M E NT E NA A L | T ET EXCO L | T
K. K. H (D) F B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK
4-7 NArm,64
Mikroverfilmt
Umsignieren auf
MIF 51 13
47. M m. 61
---
-






-
-
- - - - - - - - - - - - - -

-w
--
-


- -


0 F. -
F ronicali f, Titularis Figurae declaratio.
URCICA debebant mihijure DIARIA nomen,
| Quodfatis haec primäpaginafonte docet.
Maximus heic Lati MAXIMILIANUIS in orbe,
Dele&um Scythicilegat adora Ducis,
Hune, quia legeruntParcæfafila, RUDOLPHUS
Excipit, inceptum nec remoratur (" -
ODUS - -
Tunc As1AE moderatus erat SOLYMANNUS habenas,
Legatum TuRc 1s quando VIENNA dedit,
Cujus ab exequis AMURATHES feeptracapeffens,
Legatum absolvit, Magne RUDOLPHE, Tuum.
Tum fejaétabat LUIDOVICO TE cc 1a, qui Te, --
GERLACHI, comitem junxerat UNGNADIO,
Inde notararibi, Patriis EBERHARDUS in oris,
Heicfibifacra, fuo Nomine friptafover.
Neclater ille BARO, quem miserat AUSTRIA Tuncts,
IMMITEM quamvis Nomine, MITEM Animo.
Denique TE cc 1 Acas Praeco GERLACHIUS aulae
Siltitur, UNGNADIO qui comes ibat ovans.
- eZ4. Johan-Conradus Haslinus,
Ses Kupfer, Lituls Erklährung,
- Ein Türckisch Tag-Buchfolmanbitlich nennen Mich/
Wie diß das Titul-Blat giebt fattsam zu verstehen/
Wann Maximilian fich giebt alldazusehen/
Der in dem Römischem Reich hat Großerwiesenfich/
Auch Botschaft an den Hoffdeß Türcken abgesandt/
Nach welches Eintritt in den bleichen Leichthums-Orden
Erz: Herzog Rudolph ist durch Wahl zum Käufer worden/
Und angefangne" ') hat weiter bracht im Stand:
Damahls wurd Asien vom Solymann regiert/
Als Wien in Oesterreich den Türcken Botschaft fandte/
Wornäht/als dieser Todt/des Glückes Gunstfich wandte
An Amurath/daß er die Herrschaft hat geführt/
Der Deinen Botschafter/du Groffer Rudolph/hat
Gefärtigt vollends ab. Zu der Zeit war im Leben
Fürst Ludwig/Herr zum Teck/der/Gerlach/dich gegeben
Ein Rayß-Gefährtzuseyn dem Käyfers Botschafts-Rath/
Herrn Ungnad. Dannenher die Schrift/fodugestellt
Ob solcher Rayf-Fahrt/Fürst Eberhard/getrieben
Durch dieses/daß vor ihr Sein Nahme steht geschrieben/
Als wie man sehen mag/fchützt vor der Neider-Welt.
Nicht minder kanbekant auch hier der Freyherr feyn/
Den Weyland Oesterreich zum Türcken abgesendet/
Der/obfein Nahme gleichfich/als auf Ungnad/endet/
Doch dem Gemühte nach degt lauter Gnaden-Schein
Auch stellet endlich fichallhier der Gerlach dar/
Den zum Gefährten ihm Herr Ungnad mitgenommen/
Und der am Teckschem Hoff ins Predig-Amt gekommen./
Nach dem von ihm vollbracht die Rayß-Gefährtschaft war.
Aus obstehendem Uhrsprungs-Latein also ins
“, überbracht/ in Franckfurt am
ayn
Von
M. Joachim. Scrivern/Nieder-Sachsen außMöllen/
und des Lutherisch Reformierten Closters. Unser lieben Frauen
binnen Magdeburg Conventualen Seniornoder Priorn.

-
-
- -
---
- -





-
=
E
F=
-
===
E
E
E
A
=-
/neoli umbre f GERLACHIlls-
Sie attat rat zard- einer /tten“,
---
-
---
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Clah Conrad Breitb “, P%
-/ Me". 1) -/
ro/Tabar,
- Q-
-



-–-------------- --- - - -
Stephan Berlachs
deß Aeltern
DTage-Büch/
Der von zween Glorwürdigsten Römischen Käfern
MAXIMILIANO und RUIDOLPHO,
Beyderseits den Andern dieses Nahmens,
Höchstfeeligster Gedächtnüß/
Andie (Httomannische Pferte zu Constantinopel
Abgefertigten
Und durch den
Hohlgebohrnen Ferrn
Hn. DALIFID VIPIBPIAS),
Freyherrn zu Sonnegk und PIreyburg a.
Römisch-Käyferl. Raht, -
MDitwürcklicher Erhalt und Verlängerung des Friedens
zwischen dem Ottomannischen und Römischen Kläyferthum
und demselben angehörigen Landen und
Königreichen c.
- wie so vor vier Glücklichst vollbrachter
" Besandtschafft:
Außdenen GERLACHISCHEN,
Zeit. Seiner hierbei bedienten Hoff-Prediger-Ampts-Stelle,
eigenhändig '' und nachgelassenen -
- riften/
Herfür gegeben durch. Seinen Enckel
-
SF WERK
--SS
Franckfurth am Mayn/ -
In Verlegung FJohann, David Zunners.
Getruckt bey Heinrich Friesen/ 1674.


- -
- -
-
-
-
-
- - -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
-
-
- - -
-
-
- -
-
-
- -
-
„-
-
-
- -
- -
-
-- -
-
-
-
-


-
- (0) -
Jorbericht
- An -
Sen Geschichtsliebenden Gefer.
JAnn die Historische Schriftensolche Beschaffenheit haben,
F"daß je älter sie findegrössere Authorität und Ansehen sie bey
allen verständigen Lesern haben. So mag auch solches fonder-
"lich von gegenwertigem See)n Auch Tür"
““ rio oder Eage-Buch gelten. Welcher alles, was in folchem
fiehet mit eigenen Augen gesehen mit Ohren gehöret oder fonfien in un-
gezweiffelte Wissenschafft und Erfahrung gebracht, daß, Wann wir alle
Umbstände überlegen nicht wollen Historisches Buch die H. Bibelauß-
genommen) unter der Sonnenfeyn solle, in dessen Historische Wall helt
und Erbauligkeit weniger Zweiffel soll gefetzet werden als in dieses:
Und zwar Erstlich wegen des Authorisfelbsten, welcher seine Reye
in die Türckey nicht außFürwitz gethan hat, daß man sagen folte/ Erwä-
re weitgereyfet hätte -- vieler Völcker Städte gesehen wie bei uns
Teutschen unsere junge Leute zu thunpflegenwañ fie Franckreich/welsch
land und andere Länder durchreisethaben/GOtt weißofftmahl mit was
- Anstoß ihrer Seel und Verderbung guter Sitten: sondern als ein
Glied der Gefandschaft nemlich dem Käferl Bottschaffter Herrn David
Ungnad zugegebener Hoffprediger/welcher alles, was er gesehen und in -
Erfahrung gebracht wohlerwogen und fleissignotiret hat: maffen er
dann erwündichte Gelegenheit darzugehabt, sich mit hohen Persohnen
und fürtrefflichen Leuten bekandt zu machen/deroselben Sitten Gewohn-
heiten/Gottesdienst und dergleichen sich zuerkündigen dahin andere Pri-
Vat-peregrinantenfähwerlich gelangen können,
Zweytens/wegen der Zeit, die sich überfünffganzer bißinsfechste
Jahr erstrecket, welche dieser fromme und hochgelehrte Mann in Türckey
zugebracht, da er schier von Tag zu Tag fleißig auffgezeichnet, was aus all
len vier Orten der Welt nach Constantinopelschrift- und mündlich gelan-
get, was an der Ottomannischen Pforten, in der Stadt und Nachbar-
schafft/in des Römisch-Käyferl Herrn Gesandten Palafgefchen geredet
und gehandelt worden, auch zugleich unterschiedlicher Käfer König und
Fürstliche Klagen Antworten Friedens-Handlung und Bestätigungen
famt andern hochwichtigen Schreiben mit angehängetzwelchebeyandern
dergleichen Beschreibungen schwerlich zu finden sein werden. Wenn Sie
was hat der Seel. Herr Autor die sechs Jahr aber gehört/gefchen under-
ahren. Alle Tage etwas neues Beywas für schweren Fällen und felza-
men Begebenheiten ist. Er selbst persöhnlich gewesene daß es wohlheiffen
mag aus dem Prediger Sal. Cap. 1. verf, 8. Es ist alles Thun sowohl
4
Ullül
-


( 0 ) -
Mühe/daß niemand außreden kan/ das Augfiehet sich nimmersatt/
und das Ohrhöret sich nimmersatt.
Drittens/wegen der Gelegenheit des Orts an welchem der Seel. Au-
tor mit feinem Gnädigen Herrn sich continuirlich auffgehalten / derselbe
war Constantinopel/ deß Türckischen Käyers Residenz-Stadt/dahin
er mit feinem Gnadigen Herrn verschicket worden." Also der Ort, an wel-
chemman, wie gesagt täglich was neues/wie zuAthen/höret und fast sich
alle Tage Sache begeben./foanderer Orten sich nicht baldenzutragen, da-
hin von allen Enden der Welt Gefand schafften angelangen, von denen man
Sachen vernimbt/welche würdig find/das/fie notiret und wohl in achtge-
nommen werden. -
Diese Beschaffenheit hat es mit gegenwärtigem Türckischen Diario.
Wer folte nun Ihm daffelbe unter allen andern (deren Valor wie hiemit
nichts wollen benommen haben ) Schribenten von Türckischen Sachen
G- und Händeln nicht laffen bester Maffenbefohlenfeyne Ohnerachtet es als
ein Scriptum Posthumum, nunmehr nach bald verflieffung eines Seculiert
ans Tages-Liechtkompt. Dann gehet denjenigen Schribenten an ihrem
Werth nichts ab/foumdieselbe Zeit auch von dergleichen Türckischen Tra-
goediengeschrieben haben, welche bißauffdiese Stund von Verständigen
und umb die gemeine Wollfahrt der ganzen Christenheit sorgtragenden
Patrioten mit Eyffer gelesen werden, so wird auch diesem Diarionichts
daran abgehen, weilnes erst jetzt durch des Seel. Herrn Authoris Enckel
mit höchstem Fleiß und TreuepublicirrundansTage-Liechtgebracht wird.
Sollte der Verleger verspüren, daßgegenwertiges Buch wol auffgenom-
men würde werden/ fo wird er noch zweyandere eben dieses Autorisihme
angetragene Schriften in Truck herauß geben. Im ersten wird begriffen
feynallerley von Türckisch-Griechisch-und Armenischen Glauben/Sit-
ten/Gebräuchen. Item dem Alcoran und dessen Wiederlegung Türckischen"
Sprüchwörtern und sonst mehr raren Materien/foinandern Türckischen
Reyse-Büchern gar nicht anzutreffen. Das Zweyte wird angefülletfeyn
mit fast lauter Griechisch- und Lateinischen von dem Herrn Autore auch
an ihn abgelaufenen Schreiben, nicht weniger Griechischen Synodal-Re-
scriptis, Bannis, Testimonis, Recommendationibus &c.ln-&Subscriptio-
nibus in die Stammbücher. Indeffengebrauche der günstige Leser gegen
wärtiges Buch zu seinem Nutzund Erbauung,
-
„Allulio

WKN
Ad Effgies in frontc libri oppositas.
TUe Sythicopridem rabies truculent-frore »
Sevitt in Grajts, Pannonicis, jugs;
$% Načaeftheredes exaffe (horrejo) Nepotes,
S Nea minor hisfuroref Chrifiabolere gegen ,
-At neccuraminor, quos nunc parit Austria, tangit, - -
Qui veteres uft/Wuminis abmus amor, -
Teccia necminorektaugufloinprätore virtus,
Sancta quod infovamfolicitudo coquity;
Quam' Patrum genero/ó in Sanguinefer vor
Pr", propaganda religione labor.
Sic quicung,fludet,ne degener audiat orbi_»:
Hic tamenutfervetterreat ille mini,
Terpe videbaturft femmate clarms avito"
Gerlacidum, velet degenerare Nepos,
Hinc vulgo dedit hec Turci monumenta furoris
Zel, Austriacae Tecciacaeque domus.
Armadet in Turcas nostrisvičtricia Jesus
Princip"bus, zelofitéz perennishonos.
Et ua Gerlacidum fit gloria digna labori, \
Quique dedit luci, quiz paravit opus.
It4 vowed -
M. Joh. Laurent. Schmidlin,
Abbas Albæ Dominorum &
Confitorialis Stutgardianus.
II.
M' mores populorum widit Surbes,
- - Wag, depunxit Gerlachius calamo.
- - Nunc tenebris extraëtanepos drvulgat Esformat,
Pluribusutproßmtpublica fačiatypis. /
„Alter materiem congfitprotulit alter -
-" Nefuäu care.at. Parmeritumef es honor,
Scjußitpietas-bene degentore merer,
At darevitamilt, qui deditante Tibi_.
Stejußitfludium, thesaurumexponere luci_»,
Quinequitintenebris utilisieße latens.
Cumvotomultiad Ecclesiam & Rempublicam
literariam exhoc operefruótusappon.
Philippus Facobus Spenerus, D. Pfor Eccl.
e-Warno --- es-AMünfteris Senior.
Ad
– – – – – –
/





- - 0 F.
HFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF-
A. D
-74, SAAMTU ELEAM GERLACH ITUM, Eo",
Dni. -Avi b. m. Ephemerides Turcicas luci publica
reddentem_.
Er tenomen Avi redit, acpost funera virtus,
Quinhos per Fatos fitredivivus Avus.
Quos quicunque leger, mirabitur, ingemer altum:
O Deus!ö Turcampelle, repelle procul!
Atcontraregerer, resonante Chrysostomus Me ore:
Silapis, hocnonett holtis in holte tibi:
Homil. in Babilam Martyrem. Deteriores sunt Christianorumres, fiquando in regium
thronum adscendit, quidivinamnobiscum confitetur gloriam: At contra magiscla-
refunt,&probantur, quandoregnatimpius, quinos undique vexat &affiétionibus
premit, tunc enim praemiorum & triumphorum tempus tunc coronarum &laudum,8
omnisvirtutis & gloriae occasio.
Foh. Conradus Brotbequius Philofac Med D.
Es Profiff. Tubing.
IV. -
B. fchon Herr Gerlach längst diß Leben hat verlaffen/
Hä sein Gedächtnus doch beyuns noch bestermassen:
Dann es noch wollbekant/was er vorhin gelehrt/
Und wie er seinen Ruhm mit Schriften hat vermehrt.
Nachdenklich ist es auch/was er in acht genommen/ -
Als Erin die Türckey/mit einer Bottfchafftkommen:
Da Er von Tag zu Tag mit Fleiß und gutem Rath/
Was da merckwürdig war/gleichauffgezeichnet hat.
Weil nun ein Enckel hie/diß Werck an Tagwil geben/
Erweckt ein Gerlach so/den Andern zudem Leben.
Danck habt/daß Ihr hierinn/die Feder angesetzt/
Darob der Leser fich/mit Nutzen nun ergötzt.
Dieses wenige fetzet feinem Hochgeehrten Herrn Vettern/
und altvertrauten werthen Freund zu Ehren
Johann Ulrich Pregitzer/Prof.
V.
A N/
D 1 A R I "U) AA G E R L., A C H 1 A N "U) A4
Turcice Legationis.
C Andia disperit tremit Iralaterraz (uperbit
Threiciusvićtor pluraquedamnafitit.
Jam magis ergo truccm recuritinomunishotem,
Confilia, infidias undiquenoffe juvat. -
Quodfipro Patriapilopugnarelicebit, - - -
Esterlamargutopugnadccoraftylo.
- Hine

o F-
Hina TIBI cura fuitchartasevolvereavitas,
Atque Byzantinaepandere gentis opes.
Turciafic propiusdete&avolumineprodit,
Hinc Avus, inde Nepospromeruere decus.
Hoclaudes prohibet celebrare modeftiametro,
uas&avus fummas,& patruelis haber.
Illecomes lanctus Legato Caesaris haefit,
Idquepariquondam tempore fcripfititer.
Istelibrumpridem blattistenebrisque sepultum,
Excitat & dignáluce miterc juber.
Itaq, Scriptorem, Lector, fi laude corones,
Editor häoetiamfortebeatus erit,
Ad
Piam Avivenerationem,
Er
Amicumpatruelis honorem, apposuit
Mephanus Gerlachius, Antiquitatis Ecliffice
Profin' Universitate Heidelb. Ordin.
VI,
„Nº ' großer Unterscheid ist in dem Bücherschreiben/
&S nd mehrmahl immer schad/das weiße Blatt bekleiben
Mit schwarzer Eitelkeit: Vielumb geschwolner Ehr/
Vielthuns umb geiler Lust/vielumb das Geldt noch mehr/
Viel wollengroff Witz mit ihrem Thun beginnen/
Vielsagen frech und freyauß blödbetäubten Sinnen/
Apollo habe dran sein Herzens liebste Luft/ -
Kein Aug/kein Ohr/kein Mensch hab sie noch nie gewust/
Viel tadlen jederman/und lästern gute Sachen/
Und können ohne Fehlwasbeffers doch nicht machen:
Der Käfer hatt sein Freud/zu wülen in dem Mist
Deß tugendhafften Pferds/weiler ein Käfer ist.
Herr Gerlach/werther Freund # fähier berührten Dingen
Har: ar keine Lust/Ihr wollet Nutzen bringen
# euer Feder Safft/Jhrgebet an den Tag
Den Schatz auß-Morgenland/der lang '' lag/
Und wecketauff vom Tod des Anherrns weite Reisen/ -
Sein Tag-Buch komptherfür/der Nachwelt auch zu weisen/
Wie der unchristlich Gogbehersche feine Land/
Wie er der Griechen Volck befeßle mit dem Band
Gezwungner Dienstbarkeit: in solchemitzufinden
Der Heyden Gottesdienst/und der beschnittenen Sünden/
Der Erden reiche Gnad/die Türckisch Policey/
Und was der Sachen mehr dort anzutreffen fey.
Der Enckel und Anherr bedörffen beed kein loben/
Sie feynd mit Ehren längst an Himmel hin erhoben
Durch ihre Federkiel. Lebt glücklich lange Jahr/
Solang das Waffer liebt der Schwanenweise Schaar.
': "ä
ür erwiesene große Gum -
fenegr geschrieben
19
O). - - -
Ernst Gockel, Phil, & U. J. D.
)( 2 Geminatar

o F- -
VII.
Geminatae Destinationi Gerlachianae
Autoris & Editoris,
Turcicum fexenne Diarium Adornantis & Publicantis,
Industriá fingulari Conjunčtae, applaudit
eZA A G N U S' H E S' E IN TH A L E R.
Uicquiditer Thracium,&fexennismanfiorari
Suggerit, hic cripfit Gerlachianamanus.
Qua ficie nuperi fueritres Turgicafaecli,
Uno Avus atque Neposexhibuerclibro.
Hačtenus heu!quantumfuitauetapotentia Turcae ?
Dum Pax & Pietas nos ferëfičtapremunt.
Excitet ë longo tandem fertentiafomno
Pectora Gerlachifuada sonora ! precor!
Nam Pietas Paci, fimulac Prudentia telis
Junta, truces Turcasvincere folapotet.
VIII.
Raeconcm verbiftupuit quem Holsatiaquondam,
Quempoft clegit Pruflia terra fibi.
Paceret ut pariter caerum, quifanguine Christi
Estpartusrofeo. Nečare quemfidei
Imbuit iplediudonecnuncpacuacoetus
Würtembergiaci, tradercret ecce fibi
Christuspacendosquimox jubet inde Bibracos.
Evocathinciterumad Balnea Christicolüm, .
Quzqueferina licet vocitentur pluribus agris,
Sunt tamenhaec Christi Balneafačta facra.
Hinc, inquam,eft clarus Gerlachius gente celebri
Ortus, quemmodolaus tollit ad astra Poli.
Pseudoprophetarum falsum quia Dogmarefutat,
Redditurexcellenshistoriaque sacrá.
Ardua cum litat, nec non miranda Sionis,
Etquae sunt terraetantaq mira sacrae,
Hiciter exponitquod magnus laude peragrat.
Perterram Canaan tunc Avus cccc fuus.
Sordet nunc teilus humilis, vulgariafordent,
Tendit in aethereasigncafepe plagas.
Jamque supergreflusmentispernicibusalis,
Quicquidhabetitellus-quicquid olympus habet.
Fautori & Amico Veteri
fcripfit
Johann Graff/ Theol. D., P. P.
Pennas



=
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
97
effern
- Wesley -7- ### +“
Quid 9. quid Mago
„Scri
E+ Jetzuar
CCC-
init St in Chrift“
occidum Solem
illum ruf- 9Phoe
-
acianz, H. vidt et audt,
Seit et in Cathedra. /
widt, 7eratur,
bu uter, videt.
%/ Gradu Brotheuma- Pilet M-25.
- " - Arf Tür


(0) F-
-------------------------
Hamam, quämeritus clarus uterg, mitet,
D Enna Nepotis Avodat, Avi quod lingua Nepoti,
Fes.
Elias Rudolphus Camerarius, D,
X.
-Ad Authoren-,
- * Es aliquid, longos numerare aborigine fatos,
Eft aliquidpricumpoßereferre Genus.
Solaramen generiscom mendat. Nominavirtus,
uáfinenccquidquam nomen inanctumet.
Gerlachidelongosjuverit fiftringere fatos
Majorum pofit quis numerareituos?
Una tamen lausef, Tibiquahm virtute,
Solápotens nomen tollere adafratuum.
Hanc,nec Momus iners, necedaccvetuftafencótus
Tentabunt unquam rodere dente licet,
Omnia nam carpat Momus, rapiatque vetustas
Omnia: lolatamengloriafolamanet.
e74. Hubertus Chorus, Pfor Ovrwilung,
XI.
In Itinerarium
eZMagniquondam Nominis Theologi, B, Stephani Gerlachi,
Uod ferêper centum latebras quaefiverat annos,
Mole fub informijamvidet Orbis Opus.
Luc Tuidem dignum maturius,unde tot ampla
Caesaris, Imperi, Turcica gestapatcnt.
Sic tameneximium, quodid expectabat acumen,
Quivitam&formam redderer, Artificis.
Quiconcinnaret paflim disperla, poliret
Primitus, excepitquae studiosamanus.
Hoc laboringenuus patriade stirpe Nepotis
Praestitit, illustrisclara propagoviri.
uiprius & Succis Cimbris, Pruflis, Patriaeque
Officii Sacrifat documenta dedit.
Jam revocat cineres, fetum producitin auras,
Atquenovo illustrat lumine Nomen Avi.
Sic decus accedit Patriae, cclebrique Tubingae,
Quae tantum Myltam protulitatque aluit:
- Dogmata

------- - - - - -
(0) F.
Dogmataquipurae fidei quoquesparfitin oras --
SeviOttomanni, Praecodiertus ibi. -
Notiofic rerumvariarumpanditur Orbi,
uasparibus studis addidieifle juvat.
Tuquoquo GERLACHI, plendorecorulousavito,
Laudibus & famáclariorinde clues.
Hifce
ClarifimoDno.Editori, Compatrifuohonoratifimo-
debitam obfervantiam declarat -
eZ4. Foh. Sebastianus Hartmann,
- Pfor Noburgemfis.
XII.
Ad ReverendumS'Amplifimum Varum
D, M. Samuelem Gerlachium, Beati pridema
Avifui Diarium Evulgantem.
I.
Raeclaré, V1R. Clare, facis, monumenta tuorum
D Posthuma, dum, dexträvindice, luce beas.
Conatum, studiumquepium, cordatus adorat
Quilibet, Historiae Schemata quisquisamat.
Quin igiturpergis, de multis, plura mereri? -
Cztera quin GNAVI pignora promis AVI?
Sictua, cüm dudum Sančto, laus, gloria, fama
Crescet AVO; tecum gloria crescet AVI.
Mutua fic Orbi famae monumenta nitebunt,
Sic AVUS, atque NE POS, junéatrophæaferent.
2.
E" ecquid Singulare, Singulis,
Orbis, Diebus ačitet; OrbiTeutonum,
Isthoc facis DIAR II volumine
Palum. Mahumetanum, hic,pingis, nobili
Labore, regnum. Mars hic prostat Parthicus,
Ferrominax & arcu. Christicolüm, jugo
Subbarbarogementium, hic, lacrumas Jego.
Hic, AlcoraniPraefes Muphti; hie impia,
Et inferisaccita Myftarum Phalanx,
Hic Graeciarritus; & quod Oebalus haben, -
Hic Barbarorum oeconomiam jufolicet - -
Compendiovidere. Excurat, quivolet W
Aulaun visurus, igitur, Ottomanicam,
Plagamque, quáfaxilla Mundi
Accendit Eox, fe, genti, Cynthius.
Egoreclusus Mufzei penetralibus,
Gerlachianofaltem hocin Diario,
Sine loculis, fine &nummis, fumptu fine,
Brevifinodiebusfa&o Singulis
Curlu Ingenij; Bosphorei SINGULARIA
Orbis video. Sic & vidiffe fufhicit.
Quid,vir Beate, quiddebet Teutotibi,
Labore protanto, privatiad lumina
Surgente olivi? Häclaetus esto laureá, -
Quðdtot eruditosinter, immötotquoque
Non-eruditosaudias Germaniae;
DIARIUMQVE Singulorum, Singulis
Tuum, DIE BUS usque & usque terant manus.
Post & Beatos vivas Cineres in DIES


--
(0)
Hoc in DIARIO: famarque laus tue
Celebretur Orbibus DIERUM Singulis.
Sie Avoc) - 2\(epoti Gerlushi
Il Triumphant, bwie militant
applauders voluit
Z4 joham-Theodorus Clemens, Por
Gröning-Egloshemianus.
XIII.
V imprimis vivumparadigma Parentum-
Vitafi, E5 Sobolemceu Cynoßraregat.
Hoct/aris, Avicelebris dumferipta repomis,
Quetuus abfokvitfervidus usque Labor,
Jictefdori, que eternapedfegua fertur
Ardua' Gloria tolet humo.
Sic
B. D. Authoris Nepoti Clarifimo
gratulatur
e,74. jacob. Müller, Diaconess
Gröning.
XIV,
Sº teforte rapithfirandt antiqua voluptas,
Regnafuefecurovixadeumdapede-,
Si/peciarelbetpueri Cunabul-Chrift ,
Svefpulchra Deiferte videre jurvat.
uicquidad Eoos tračius, mundtque teporem
Labitur, E5"guicquid Turca felsius habet.
Wadeperhunchbrumpoterismigrarefedendo,
Per localferrats vix adeumda viris.
Nonopusef Maurijacults, nec Apollinis arcu,
Itamtum,86 tutum carpeviatoriter.
HF eine Luftdichtreibt was felzames zu sehen
HP Dort wo der halbe Mond im Osten pflegt ' stehen/
Das vormals Abraham von GOtt gelobte Land/
Sonungetrücket wird von schweren Türcken Hand/
So geh durch dieses Buch/du wirst in wenig stunden
Durchreyfen tausend Meil/eh das du noch empfunden
Der Füße Müdigkeit. Es braucht nicht lange Weil)
Kein Säbelhindert dich/kein schnellem Türcken Pfeil.
-
LMI. Samuel Christelius, SS.Theol. Stud.
Qui,

(0)
XV,
UI veterum welfriptaprobas welfactavirorum,
GERLACH1 faltemperlge, Lector, opus;
Hic 7 bißnemotficturli vor, utrum
urcarum junäkis moribus, Autor habets
Nec commendatumperfe vultiple Libellum;
Sed commendatum vult Liberipfis Eum,
Indignus addebat
374, Wolfgangus Theodoricus Wendel/
" - - S.S. Stud.
XVI.
Ungitur Immitimitis Gerlachius, anne
Quilibet exillis nomen&omen habet
Tuaestio curtafatis fuaquáresponfiolongé
Major,& exipo conspicienda Libro.
Quemfibine Lectorpofit neglector haberi,
Et leget & releget, donecutrumque probet:
Pauca haecaddebat
Dig. Dni, Cognati
Cliens humilimus
M. Johann-Jacobus Cleffius,
S.S. Theol. Studiosus.
… XVII.
Epigrammation
Ad
Illyrisac Generafim TDni. Legati Nomen Gentilitium,
AMinis augurium duro de Nomine durum
Emollitgrati GRATIA grata VIRI.
L. M. Q.
Francofurtiad -Menum
pride Calen. Aprili - Adjeci
A. O. R. - -
M, DC. LXXIV, joh, HELFRICuS LOTZ.
- - Allgemei-



–
H
F
-
WAN
-
- -
-
'-












5h, Effgiert g/r TC Genero//im Dommt
- Dr. Oil: WD7 a Lyyi/5.
ÄL. T3 . 171 Connyk et Prüfung etc . e-fc.
Snyderatorium SMOGM-U1 g/Wy II et RUDOLP/fg/ II.
Comriliari et ad Portam Ottomannia am Legat a Pacis Türciaz
compositione, ante “ “ DReducts,
1770
- - Scriptis GSRLHCIANO Revivi.
- --
Quen 422/+ ff ER09 fontis JNatura decorern,
Ufünc. ari incidt Chalografur granfie
UEmula iranten Luc rom/traf / tren Datum -
| | + mirrmer OPILS / ray- 777711, (OSPES"
UfEYeos tant cecilderunt 9/a/ auart, -
Spit af zterrtum n/ J 177
- UF: - *
Sturmmaer SI" Januar ne Farmut fran
urte -
Ulrillmaz U) erwarter Czur
111
- Ulmer/ne Fart: L . W . Q
er“-LC
San JHelfrieur Lotzzur






Lag-Buch.
PS"Achdem Ihre Römische Käyserliche Majestät Höchstfel.
Andenckens / Maximilian der II. dieses Nahmens / ein an-
sehnliche Botschafft, an die Ottomannische Porten/
oder den Türckischen Käyfer Selm. II. den Frieden mit
demselben zu erneuern./abgehen zu laffen/Allergnädigtent-
--- schlossen/haben Selbe den Wohlgebohrmen Herrn/Herrn
David von WDngnad/ Freyherrn von Sonnegk und Preyburg. c.
Einen Evangelischen 7 der Griech-Latein-Franzöß - Welsch-
Spann-Böhm - Croat-Vngarisch- und Deutschen Sprachen/
wohlerfahrnen/Jungen/Schönen/Ansehnlichen/Ernsthafften/
Wohlberedten und Gelehrten Herrn/ dazu erwählet/welcher dänn so
baldbey Ihrer Fürstl. Durchl. Herzog Ludwigen zu Würtemberg
und Teck. c. umbeinen Evangelischen 7 Exemplarischen und gelehrten
Prediger, so der Griechischen Sprache sonderlich wohler fahren wäre/un-
ferthänig angelangt, die auch deshalben an die Lehrer der Heil, Schrifft/Ih-
rer Hohen-Schule zu Tübingen/insonderheit aber an die Herren Super-
intendenten des weit berühmten ' Stipendi dafelbsten/ gnädigen Be-
felchertheilet/diese aber sobald den M. Stephan Gerlachen von Knittlin-
gen/ vor allem andern vielen anwesenden/ zufolchem wichtigen Ampt und
weiten Raise tüchtig erkant/ihn darzu ' eschlagen/und darauffvon Hoch-
edacht. Ihrer Fürstl.Durchl. dem Kläyferl. 30errn Orator oder Hott-
#" Er gnädig willfahrt/ ä aber von auch erst gemeldten Lehrern
der H. Schrifft in ernandtem Tübingen/mit folgendem herrlichen Gezeug-
müsversehen worden.
Hn. Gerlachs Gezeugnüß von der Hohen
Schule Tübingen,
DECANus ET COLLEGIUM STUDI
THEOLOG1CI LECTUI R 1 S SALUIT EM,
FIS-T praeclarafunctio est, in Ecclefia Christi homines.de Religiene
/O) docere:ita difficilis, etiamlaboriosa , &multisimpeditamodis,
G § rationibusquevidetur. Requiriturenim, fi Apostolocredimus,
\/GSM pietas fingularis, innocentiavitae explorata, eruditiononmodöad
SNW/ZE) difert am Scripturaruminterpretationem, fedpugnametiam, ne- -
NS ceflaria. Acceduntmulta,ut videntur, in commoda, quae homi-
num animos nonfatis confirmatosperturbare poffunt: aemulationesinterfratres,
Contentiones de dubisinter Doctos: disceptationes àmalêferiatis fine caulámo-
tae: pcrsccutioncsáTyranniseaptae: auditorum & varietas & stupor, illectiamin-
A terdum
- - - - - -
- - - - - - - - -–------






2 Allgemeiner Eingang -
terdumcumcontumaciáconjunctus, &fi Theologocredimus, hydræillimultorum
capitum comparanda, cuitam difficile fit cibumpraebere, quam aviditati, bestiarum
unäeademqueoperásatisfacere:accedunt communes aerumnae, valet udoadverla,
laboribus, studisque inimica, paupertas, itinera,folitudofaepectiaminfamia. Con-
tra quae impedimentanon omnes fimiliteraffectifunt, nccitdem universidonisor-
nati. Alienimparümeruditi, addocendum accedunt: ali, fi doctrináfint praediti,
moribus nonita sunt commodis, utoffenfas, eo, quodeceranimo, ferant; fed/laepe
perturbationibus indulgeant: nonnullilabores subterfugiunt: fatis multiitinera &
peregrinationes reculant: plurimiadperlecutionestrepidant, & cum animiscon-
fessionemabjiciunt. Etquistan demenumeraveritifaomnia, quae Doctores Eccle-
fiæaut remorantur, autavertunt ab honestiflimáillá& docendi & confitendira-
tione "fiverô, quos Dominus contrator difficultates Spiritu S. fuoarmavit, vere
funtpraeclaravala & instrumenta D EI, quaeplus.admirationismcrentur, quam
omnasomniumheroumvičtoriae: Imperatorum triumphi. Quae etiamadmiratio
majornobis videridebet , fi in juvenili corpore &aetate, quae allàstaciramcom-
mendationem habet, conspiciatur. Quae fanècogitatio cum nostrisantmis femper
penitusinfideret, tumveröinprimiseumDoctifimusMagist, Dn, STEPHANUS
GER LAC H1'US KNITTLINGEN/SIS, itinieri leprolixo, de
Confilio IllustrissimiPrincipisac Praeceptorum, accingerer, quafinovo & rarocx-
emplopropofito, meritôtantum apudnosponderishabuit, utei, non tamquod
ipsepeteret, quämquodnos exiltimaremus, hoceiofficium commendandi modiso-
mnibusdeberi, testimoniumpietatis, virtutis, dočtrinae, innocentiae, morum ele-
gantiæ, tribuendumjudicaremus. Erenim cum Magister illcquem commendamus,
per novemannosbeneficio Illustrifimi Princips (quisualiberalitate quasi offici
nam quandam bonarum artium, & studiTheologici instructiflimaminhac Aca.
demia, nonfolumquaeadstudiorum;led vićtusetiamrationes munificentflimèin-
stituit)fuiffet usus:itanartibus & studisillisadelegantiamcomparatisclaboravit
utcumartificibuspofit certare;ftylum exercuit: impeditas Philosophorum dispu-
tationes omnespropèevolvit:publicè speciminalin flogenere, cumapprobatio-
ne&admirationePraeceptorum dedit: Quaeres eiduas Laureas, &quidem decre-
to magnorum hominum, quihic (ummácum laude artesdoc.cnt, impetravir. Ab
hocprimoeruditionis gradu, adillum superioremmoxalpiravit : namlečtiones
Theologicas omnes fummostudio audivit. Disputationibus attentionc fingulari
interfut; in multis acriterfele defensoribus opposuit: nonnulliseriamipleitapra-
fuit, urartentos redderet nonmodö Auditorescaeteros : fedetianiplos Praecepto-
res, qui in illá Palaeftráfructumfuorum laborumluculentum illumperciperevide-
bantur. Abhäcfecretiori exercitirationead illudpopulare &jucundumdicendi
genusfc.contulitzubiplebejidcreligione docentur, in quoetiampraeclaréelabora-
vir. Accefferunt, studiaprivata, lectioaccurataScriptorum omnium: linguarum
nontamgrata, quam neceßaria varietas, in quibus omnibustantumdefudavit, quan-
tum quidem haltenusei&peraetatem&tempora, quae audiendispublicispraelecti-
onibusdebebantur, licuit. Etut in Philosophiácorollamquafigloriaeilius Schola-
ficae in diputationibus caeteris praerpere: itaiahác verá & coelestiPalaestráomni-
busfane, quod verepoffumusdicere, aequalibussuperioreflevfusest. Moreseru-
ditionieleganterrespondent: vita aequalibusjucunda, Majoribusgrara, Praecepto-
ribusprobatafuit. Quae resnos, qui & Theologiamhic docemus, & Ecclefiæ Tu-
bungenfipraesumus, movit , uteum Illustrissimo primümPrincipi, deinde eriam
quodlipfiusCelsitudonostrumConfiliumprobaffer proConcione , & dcinderitu
folenniab Apostolis usurpato Ecclesiae Tubingenfipublicécommendaremus. Er
anésüadrematifimosidoneus Minister mittenduseffer, quinonsolümquotidianá
doctrinà;fedelegantiore illáeruditione, quae & artium&linguarum studiocom-
mendatioreffer, instruktusvideretur: Illustrissimus Princeps, quem honoris caulá
femper nominamus, &noseum exiftimavimus dignum, quiomnibus praeferretur.
Etfanè cum ille in caeteris aequales sempervicerit, jamin primä illá& florentiaeta-
tefcipsumvicit, quodcumadoporasnonitaexpeditas, &profectionélonginquam
WQCA-

“ zum Türckischen Tag-Buch.
3 .
getragen.
Erster Theil April
Türckisches Diarium Ein Tag bin ich von Herrn „.
oder Tag-Buch genant/ "f“ -
- Viele 11 11 H1''e DL "DEN
Vom Merzen/deß 1573. Jahrs. nachdeme sie mir für gehalten / fie
«ZMartius oder SMerz, wündichten ihnen solche Gelegen-
Herr Ger- SD 29. Tag Merzens bin ich heit selber - und so sie einen der
lach wird
von Tübin-
gen nach
“
geschi
vocaretur, modeftèprimüm &aetatem&eruditionemexcußaverit: fed cum anim-
advertereteam effe & Principis Illustrissimivoluntatem, nostrumautem judicium,
itaparuit, acfiinproximumpagum instituendum itereffer.
Quare cum huncMagistrum Pietas, Eruditio, Profectus, Ornamentalite-
rarum, Exercitia,& Philosophica & Theologica, vitae fančtimoniafingularis, labor
indefeffus, obfequiumpromptiflimum adjufla Praeceptorum&caetera, quaein Do-
&tore Ecclesiaeexpetuntur, ornent, non dubitamuseum, finullis nostris in struktus
eflet, allaturumeffe, ad peregrinos gratamfamam virtutis & cruditionisfuæ. Sedlne
isquiet optimèmerituseofructunostri& studi& defideriprivetur, quiemalià
nobis ipso inferiorcs fuoprope jure auferrevidentur, has eiliterascht dimus, teiltes
nostri ergaipsumanimi,&omnes & singulos, quinotras lecturi untoramus, ut
tantipernobiscrcdant , donec, ipla experientiaedočtt, intelligant, nobis in hoc
commendationisgenerenonfuiffe verborum, Sed rerum & virtutisquae (uamfem-
per laudemmerentur, fufcept am curam & diligentiam. Datae (ubfigillo Collegi
motti, Annofupra Millefimum Quingentesimum, Septuagelimo Tertio.
-
Facobus Andree D. Praepolitus Ecclefiæ,8 Cancellarius
Academiae Tubingenfis, Manu propriá,
Facobus Heerbrand , Doctor & Professor Theologiae, in
Academia Tubingenfi, Decanus TempliSummi.
Manu propria.
Theodoricus Snpfius, D. Parochus & Professor Theologus
Tubin gae.
Folget nun die Räß Beschreibung anfichfelbsten
außc. Herrn D. (damahlen noch eZ14.) Stephan
Gerlachs c. Handschriften zusammen
gleichen ordentlichen Beruff dort-
hin hätten / als ich jetzunder / fie
wollten ihn mit allen Freuden anneh-
men. Auch Bert Cantzler: wat
ich sein Sohn wäre/ so müstich
von dem Herrn Cantzlern zu
Tübingen D. Jacob An-
dreae, beredet worden auf Stutt-
gart zu reisen.
Den 30. Tag dahin kommen.
-
-
mitbeweg-
WMP4-111 lichen VOos
da mit ihm. Den 31. Tag die Schreiben Ihrer
'
O ---
“ gen/unterhänig überreicher, der sie
'“ mit Bestürzung gleichsam und son-
derbahrer Verwunderung / gelesen/
und mit mir (diese Stelle eines Pre-
digers in die Türckey anzunehmen)
handlen laffen / welche ich aber nicht
annehmen wollen.
Fürstl. Gnaden Herzog Ludwi- 5
ihm wolfort: Nun weil ich fein
reund und Bruder/woller mich
auf das höchste gebetten haben. „ 1,
Den 3. Tag hab ich alle Fürstliche "
Gemach im Schloß/fampt dem Lust :
hauß besichtiget/ wurde darauf mit
„Fürstl. Schreiben nach Tübingen
wieder abgefertiget/und mit 10.fl.be-
fchenckt/ muste gleichwohl zuvor die
A ij Nacht-
wit darge-
fertig et/be-
Schenckelt.

4 - Türckisches Tag-Buch “
"Easpardorfmich begeben/a
Nachtmahlzeit in der Ritter-Stuben
„einnehmen/da/in Gegenwart Ihrer
" "Fürstl Gnaden/ich zu Tischgenossen
hatte/den berühmten Welschen Bi-
eter Pauln Wergerius/
halten.
Mit peter schoff/ P
MDay. - -
En4. Tag sind wir mit Herrn s
Regulo/zu dem Herrn Graff"
Sigmund von Hardeck ge"*
Pander so zu unser Religion getretten/und ei- reift/ von diesem ganz gnädig em-
gerieke nen vom Adel Spehten/ c.
ZKommet
poie. Der
nach Tü-
bingen.
Tübingen.
je Predigt, so Her: Martin Kru-
fius in das Griechische übersetzet/bey
meiner folgenden Hinkunfft genCon-
stantinopel/ dem Patriarchenda-
- k überreichet.
sie eine Den 8. meine Leize zu Tübingen den 17. Tag und 21. Tag zu
gegeben./dabey neben andern auch ge-
wesen zween von Adel / einer von
Tieffenbach und Saurer auß
Steiermarck. Nachts wurd ich
Ketze.
F" vom Herrn Graff-F
ard Würtenberg zur Taffel berufen. Behausung / in der Hern-Sträffen
# Den 9. Tag Nachmittags umb
"ra-drey Uhr/in einem unvermuhtenden
bing bin-farcken Regen / unter dem Geleide
“ M. Olstätters / '' Und
Dompt Gartenbachens/ von Tübingen/
Ein "# gezogen und gekommen biß
“ nach Eningen oder Reitlingen.
Den 11. Tag nach Vlm gekommen.
Den 12. Tag Morgens früh von
Wlm auffgewesen/ und auf der Do-
*" naugefahren nach Lauingen.
Den 13. Tag nach oöchstätt.
Olm,
Höchstätt.
Ingolstat. Den 14. Tag nach Ingolstatt.
än. Den 15. Tag ''
'“ Den 16. Tag nach Straubingen.
Den 17. Tag nach Filzhofen.
" Den 18. Tag nach Aschbach.
Stoche- Den 19. Tag nach Stocherau.
UAW, ' einem jeden Ort über Nacht ge-
egen. -
Den 20. Tag nach Wien gekom-
men/ aber meinen Gnädigen Hern
David Wngnad/weil er seiner Ge-
Grätz fchäfften halben/nacher Grärz ver-
reitet gewesen/da nicht angetroffen.
osters-- Den 21. Tag mit M. Policarpus
dorff „ Lifern (den ich in Herrn Hirschen
“Häuse vorgefunden) ' Gellers-
llwoich 3.mahl
MOien-
Zirsch
Hoff-Pro-
CURO.
geprediget.
riedrichen von
pfangen und tractiert worden. Als
Den 4. Tag kam ich wieder nach man aber des Herrn Wngnaden zu
Wien wiedergewärtig gewesen/hab
Den 5. Tag wurd ich da vom Herrn ich mich den 11. Tag wiederumb dahin. „"
Kanzler D, Andreae, nach ' Marschall
wird zum ner Predigt/außJoh. 10. vom guten
“ Hirten/ zu meinem künftigen Pre-
“ dig-Ampteingesegnet und häb ich die
gemachet / und daselbsten von dem “
yern Land-Marschallen/Chri-Pngnad.
oph VOngnaden/und andern Her-
ren/ zu predigen erfordert worden/
und weil zu der Zeit kein Lutherischer
Prediger alldorten/ hab ich mich mit
šinder-Tauffen/Krancken-besuchen/
Ehen einsegnen und Predigen / auf
Erfordern/gebrauchen lassen: Auch
- Herren-zenenals
als geprediget.
Da nun mein Gnädiger Herden
23. Tag zu Wien ankommen/habich/ -
in dessen Gegenwart -- , er - -
Den 24. Tag in Herrn Stützels s
geprediget / Er aber/mein Gnädiger
Her/alle seine Diener auf Ungarisch
kleiden/ und mich mit zweyen stattli- gerade,
chen Kleidern/vom besten Tuch verse-bekleidung
henlaffen/eines war Weltlich/dasan- Weltlie
dere Priesterlich, das gemeine Welt-“
liche war ein langer/formen mit Pur-
purfarben zottichtem Rauchwerck
außstaffirter Mantel / darunter ein
Unter-Röcklein/mit/auffwelche Art
gemachten/Hosen. Das Priester- priester.
liche Kleid/ware auch zween Röcke/"
fobiß auf die Schuh reicheten/der Un-
tere/den ich mit eine Türckischen Gür-
telbeschloff/vongewässertem Zeuge/
der Aeussere von anderm köstlichem
auch mit Purpurfarben Rauchwerck
fornenher gefüttertem Tuch / darzu
zween Hüte von gleicher Purpurfar-
be. (Jchmüt ein Sammetin Doctor-
Häublein tragen/ und einen andern
Sammetin Hut darüber,/ sagt er an
einem andern Ort) - -
Hier zwischen haben Ihre Käyferl. „ „.
Majestät meinen Gnädigen Hernandten
mit feiner Verrichtung und den Ver- erg-
ehrungen/Hundert Tausend Tahler "vien,
wehrt/ an Gold und Silber-Geschir-
ren/ von Credenzen/ felzamen Uh-
ren/M. abgefertiget.
Junius,

Vom Jun, oder Brachmonat des 17. Jahrs.
5
Iunius, oder Brach,
- SYMonat.
Defen Ab-
: ger Herr auff einem schönen
Majestät. braunen und kleinen Pferde/
fo Ihr Majestät ihm verehret/das mit
einem roht-fammetin Sattel / und
güldener Stirnen gezieret/eraber mit
einem ganz güldinen Gewehr umb-
gürtet/ mit andern Herzen ' Hofe
eritten, und hat von ''
# / dem Königin
ngarn/dem Jungen Erz-Der-
Frühstück '' dem ganzen Käyserlichen
'' WHoff/gebührlichen Abschied genom-
Schiff men: Darauff/ Mittags 10. Uhr/
in ein Schiffe/darifien vor. Jahre der
Herzog auf Bayern herunter ge-
fahren/äuff der Donau mit dem Won.
"Bernsteinen Marschallen, ind
fien“ andern grossen Herren das Frühmal
gehalten: Umb 3. Uhr Nachmitta
„" mit 60. Personen (deren sonderli
waren 1. der Herr Gesandte selbsten.
2. Uliffes von Sara/Hoffmeister
3. Johann Friedrich von Herber-
fein mit einem Diener. 4. Henrich
von Uünkewitz mit einem Schrei-
ben. 5.5 enrich BartholomePreu
außTirol. 6. Hanns Kekulé von
Stradenitz/äuß Böhmen.7„Or-
mund Peter/ein Vngar. 8. Wil-
helm von Flohdorff in Nieder-
länder. 9. Jonas von Schleinitz/
ein Schlesier. 10. Wenn ich von
Bünau auf Droffg/und 11. fein
Bruder/alle mit ihren Dienern.
- 12. Volkard Weidner. Diese alle
waren des Hn. Gesandten ''
ckern, deren etliche doch hernach zu
Constantinopel bald von ihme
glengen/ theils nach Welschland/
theils nach Jerusalem c. 13.M. Ste-
phan Gerlach/Hofprediger mit fei-
nem Jungen/Johann '
Wohlzogen von Wien/der herna
- mit under die Junckern gerechnet wur-
de. 14. und 15. Hr. Schmeisser und
Hr. Wolff Simich beede Secretari.
16. Peter von Eitzig auch ein Secre-
tartüs. 17. auch C fister
von Augspurg. 18. Karl Pfister
dieses Brüder. 19. Welser/ein Steu-
rischer Edelmafi/Edelknab,20.Ja-
cob Reiner/Credenzer/oder Mund-
fchenck. 21. Jeremias Fischer von
chorndorf/Schaffer oder Ein-
En 10. dieses ist mein Gnädi- käuffer. 22.3anns Auer/Currier. 23.
Bonaventura Merts. 24. 25. Augerus
und Matthias, des Herren Gesandten
'' Wolff Weiß und 27.
ein Diener Bartel Schultz. 28.
Peter/genant Crabat. 29. Ste-
phan Gürtner. diese 4. wurden her-
nach für Kurrier gebrauchet. 3. UI-
chael Diak. 3. Michael Weida
ein Un 's # s" #
zer Christoph. 34. ruft Op
riegel/Lautenist. 35. M. Sebald
šoch. 36. M. Jacob von Landshut
auch Koch. 37. Uhrenmacher/sogleich
anfangs gestorben. Und andere
mehr. 61. Pferden und 5. Schiffen
# /darinnen mein Gnädiger Herr
aß/ dem Zweyten/fo des Hoffmei-
' von Sara war/bey dem
ich mich enthielte/dem Dritten./das
die Küchenführete / und den zweyen
Letzten/welche Rvße und Wagenin-
nen hatten) im Namen GOttes auff
Preßburg in Ungarn zugefahren/
ünd sind diesen Tag wir gekommen
gen Fischminden / einen Marckfle-Stamin-
cken. Wo selbsten mein Herr in einem derarck-
violbraunen Sammet / und einem“
weiffen. Damafeinen Unterkleid / mit
allen andern bey sich habenden Her-
ren / oben auf dem Gelinder des
Schiffs/vor der anwesenden ganzen
' des Volckes sich offentlich fe-
enlafen.
Den 11. find wir vor Deutsch Deutsch,
Altenburg/Hamburg / einem ''
Schloß und Städtlein/(wo nun das "
Käyserliche Proviant-Haußist) bald nes Kaub-
darunter bei einem alt verfallenen“
Raubschloß/(allen zur rechten Hand)
weiter hinab zur Lincken/bey einem
Schloß auf einem spitzigen Felßen
gelegen/Teben oder Tewen genant/ Tewen
'' t einem Marckflecken/ bey dem Schloßark.
affer Mark / so in die Donau"
fleust/und Oesterreich und Ungarn
voneinander scheidet eine Meile ober
Preßburg / und je. Meilen unter",
Wien/vorbey gefahren/undumb 8. fatmen.
Uhr Morgens gen Preßburg ges“„,
kommen/allwo wir bey dem Herren"
Bischoffen von Gran/Stephan Stephan
A ij - genandt/

6 Türckisches Tag-Buch/
genandt/ zu Mittag geffen / welcher kommet/zugleichem Tanzen auf dem
meinen Gln. Hern offt geküst/ und solches abzuschlagen die höchste
wann sie einander eins auf Ihrer Schande geachtet wird.
Maj/oder Herrn Vngnade in Ge- Den 12. waren wir zu Pres- O
' zugetruncken 7 haben alle burgfrühauff und fuhren diesen gan. "
nibstehende/von Knaben/undan- zen Tag durch lauter Auen/ zurlin- Hüblen
dern Auffwartern/dere dann sehr viel ckenSeiten stunden viel Wasser-Müh'
waren, mit grossem und übel zusam- lenauff Schiffen/undtraffen wir bißtreit
menstimmenden Geschrey/geruffen auffo. Meilen keinen Flecken an./da
VIVAT, GOttgeb ihm Glück. wir endlich zu Bodack ankamen und Bodack -
„ Indieses Bischoffs Hoffhab ich frühstückten. Darauf wir von dann",
'' einen außgefüllten Adler/auffei- nen schifften / und sahen auff eine terpreis-
#" einem nem Faß stehend gesehen / welcher kleine Meile zur rechten Seiten Rab/ 's
" sampf dem Faß durch Uhrwerck ge- welche Festungsampt der Stadt / 8. Kab.
trieben/bey neulichvorgangener Krö- Meil unter Preßburg lieget / zwo
nung des Ungarischen Königs Meildarunter ist St. Martins-
Rudolphi/Ihm/dem König/entge- Berg/ hoch und spitzig/ darauf eine
gen gekommen. schöne Kirche steher und ein Mönchs-"3.
ser Ge- Wienun mein Gn. Her/zu Graff Kloster/darinnen die Mönche/wann ins
"„Julio von Salm gen Schinta die Türken ihnen zu nahe treffen",
"räuff Gutschen zu fahren/ von diesem wollen ihre Kutten ablegen / und die "
' vs Herrn oischoff Abschied genommen/ Waffenherzhafft widersie ergreifen. msn.ch-
" hat er ihn gesegnet/und haben alle/fo Zu Nacht sind wir bey dem Dörflin
Schinta. mit an der Taffel ' / Ihm mei- Boitz ankommen / haben da das seien
'' nem Gn. Hnden Rockküffen müssen. Nachtmahl eingenommen / darnach Bois
vomsen. Wir andere aber find/wegé groffen die ganze Nacht/auff Komorra zu
"Winds und starken Regens zu Preß gefahren und Morgens früh zwischen Festung
genie“burg stille gelegen / da ich dann mit 4. und 5. Uhren dahin kommen. Umb Komota.
benda, dem jungen Pittorio von Augspurg/ 1. Uhr aber derselben Nacht / ist die diese läst
nachdem Nachteffen von den Wacht- Ungarische Wacht von Komorra auff"
meister/sobeyuns zu Gaste gewesen/ einem Schiff / welches der Piraten den einho-
Schloß zu auf das Schloßgeführet/ und von (Räuber)deffelbigen Orts nicht un- len.
"einem welschen kleinen und alten Mai gleich gewesen/bey einer Auen und
eingelassen worden / haben die Ge- Schlupffbiegel/ an welchem Ort erst Scharma
mach/ so mit'' Teppichen be- vor 8. Tagen 7. Personen von den #“,
henget / auch Herzog Johann Türcken auffgehebt worden/zu uns"
Friederichs Zimmer/gegen der Do- kosten. Dieweil sie sich aber anfangs acht
nau über/ und außdiesen Gemachen nicht genugfam zu erkennen gegeben/ .
gegen der Stadt hinab / ein Schloß noch angezeigt/woher sie kämen/oder
von großen schönen Quaderstückenfä- wer sie seien/hat außuns ein junger
stegbauet/deß Ungarischen Königs Steurischer Edelmann/Welser mit YOelse
Sitz besehen, und gesehen. Imher- Namen " / doch auf Geheiß / ''
untergehen außdem Schloß wurden sonderlich des Schiffmanns (derfür scheidet
wir/bey unsern Schiffen/eines MOn- nemblich sie für Räuber angesehen/"“
garischen Tanzes/gewahr/daei- als der ihr Art zu schiffen gewust)
ä hier allein/mit wunderbührlicher Gau- auch anderer auffieloß/ und einen
*ckeley seiner Händen/tanzete bald die formen bei der Brust/durch die Klei-
Hinde/ bald die Fülle von sich gleich der geschossen/daer ist im Hinderlich- -
fün hinaußschlenckete/ bald aufrecht ziehé des Ruders gewesen/worüber sie
hereinglenge / bald auf der Erden auff das schnelleste wieder von uns ge-
lag/ind bald zu einem jeden Tritt oder wichen/aber über eine Stunde fampt
- Spring jauchzete. Und wann einsöl- einem andern gleichen Schiffe/wieder
ch: Lizermüdist/fordert er einen zu uns kommen/und angezeigt/wer
aider / welcher ihm am ersten für sie wären / und wie einer unter ihnen
ge-
-
-

Vom Juni oder Brachmonat/deß 173. Jahrs. 7
gefähoffen/doch nicht verletzt worden/ Rechten der Donau/Gefesch/ein, …,
darnach uns bißgen Komorra beglei- weiß Türckisches Schloß/famibt einem Linie
tet / hinten/ neben und vor uns ge- andern/Dotis/sounterist/naheda-"
fähiffet/miteinander auff dem Wasser/ bey/also/daß die in Doris 2.Meil von E-
gleichsam in die Wette gefahren/ und Komorra/die Türckendorten kon Seitens
grausam/mit allerley Stimmen/dar- nen sehen auß-und einreiten. Auß
zugeschriehen / einer klein/derander der Vestung Dotts hat es 176.
grob. Diese Wacht-Schiffe nennen da", welche sich mit ih-
die sie Maffadiffen / die Wächter oder rem Zauptmann Ferdinand (der „
". Schiffer Nassaren/deren sind zu Ko- dazumahlin Komorra war / einer
Schiffe. morra 21. in andern Orten 25. ze. 35. nicht große Person/mit einem dicken/darinen
Ein jeder hat seinen Säbel / langen schwarzbraunen abgestutzten Bart/
Spieß und Büchsen bey fich/auch ein und einem Wolffsbeiz/seine Dienerin
jeder ein Ruder / ziehen alle zumahl weiß gekleidet) ritterlich wider den
und gleich/daß es gar schnell auffallen. Türcken gebrauchen und vielerlegen:
Seiten gehet / und liegen auffjegli- gleich wie auch der Tür-Jerg/ der „
chem Schiff 3.zimliche Stücklein. starck/härig/unbehobelig gleich wie einer
''. Den 3. Juni)/ als wir Morgens ein Bär gewesen./feines Glanzes ge“
WM. umb 5. Uhren / zu Komorra äuß- achter / und nur im Stall unter den “
gestiegen/ ist fast die ganze Statt zu Roffen gelegen/von den Türcken über
uns herauß gekommen / wir von allemalten geforchtet/also/daß wann
sersihl, Herrn Kühlmann von Göppin- sie sind auf den Raub außgezogen sie
"º-gen / dieser ' Ober-Häupt- zu beten pflegen: Vor Gottes Ge-
aupt- mann/ freundlich empfangen/ und walt und des Lür-Jugten Kand/
"ich gleich/ ampf dem Herrn von mit welcher er unzehlich viel erlegt
Sära/unferm Hoffmeister/ in das hat. Zu Komorra hat es etliche die
Schloß geführt worden / Brieffau man Räzen oder Ratzen nennet /F".
„3s, Herrn Johann Hirschen Provi- welche St. Pauli Episteln anneh F"
Sirch ant-Verwaltern/von feinem Bru- men / haben ihre eigne Kirchen und ohnorts,
"der / Herrn Caspar Hurschen/zu Begräbnüßvor der Stadt die Gräber
Verwalter - p 0 - - -
d“Wien Hoff-Procuratorn/einge- machen sie gar tief und hochgehauf
händigt / der mich auf die Mauren fet. Allda hab ich auch gesehen ein
der Veste geführet/welche so dick von Grab/deß Kalosch/welcher den Tür-
backnen '' / und an den Ecken ckischen Käser vor Wien geführet/"
von Quader-stücken / daß zwey Wä- auffdemestehet ein hülzen Kreutz/mit -
gen einander darauff wohl können einem schwarzen Fahnen/daran sein
weichen : auff dieser liegen treffliche Nahm gestanden/ aber nun unleßlich.
grosse Stücke / die fast alle die Llber- Die Stadtmauren sind von Gitter Stadman
schrifft Ferdinands haben. Diese und Leimen in ziemlicher Hohe. Das ren
Festung beschliefen undenzwey Was Kirchlein ist nur von Holz : Sechzig „
ser, da die Wagin die Donaufleut/grosse Stücke stehen darinnen/ auff"
daß es eine solche Form gibt. Rädern / ist auch sonst auffdas beste Stück
- - versehen/mit allerley Kriegs-Rüstun-
Dag/ ' #'' ''
- - - - - -- ------ -- eln/Harnisch/Buchfen/Stein/Ker-
Romorra/ Uber diese Flüffe ist es '' M. die man ''
§" ist wie ein kleines Stättlein / mit Be-
- g" hausungen/ dann darinnen wohnen
'' ZOO. ' Orator
- - - - - - - oldaten. Eben diesen Tag habe ich"
schon Türckisch/also/daß sie sich unter mit Herrn Hirschen uMorgenge- “
A-
die Spitzen der Festung etwa begeben: en/da in der folgende Nacht meinen."
sie streifen auch überbeede Flüsse weit Herrmt 7. Gutschen von Schura -
über Komorra hinauff. Auf den wieder zu uns komme/und den Herrn
Spitzen der Mauren sieht man zur Obersten Kielmann zum Nacht-
mahl gehabt.
A ij - Den

Z Türckisches Tag-Buch/
zscheit. Den 14. find wir in die Festung ihrigen gebunden/ und mit uns dar,
“Komorra zur Predigt gegangen von gefahren. Da waren ihrer auff, ckiscipe
PR. und von dem Feldschreiber zur Hoch- einem jeden Schiff in die 30. die allzu "
zeit geladen worden,/ dabey viel Un- mahl und zugleich/ mit einem grausa-
garische Herren / der Hauptmann men und wilden Geschrey/ruderte/fich
von Dots/und Komorragewe- auch zumtheilbißauff den Nabelgar
Music das # gute freundliche Leute. Ihr entblösten, waren alle mit der Schar-
bey. eftes Instrument ist eine Sack- sich ganz beschoren : etliche hatten
pfeiffe/ mit deren sie unsern Gnädi- Bund auff/ etliche Kappen mit vielen
gen Herrn allezeit von der Gattung Zipfeln/davornen einen Uberschlag/
auff das Schiff begleitet/ und dabey wie ein Tach / den sie können zum
einen Ungarischen Tanz gehalten S"
haben. ine halbe MeilunterKomorra/
Es sind da etliche gefangene Tür- fihet man Dotts gar gerade zur/lin-
cken/die man mit unsern Gefangenen cken Seiten/schier auff der Ebne.
außwechselt/oder ranzion ret. Von Umb 6. Uhr find wir nach Gran Strigonis
denen hab ich einen gestrickten Beutel kommen / welche Stadt ein schön."
uub 1. fl. gekaufft. Schloß auf einem Berg hat an der
Den 15. hab ich mit Herten O- Donau/ da haben sie uns allerley
bristen Haußfrauen/ Tochfer/Bru- Speiß zum Nacht- Essen geschickt.
der/ Pfarrern und Postmeistern zu ( Ungarn ist eine sehr schöne lustige
„ Nacht gelten: - Landschafft/ von Hügeln sowohl als
". . Den 16. sind wir umb 7. Uhrzu von der Ebne)
morra. Komorra./da man auff der Festung Von Wien biß gen Komorra wie weit
alle Stücke gelöft/mitz. Nafadiffen/ find. 23. Meil. von dagen Gran. 5. “
und unsern 5. Schiffen/den Türcken Meil. “-
F auffein Meilentgegen gezogen/und Den 17. find wir Morgens Gran und
"beyder alten StädtPannonia (so umb 7. Uhr zum Beg oder Ober-".
monia" von Atilä zerstöret/ und da man noch sten zu Grangegangen/Herr YOn-andten
“die zerfallene Steine der Brücken über F" ihm / Ihrer Kayser. Maj."
" die Donausthet) gleich über zurlin- Schreiben/darzu 300. Thaler/ eine "
cken/von vielen Komorrischen Sol- schöne Uhr/und dreyvergülte Gefäß Gran
daten und Bürgern begleitet/zugelen- überliefert/ und mit ihme gehandelt/ #'s
„det: Da dann bald J. Schiffe der daß er nach Anweisung des Friedens/regendes
"den“Türcken / mit weissen und rothen alles Streiffen und Räuben auff den Siedens
reten Fahnen kommen / die / nachdem Gränzen verhüten wolle/dafi bißher/
ihnen von den Unsern Frieden zu- wider denselben/ viel Leut/unbillicher
gesagt worden / fünff Türcken zu Weise/hinweggeführet worden. Er Antwor-
unserm Gn. Herin und Obersten aber hat schier nie auff die Sachge-"
aus Komorrengeschickt/ welche also antwortet / sondern jetzt von den ge-
bald sich vor ihnen gebückt/ die Händ huldigten Dörffern/jetzt was die Un-
auf die Brust geleget/denbeeden Her- frigen auff den Gränß-Häusern ge-
ren die Hand gegeben/und geküst/wo- than/ geredet / letzlich uns alle zum
bey der Herr Obriste von Komorra Mittag mahl geladen/und 41. Trach-
die Rede gehan/weißhalben sie vor tenauffgesetzt. Darauf uns ein vor-’“
2.Tagen hieherberuffen/auch jetzun- nehmer Türck/auf Befehlch des Obri-
der sie erscheinen/uns miteinander ih- ten/ auff das Schloss geführet/Schloß
rem Geleid und Sicherheit befohlen/ welches fampt der Stadt / vor 3c. -
und sie darauf zum Morgen-Effen Jahren eingenommen worden ist
geladen worüber sie begehrt/man soll fest/schön und herrlich gewesen/ aber
le sie nicht lang aufhalten/sich mit den alles zerrissen/darauffvor Zeiten der
Ungarischen Herren/ sonderlich mit Erz-Bischoff gewohnet / und ist da
den Herrn Dauptmann zu Doris noch gegen der Donau ein Saal Erzbi.
besprächt/das Mahl eingenommen/ zu sehen / darinnen der HERR scheit-
darnach alsbald unser Schiff an die CHRISTOS am Creutz/Saal
- die

vom Jun oder Brachmonat des 17. Jahrs.
9
t
r
die Jungfrau Maria und die Sy-
billen gemahlet/ aber allen die Ange-
- fichter durchstochen sind: gleich dabey
ist ein groffer weiter Saal / oben mit
'' einer ä denne die
zeilder.
“Vngarischen Könige gemahlet/
aber die Angesichter auch durchstoché
gehauen/ hüpfchliecht/ wie ein Cry-
ital. Unter dem Schloß ist ein guter
kühler Brunn mit drey Röhren/da-
beywir uns erlustiget. Sind wenig
Türcken darauff / haben nicht über
3. Stück da gesehen / keine Luft ist da /
dann das Außfehen/fonsten fast und
Brunn
find. Vor diesem ist ein schöner Gang hoch. Als wir davon wieder hoch
gegen der Donau. Das vornehmst herruntergegangen / haben wir auf
aber/foda zu sehen /ist in der Kirchen der Ebene ein grosses/weites und scho-
eine ziemliche hohe Capell/von lauter
nes Gemäuer gefunden/welches des
en rothendurchsichtigen / wie ein Spie- Königs Matthias Pallastgewe-„
gel / Marmelstein/ ein herrlich und den '' ' ".
prächtiges Werck/darinnen einer al-
les/wie in einem Spiegel/fiehet: das
Schloß aber hat gar wenig Geschütz
und Lands-Knechte darinnen: Unter
dem Schloß ein Waffer-Werck/so das
Waffer ins Schloßtreibet.
Z“ Nachmittag sind wir nur eine Meil
er in den gefahren/in einen Flecken Migrutsch
S' oder Maros genant/zur Luckender
"Donau/welcher ganz Arianisch ist.
gant Aria-Als wir da angeländet, hat der Pfar-
„". rer desselben Örts/damit er mir alle
Persauda Gelegenheit zeigen könne/einfreund
Seucheler liches '' an mich begehret/und
auf mein '' /daß er ein Luthe-
raner und der Augspurgischen Be-
„käntnüfzugethan' ä auch
"mich zum Nacht-Effenberuffen/aber
muß. nach demselben / als wir mit unserm
Gn. Herrn spazieren gegangen/ und
er wieder zu mir gekommen/ endlich
bekennet/ daß er die Ewige Gottheit
deßSohns und Heiligen Geistes nicht
glaube / und kommihnen beeden der
Mahm Gottes nicht anders zu/ als
der Oberkeit : Gott der Vater aber
verrichtete Göttliche Wercke durch
fie / nur als durch seine Werckzeuge.
Weil wir nun zeitlich in dieses Ulla-
ruschkonien/sind wir vor dem Nacht-
Schloß Wi- Essen über die Donau gefahren/das
"der Schloß Vicegrad oder Blinden-
Blinden- burg/ hochauffeinem Felßen/bef-
“ hen / darunter ist ein dickerfarcker
hurn/von Ferdinanden wie sie
fagen/ zerschoffen,/ darauf gewohnt
„, Valentinus Literatus Ivicesinator, voi
Literatur dannen sind wir auf das Schloßge-
'' welchem die Vngarische
roin behalten worden / Ulid da
nichts besonders gesehen / dann eine
falzgruben Gruben außderen man Salzknollen
tadt Vizegrad ist zerstöret/aber Palast,
ein lustig Gemäuer/ an einer lustigen
Ebne/unden an der Donau/mochu-
berg. Anf
Den 18. sind wir bei früher Tag"
Zeitumb 7. Uhr gen Ofen kommen./oder Pfen
und des 'en Hoffzugelendet fast"
auff eine halbe Meil sind sie uns mit -
17. Nasaren Schiffen entgegenkoms,
men/deren ein jedes bey 30.rothen/daselbsten,
grüner und gelber Fahnen hatte, und
all ihr Geschützlaffenloß gehen.
Der Hauptmafi auf dem Schloß
zu Ofen/wie auch zu Weiffenburg"
darff nimmermehr äußdem Schloß"
und wer ihn eines Buchenschuffes Weissenb.
weit darvon findet, hat Macht ihn nie-"
derzuhaué/und konntet an seine statt, schlössern.
Fast das ganze Hofgesind und die
Räche des Bafen / soll. Christen des Soff-
Kinderseyn/zwar dapffere Krieges",
leut aber Knabenschänder: und solche gend und
Knaben hab ich zu Gran am allerer-“her
ften gesehen, da uns eine solche Bestien
vor dem Schiff einen Türckischen tanz
gethan.
Keiner darf außgehen ohn einen Janitschar
Janitschar/die sind dazu Friedenszeit rabanten
wie bei uns die Trabanten / Sonsten"
des Türckischen Käysers beste Kriegs-
Leut und Hakenschützen/tragen grosse
Bengel/haben selzame Hütauff/hin-
ten einen Schnauzen auf die Areiher-
abgehen/ von weissen willen Tuch:
davornen auff der Stirnen haben sie
ein langfilberin vergüldes Ding/mit
allerley Edelgesteinen.
Die Lakkeyen haben Schütz ua: . . „
von allerley/rohter / grüner gebe es -
Farben/einen hohen gelben Hurat/ “r
von Blech oder Silber/tandai diesen
einen hohen dicken Federbusch.
Die Haupt,
ie
-

IO Türckisches Tag-Buch/
Türcken-
Bleidung
Die Türcken haben zween lange Personen, nachdem er schon das Prae-verein-
Röck an/den untern binden sie mit ei- ent: als 2.fhöne Uhren/filberne A- "a“
nem Tuch zu/den äußeren und weiten potecker-Büchsen und 3000. Reichstab
lassen sie gleichsam fliegen. Die Alte thaler geliefert gehabt/gebehten/aber -
haben keine Krägen an den Röcken/ wenig erlanget. “
also/daß ihnen der Halsgarbloßste- Es hat auch ein Türckischer Her/sf
het: etliche haben den äußern Rock mit in unser Gegenwart, dem Bassent Ote
langen und engen Ermeln / in die sie Füße geküst/ welcher zuvor eines
nimierschlieffen/und einen Uberschlag rollen Ansehens beim Türckischen
darauf/ etliche mit kurzen weiten Er- '' gewesen/und eines stattlichen
meln/die sie anthun. Vermögens in Asien, der stets mit et-
Deß Ge-
fandten
Audienz
beym Baf
f.
Friedens-
Handlung
Baffagie-
bet guten
Bescheid.
lich 100 Personenbeleitet worden/a-
Den 19. find wir zum Baffa ge- berbey dem Käyser verschwätzt wor-
angen / welcher keinen sonderlich den / der Baffa solt ihn wieder auß-
äpä hat/ aber viel Hoff föhnen. Nach dem Mittag-Effen
Gesind hält. In dem Saal sind auf sind wir über eine Schiff-Brü (Sdbi
beeden Seiten alte ansehnliche Män- 700. Schritt lang/über die Donau/ S“,
ner/eine Rähte/gestanden/einvergül- gen Päst gegangen/undgesehen/daß er sie
ter Seffel alsbald dem Herrn Yn- es vör Zeiten eine gewaltige Gewerbs- “-
nadengesetzt worden/da die Räthe Stadt gewesen sein wird./mit unzeh-Sauf-
ey unferm Eingang zweymal gegen lich vielen aber finstern und unlustigen är
ihrem XHaffa geschrien/ und ihm Gadh/oder Kramer-Laden / auch '
auf Türckisch/Glück und langes Leben Marckzeichen vor Zeiten schöner stei-
gewünschet/darnach Herz: Wngnad nern Gebäuen/mir grossen vergitter-
durch feinen Dolmetschen/einen Un- ten Fenstern/so aber von den Türcken
gar von Komorra / mit ihme vom mit Leimen verworffen: Also / daß
Frieden gehandelt/ daß er das Rau- nichts lustiges mehr da zu sehen ist/
en/Streiffen/Plündern/c. auf den dann 2. Türckische Kirchen/ mit schö-
Gränzen durch die Türckengeschehe/ nen Vorhoffen,/ alle auff eine Form. Türck-
verhindern wolle/fintemal dieses wie gebauet/auffen mit einem Saal / ge- “-
der den angestellten Frieden zwischen gen Mittag/Mitternacht und Nieder-“
beeden Käyfern geschehe / darauf gang mit Deckenbeleget/wie auch in
der Baffageaintwortet./daßes wider wendig die ganze Kirche : auch der
fein Wiffen und Willen geschehen. Theil gegen Auffgang/indeß Baffe
Her Vngnad aber begehrte/daß die Kirchen mit schönen Teppichen. In
Personen sowider alle Billigkeit hin-der-Mauren der Kirchen / hat es ein
weggeführt./ '' werden kleines Gewölblein / darinnen ein
möchten/dem der Baffageantwor- Priesterfitzet / und fein Gebet mur-
tet/der mehrer Theilfeyendergehau- melt: Nahe dabey ist ein ziemlich-ho-
en/die andern schon verschickt worden. her/ringsherüm vergitterter Stuhl/
Ferner wurde viel von absonderlichen in welchem der Prediger / nach ihrer
Händeln geredet / was sich an dem Weiß/auff den Füssen sitzet. In der
und jenen Ort an den Gränzen/wi- einen Kirchen haben wir einen Prie-
derde ' sterhörenbethen/für den Wohlstand
Majestät abgestellt zu werden begeh- des Türckischen Kläyfers / des
ren/ dann von Jahr 1569. bißhieher Baffen zu Ofen/und aller Anwesen-
inner. 4. Jahre also/weit mehr denn den/da die andern 3.mahl mit einhelli-
30cc. Menschen, der Soldaten aber/ger Stimme/wie die Ochsen/auf ihre
und vornehmer Bedienter über 600. Sprache / das Amengeplärret und
friedbrüchiger Weise hinweg geführt/ geprüller haben. -
und niedergemacht/auch viel Dörffer - Die Kirchen sind oben rund / doch
verbrandt worden. : des geraubten etwas zugespitzt/ in der Mitten innen
Piehes fey unzehlbar. Endlich hat hangen an dicken eisernen Drähten
Her: Vngnad für etliche gefangene viel Lampen in ihrer Mitten eine s:
L
- -

vom Jun.oder Brachmonat des 17. Jahrs. Ir
#
f/die anderen sind gleich den Harn- Gaden gebaut haben / in denen sie
gläffern/oben auf einer jeden Kirchen liegen wie die Säu und Hunde / die
vornen an den Spitzen/zwischen dem schönsten Läden/ von Stein und Eis
Niedergangusi Mittag/stehet einho- en-Werck/ sind mit Leimen verworf -
hes weißes Thürnlein mit einé Umb- fen. Und muß es eine treffliche schö-
gang/auf welchem ein Priester/ weil ne Stadt gewesen feyn / indem es je-
sie keine Glocken haben den Leuten zur zunder unzehlich viel Juden und
Kirchenschreyer. Von Päst sind wir Türcken/aber wenig guter Christen
wieder herüber gegangen / in die hat das der mehrertheil Papistisch/
- Stadt Ofen/ und da 4. Türckische Calvinisch und Wideiräuferisch
“ Kirchenbesehen/inder einen / ist die find.
FäAbbildung des Türckischen Tem- Die Türcken/ wie hier/also auch
Aben, pels zu Jerusalem: auffer und in- zu Gran und Päst/bauen oder er
nerhalb der Kirchen ist nichts,/ dann neuern nichts / halten auch nichts im
in Syrischer Sprache geschriebene Gebäu/laffen die schönsten Schlosser
Sprüch/auffenbey der Thür/ auch (als zu Gran Vizegrad/undOfen
innen bey des Pfaffen Gewölb ge- find/) auch abgehen/veralten und ein-
mahlet das Zeichen EZ) solle vielleicht fallen/dieweil sie keine ZierdinGebäu-
statt. " halbe Mondseyn. Wann die Leu- en nicht suchen/doch hab ich noch."
"te wollen in die Kirche gehen./laffen sie schöne von Steinwerck dazu Ofensch zu
zum theil die Schuh dafür hausen/ gesehen/eines auff dem Marck/daran Pf-
zum rheilifien stehen/aber '' tritt dieser Versteher: --
mit den Schuhen auff die DKAke/fon- Nemo oetiziat nimium ecunds.
dern stelle sie darneben/brücken sich biß Niemand verlasse sich auffs Glück.
auf den Boden/knien nieder und küf- Das andere hinter einer Kirchen mit
dieser Uberschrifft:
Sic transit gloria Mundi.
Also vergehet die Herrligkeit die
fer Weir.
S. v.
'fen die Decke. Wir giengen auch da
in eine Christen Kirch / darinnen zu
gleich die Lateinische Schule gewesen/
fragten einen von der Religion/ der --- -
Der prie- antwortete: "Er wäre auch unserer _Ihre Begräbnuten haben die „.
"Religion / welche Herr Philip- Türckenaufrhalb der Städt/oder Fäls
"pus Melanchton gelehrt hätte. Flecken/bey einem jeden ist ein Stein/'llen
''. Und weil fie einen Tisch vor dem Al- wie bey uns die grossen Marckstein/
“P- tar stehen gehabt / sind sie uns der aufgerichtet/ was aber etwas stattli-
Calvinifrey verdächtig fürkom- ches ist / laffen ihre Gräber hoch mit
Steinen auffbauen/ unten brett/und
men/deßhalben wir ihn gefragt. Er St. -
aber geantwortet : # ää je länger je schmähler/obe in der Mit-
te ist der Stein hohl mit Erden ... -
Abendmahl nur allein unter ei- - - - - - - - -
nerley Gestalt. Hernach besahen worfen. Was Kriegs-Leute sind/ha-
ben eine Copi ' dem Grab stecke.
„ wir ein schon Bad/ rund und mitei- - -
Da find fast alle Türcken/starcke/ge-IbreSitts,
membleyern Tach/von lauterm Stein
gebaut / da auß der Mauren schon
warm Waffer herauß fleust: in der
Mitten ist eine schöne Bad- oder viel-
mehr Wafferstuben / darinnen das
warme Wassereinem biß an den Hals
rärchen gehet. Sonsten ist nach den Kirchen
'' nichts sonderlichs in der Stadt zu se-
'hen und hoch ' beklagen, daß die schö-
hen. ne Stadt / also zu einem Säu - und
' worden ist, dann die schön-
ten Gebäue / doch nur noch das
Maurwerck davon / allda zu sehen/
gleichwie zu Wien/ mit eisern Git-
tern schonenHofen/dafür sie jetzunder
schwinde Leute/mit Lauffen/Sprin-
gen/Schieffen/den Säbelzuführen
ganz fertig./fonsten ein Barbarisch/
viehisch Gefind/ hat uns gleichwohl
alles Liebs und Gutserwiesen.
Den 20. find die Herren miteinan-
derauffeinem Schiffgen Pästgefah- '' zum
ren/und da ein schön Bad von rohten
Marmelstein gesehen / welches man
einheizt/und das Wasser schön warm
auß einer Mauer heraußfleuft.
Darauf wir wieder herüber genau
Ofen gefahren / und da dergleichen
schön/groß und weit Bad s:
QIll
Ofen.
- -

12 Türckisches Tag-Buch,
auf des vorigen Art gebaut / von Als Matthias König wurdin
dreyen Gemachen/ründ/ und oben dem Böhmerland/
das Tuch mit Bley ( andere mit Sich des schönen Himmels
Blech ) bedeckt. In dem hintern Lauf der gestalt befand.
Gemach ist eine Tieffe in der Mitte e- - -
mit etlichen Staffeln/darein schön und solcher schönen Säälen sind gar
warm Wasser / mit großer Menge viel, welche wir nicht alle haben kön-
fleust: auf der Seiten ist es etwas einen beschen: Nicht weit vom Thor
haben da / gleich außeinem schönen liegt ein gewaltig groß Stück auß
Röhr-Brunnen warm Wasser in ei- Franckreich/ dergleichen ich keines
ein Stein lauff/und riechen alle gar gesehen. Vor den Thornliegen. Stür
farck nach Schwefel. cke sehr groß / mehr als 2. Klafftern
Das schloß Den 21. hab ichF" Und wir ' dem Graß/andere viel dabey Vnter dem
Dfen, das Schloß zu
enbesehen, wel- auf Räder. Unter dem Wiener Tohr "
ches ein herrlich ' ge- ' ein groß Riesen-Bein/ ein "na
wesen seyn wird/ mit schönen außge- Kinback/eine Kopi/ mit welcher ein zame Sa-
hauenen Umbgängen: innen aber ist Türck ein ' durchrenner:
ein Gang von schönem rothem Mar- und ein großdick Huffeisen/foervon
mel/mit hohen Säulen/daran 2. groß einander zerriffen. - - -
"Sül / oben mit vergüten. „Ihre Instrumenten sind gleich wie zbe. 3. |
Bühnen des ersten Figuren sind laut ein klein Kachel-Pfändlein mit einem ne-
er Kessel auf einem Feuer / und ein langen Stiel / der Resonanz oder
Buch darbey: ob dieses Saals Thü- Tohn Abie ein kleines Geiglein sind
rein von Marmelstein (wie dann auch Saiten darauff/ dazu singen sie mit
alle Thüren und Fenster der Säälen '' alle ihre Me-
von Marmel find) stehetgeschrieben: lodyen sind kläglich / sie haben auch
ein Instrument/ gleich wie eine Laut-
Magnanimum Principem Victoria ten/äber mit einem langen Hals/und
fequitur. C - 1- - - - - - - > lautet/als wann einer auffeinem Kes
Einem großmächtigen Fürstenfel schlüge (das muß lieblich klingen)
folgt der Sieg.“ Anto 184. '' '' und #'
e- - zu fehlen die Warheit göttlicher Dro- Das jon-
Des andern Saals Bühnen, hat hungen, daß die aller prächtigsten Ge-",
auter guildine Schlangen, die den " / im Schloß und in der Stadt/"
Schwanz in dem Maulhaben. Auf welche wie aus dem wenigen Monoch:
"S" dabey/ist ein anderer scho stehet/zu sehen/ eine prächtige herrli-",
' Saal/an dessen Thürengeschrie ' Stadt gewesen/ daß sie auch mit beit
LIN - ihrer Herrligkeit der Stadt Augst-
WLADISLAVI REGIs HocEST burg nichts bevor gegeben, zu Säu-
MAGNIFICUIM OpUIS, ': '
- - , E - - - - zu hauen und zerschlagen die schöne Bil
P“ “bän der der Könige im Schloß/ verkleiben
die schöne Fenster mit K oht/undlaffen
Die Ongarische Könige schön alles abgehen/werffen alle Tächer ab,
außgehauen/die Angesichter aber zu undverschlugen sie mit Brättern/1c. „ „
schlagen: Die zwölff himmlische Zei- Den 22. find wir umb10. Uhr hier bei "
chen/und eine schöne Biblioteckfin- abgefahren / ist unser Gn. Herr mit Bad
det sich darinnen: dem Türckischen Dolmetscher / und
In dieser ist des Himmels Lauff unserm Hoffunckern in das Badge-
abgemahlt/mit dieser Schrifft: fahren/unterdessen ich ins Vaterland
- - - - - eschrieben. Ab
e ' Matthias fuscepit Sceptra g Den 23. find wir umb 10. Uhr hier ",
DOINC Inze, abgefahren (da der Baja uns Ge-seleite-
- - - - - - - Leute bi
e talis lucida forma leids-Leute biß gen Constantinopel ''
OCI1. zugegeben/waren ihrerin die 30. Perino-
- sonen/"

vom Jun.oder Brachmonat/deß17.Jahrs,
13
– – –
" S
sonen, darunter vornemlich ein Sy- Den 25. Morgens früh von Pa-Anfann
manbeg, ein schwarzer/doch freund- pis ' undumb 10. ' ".
licher. Zauschen/alte Leut/und 3. ren/durchlauter schöne Auen/welchen"
„g. Janitscharen) und gen Raitzen-
Karten, marck gekommen/einengroffenlan-
''gen Fleckedem Türcken und Graff
" Salm Ekken von Salmgehul-
niel diget/(die Ungarn/außgenommen
"die grosse Herren sind mehrertheil
nebmote Calvinisten/die andern Raitzen)
", diese haben eine schöne gemahlte Kir-
"chen/darinnen ringsherumb / und
gen Glaub in der Mitte viel Kerzen hangen/
"auch die Apostel und Mariam mit
dem Kindlein Jefin auf den Armen
(welche/wie auch andere Heiligen/sie
anbeté) F" kleine Crucifix
auf den Altar liegen/haben zwar die
Griechische Religion/verrichten aber
den Gottesdienst auf Päbtische
* Weise. In dem Flecken ist ein groß
Jarmarck fer Marck/dahin die Kauffleute von
OB. Wien kommen / auch ihre Kinder
ungarisch zu lernen/dahinschicken.
Den 24. Morgens umb 6. Uhren
find wir von Raitzenmarck auß-
essen gefahren (da ein Zausch oder ein
Justiz un-vornehmer Türckischer Amptmann
", zween Türcken (halte daß sie/no
ohne Befehle/mit uns von Ofenda-
vongefahren/ feyen/ darumbauch
der Baffa/fie in die Eisenschlagen/
und wieder zurückführen lassen) von
allen seine Kräfften32.Streich mitei-
Zie" und nem Prügelaufden Hintern gegebe)
“- durch schöne Auen/aufbeeden Seiten
ankünften der Douau/weiter drunden vor ein
# schön Weingebürg zur Rechten,/ zu
“ und Cafell/5. Meilzu Lande von
" Raitzen-Marck ankommen, da
'“ das ' ' ''
... garn uns allerley Küchen-Speyse
'“ zugetragen. Von da an haben uns
der Ge- sere Türckische Gefertengenaue Ach-
"* tung zu geben angefangen / daß sie
“„ unsern Gnädigen Herrn nicht erzür
vor nen/ damit bei der Porten (an
'',dem Türckischen HoffzüConstan-
tinopel) nicht in Ungnaden kom-
men/darumbfie auch obige so hefftig
gestrafft / die mit uns vor dem Mit-
tagmahl zu Ofen / so schon bereit
war/sie aber uns defen beraubet hat-
ten/davon gefahren.
-
- - - -– – – –
Papis/einem Vngarischen Dorff
voller Aepffel und Biern gestanden/Meil von
zu Tolna einem grossen Marckfle-“
cken zur Rechten der Donauan-
kommen. Meil von Papis. Diese
Leute wie auch etlich ändere Märkt „.
und Dörffer / unter Ofen hinab/"
halten so redlich bey unferm Käyfer/ '-
daß sie ohn Ansehen der Dienstbar",
keit des Türcken/Ihrer Käyserlichener beim
Majestät/ noch den Tribut reichen/kchgetren
gut Käyferisch bleiben/understerben -, z.
wollen. Ihre Religion ist der meh-ägion.
rertheil Calvinich/ zumtheil auch
Arianisch/haben keine gelehrte Pre-
diger / wenig find der Lateinischen
Sprachberichtet / behelffen sich mit
der Ungarischen. Unter ihnen
wohnet ein böß/diebisch/und verrä-
therisch Volckfähierbiß in die Bull-
F" zerstreuet / welches man die
autzen nefiet/von denen auch oben
schon gedacht im 13. und 12. dieses
Monats/am 7. und 21. Blat/reden
Crabatisch / ' fie dann auch
ihren Ursprung haben/ erkennen die
Episteln Pauli/haltens mit ihrem
Aberglauben und Religion/ fast wie
die Griechen: verrathen viel Chri-
ften / helffen auch manchem / umb
Geld darvon: find des Wegs in die
Christenheit wohl erfahren / zeigen
den Türcken offmahls Gelegen-
heit Vieh und Leute hinweg zu neh-
men. Da zu Tolna wir uns mit
ä bißnach GrichischWeis-
enburg versehen müssen/deßwegen
da diesen Tag still gelegen,/ und das
Nachtmahl in eines Burgers Hauß
eingenommen/ und die Ungarn uns
mit allerhand Küchenspeise 7 fonder-
lich aber mit gewaltigen groffen Do-
nau-Karpfen einen von 14. und
16. Pfund und zween umb drey Un-
garische Kreutzer ( es giebt auch 30.
pfündige/ sogar dick und breit/aber
nicht lang/ fait / mit Fleisch und
Schmalz / wie ein Schwein) und
trefflichem Wein versorget. Sie sind
Sä, der Prediger dieses
Orts hat zu Witteberg studiert./lag
aber jetzt am Podagram/den unge-
lehrten Caplan hab ich angespro-
chen/die urban (wie auch die
U
Raitzen ein
'
Donau-

I4 - Türckisches Tag-Buch, - - - - - - - -
u Papis) haben beeden Käyfern die Türcken 3.mghlmitlauter Stim-
'' # gutherzige ' me : Halla/Halla/Halla Hü.
Leute gegen uns gewesen, Hier endet fich Ungarn / Und
Den 26. sind wir Morgens umb nimbt Ober-Myfia/Bosnia
" 4. ühr von Dolna ab efahren/ und Servia feinen Anfang.
' durch lauter schöne #" und ich „NE früh fi
- - - - - - - - - - - n 27. gar früh find wir zu Schöne
", zwischen Dolna/und Weysa oder D# außgefahr durch."
"Baya / einen Castel zurünicken um S*-Peine schöne Aue"ur Rechten“
" ter vielen Mühlen in der Donau/da ein Dorf, daben in der "Sonau.
- • I- - - - - rff/ dabey -
die Auen zur linken Hand ein Ende Mühlen bald ein alt Gemäuer eines
# ''' '' Schloffes ' einem ziemlich '
" Berg/ nicht weit davon zu einem lu-
ahren/gehalten/das Mittag-Essen ä Platz gekommen/ da an einem
"ä" ' lein/ ein ' Gemäuer '
"/" zerstörten Kirchen ist/sind da außge-
' 3. bde Kirchenmitlust ä bald unter dem Mittag-
genbenuer nahe beieinander Essen davon gefahren, und umb".
- mit einem Dorff und öden Schloß ihr kommen", da die Frau aus
- darobahneeresmord auf Steiermark in die Donaustauf -
", der rechten Hand liegen allen/ da 9: bald darunter zur Rechten ist ein ä.
'-, Dehnüber die Donau vor unseren schön lustig Geburg. Das Nacht “
''Schiff über / geschwommen sind, lagergehäbt unter "Erdeydi wel“
"Bald find wir nach Wahitsch einem - lustig S lein ist Solo
Ankunft - - - - - - - - - - - ches ein sehr lustig Schlößlein il ß
“Marktkommen und weil wir noch mit einem Markt auf einen zieml"
ägute Zeit gehabt, sind meinen. Herr Chen hohen Berg/danantringsher."
#" und weit und breit auf "Self“
7“ wegen einer Lutheit und in Platz hentan und alles schön, lustigeben"
ps: """" und fruchtbar ist. Als wir zu Nacht“
“ Ungarn, Ludwig/Seetart sich bei unseren Schiffen das Gebet ge"
'', mit dem Türcken 322222-farckge halten, hat einer aus den Türchen
ZKönig in - - - - - - - - halten./h ß U
'' 's: # ' etwas gesprochen / die '
"um - t es darauff/ wie zuvor / mit lauter
''. zum heilit zum heil gebauer/ Stimme gerufen: Halla, Halle/
kommen- wie dann eben/da wir da wären /die Halla Hü. Und das Hü : fa-
völlige Ernd darauf gewesen/da sind genfie/geh ihnen von Herzen. YOal oder
auch die Pruben noch zu sehen - da "Den früh ' unb",
"FäE
-- vve- 2. 4 11 ') UUff einen Be
Platz haben wir einen hohen Berg und ziemlich größer Fleck dabey/ war
“ äufielda Fünfkirchen liege zur Fahnder Donäu/da haben",
ä und von dannen. Sigert 7 Meil/ wir uns proviantiert und ich zwischen"
- gesehen. Darnach haben auch wir/ - - ich Gerlacb
. - - - - - - - - dar/und Ottawar/ auffRazisch"
'' # "g / einem weissen Schloß/auffä
. . . . .“ - - - - - - - - - der DOmau/ unterm „Fahren / aus beeiden
einen Sumpf geritten und schon Marth"Es ' “ Ge-"
indurch gewesen./das Roß aber mit einer - dem schuf
hindurch gewesen, das Roß "echtigkeit ein "Tingeprei"
ihm "en/diger darunter liegt ziemlich lu-"-
od, vielmehr erstickt/besche. Und die stäEtätte in Kai ilak. An Da die lu-
fes hat uns ein alter Ungar, der mit der Sonau steher ein Gemäuer, das "
ungeah" und selber bei der ein Lufthaus mit einem Tiergarten"
„Schlacht gesen/ angezeigt und gewesen und bis an die Stadtmauer's
Beg alda gewiesen. - Da wir wieder heimkom- gegangen feynfölle/wie noch das Ge- - -
“inen und des Beeg oder ber, "damit der Garant geben
Oratorin, ster mit Uns zu Nacht aß/ - fähryen ZU fchen ist, - -
- - Un-

vom Jun, oder Brachmonat des 73-Jahrs. 15
h
s rachtla-
Unter Oilok lieget Zerewik ein
ödes Schloß. Von Ober O-
lok an / biß gen Griechisch-
Wetjenburg/ ist ein trefflich füholz/
und das lustigste Gebürg in Un-
Ich habe bißher unterschiedliche
mahl gedacht/daß wir uns von einem
Ort zu den andern haben provianti-
ren müssen : So ist darvon zu wis
fen / daß es in der Türckey keine
' /von Wein-Gärten und Bau- Wirtshäuser gibt, da man einem Es
eld zu sehen. Zu Peter Waradin/ fen und Trincken umb fein Geld für
iner Festung/so von einem Linigari- setzer : sondern allein finstere Roß-
gern pe- schen Hern/der Peter geheissen/also Ställe / die sie Karupazareyennen-
|
TCCWTA-
din/Fe-
fung
genant/ haben wir das Nachtlager nen/ damag einer auch oft/ auf ei-
gehalten./lieget auf einem Bergweit nem harten Stein wohl schlaf
en/ In 8 Tkr.
9. med. und lustig von Thürnen anzusehen/ und findet man keine gute weiche „Fe-äheres
darvor der Türck 80000. Mann solle der Bette/ sondern nur harte P
O- lauter lee-
verlohren / und dannoch nicht mit ster, die einen/wann man sich darauf"
Gewalt erobert/ sondern auß-Hun- leget/fast wieder in die höherwerffen: Speis / .
gers-Noth/ zur Übergab gebracht will ereisen/muß er einen Sack voll."
haben: Ist wenig Geschütz darauf/ Knoblauch/Zwiebeln und Salz mit “
darunter... mit der Uberschrifft Ulla- sich führen: zum Trincken aber kam
dislat/ und eines Johann Or- ihm offmahls kein Trunck Waffers
30gs / _vorzeiten urinischen
Bischoffs/sonsten ist nichts lustiges
dazu fehlen/liederliche Hürtlein/dar-
innen die Besatzung sich aufhält/auf
die Form wie zu Komorra. In dem
Thurn oder Gebäu/ so rund wie ein
Türckische Kirche/liegen vieillederne
Säck mit Meel/sonsten gehet/wie in
andern Orten/alles ab.
Karlstein. Den 29. Morgens früh gen Kar-
"loitzt (vielleicht Karlowiß) einem
'“ schönen Flecklein, nicht weit von Pe-
leicht Ka-trowaradin/ gekommen/und uns
'“ da proviantiert: Mittagsgen Zim
Liachi- oder Semlin/Schlanukanik/ei-
F", nem Stüttlein/ da auf der linken
So ein Seiten/ ein schön Schloß auf einem
"Berg/Lital genant/liege, darunter
", die Teiß in die Donau fält/ densel-
grolle" - ben Tag liegen blieben,/ das Stätt-
"g, lein besehen / welches zerrheilt ist/
gleich als ob es zwey Stättlein wä-
ren/das eine liegt fampt dem Schloß
auf einem Berg / und ist mit einer
Mauerumbgeben / und hat nichts
lustiges dann die Gärten : Iman-
dern unter dem Berg wohnen lauter
Raigen Raitzen, deren Kirchen wir gesehen/
"Nonnen und ' in schwarzer
" Kleidung/ welche über etliche Brod
pfaffen. gebetet/ und es hernach unserm Gm.
", Hern vor der Kirchen verehretha-
den sern ben/darinnen gefunden. Die Kirche
9“ ist gemahlt und mit Bildern N.Te-
staments / auch mit Golzen wie der
Papisten geziert oben rund als der
ürcken.
gedeyen.
Den 30. umb 9 Uhr sind wir nach Gerechlich,
Griechisch Weiffenburg kommen"
ein kleine halbe Meiloberhalb/hates“
ein Dorff/da sich die Maffaren mit
ihren Fahnen und Geschütz gerüstet.
Bey ' Stadt laufft die Sau Saustas
auß Krahn oder Kran in die Do-
11. Alle -
Julius, oder Heumonat.
- En1. find wir zum Beg(oder-, Gesan-
ä? gegangen/welcher"
ausserhalb der Städtwohner/"
in einem von Leimen/ und Holz ge-
machten Gebäu/ nicht sonderliu) iu-
stig oder schön ( dann ihr groster" “-
Pracht ist in den Häusern / daß die sterbe
vornehmste Gemäche mit Deppichen “
behenget auch der Boden/darauff'“
man gehet/damit beleget ist darumb
sie auch zweyerley paar Schuh antra- tragen
gen/die innern sind von schönem zar-’“
tem: die äußern aber gemeiniglich Schuch an
von rothem oder blauen Leder/ die
fie ablegen,/ wann sie in die Kirchen/
oder ihre Gemächer gehen wollen)
da haben sich die Herren miteinander. „„-
unterredet/ der Oberst in einem gül-genpracht
dinen Stück / mit roth und grünen
Laubwerck schon durchwirctet / da
gesessen/ seine Aeltesten und Rähte
unb ihn herumb / und vor den
Tohrbey 100. Türcken/durch die
wir gegangen / gestanden - der
B. ij Beg

16 Türckisches Tag-Buch,
Der däit Beg uns zu Gast gehabt/ unsbey Waffer dahinzuziehen/bißher nicht
## die jo. Trachten zumahl und auff, der Gebrauch gewesen/und doch der
"einander / auffgesetzt : Nach dem Baffa zu Ofen/unserm Gn. Hern
Mittag-Effen einen Tanz durch 2. solches versprochen / auch der Beg
ä, Buben (deren sie zu ihrer Schande allhie/ sobald wir herkommen/der-
eine" mißbrauchen,/ welche verfluchte Un- gleichen gethan.
Weber weiß in der Türckey sehr gemein/ Auffer- und innerhalb der Stadt/
WOaszt
VOOeifen-
und daß sie von den Welschen hinein hat es bei den Häusern schöne lustiges"
gebracht worden/auch ehrliche Tür- Gärten/etliche schöne von Stein ge-ben.
cken beklagen ) halten lassen/ unser baute Gewerbhäuser/sonderlich/de-
Gn. Herr aber / Leibs-Kranckheit ren 4. auf eine Form von Stein und
halber/ davon gegangen/ und von backnen Steinen/viereckicht gebaut/
des Begen Hoffauß/mut vielen vor mit Bley gedeckt und in der Mitte ein
nehmen. Türcken zu Roß begleitet nen schönen gepflasterte Platz. Diese
worden/dannesgar weit von unsern Häuser sind 2. Stöckhoch/ein Käm-
Schiffen durch die Stadt zum Be- merlein am andern/und ein jedes sein
gen gewesen. Kamin: Dasein und groste vondie-
“: Die Stadt ist etwas lustigers von den Häusern/nicht weit von der Ra-
'” Gebäuen und Gaden/dann Ofen/ guter Läden/wird allererst verferti-
öfen, weil auch der Türckische Käyfer geti daran ein schön lang Gewölbit/
dafhöne steinerne Gebäu auffrich- ' beyden Seiten mit Läden ' al-
ten/ und die Gaffen pflästernläffet. lerley Handthierungen/daß also es
Die schönsten Kauffläden haben die eine gewaltige Gewerb-Stadt/hat
wie Aguiler. „Aus Dalmatia. Es eine lange weiteGaffé/von allerhand
“ wohnen allda Türcken /F" / Handwercken/ Schneidern/Schu-
drinnen Rätzen uud Ragufer. Diese letz- ''
*“ te/als Papisten haben einen Mönch daß sie also mit vielen neuen stei-
zu ihrem Prediger: So hat es auch nernen Gebäuen (die sie von den ge-
von Raitzennarck biß hieherinal- fangenen Chriften / sonderlich
len Stätten und Flecken / Türcken Welschen/welche in großer Anzahl
und Rätzen/haben unter ihnen Mön- da find/ erst aufbauen lassen) und
che/Nofien und Pfaffen/wie es dann mit schönen Gärten / Ofen über
auch zu Ilock ein Mönchs-Closter trifft / welches doch vor diesem an
zu Zimlin Nonnen und Pfaffen hat. herzlichen Gebäuen jenes weit über
Zu Weiffenburg haben wir beyih- troffen hat.
rem Proviant-Hauß und Roßstall/ Gleichwol/aufferhalb dieser etlicher
so ein langes Hauß/ allda wir ange- steinern Häuser / sind die andern
„länder/ Co. ziemlich grosser Schiffe schlechte Hitlein / nur mit einem
Schiffe“ in der Donau stehend / gesehen/ Stock von Brettern zusammen ge-
e d die sie zum Proviant wider unsern schlagen und mit Schindeln gedeckt.
" Käyer/ zugerüstet hatten,/ dann Sunimal die 10. Kirchen die Bäder/
ich es sie vermeint/ er würde den Tribut die Roß-Ställ/und obige 4-Gewerb-
"... nicht schicken / und sich eines Häuser / fampt einem Bauden der
4
Fä Kriegs besorgt. Auff den Abend Beg ihm zu einer Behausung/ zu
' - dieses Tages / ist uns Botschafft äußerst an der Stadt lästaufführen/
", von dem Beg kommen / wie er uns sind die vornehmste / und geben der
Treulosig andere Schiff auf Nikopolin zuver- Stadt von fernen eingewaltiges An-
Leit. ordnen wolle,/ dann die Untere zum sehen / darzu sonderlich hilft das
theil/sonderlich des Hern/und dar- Schloß / mit seinen fünfftrefflichen
innen die Roßstehen zu groß/daß sie Thürnen/ von Bley und Blech be-
durch etliche enge Ort d'Donau nicht decket / welches ziemlich hoch / die
werden kosten können. Bald hernach Stadt auch selbsten zum theil an ei-
kam ein andere Post/wir müsten auf nem Berglein/zumtheil aber in der
dem Lande reisen./dann es auf dem Ebne/lieget. J
1N1

vom Jul. oder Heumonat des 17. Jahrs. 17
-
"Im Schloß haben wir nicht vielson weiter haben schiffen dörffen.
burg“ ders gefunden als gedachte fünff Vor Weiffenburg drauffen sind z. VOasien,
grosse Thürn/im innersten Schloß. Bühel vom Türckischen Käyfer",
Deß ganzen Schloffes sind zwey auffgeworffen/alser Weiffenburg senburg
Theil/beede mit einer Ringmauer eingenommen/und "#" darf bei
umbfat/in dem äusserten sind bret- auf gehabt. Bald zur Rechten ha-
terne Hiltlein,/ darinnen die Solda- ben wir ein Schloß auff einem ho-
ten wohnen/ein schlecht Hudelmais- hen Berge gesehen/sind durch lauter
Gefindlein anzusehen/levisarmatura. Hayden gezogen / und hat uns des
Von diesem gehetman über eine hül- Begs zu Weiffenburg/Hoffgesind Geld
erne Brücken. In dem innersten begleitet (der Führer war ein Mann #
heil des : fie ihre Krigs- von 90. Jahren/noch fertig und ru- ";
Rüstungen haben / von Büchsen/ hig/ein Obrister über 60. Edelleute/
Spielffen/Ketten/Pulver/c. ist aber die ihm einen besondern Nahmenga-
gegen den Unsern nichts zu verglei- ben) bißuns etliche andere Türcken
5. Türki-chen. Dann zu Gran/Blinden- unter einem Berg in ihr Geleidauff
"burg/Ofen/Petrowaradyn und genommen. Denn allezeit in die 3.
"Weiffenburg/hab ich nicht soviel öder 60. raisiger Türcken uns gefüh-
". Rüstungenfunden/als auf der einzi- ret/die/wenn ein gefährlicher./tief :
"ergen Festung zu Komorra. ZuOfen fer/ oder bergichter Weg gewesen/
eben als und Weiffenburg ist zwar auch viel auch Fuß-Völck auß den Flecken
“ Geschütz/und viel große Stücke/aber und Dörffern mitgenommen / und
morra. es liegt da alles über einen Hauffen/ haben wir das Nachtlager/3. Unga- “-
verderbt/und liegen wenig Stück auf rische Meil von Weiffenburg/einem "ty
Rädern. In diesem innern Schloß/ kleinen Stättlein/Hisarluck genant/"
find auch zu sehen etliche alte übrige gehabt./allwo die Mauer von Holz ".
Küris / Beckelhauben / Brüsten/ und Leimengebaut ist und stehen auf eine bal-
Armschienen/ c. welche man nach den Ecken/kleinehülzerne Thürnlein.".
Fä Schlacht mit König Da hab ich zuerst gesehen / daß die
udwigen / zwischen Ofen und Türcken ihr '' s. V. kniend"
Weiffenburg dahingebracht hat, lassen und wann sie beten viel Wort",
„e, . Den 2. ist unser Gnor.angroß und selzame Geberden darzugebrau-erlassen
fänder ferHitz umbdas Herz/schwerlich dar- chen jetzt bücken sie sich für sich/ bald se-
Kºbrand niedergelegen/hab ihm vorgebetet/ fallen sie auf die Knie/darnach mit
auf den Abend hat er sich außdem dem Angesicht gar auf die Erden/ob
Schiff / in eines Ragufers Hauß sie dieselbe küssen wollten / darnach
bringen laffen. richten sie sich wieder auf/stehen eine
zageg, Den 3. und 4. haben wir unsere Weil als in tieffen Gedancken / dar-
auf die Sachen angefangen ' auffaffen sie mit beyden Händen die
die Gutschen herauß geführer/und beyde Ohren/ bald falten sie selbe zu-
unsauff die Reise zu Land gerüstet. fammen/fallen dreimalniederauff
amera, . Den 5. hab ich geprediger/außder die Knie/und das vierte mal auf das
predigen. Epistel an die Röm. 6/19. als am Angesicht und diese Zeremonien wie
V. Sontag nach Trin. derholen sie zum öfftern/treiben und
„. … Den 6. und 7. sind wir wegen thun solches alles mit abgegürtem
änder Schwachheit meines Gn. Hern/zu Degen.
keiner Weiffenburg stille gelegen, dann Deng. sind wir morgens umb3.
wir uns seines Lebens besorget. Uhr aufgewesen/und 3. große Unga-
oben. Den 8. haben wir die Stadt und rische Meil/durch eine lautern Wald/
Lande unsere Schiffe verlassen / und hat von jungen Eichen/gezogen/und nur
fort, mein Gn. Her das Schönste dem ein klein Dörflein zur Rechten / bey
Baffen zu Ofen geschenckt/alswelt einem Wiesen-Tählein/und an einem
ches er gern gehabt hätte / und ein Hag/gesehen/hernach noch 2. große
Ursache gewesen ist / daß wir nicht Malibale an: -
l UP
-

18 - Türckisches Tag-Buch/
durch gebaut und umgebaute Frucht- den falschen Propheten/zc. und
„„Felder gezogen. Unser Nachtlager sind wir darauffdiesen Tag nur zwey
is“ hatten wir zu Oklife/ einem kleinen Meilgereist/wegen der Uberfährt/
"Städtlein / und einem Dorffähnli- die sich auf etlich. Stunde bey demagasa-
Sein cher/auch mit einer hülzern und lei- Waffer Morawa verzogen / und mon ava.
"mern Mauren / oder '' umbge- das Nachtlager zu Paratschinger. "
"ben. Eine halbe Meil darvon sind habt zu äusserst in dem Flecken in eine
" hohe Berge zur rechten zu sehen/und nes freundlichen Türcken 25-’
F" da hat es viel Büffel/die fie, wie auch hausung. Es ist auch ein vorneh-"
"die Ochsen zur Führ/die Pferd aber mergroßer Fleck/ mit schönen Gär-teace-
acht- fast nur zum Reiten/und Last über ten/ und laufft ein kleines Wäfferlein",
" Rück darauf zu führen / gebrau- hindurch / auch ein lustiger ebner Siegen-
fhin ein chen. - - Weg dahin/aufumgebauten Aeckern",
" Den 10, nach 3 Uhr Morgens und Wiesen/ und anzusehen/ daß -
reiche auf Batadschin zugezogen,/ dahin es vor Zeiten in diesem Thal einen
gefährlich bey.4. deutscher Meil/Mittags nach schönen Ackerbau und Wieswachs ge-
". 1. Uhren gekosten hat nur 6. oder habt, wie es dann noch ein schönge-
sei gegen 30. Strohütten / von Rätzen be- bautes Ackerfeld da hat/zwischen ei-
sa- wohnt/lieget in einem lustigen Tahl/ nem lustigen Gebürge. Lufiger
aber bißhieher von Oklife / ist gar Den 1. wir umb3. Uhr einen lu“s
ein gefährlicher Weg durch Wälder/ figen Weg/zwischen zweyen schönen
Klingen und dürre Heyden/derhal- Gebürgen/auflauter Heyden/so vor
ben unser Geleid / von Reitern und Zeiten schöne Aecker gewesen seynol-
Fuß-Volckfarck gewesen/ und sagt len/gereift/aufzwey Meylen/ander
man/daß sich bey die 80. Räuber # Straffen,/bey einem Berglen einen
zameel fammengeschlagen gehabt/uns aber lustigen Brunnen/ bald ein Dorff
niemand als in die 30. Kameel/be zur ' ziemlich weit von der
kommen/zur rechté ist ein schönTahl/ Straffen/in einem anmühtigé Thal/
4, lacht- und auch eben Land zu sehen. bald wieder ein Dorff nah zurlincken
'', Denim. Morgens umbz. Uhr auf gleich an der Straffen und einengu-
äns gewesen/undumb 1. Uhr durchlau ten kühlen Brunnen dabei angetrof"
'',ker Wälder und Auen/einen unlust fen/und unser Nachtläger zu Spa-ä
''gen Weg/gen Jakodma2. Meisind higay gehabt, welches ein kleinerung
schermeil aber 4. deutscher/kommen/ und ha- schlechter Fleckit/zwischen zwei Ge- ''
ben neben den Reutern/einloses Rä- bürgen/ und mit ziemlichem Wein riel
zen-Gesind (die nur einen Stecken o- und Ackerbau umbgebe/hat auch eine
der Spurführen / und bahrfuß ge- schöne Karupazarey/ von Stein/
hen) zu Geleids Leuten gehabt. Ja- und mit Bleybedeckt/ und ein Kirch-
„ kodna ist ein schöner Fleck / groß/ leyn dabei. Unser Losament/wie
Fän- und luftig von Gärten in einem scho- auch vorher zu Baratschin/ war
“ nen Tahl/hat 4. stattliche Karupa- ziemlich lustig, da unser Wirth/ der
zareyen/oder Wirtz-Häuser/und 2. Türck/sehr vollworden/ und haben wunder,
Kirchen/die eine ist schön. Wir ha- wir an beiden Orten viel Fisch und"
ben einen weiten lustigen Hoffinnen Krebsgefangen/ auch die Vogelge- "
ehabt/welcher eines schönen jungen schossen/souns gar nicht verbottége- fangen
ürcken gewesen, der nur 8 Tage vor wesen/und zwar die Fisch und Krebs
unser Ankunft 5. Christen/ 3. Kna- auf uns unbeglaubte und unbekante
ben von 14. und zwey altere von 18. Weise/daß man sie nur also körnet/
Taran- Jahren beschneiden h und bin und emporschwimemnd machet/her-
Schub ich in der Türcken- ul gewe- nach mit den Händenfänger. Das »te
fn/darinnen sie ein großes Geschrey Den 14. haben wir Morgens früh"-
gehabt/ und stets mit den Köpffen unseren Weg auf Miffa zügenom- F:
„, gewancket haben, men/umbiUhr dahin gekommen ",
" " Den 12. hab ich Nachmittags 4, beyeinem Raguser eingegezoge/und man
Uhr ein kurze Predigt gehalten/ ein ziemlich lustig Losament gefunde."
auß Matt. 7. Sehet euch für/für Dieses ist eine Stadt ohne
l

vom Jul. oder Heumonat/deß 1573. Jahrs. 19
- - - - - - nd Weinfruchtbar ist/gekommen/„ abte
Serrliche hat. Kirchen/ '' ' am Ende dieses Thals unterho- “
" '' hen Bergen zu Gurizefinen ' '
" deßgleiche ------- -- ff/von lauter Stroh-und"
an / biß auf der Straßen zwischen '' er gehabt."
Baratschin und “ge" ie Nacht hindurch sehr gere-"
gefunden / angetroffen - zei ' gnet/ich unter einer Hütten gelegen/
'':7 Fä ' 6. Ochsen um mich/fo das Waf
ein junger Deutscher --- hindert, da es nicht zu mir ein-
bei Bondra gefangen worden, ' ' man uns gebrate-
Und nun ' '': ' Biren zugetragen/ und haben die “
Petraelen (I)NDf •- - v r des sich das
- ' Es hat auch da einen Kären einer Fede flein"
r N, 11.01.11 Iliria on S - Haupts/ hinten lange Wollen klein."
offen. Frucht und ziemlichen Wein- Haup - - - Rechen- .
groff - - - - - eflochten/mitten darinnen Reche
“ wachs. '' ' / oder sonsten ''
g» - (11. - - e
gänge" auf dem Fe e/lassen nd- schmeid hangen, an den Ohren gro
verrichten: findzimlich gute Ha Blech und Sil-
'' viel Müßiggänger. Muscheln ' '' 'außge-
"Der Türcken-Weibergehen der ber/ ''
“ hält, haben hinten angeführt n e “m se hinauf
dung aus unterh angen/und gehen fast auf die en hät langen Wald/ in ein
Weise/ wie bei uns die Nonnen in und durch n Wein und Korn
einer ehrbaren Kleidung: sind klein ' ' 2. Gebürgenlie-Fruchtbar
Ibre und " ' ' ' ' ' gekommen, auf der lin-’s“
in meist starck und groß/m - - inen schönenaroffen Fle-
F“.
'fen ihnen Stücker Fleischau Z iegen lasen/Und das Nacht- - -
ä ' und an dem Schlaff herauß- '' Oder vielleicht Sari oder
"schneiden. Der Rätzen eiber sind än s" einem schlechten Fle"
"etwas unfläti ers / haben große Sa habt. Die Rätzen von Weiß-"
". Bäufe von Schläyernauff vielfelza- cken gehabt. Die Rätze ch-Bull-4 ungari-
Ol - burg aus/indMöenau : T.
“mes Zeug von Silber und Blen an den en 7 deß Landes rechte Inwoh-"
den Ohren hangen / gehen fast nur gar von den Türcken sehr geplagte varia-
in einfachen Hembdern/ mit einem ' haben nichtes dann die tägli-ger
Gürtel zusammengebunden/welche Leute/ darum auch das schö-
ie auch die Ermel che Nahrung/d An-
formen herunten/wie auch Land von Thälern und Hügeln der
mit rohen/schwarzen/braunen Fa- "ä l umgebaut lieg '/
"„den durchstickt find: und hat es von ilfie keinen Nutzen haben,/ und die
"Ofenauß bißheher fast in allen für ' cken ihnen alles nehmen/auch
" nehmen Flecken/Juden/Moren. Tü
4112m früh-
- - - ihre Weiber/wo sie ein wenig schön/
nebnen und Zigeiner. - - ' müssen auch einen jede/
ä. Denis, sind wir u Niffa stillgele-
der offentlich Gelaid hat / von einer
" gen/und 6. Krancken gehabt/denal- '' ''
den " ken Herren von Binau/meines Hn. sind schier halbe wilde Leute/ mit lan
“- Gutscher / deiß Herren von Floh- gen Haaren/bißauff die Schultern/
fer. dorf/ Herren Pfisterers/ Herren und Hüte mit 4. Zipffeln fast der
Schleinzen/"und Hn. Binauen Türcken Mannier gleich. lich wie di
Luft von Weiffenburg aus dick/faul rüffen wollen/schlagen sie '' einen grüf
tuellen und finckend ist. - - ' an die Brust/2. ' ' fen :
"# Den 16. um 2. Uhr nach Mitter- ihm die Hand. . thun lie ' 4
in ein schön Wäldund über zum Mund. Andere küssen ei
der nacht / durch lauter Wäldund über z reite/oder die flache Hand
" hohe Berge / bey die 4. Meilgefah- obendas Breite/o se, Finaer. Wai Yie sie für
konnen. indlich in ein schön Thai/sdauff von außen darnach die Fingersa , die YOerelbe
ren/endlich in ein schön - ehret/ küffen sie."
beeden Seiten mit Hügeln und Bert man ihnen was ver s
genverschlossen / und von Getraid das Geschencke.
B. iiii Den

2O
Türckisches Tag-Buch/
Seuchba- Den 18 sind wir fast eine Stunde/
“s“ durch ein schön fruchtbar Feld gefahr
ren/ haben darnach zwischen zweyen
hohen Bergen einen steinichten Weg
gehabt/biß wir wiederauffein eben
schön Land / so zum theil Häyden/
Das 10. zumtheilfruchtbar/gekommen find/
'', und das Nachtläger zu Tragoman-
"li. Meil von Sophia gehabt.
“: „Den hab ich Morgens umhz.
", Uhr gepredigt / darauffwir zeitlich
ger3u -
bis einer umb 7 Uhr gen Sophia gekom-
" men. Der Weg war ein schön/ eben/
mit. weit und fruchtbar Land/die Stadt
ist eine große Gewerb-Stadt/liegt
auch in einem schönen/ebenen/lufti-
gen Ort von Brunnen/und Gärten/
und hat viel Kirchen. Wir sind bey
Raguserl drey Ragufern eingezogen/die uns
“alle Freundschaft erwiesen, und da
Französi- ist die ' Bott schafft
'' von Constantinopelauß zu uns
meinder gekommen. C
unsern. Den 20. hab ich den ältern Hen
„von Bina das Nachtmahlgereicht/
da sei und wir 14. Personen Kranckheithal-
den bendalaffen müssen.
NB. Hier ist nun im Diariobiß auf die
Octobrem oder Weinmonat nichtes
"J. Ger- mehr/aufferzweiffelwegen Gerlachs
hätte selbst eigner außgestandener Kranck-
Exand,
hab ich in etlichen Schreiben in das
Vaterland gefunden. Diesen Tag ist
auch mich eine grausame Hitz des Lei-
bes und Kopfwehe angekommen/also
daß ich zu Sophia zu bleiben/mich
schon ergeben gehabt / und nachdem
" Wir
Stadtbi - Den 25. gen Philippopoli(eine
*** lustige Stadt/ ä '
nig in Macedonien erbaut./mit
drey schönen Bergen unterscheiden/
auff dem Mittlern hatte dieser König
in einem Felßen/ wie noch zusehen/
ein. n außgehauenen Sitz gehabt/dar
innen er sein Kriegs-Heer vor der
Stadt übersehen können ) kom-
men/dafind 5. Junckern unserer Ge-
färten und ich/ die wir zu Sophia
kranck wurden / von unserm Gn.
ä en, Adrianopoli (dg der
“ Türckische Käyfer/ehe er Con-
stantinopel eingenommen / seinen
Sitz gehabt/und der jetzige noch/jähr
heit. Nachfolgends aber bißdorthin/ ch
lich fast/Luftshalben/dahinzieher,
und eine zeitlang da verharret) ge-
schickt worden / und daselbsten/wie
Wir
Den 28. dahin gekommen/hat uns
ein berühmter Portugiesischer
Juden Doctor/curirt/und wie wir
wiederaußgehen können/haben wir
die Stadt und sonderlich zwei schöne
Kirchen/von Marmelsteinen Säulen
befchen/und -
Den 31.gen Selbräam/einem S"
Städtlein auff einem Berg und Fel- oder See
en/am Meer liegend/gekommen/die limbria.
Inwohner sind der mehrertheilGrie-
en/welche uns ihre Kirchen/ von
schönem Gemähl und Lampen ge-
zeiget.
Augustus oder Augfmonat.
En 6. haben wir einen kurz- und
SD gen Weg gehabt / auff"
der Rechten das Meer/und
auff der lincken Seiten ein schöne Ge-
legenheit des Landes/und find noch
vor der Sonnen Auffgang von etli-_.
chen Türckischen Herren / welche ''s
man Zauchen nennet/von Herrn Ferrari
Carl von Rym # er, bei die ". |
4. Jahr/Ihrer Röm. Käyferl-"
en Majest. zu Constantinopel
Bott schaffter gewesen / und von un-
ferm Herrn / David Ungnaden
zwar entsetzet worden aber wegen
wichtiger Reichs-Geschäfften / eine
zeitlang noch bei uns in einem Hause
uConstantinopel verharren müf
en) und der Venedischen Bott-
' wie gebräuchlich / eine
viertel-MeilvöConstantinopelem-
pfangen/und durch die Stadt beglei-
tet worden/ in unser Lofament oder
Karupazarey/auff dem Platz oder Desseren
Marckt Constantini / dä wir uns",
nicht in getäfelten Stuben / sondern "
wie in steinernen Mönchs-Zellen."
enthalten: die nicht mit künstlich-ge-’“
mahlten Bildnüffen hoher und ge-
lehrter Männer gezieret: sondern mit
abscheulichen Scorpionen/Eideren/
Mäusen / Schrötern c. #
find. Sonsten ist das Haußanfich
selbsten groß und weit und übertrifft
hieran wohl viel Fürstliche /
(IULN
-

vom Augustmonat des 1573. Jahrs. 21
YOOie viel einen jährlichen Zinß darauß. Ob
auffen mit groffen Quadern/innen
mit Maursteinen, doch ungekalchet
und ungeweitet / hochaufgeführet/
viereckicht / inwendig unten rings-
herum mit Pferdstellen zu etlich 100.
' / aber ohne Krippen/ und
euff / oben mit einem Spazier-
gang / und hinter diesem mit vielen
Kämmerlein versehen/deren jedes 2.
Fenster/ eines/fo auff die Gaffen/
das anderauff den Gang herauß ge-
het. Es ist auch in einem jeden ein
Kamin/und eine liederliche Betttät-
te von ungehobelten Brettern zusam-
men geschlagen,/ und darinnen eine
Madratzen/von Werk und Roßheu
außgefüllet. Mein Gn. Herr hät ihm
bald aufffeinen Kosten einen langen
Eß-Saal darinnen zurüsten lassen.
Das ganze Hauß hat einen engen
groffen gepflasterten Hof und in der
Mitten einen Brunnen/fd aber kein
gutes Wasser hat. Unten nach der
Gaffen zu find allerley Handwercks-
Läden : unter der Pforten eine
Wacht oder Salve-Guardi von 5.
Gärten und Bäumen in derselben:
Also daß/ der sie von aussen anfieher/
ihn bedümckt / es seybey einer jeden
Behausung ein schöner Garten/ mit
Feigen-Granaten-Maulbeern-Po-
meranzen-Olivée und andernfrucht-
baren Bäumen: hat in ihrem Umb-
kräyß 4. Teutscher Meil/ und haben
wirbey unser Ankunft/den geraden
Weg/ über eine ganze Stunde zuge-
bracht. / biß wir in unser Lofament
kommen. Und ist kein Wunder./daß
sich so viel Käyser und Könige darum
geriffen haben,/ dannfie wird ausser
Zweiffel/ da sie noch in ihrem besten
Flor gewesen/ als dann noch zuf-
' / wie ein irrdisches Paradys ge-
wesen seyn. Zwar inwendig/ist sie von
Häusern nicht sonderlich schön/ohne
was der grossen Herren/sonderlich
dere # aläste und Behaufin-
gen/sogleich am Schlösser/doch auch
nicht fest und hoch/wiebeyuns find/
anbelangt, aber die Kirché/find schön
und lustig gebauet. Sonderlich ist des
Solymanns
irche/neben wel- Solimans
Zauschen und 4. Janitscharn/damit cher er mit seinem Genmahl begraben“
wir von den Türcken nicht verunru- lieget/ein wunderschon Gebäu/und
' werden, auch auf den Gassen wird doch von S. Sophien Kir-seph-
sicher vor ihnen gehen mögen. Der che weit übertroffen, das ist ein herr"
Türckische Käsergiebet den darbey-lich/groß/prächtig Gebäu/da doch
stehenden Kirchen/denen es gehöret/ der größte Theil daran von den Tür-
cken zerrissen / und nur noch das
Denn nun da zwar wohlauff dieser Rayle Chor wie wann es nennet/oder der
" wir alle keinen außgenommen, doch innerste Theil desselben zu sehen ist/
", nicht zumahl/kranck worden/ist doch war vor diesem für die größte in der
wieviel keiner auffer einen Uhrenmacher ge- Welt geachtet: stehet an des Käfers
s“ storben: find zwar noch nicht alle Palast/ und hat 101. grosseährine
völlig gefund/auch unsere Junckern/ Thorgehabt / welche aber nicht alle
welche Constantinopel zu besehen, mehr zu sehen. Alle Wände sind mit
mit uns geräyfet/ biß auf den 12. schönem liechten Marmel bedeckt der
Octob.oder Weinmonat bei uns ver- Boden von Marmel/die Säulenuffi
harret/dererzween/fambt unserm oben '' von köstlichem
Dolmetscher / ' kranck/sich wie Marmel/ in Summa/ dergleichen
der heimwarts begeben müffen. Kirche / foll in der ''
är- '' Auff, den werden, wird izt vom Käyfer
“- gang das Eurinische Meer/ und Selim wieder erneuert/wasaufen
die Enge des Träzischen Meers: von Gemäurwerck zerrissen gewesen/
gegen Mittag aber nach dem Abend wieder aufgeführer / und will er da
zu den Propont dem/oder einen sein Begräbnüß haben. Das dritte
theildeß Mittelländische Meers/ Theil der Stadt wird vom Meer
ist eine große und schöne Stadt nicht umgeben / leidet große Erdbeben/
nur wegen der schönen Kirchen/und und hat nicht frisch und gut Waffer/
YOaffer
ettung
zu Constan
tinopel.
Palästen/so über andere Häuser auß- dann es wird bey3. Meilher/durch
reichen : sondern auch der schönen ein herrlich Werck/ von den &#
- ICs

22 Türckisches Tag-Buch/
Griechen noch gebauet/gelaitet, und bald “ mit großem Be-
Auff welches Wäfferwerck und Er-trübnüß und Weheklagen seiner An-
neuerung allein der Solimann/ hänger / nicht auff gewöhnlicher
über die 16. Millionen Goldes auff- Wahlstatt / sondern gleich vor dem
ewendet hat / und ist der vornehm- Gefängnüß/ mit einer / als sie be-
sten Wercken eins zuConstantino- dümckt 7 leichten Straff angesehen/
pel. Ggegenüber der Stadt jenseits und ihm der Kopffabgeschlagen wor-
deß Meers (auff welchem wir uns den/dann der Käyfer besorgt/wann
bey windstillem Wetter mit Schiffen er offentlich gerichtet/ und ihm ein
zuerlustigen pflegen) lieget eine ande- härterer Tod angethan würde / die
"„re Stadt/Galata oder Perage- Janitscharen erbittert/ und zur
"nannt, die wird von Griechen und Auffruhr bewegt werden mochten.
fantino- Welschen bewohnt/ von den Ge- Als aber einer außfeinen Schülern/
'', nuesern vor Alters erbauet/und mit ihn also ohne Kopffliegen '
er“ Volckbesetzet: und findet mandakin- hat er ihn geküst / und sich selber die
nen allerhand Luft und Kurzweil Kehl abgeschnitten/sagend: nach de-
wider die Melancholey und Traurig- me der Meistertod / feyees un-
keit. billich/daß der Schüler leben
: Vor 2. Monaten nehmlich den 6. folle. -
" Brachmonat wurden neuer Lehrer " Den 12. und 13. sind wir zu den Dieses
Eonianti allhie geköpff / dieweil er gelehrer/ 4. Baffengegangen, und haben die "
"* Mahomet wäre ät beede Herren Gesandten/einem jeden den Ball
gewesen / und vertheidigte darneben nach feiner Würde und Hoheit/ eine fen
äuch(ob aber in allem richtig/ist mir stattliche Verehrung (davon bald
unwissend) des HErren Christi und solle geredet werden) und nebendie-
des H. Geistes Ewige Gottheit/da- fer auch jeglichem ein freundliches
durch er viel 000. Türcken / auch Schreiben von Ihrer Käyf Maj.
ein großen Theil Janitscharen/so überreichet. Worauf die Baffenge-
der Kern des Türckischen Kriegs- antwortet: Ihrer Käyf Ulajest.
eerfind/auff seine Seite gebracht. Schreiben und Geschenck eye ihnen
Ich werde berichtet/daß er seine Lehr sehr lieb / und haben selbe an ihrem
erstlich zu Ofen '' hab: Fleiß nicht zu zweiffeln / damit der -
Als er aber für den Türckischen ' auff ihrer Seiten unzerbrüch- :
Käyfergekommen/haber ihn durch lich gehalten werde/wofern wir nur ei" und
einen Zauschen von dannen nach auch unsers Theils dergleichenthum/ '
Constantinopel beruffen lassen. und nicht darwider handeln: dann?"
Der ' nachOfen/als dieses ist ihre gewohnliche Rede/undes-
erkaum auffhalben Weg wär/wird widerholet der Türckische Kläyfer
es dem neuen Lehrer (ob durch Zau- solche Wort in allen seinen Schreiben/
ber-Kunst oder anderswoher / ist an unsern Käyfer weitläuffig/und
Gott bekant) offenbahr/reiftdero- geschiehet doch nichts wenigers/und
wegen/unbekant / dem Zauschen heiffer bey ihnen recht : Viel Ge-
entgegen/und bekennet ihm gleich/er schrey und wenig Wollen/verheis
feyder / den er abholen solle / der fen mit Worten viel/ und sind doch
Zausch gab seinen Worten endlich die allerbetrüglichsten Erzlügner/die
Glauben/undführet ihn/ nachdeß weder Treu noch Glauben halten/
Käyers Befehlich/gen Constant - haben bald eine Ursach gefunden/
nopel/ der ihm gern und willig fol- wann sie wider den Frieden gehan-
gete/ und unterweges sowohl dem delt/ daß sie die Schuld auffumsle-
Zauschen/ als den andern Gefähr gen/wie wir unten im Septemb.oder
ten seine Lehr selbsten beibrachte. Wie Herbstmonat/adurch alle Jahr hin-
er nun nach '' durch mehr als vielvernehmen wer-
stellte er sich dem TKäyfer/ und gab den. - -
seines Glaubens Rechenschafft wor- Den 16. haben die Herren Gesand"
uber er in das Gefängnüß geleget/ ten die Präsenten dem Türckischen Räter die
- Käy2- Präsenten,

vom Augsmonat des 173. Jahrs. 23
Käyse überliefert/ es sind aber mit Mahl-Zeit von allerley Speisenzu-
ihnen nur die Junckern vor ihnege- ' und zu Ehren Ihrer Rö-
laffen / vorher haben jene mit den mit Kärferlinie zu Gafte
Ubt. - -
111
XHaffen- '' geffen/ und dar- gehabt. -
auff vor den Sultan '' Nach dieser uns in dem äußersten
falt geführt worden: Die Baffen Theil des Palasts/auffeinem weiten
giengen in ihrer Ordnung einander Platz heissen verziehe/dadafi bald der
nachhinein/auff sie der BeglerX5eg ganze Türckische Hoff von etlichtau-
aus Griechenland/diese alle tun- enden beyuns vorüber geritten und
den in ihrer Ordnung vor dem Kläy- gegangen,/ dabey ein solcher Pracht
# und der Oberste Vezier/Mé- und Herrligkeit von güldin - und sil-
emet Baffa amnechsten beyihme. bernen Stücken zusehen gewesen/daß
Darauf wurden die Herren Gefand sich zu verwundern, -
„, ten / je einer von zwehen Kapizi- e" Türkische Palast oder das
D" Baff/ die silbernevergülte Stäbin SMoß/auffihre Sprache Sara/
den Händen hielten/formen beyden hat drey ' weite Höfe/Mar-
Ermeln, daß sie nichtesthäkliches wie meisteinerne Pforten der Boden des
der den Kläyer für nehmen könten/ Käyserlichen Gemachs mit güldenen
gehalté/und hinein vor den Käyfer/ Stücken beleget / und einen Königli-
ihm den Rock zuküffen / geführet/ chen Garten/ recht an dem Meer.
welche mit ihnen vor ihme niederfie- Diesen achtjährigen Friedenschluß
len./jafie gleichsam niedertruckten/ hat sehr schwer ' / ein/von
daß sie auff die Knie fallen musten, den Türcken/gemachtes Buch dar-
Sie stellten hernach die Herren Ge- innen viel Schlösser/Städte/Dörf
fandten zu den Baffen, gegen ihnen fer und Güter/ifo in unsers Käyfers
uberstunde der Dolmetscher. Ferner Gebiethe liegen / und niemahlen in
wurden auch die Junckern/der Ord- des Türcken Gewalt gewesen/begrif-
nung nach/dem Käyfer den Rock zu fenstehen,/ und dann och/daß es die
küssen/bey den Ermeln hinein / und Herren Gesandten billichen und an
wider hinderlich oder ruckwarts her- nehmen sollten von ihnen stark ge-
auß geführt. Als dieses geschehen/ fordert/alle solche Stätte/nehmlich/
küsten die Herren Gesandten das ' Dörffer und Güterfolten
Schreiben/föfie von Unserm Käyser in der Türcken Gewalt feyn/und ih-
hatten / und gabens einem Kapizi- nen allein den Tribut reichen, unter
Bracht des
Türckische
Hoffgesims
O28.
Der Türe
# pas
last. "
achtjähri-
gen Friede
Schluß
schwerg-
ming
Baff/ dieser gab es dem Begler Be- dem Vorwand/daß die vorigen Ge-
gen/der dem Untersten Vezier/und fandten/ welche den Frieden zu A-
älso immer Einer dem Andern,/ der drianopel geschloffen/ dieses Buch
Oberste legte es neben den Käyser. angenommen haben / welches doch
„ Hiernächst brachten sie auch mündlich die offenbahre Unwarheit ist, dann
"für, was sie in ihrem Befelchhatten, man hat es ihnen zwar auffdringen
ihren Be-der Türckische KäferSelim/fag- wollen/ aber sie habens nicht ange-
" tenurzweymahl dazu Jufel/Jusel: nommen: Es wird auch defeninfel-
Sultan“ Gut/Gut. (NB. Sultan Murath nem einigen Verglich oder Friedens-
Dazurede, redet gar nichts : sondern der Me- Schluß gedacht/ noch dafioch hat der
emet Baffa antwortete für ihne: Baffainsfreyefeld hinein so ansehn-
Ihre Hochheit haben schon befohlen/ lichSV gelogen/(strenuêmentirusest)
erd auch den Begler - Begen/ die vorige Gesandten haben sich dazu
Sanfiaken und Grenz-Soldaten bekefiet. Unser Käyfer hat diesen Pun-
auch noch ferner anbefehlen / daß sie cten jederzeit widersprochen, die weil
den Frieden mit Ih, Röm, Käyf er allergerechten Billigkeit schnurge-
Majest. halten/also' diese auch radezu widerlauffet.
Türcken
darob seyn/daß er aufführer Seiten. Wann sie uns ein Schloß c. mit",
nicht gebrochen werde.) List/Betrug und Gewalt/wider alles Fried-
gab. Als dieses nun vorüber/hat man les Recht und den Frieden/einneh-".
zu gefe, uns in dem Türckischen-Hooff eine men, so weiß man wohl, daß sie es '-
- - uns gen Ge-
allens.

24 Türckisches Tag-Buch/
Pie Attch
nadb dem
igetische
#"
uns nicht widergeben, sondern es heist rers noch anlaufft/ nach Confian-
leich: Wir habens schon mit un- tinopel schicken muß. So :
# Gebet/fowir darinnen ge- verfluchte Schreiber dieses Buchs/
alten / unserm Heiligen Pro- Halil Begsbuch genant/durchfel-
F" Mahomet geweyhet/ ne Feder unserm Käyfer mehr Lan-
arumblauftes/solches wieder des genommen / als der Säbel.
einzuräumen/ wider unser Ge- Dann die Türcken durchauß nicht
fetz. Deßwegen : unsere H. von diesem Buch weichen wollen,/
Gesandten nur dahin / daß es doch was für Dörffer/Schlösser. c.dar-
nur eingeriffen möchte werden damit innen geschrieben stehen/die sollenal-
ie uns nur nicht auß unsern eignen le den Tribut reichen. Also woll es
etungen überfallen und bekriegen/ der Sultan haben / fragen nichts
aber fiel können auch dieses nicht er- darnach/ was unser Käyerdarwi-
halten. Wann die Unfern nur einen der sage/darauffziehen sie täglich mit
vornehmen Türcken/der doch Auff etlich hundert auß/samblenden Tri-
das Streiffen ist außgewesen/fan- but selber ein / und führen ganze
F" / schreiben sie gleich an unsern Dörffer mit sich hinweg.
' / soll' ' '/ l -
und sie geben nicht einen wieder/ob sie - - -
schon täglich deren viel/ob ihrem Be- HF nun hierauff hicher
ruff und Arbeit unschuldig" fangen, setzen die Folge der Herren Orato-
'' schrei rum oder Gesandten, wie sie ein
en sie Puneten ihres Gefällens für andernach an die Ottomannische
ob sie wohl gar unbillich und unlei- "en -
denlich find / die widersprechen und Pforte “tinopel
ändern zwar die Gesandten/ soviel
müglich aber es hilft wenig Vom 1544. Jahr.
Im 68. Jahr/als Käyfert Ma- Er Erste Gesandte ist ein
imilian/nach dem Sigethischen T- Ortugalter gewesen / fein
rieg/den Friede mit Selim zuA- " Nahme aber unbewust/ und
drianopelhandelte/hat der Baffa im Jahr 1544. unter Käyfer Carl
denen Gesandten/Herrn Bischoffen dem V. ohnein Präsent/weil selbi-
von Gran/Herrn Tieffenbach/ ger Zeit noch keine gebräuchlich war/
und Herrn Albert Wifen auch '' ' Es ist ver-
obiges Buch für geleget / darinnen muthlich Damian von Göß gewe-
viel Dörffer/Flecken und Schlöffer fen. - A - -
geschrieben/die etliche Meilin Ihrer . Der 2. Gerhart N. ein Nieder-
Majest. Gebiet drinnen liegen / zu länder/ist ein Jahr allhier gewesen/
denen der Türck nie kommen/ und welcher selbst die Erste Verehrung/
doch gewolt/ sie sollen es annehmen/ nehmlich 30000.Ducaten/anbarem
daß alle die Städte / Flecken und Geld/lambtanderm Silbergeschirr/
Schlösser in diesem Buch benamet/ und Uhren (auff Angeben König
den Türckenden Tribut/daß seine Ferdinands) mit sich hereingefüh-
Soldaten davon leben können./rei- ret. -
chen/und unser Käyser/die Ambt- Der 3. Jovan Maria Malve-
leut in Ihrer Majest. Gebiet da- zo von Breffa/ist8. Jahrhierge-
inhalten solle / däßsie solchen Tri wesen/in solcher Zeit/wegen etlicher
' Türckischen Kläyferjähr- auf den Gränzen geschehener Ein-
lich überschicken : Nehmen sie das fäll/auch daß die Präsenten nicht zu
Buch nicht an/fo werde der Frieden rechter Zeit allhero kommen/bey 3.
nicht bestehen/ und darüber ' Jahr im schwarzen Thurn gefan-
Käyser nicht allein Sigetverlohren: gengehalten/sein Weib/Kinder und
sondern es ist '' Silbergeschirr allhier im Befestein/
man jetzt alle Jahr ein Geschenck so denen so am meisten darauffgebot-
hunderttausend Gülde/und ein meh- ten/verkauff/und hernach :
- - - - L)"Ull-

vom Augustmonat des 3573. Jahrs. 25
Der 8.
ehrungen/durch etliche Ambtleute/ beschloffen/Gott gebe/daß erbestän-
von Komorra hereingebracht/Er digleye. Er hat/an Klugheit/Ge-
und die Seinigen also wiederfrey und schicklichkeit und Fleiß / wie auch an
ledig worden. Stand und vieler Sprachen Wiffen-
Der 4. Rahus Ferenz in Un- schafft (derener 9. geredet) alle seine
gar / ist 3. Jahr allhier gewesen/in Vorfahrer bey dieser Porten über-
den Zweyen hat er kein Audienz ge- troffen.
habf/ auch dem Sultan keine Ver- | Der 10. Herr Jochim von Sin-
ehrung gebracht. Hincillarlachrymze. zendorf/ift 3. Jahr hier gewesen.
Den 5. Anton Vernati, di Natione - Der it. Herr Friedrich-Preiner.
Leggene so hernach Bischof zu Gran Diejenigen, so dem Türckischen
worden/ist fambt dem vorhergehen- - -
den 2. Jahr dagewesen/ und #" VL- | Käyfer die Geschenck herein
nig Geschenck mit sich gebracht. " brachten/waren.
"Der 6. Auger von Bußbeck/ Im Jahr - _ _ - - - - -
ein Niederländer/ist. Jahr al- 157. Herr Caspar Minkewitz.
hier gewesen/ hat wenig Silber-Ge- 1572. Herr David Ungnad. -
fchirr und kein paar Geld mit sich 1573. Herr David Ungnad/ als
ebracht. NB. (Weil der Jahr in die- er Gesandter worden.
' Uberschlag zu viel # font- 1574 P" '' Herrn
men/fcheinetes/ es feyen entweder arl Ryms Schwäger/
dem Malwerzo oder diesem Auge- mit dem Mehemet Scha-
rid / zuviel Jahr zugeleget worden) b/Obersten Dolmetscher
dieser hat etliche Truchen voll Grie- zu Ofen. -
chischer Bücher hinweggeführer. 175. Herr # Preiner/
Albrecht von Wise/ ein Mie- reyherr.
derländer / ist acht Jahr dagewe- 1576. H.-Wolff Simich.
fn/auch hier ' " H.-Wolff Weiß.
in S. Franciscus Kirchen, mit 178. H.-Jochim vöSinzendorf
' än Grab und 1579. H.-Ulrich von Königsberg-
Hrabstein begraben / nach dessen s
Tod/ ' ' '' ' Verzeichnüß / welcher Gestalt/
ckel/und Eduard de provisio- die Verehrungen / dem vor
mali zu mahl Sachwalter hier nehmsten Hofgefind/und Dol-
gewesen/biß Herr Carl Rym von - _ _ - - -
Eeftenbeck/ '' / metschern an des Türckischen
"der" Kaysers Hof durch die Herren
men/welcher 5. Jahr hier gewesen. Gesandten außgetheilet wor-
Hat das letzte Jahr mit meinem Gn. den. -
Herren/David Ungnaden: c. den - e
Frieden auff ein neues helffenhan- Dem Chiaufn/welche dem Käy-
Arzney D. delm/und einen Arzney D. Arnold ferl. Gesandtenbey seinem Einzug
Arnold
NTIanlius.
Manlium/ auch von Gent/mit sich - entgegenkommen . Th. 50.
Zwenge-gehabt. Ihm find allhierzween Se- Dem Chiaus-Baffa wegen eben
eige-cretari gestorben/Herr Hannibal - dieser Ursache/ Thal. . . 25.
forben.
so zu Galata in der Kirchen oder Der Ulefigen Hauptmann. Thy.
in dessen Kreuzgang begraben, und Demen/souns die Speisen von Sul-
err Peter/ein Edelmann von itan und Mehmet Bassage-
üttich / mein sonderbahrer ver- bracht/nachdem Gebrauch/Th. 25.
trauter Freund. Als mein Herr das erste mahl zum
seien. „Der 9. Herr David Ungnad/ Baffa geritten/den Thürhütern
Davids
von Ulm-
gnad.
reyherr von Sonneck / ein - und andern Dienern Thal. 100.
ärnter. 6. Jahr allhier/hat allein. Für das gülden Stück/darifi man die
weil Herr Rynkranck gewesen/mit Sultan und Milchemet-Baffa Jh-
dem Bafa den Frieden/auff8 Jahr er Häftlichen mit Sät
- LN
*-

26 Türckisches Tag-Buch,
ben überantwortet / gleich als inei-
nem langlichten Säcklein / in der-
leichen Säcklein von einem gülden
F" auch der Sultan / und
Mehemet Baffa Ihrer Majest.
die Brieffüberschicken. -
Für die lederne Säcke/darein man
die Verehrung an Geld / für den
Sultan/die Baffen und andere/
leget Thal. - «b 4- - 20. Ap. 6.
Den Thürhütern und andern vor-
nehmsten Bedienten des Pialt
Baffen nach Gewohnheit Th.jo.
Des 2: Baffen Thürhütern/
Ul 4 h . YO
Des Mehemet Baffen Thürhü-
tern/Thal. . . . YO»
Des na Baffen Thürhü-
fern / h al. • • • C-
Des Fynamhaffen Thürhütern/
M • • O•
Th d. - -
Des Sultans Obersten Thür-
hüter Thal. 4- • 25-
Dem Chiaus Baffa an Gelt /
Thal. • • - 2 -
Eben diesen zwey Kleyder von Rä-
en / die Ellen zu 90. Asper. 12.
llen/ thut Thal. • • • 54- (L
Den Chiaufen ins Gemein/Th. 25.
Den Thürhütern der inner Por-
ten/ Thal. e- h 5
Dem Thürhüter-Hoffmeister/
Thal. e- «- d • 2)
Dem Thürhüter / dem man des
ultans Verehrung zu verwah-
trengiebet/bißfie überreichet wor-
D“ - "Th i h
eMU U-141431 / Thal. 12halb,
Dem ä
Thal. . . . anderthalb.
Denn #tacken 2. Ducaten oder
M h d --- 3.
Dem Pickis..Duc. od-Thanderth.
Sackä. 1. Duc. oder Thal, anderth.
Sagergt. 1. Duc. oder Thal. an-
derthalb.
Segment. 1. Duc. oder Thal.an-
derthalb.
Samsongi. Duc. oder Th.andth,
Tournagt. 1. Duc. oder Thalian-
derthalb.
Kourti, 1. Duc. oder Thal. an
derthalb.
Lewenwartern. 1. Duc.: oder Th.
anderthalb. -
- -
-
tein-Ducaten oder
Den Thürhütern der äußersten
Pforten. 2. Duc. oder 3. Thal.
Den Spielleuten 2. Duc. oder
Tha d 4 4- 3-
Dem Mechter Baffi Thal. 15.
Dem/der den Türckischen Schatz
verwahrt Thal. . . z.
Des Sultans Cantzlern 4. Klei.
der/2. von Rätz,/ und 2. von Da-
mast/jedes von 12. Ellendie Ellen
zl 9Os Asper. thun Thal. 4 d 0,4 108.
Deßt MehemetBaffen Hoffmei-
er auch solche / und so viel Klei-
er. Thal. • • • • 108.
Eben defen Küchen-Meister 2.
Kleider Thal. d, d - «d 4»
Dem Hauptmann der Ulifeger. 1.
Kleid. Thal. - «- • 27-
Dem Mufinr Baffen. 1.Kleid/Th.
27. und an Geld. Thal. ... 25.
Des Baffen von Ofen Hofmer-
er so zu Constantinopel sich
äti B aufhält. 2-R leider. Th. 54.
Dem aus Chiauß / nach alten
Herkommen. Thal. • • • • IOC-
Dem Juden Abraham auch
Thal. - - - - - - - - IQO.
hain/dem Juden/nach altem
Gebrauch/ Thal. • • • • • • • Oe
Dem bucklichten Johann: Th. 25.
25. Dem Uhrenmacher und Gold-
fchmid / so das Silber-Geschirr/
das verehret werden soll / in der
Verwahrung gehabt. Th.....4.
Obgedachtem Cantzler/wegen sei-
ner mercklichen Diensten/bey Ver-
längerung des #" / über die
4. Kleider./noch an Geld gegeben
al. - 4 d 4 49 IOOo-
Was denen Tragomannenander
Türckischen Porten von Käy-
ferlichen Gesandten verehret
werden müssen. -
Dem Mahumut-Begen/Ober-
ften Dolmetscher/ Th. •••• ICOO,
Dem Murat-Begen Thal. 300.
Dem Hotem-Begem/Thal nichts
außgeworffen.
Dem Haffam-Begen Thaler
FO.
Dem Mehemet-Begen Thaler
- - 56.
Dem Aurelius/Thal. ... o.
Des …
-

vom Augustmonat/deß173.Jahrs. 27 -
Des Mahumet Begen Schrei-zte ' der Herr Preiner die preirer,
ber T al. (d • • 20.
Dem Schreiber des Türckischen
Gefängnüffes Thal..... 30.
Einem sonderbahren Freund / auß
dem Französischen Haufe Th.-30.
Des Sultans wahrstapha
Wile «d • 2)»
Dem Chiaufen und feinen Gefähr
ten / die den Herren Gesandten
Carl von Ryn/und Philipert
vö Brüffel/als sie vö hier hinweg
gereyset / die Kleider brachten/
T al. • 60.
So gehen alle Jahr etlich hundert
"Thaler auf die Currir oder reitende
und O Posten. Ein jeden gibt man für
einen Ritt/nach dem Gesetz/100. Du-
caten/gemeiniglich aber 150. Duca-
Hans Auer ten/als dem Hanns Auer/Bartel
Bartelor- Ortnug, c.
F’sste Dem der die Präsenten jährlich
ä" gen Constantinopel führt / bey
2000. Thaler / wann er wieder zu
rück kommet / verehret ingleichem
Ihrer Majihm eine stattliche Suni/
Eduard als dem Eduard Provisionali/
“ der meinem Gn. Herren das erste
maylist zugegeben worden/ hat der
Käyfer geschenckt zwey tausend
Tha LP, -
gehe “
OHag
“ "die Ungarische Grenz- 45äufer/
" in die zehen mahl hunderttausend
ten: Gülden.
Oie
Enter -
# ' fo mit dem
ckischen
Räpfer
kosten.
räfentziehen/ außhal-
ten/bißgen Constantinopel und
feinem Käyfer in die Rechnung brin-
„gel. '' daß er/ im Jahr
'74. dem Mehemet Schali/födeß
berster Bassen zu Ofen Oberster Trago-
# mann oder Dolmetscher/6000. Th.
" auf die ''#" habe/daer
den von Brüffel mit der Vereh-
* rung belaitet. Als er sich aber zuCon
antinopel unnütz gemacht / und
ey meines Gn. Herren Tafelböfe
Wort fallen lassen, hat ihn mein Herr
bey dem Mehemet Baffa / äuch
Alle Jahr gehen dem Kläyserauf
Der Baffa von Ofen muß die/
räsenten bracht/er meinen Herren
itten laffen/ der wollihn doch nicht
weiterverfolgen.
September oder Herbstmonat.
En16. hat man 10. Ungarn"
und Deutschen auß Ste-"
benbürgen gefangen / bey
unser Pforten fürüber/in des Käy-
fers Gefängnüß gebracht: So wird
der Fried gehalten.
' find ich wieder / weder vor
noch nach/nichts mehr/als nachfol-
gend weniges.
Verwichnen 1. Augustmonat/ift „.
YOiscontis / Zikalate von Genua "
Sohn / welcher bißher des Sul-Fammer-
tans Kammer- ' gewesen/B"s
' ' ' '
alben Gefängnüß heraus geführet/„
und ein Oberster Thürhüter/de- “
rer 4, sind und 3. Jahrher nach Ja-’“.
mit schar Aga worden/hat eine sehr"
reiche Braut/deß Achmet Baffen bekommen
Tochter bekommen. “
Mahumut Beg/ unser Trago-Tochter
man/erzehlet/als er in diesem Jahr."
zu Venedig gewesen / fey ein Wel-cher
scher mit Nahmen Johann Franz/".
Glfiliery / des jetzigen Pabsts für ü
Bruders Sohn/sö von ' Ankomat
beleidiget worden zu ihme kommen.“
und erzehlet/wie er um dieser Ursache
willen/mit dem Mehemet Baffa
handeln ' wolt ihm Ankoma/
die vornehme Stadt und Seehafen/
0 Franckreich und Welschland
von einander scheidet : ) worinnen
feingar guter Freund Commandant
oder Oberster/und mit ihnegleiches
Sinnesfey/ verrahten/und ''
ände liefern / wann nur die Tür-
ische Schiffs-Flotte/beyzeiten/und
ehe der Oberster da hinweggethan
würde,/ dahin käme. Und dieses fey
dem Mehemet Baffa durch des
Gtfilteri getreuen Freund einem/
bey deme zu Ofen so heftig ange- welchen der/Nahumut Beg/zwi
klagt/daß es ihm etlich hundert Th.
# chadet / und was er durch diese
eyß zu bekommen gehofft/nichter-
lange that/under darüber,/ als das
fchen verwichenem Brach- und Heu-
monat / auff der Post / vorithme
geht / zu wissen gethanwor-
LM.
C. ij Im

28 Türckisches Tag-Buch"
meinem freundlichen Gespräche/ . Dieser Uludschali aus Cala-,
wegen, welches mein Gn. Herr mit einem bria ' ' ' ch- '
Ateiften/ ' (einem Pelfchen zu Ga- land/ eingefangener und Sclav/ ä.
“ lata oder Pera) hielte/wurden sie hat die Rudergezogen, als noch ein"
auch der Religion und des Glaubens Christ: wie er aber auffeine Zeit/von auch boch
' rede - und ihm der grosse Unter- einem Türcken belaidiget worden./
cheid S. Peter und Pauls/ und hat er sich nur damit er an diesem sei
der jetzigen Päpste für geworffen/ ne Rachüben möchte/auch zu einem
dann eine arme demüthige Fischer Türcken machen lassen, und sich so
und Deppichmacher gewesen / die wohl gehalten / daß er ein Vergat/
nichtes als Gottes Ehr/undfeelig- oder Fahrschiff darilien die Leut über
machende Lehre gesuchet, hätten / das Wasser geführt werden darnach
worauf dieser Epicurische Welsche eine Galiort/ endlich eine Galleen
antwortete Peter und Paulseyen bekommen/und immer höher gestie-
Cujonen (Hundstaschen SV) ge- gen/bißer etlicher Galeen Herr und
wesen/ welche mit der Sache ein Meer-Räuber worden. Ünterdes
nicht so wohl/als unsere Päbfe senist sein Feind von den Genuesern
haben/umzugehen gewusst./noch gefangen worden, den hat er von ihr
verstanden, was es um Wollust/ mengekauft, und auß Rachgiermit
odchheit und Reichthum für seiner eignen Hand umgebracht und
ein liebes ' Dingfeye/ also herfürkommen./daßer König
darnach doch jederman zutrach- zu Algier in Africanächst Tunis
F b '' # WOrden. "Oop
elchen glauben kein "Jüngstes. Dieser Uludschali als er gesehen. "
Gericht keine Hölle noch Ewiges Le- daß der ' "#
ben, sondern führen das allerschänd- und den Spaniern, unter Johafi
lichste Leben: und meynen/ wannfie von Oesterreich (Don. Johann. dh F"
nur zur Messe gehen und die äufer- Austria) verwichenen 57. Jahrs ge-Barinnen
liche ' Kirchen-Sebräuche haltner Seeschlacht nichts mehr zu."
beobachten/ fey damit alles außge- erhalten wär/ ist mit 14. Gallen
richtet, - durchgegangen/der Amiral aber Ali-wird-Ami-
Octob. oder Weinmonat. Baffä7 so nicht fliehen wollte, kam“
F: Jesen 10. Weinmon. ist Tunis um/an '' hernach Ulmd-
von Spa- in Africa von den pani- schall / als ein der See oder Meers Zönigs
“: “ern eingenommen worden/ trefflich erfahrner Mann / Amiral/".
"„und der König mit den Seinigen in an dieses Stadt aber Arabachmat/ma"
men“ das Gebürge geflohen. Er hatte König zu Algier wurde. Dieser ist ger-Anfang
"zwar etlichsoc Mohren zu Hülf ein Araber/ und hat in einem Ver-
- welche aber/ob sie wohl mit dem gat die Leut von Constantinopel/
Türcken einerleyGlaubens find/die- gen Galata übergeführet/bißervis
weil sie von diesem gar übelgehal- einem Ampt zum andern gestiegen
ten/ die Reichen ihrer Güterberau- und Hoffmeister über das Arte
bet/und ihnen ihre Kinder verkauft nalworden/ da hat er die Christen, t
werden / zu den Spaniern fielen, lassen schinden/pfälen/auff die Hak-'”
und durch derer Beystand erhielten kenwerffen. Er ist auch mit dem UMu- .
jene den Sieg wider die Türcken. Als stapha vor Cypern gewesen / und
nun das Geschreyhiervon/ungefähr verursacht/daß man den Marx An-
um den 20. '' ' '''' adin-
„stantinopel gekommen / hat ihm maugusta geschunden/und die Haut."
:ä chali äg u:2 gegen Constantinopel in das Ziel"
darüber der in Africa / nun aber Amiral mal gebracht/allwo sie noch auffge-nope-
*“ zur See allhier, so erst den 19. des halten wird. " ---
den zuvor allhero kommen/) als er Deniz Nachmittags 4. Uhr /"
auch diese Zeitung erfahren/außUn- reyseten theils unserer Reyßgefähr- '-
muth den Bart ausgerauft. ten/als Hafis Friederich/ er: #"
Sie weiter,
--

vom Oktob. oder Weinmonat des 1573. Jahrs. 29
'' Hans Henrich. Das Hauß darinnen des Kläy- Das Haus
s Mückwiz von Drena/ mit ihren sers Weiberfind/ist groß/als halb"
erg Schreibern und Dienern/Deinrich Tübingen/ mit einer hohen Mauer erre-
Partholon Preu/eur Ciroler: unbgeben / ihre Diener sind Ver“,
5ans Kekulé von Stradoniz schnittene / und der mehrer Theil"
auß Böhmen: und "?
von ter ein Ungar/hinweg. Diese
nenge-
"dem Meer gefangen und ein jeder
so viel ich noch erfahren können/umb
zoo. Ducaten ranzionirt/Bartho-
lome Preü hat Jerusalem / den
Berg Sinai/Egypten/More-
am oder Peloponefum und viel
andere Länder besehen. Des Or-
Des einen munds Bruder/ward vor diesem
", auch vom Türcken gefangen. Als
---
- Mohren auch viel Janitscharen/-
ey die mit dem gülden Horn. c.
letste Edelleute/wurden hernach auff
Eben diesen Tag Morgens früh “-
ist unserm Hofmeister der Nuphti bei
oder Pabst entgegenkommen. Wo
nun der hinreitet/muß jederman fer-
ne hindan weichen / die Reitenden
vom Roß absteigen/ und jederman
sich gegen ihne/ schier gar auf den
' ' aber ' ' schlech
ütten sie ihn nicht mit groffen Em- und
künfften. telEinkunft
Heut auch find wir nach Galata one-
"nun dieser erledigte./ ' Bruders
den ergan- elenden Zustand erfahren/hat er die
“ Ranzion für ihne gebracht/aber der
- Bruder war von dem Bafa schon
umb einen Kopff kürzer gemacht/
von jenem gleichwohl die Ranzion
hinübergefahren/woselbstenich etli-che Hür
che Griechische Bücher gesehen/aber "“
nichts rechtes gefunden.
Da sind wir auch in den Kloster „
genommen, und er dazu, an seines und Dirchen "ä" Kloster S.
SR- - - - - - - - "A - innen herr Albrecht Wiffe gewe-Francisci.
Bruders statt/in die Dienstbarkeit --- - - 44 a- daselbsten,
gestürger. Gleichwohl haben die Her jener Gesandte und Herr Seere
ren Gesandten, Herr Carl Kyn: tarius Hannibal/in alten Begräb-
und Herr Albrecht Wife an dem nülen begraben liegen) gewesen. Die
' Hof so viel erhalten Kanzel in der Kirchen ist ganz von
daß der Baff abgesetzt, und der Marmel, die Gebäu in dem Kloster
': wieder aufffreyen Fuß #gebacknen Steinen/alt und sehr
gestellt wurde. v - - - - - - - - - -
sagen. Diesen Tag haben wir einen groß . Den bin ich mit Hin-D-Man-„
but gros-fen Sturm ä gehabt/der einen lio/zum Patriarchen gegangen und erfreie
“tiefen Schnee mit sich gebracht, viel hab ich den Catles-An-“
Bäume außgerissen/ünd zerschlitzt/ dre/und 80errn Kruft/Lehrers
und sind diese Nacht bey dreyhun - der Griechischen Sprache/beeder zu
dert Schiffe mit Wahren und allem Tübingen/schreiben ihm eingehän-
tem 6. Gallen im PortzuCon- diget/wir grüßten ihn/und wündsch-
antinopel untergangen. ten ihm/durch seinen Dolmetschen
Den 14. ist die Käyserin/so von den alten Zigonala/alles glückliche
Korfmist/für unser Karupazarey/ wohlergehen und küsten ihm :
mit 2:0. Wägen eingefahren / keine de. Er gieng zu uns herauß / hatt
sondere Zierd an ihrem Wagen/dai ein lang schwarz und mit Rauchwerck
daß er übergülte Knöpfe gehabt/und gefüttertes Kleid an/über dem Kopff Beifahrer-
mit rohem Tuch/wie die andern als nach ihrer Weise / eine schwarzensde
le/bedeckt gewesen. Vorher sind die Mönchs-Kappe/hinten über den Rü“
mit den gelben Hütlein gegangen/ cken hinunterhangend/die aber nicht
Bombardophori (das sind die Jänit- an dem äußerlichen Kleid stunde, daß
scharen/Hakenschützen)die vornem- man beides zumahl anziehen müste/
ften Herren/fo mit geritten / sind wie die Kapuziner-Kappen/ sondern
ganz verschnittene Möhren/ (dann diese Kappen werden absonderlich
sie könnens besser leiden als an- auffgesetzt / oder '' Er
dere/daß man sie ganz und garver- ist gar ein freundlich - holdfeeliger
fümle.) Mann / starck von Leib / langer
- - C. ij Statur/
ZDer Tür-
dkijchen
Räpferin
Ein 3ug.

30 Türckisches Tag-Buch/
Statur/feisten Angesichtes/ langer über allemafen hoch/welchen 3Eer-
Kopffhaar/brauner aber mehr roh- res/ als erwider die Griechen ge-
ter Farbe/ hat einen zimlich breiten/ zogen/durchgraben wollen,/ und lie-
nicht gar langen / und braunen getaufferhalb der Enge des Meers/
Bart : träger einen schwarz - doch zwischen Tracien und Ullacedo-
mehr weißen Patriarchen-Stab auf nien/am Hellespont/auff der Seiten
diese Form –S) gegen Mitternacht / gegen Mittag
. Er hat zu feinen HaußgenoffenCa- liegetDardanien/das ist/Troja. Es
"logeros oder diönche / die zum sind noch viel alte Handgeschriebene
und andertheil schwarz - zum theil grau Bücher darauff.
- “- schwarze - doch der mehrer Theil. Dieses folgende/wurd heut ob der
z", schwarze Pfaffenröckantragen/und Mahlzeit erzehlt: Der Türck hab
schwarze Mönchs-Kappen / auch den Venedigern Sebeniko oder Seidenko
lange Haar bißauff die Achselnha- Sumedi genommen / das ligt zä.
“, ben. Andere der Griechischen Hauß- Meil von Zara/ einer festen Stadt genommen
genoffen. ' / tragen hohe / wie die derselben. Da wollen nun die Tür-"
raunschweiger/Hüte/ und ha- cken ihr Gebiet auf halben Weg Sara
ben lange schwarze Röcke biß auff haben/wann sie das erhalten,/ wür
die Schuh ohne Falten / andere be- de keiner zu Zara oder Sara mehr
halten ihre blaue Bünde mit ihren vor ihnen zum Thor hinauß gehen
schwarzen gewohnlichen " Klei- dörffen. Der Türck hab ihnen (den “
Dell. - Venedigern) zwar 4. Städte wie-’s
" Nach Eroberung Constantino- derzugeben versprochen / aber der
'“ pelift der Patriarch/ in diesen äuß Muphti woll es nicht gestatten: "be
ersten Ort der Stadt / so ' ein sondern sage: Es laufe wider die
Mönchs- und Nonnen-Kloster zu- Türckische Religion/ daß sie et-Ein schön
gleich gewesen / gestoffen worden, was wiedergeben sollen/geschie- ***
und schier nichts lustiges daranzuf- het also nicht. Tardi-
hen / dann daß es einen weitenhüp- - Wann man eine Türckische"
chen Platz hat / wann man zum Brautholet/reiten 1. stattliche Herr Einbo
horhinein kompt/aber des Patri- ren in güldinen und silbernen Stü-
archen Wohnung an sich selbsten/ cken vorher. 2. schöne junge wohlge- -
ist und bleibet eben ein alt Kloster/hat zierte Knaben. 3. Pfeiffer/Schalmey- - - -
keine schöne Gemach. er und Gauckler. 4. vor der Braut “
mönche. Die Calogeri oder Mönche trägt man eines halben Hauseshoch
F" halten ihre Orden streng/haben ihre schöne Sachen/auß Wachs grün/
Monchszellen / gehen doch frey in gelb/roht/von Gold. c. 5. kommet
der Stadt umher. Vor anderthalb die Braut auf einem Roßgeritten/
Jahren/ist ein alter gelehrter Mann/ unter einem schönen Himmel / von
woher der Metrophanes/Patriarch gewe- Gold und Seiden/welchen ihrer 4.
Fä auß-Neyd des Michael tragen/fie ist ganz bedeckt./daß man
geferer Kantakuzens/auß dem alten Ge- nichtes als des Roffes Kopffunnd
den. schlecht der Kanta kurzener/ und Hals fiehet. 6. reiten und fahren die
Oberster Salzherr zuConstan- Weiber nach der Braut her,
tinopel abgesetzt worden. Dieser . Als Selim wider seinen Bruder"
Kantakuzen/hat vor einem Jahr Krieg geführet / und sich auf die bärden
in die 60. Galleen dem Türckenge- Flucht begeben wollten, hat ihm Mu- F“
baut/ und da ihm dieser Patriarch stapha Baffa/das Pferd bey dem ""
nicht 1000. Ducaten darzuleyhen/ Zaimgenommen / ihn herumgeris-Schlacht
2Rankaku-
JLU),
oder vielmehrfchencken wollen,/ hat fen/und ' nicht Zeit" des
er bey dem Baffa soviel verschafft #"nihändidien"
:: daß er ihn verstossen / welcher nun Bruder/dener ihm gezeigt, mit dei-
Fergiege auf dem heiligen Berg sich enthalte/ ner # erwürgen,/ wann du das
" da sechs oder siebentausend Mönche Reich / und Regiment behalten
s" feyn sollen. Dieser heilige Berg ist wilt. Z
- - Peer

vom Octobr. oder Weinmonat des 173. Jahrs. 31
Frveen Zween Baffenfeyen/die voran- nen/die Brust mit gülden und silbern
Sie vordern Lust zu kriegen haben: Eben Ketten behenget/ umb den Halsha-
" dieser alte und graue Mustafa/und ben sie güldine Ketten / und tragen
rich. der Sinambaffa / ein jungerstar- güldine Armfähienen und Arm-
cker Mann/mit einem dicken schwar-bänder / auch silberne Pantoffel:
zen Bart. - - Also daß unserer Käyferin Schmuck/
rarache " Wann der Türckische Käyfer nichts gegen dem ihrigen # 1E-
zärfer. Kriege führet/wird er nur reich dar- nes Becken Straff in groß. Eines
'“ von 7 dann erschreiber in alle Pro- er und schwehrer viereckichter. Ein
reich von vinzen / so und so viel solle man ihm Block wird in der Mitte außgehölet/S"
Der ORB
"Geld / zu den Galleen und Kriegs- dardurch muß er seinen Kopffste-Fu
einen“ Kosten - auch so viel Ruder-und „cken/ und ihn auf seinen Achselntra-klenbach,
Kriegs-Knechte schicken/und wird ei- gen: an den 4. Ecken hangen 4.grof.
ner jeden ihre gewisse Zahlbenam- je Küh-Schellen/ daß jedermanbey
fet/wil einer der fortsolle/nicht selber derselben Klang zulauffen könne.
ziehen/mußersoviel Geld geben/als. Mit diese Block wird er von 2.Janit-
einem Kriegs-Mann auf ein halb fcharen in der Stadt herumbgeführt/
Jahr gebührt oder ihm Unkosten und so offt er ruhet/welches offge-
aufflaufft. Also daß der Türck solch schihet/muß er 5. Asper/oder ein halb
Geld / so er unter dem Schein der Ort eines Tahlers darzugeben.
Galleen und anderer Kriegs-Kosten Constantinopel / hätz. Kadi „
ordert/auch deren/sofichlöfen/nicht oder Richter/einen Unter- und einen inno.
alberbraucht/dann der meiste Theil Oberrichter/ die alle strittige Händel “
feines Kriegs-Volcks hat von Al- richten und schlichten. Der Aller-“”
tersher/ seine gestiftete Besoldung Obrist ist der Mophti oder Papst/Denno,
und Einkunfften/ und müffen/ der welcher nicht prediget/ sondern nur “-
Sinam-Beg/ der Begler-Beg auf die Fragen vom Glauben / und ".
und andere Herren/ihre gewisse An- anderen schweren verworrenen Sa-Der pre-
zahl Kriegs-Knechtestetigshalten. chen aus dem Alkoran/ und deßfel-"
Begler- Das ############# zu Kairo ben Außlegern antwortet. Von ih-
F", solle sonderlich der beste Reichma- me darf man nirgendwohin mehr
seiereich-cherfeyn/ und seinen selbsten eigenen appelliren/und sich auf keinen andern
mancher Schnitt dabeytreflich habe/darumb höhern Richter mehr berufen: Un- wie dieser
wafi sie einen bald reich machen wol- ter die Frage setzeter nur seine Mein"
len/schicken sie ihn dahin. Dafi dieser ungoder Bescheid/ und feinen Nah-
„ Begler-Beg/ so er einen reichen men. Sobald der Kadi oder Rich-
Beier, LNören oder Araber weiß/berufft ter diesenfiehet/muß er sich zufrieden
'“, ihn / zeiget ihm an, wie er/diesero- geben / und darf weder der Käyser
"in der jener Sachen halben/vorm Käy- selber./nocher/nichts darwiderthun/
fer verklagt worden./darumbhaber er/ der WM opht/hält seine Schrei-
Befelchihn zu straffen und ziehetal- ber/ vor diese bringet man allerle
fd fein Guthein/ ertränckt ihn/oder wichtige Händel/die schreiben sie au
wirft ihn in ein ewige Gefängniß. Zettel/so viel Personen/ und Hand-
'', Daher auch die Mören den Tür- lungen so viel Zettel/ die bringen sie
" cken/ ob sie schon beede Mahome- dem Mopht/ der oben von allen
den so tiften./fdfeind sind,/ und sich zu den abgesondert in seinem Gemachsitzet/
feind, pantern geschlagen,/ und Tunis und die Personen/fo ein Urtheil von
einnehmen helffen / weil sie von den ihm begehret/nicht weiß noch fiehet/
Türcken so hart geplagt / und ihre damit er im Rechten/geradezugehe/
Kinder zu Schlaven gemacht werden. und keine Person ansehen möge. Von
Der Grie-Der Griechen Weiber haben gül- einem jeden giebt man etliche Asper/
"dine/ '' damatine überauß davon ein Theil den Schreibern ge-
: “ köstliche Stücke zu Kleidern: Ihre höret. Als: wann der Türckische
aar sind mit gutem Gold einge- Käyser im Sinn hat/ einen Baffa
ochten: die Stirnen mit Edelgestei- deren Bruder/ oder seinen eig-
Ill MILN

32 Türckisches Tag-Buch/
- -
nen Sohn umbzubringe/läster/ohne nen wilden Stier / und Waffen ihn zum Feind
Benanfungd ' onenUmbständ/ durch Püsch und Hecken lauffen/*s*
auf einen Zettel schreiben: Was bißer ihn zu todtlauf. - -
at der verdienet:“ oder: Was Zween Tragomann oder Dol-v„sa.
folman dem für eine Straffan- metscher/ der Griechischen Religion erhält
ihun/ der dieses oder jenes ge- zugethan/ find stehtig bei uns in un-"
than hat : Der dem Käyer ferm Hause, sonsten zu Galata won's-
nach dem Leben stehet : nach hafft/und in Griechischer/Italiä-Holmer-
dem Reich trachtet/zc. Was da mischer und Türckischer Sprach'
nun der Mophti schliesset/dem fol erfahren/als M. Dominicus und Hope
et der Käfer (Es hält aber dieser Matthias/deren einer hat jährlich“
an. Käyfer/ älle seine Baffen und ihre von unserm Käyser zur Besoldung
und ande-Söhne/für lauter Sclaven und Leib- 200. Ducaten/und 4. Kleider/eines
'' eigne / auch alle seine Weiber sind zu 25 Thalern/in ihre Häuserverord-
in der tür-Sclavinne und Gefangene) darumb netes gewisses Gewürz und Speise/
auch sagen die Türcken/ihre Rechten/Ge- ein jeder ein Pferd aus des Gesand-
.. alle feine
'“ feiß/und Urtheil des Mophtfeyen ten Stall/ohn allen Kosten/und den
und des gut/ daß er recht von der für geleg- Tischbeym Herrn Gesandten. Jähr-
ä. fen Frag urtheile. Aber an dem An- lich/wann die Präsenten ankommen
bringen / und den Zeugen fehletes/ und überreicht werden, haben sie ihre
daß man einen fälschlich anklagt/von absonderliche Verehrung 70.80. auch
dieser falschen/als von einer wahren/ 100. Tahler. Was nun bey dem Ihre wer-
Anklag/artheileterrecht. Wannei- Baffa oder andern Türckischen Her's
Befe- ner da nur 2. Zeugen hat, und siebe- ren/also auch bei den Zauschen der
''. stehen in der Verhöre / so gehet das Porten zu handeln ist / das wird
' Urtheil wider den andern / ob der durch sie verrichtet. Unter denen ist
ineinander schon recht hat/daida gibt einer eine M. Dominik/ von dem Ibrahim der ein
" 20.30.Asper/und bittet ihn, er wolle Beg/Obersten Tragomann, der inten
öngarn. in dieser oder jener Sache sein Zeuge zu # urt auf Kayser Max-"
1.
- - - - e- Um TO -
fyn / da er kein Wort umbiweiß. milian Eröhnung/gewesen, bei "-
Straffei-Wann man aber einen in der Lügen dem Milehomet Baffa angegeben/'“
"„ergreifft/ und daß er nichts umb die und dahingearbeitet worden, daß er
'“ Sache weiß : sondern hat sich mit ihm sollte das Leben nehmen lassen/
- Geld darzuerkauffen laffen/ daß er dieweil Schreiben von Wien auß/an
wider einen andern zeugen solle / fd ihne / den Dominik/ gekommen.
fetzet man ihn auf einen Esel/wendet. Dann es ist ein Currter von unserm
ihm das Gesicht gegen dem Hindern/ '' efandt/zu Constanti-
iebt ihm den Schwanz in die Hand/ n ope ' en / stracks zum
"ä" ' Baffa geführt / die
Bunds/auf den Kopff/ und führet Brieffe besichtiget / und unter an-
ihn also in der Stadt herumb/endlich dern/in einem/ an diesen Dominik
brennet man ihm ein Zeichen mit ei- “ dieser Ibrahim
nem glüenden Eisen auf beede Ba- Begein Bock genant / gefunden
cken/und an die Stirne/welches letzt worden und von deswegen hat er an
tere aber bey den Kadelefchieren / den Baffa begehrt/daß er hingerich-
viel mit Geld abgetragen wird. Ob tet werde. Aber der Baffa hat ihn
schon nichts gemeinersbey ihnen/wie genKaffa ins Elend verschickt, da er
auch bey den Ungarn ist/alfo/daßei- bey vier Jahr gewesen/ und als J-
ner umb etliche wenige Asper oder brahim Beg/ündein anderer Tra-
ungarische Pfennige 5. 6. Zeugenbe- gomann gestorben / von Herrn
kommen kan/die doch nichts umb den Carl Rinnen/außgebetten / wie-
Handel wifen. dergeholet / und zu einem Trago-
„. . Die Ungarn binden ihre flüchti- mann von neuem angenommen -
"erge/ oder Uberläuffer zu dem Feind/ worden. - -
läufers so sie solche wiederbekommen/aufei- Die Domstadt“
\ Mö


vom Oktobp. oder Weinmonat des 1573 Jahrs. 33
einmsnah, Mönch und Capellan unters Hau- met/ von den Janitscharen auff
* beimlich fes gewesen, der allerley Sachener- sich geladen/daßer des Käyers Tod der Jan-
wegge-
" fahren können,/ und dem Herrn ihnen verschwiegen/und fie also ihrer"
Große
Freyheit
EM-
Gesandten angezeiget/aber von de- Freyheit beraubet hatte, dann sobald
nendarzu verordneten Janitscha- ein Türckischer Käyfer stirbt, ist
ren, als er des Abends aus unserm den Janitscharen alles preyß/ und
Hause gegangen/ ' und muß ihnen die Besoldung gebessert
verzuckt worden / daß kein Mensch werden/eheinanderfichauf des Käp-
weiß/wo er hingekommen. ers Stuhl setzt. Dann sobald einer
" Es sind auch in unser Karupazerey darin sitzt und als Käyfraußgeruf
" noch 2. Türckische oder Mahom. fen wird/dörffen sie nicht mehr plün-
der G- Tragomafien/d Oberstein. Bayer derm/man bessert ihnen auch die Be-
“ von Paffau/ mit Namen Mahu- soldung mit und stehet also die Wahl
mut/d Lateinischen/Türckischen eines Käfers fast bei ihnen, da find
und Deutschen Sprach erfahren/ fie# im Käfer. Pallast/ und
der Andere Namens Amurat/ ein lassen auch des Käysers Sohn nicht
Ongar/oder Sibenbürger (wa- hineinkommen/bißer sich nach ihrem
renälso anfangs beede Christen) so Gefallen verhält. Und so bald fit
böß Latein geredet/ und vor Zeiten des Käfers Tod erfahren/verwah-
zu Wien gestudiret. Diese haben ren sie das Schloß / daß keiner auf
auch ihre # und Geschencke den Stuhl koit/ohne Verbesserung
von unserm Käyfer jährlich/ und ihres Solds. Dann sobald erdar
ihren Tisch bei den Gesandten/wamn aufkommet/ister ihnen nichts mehr
fiekosten. Also daß jährlich viel100. schuldig/unterdessen aber/ehe einan-
auf die Tragomannen gehet. der Käfer wird '' fie die Ju-
„, Mehemet Baja/hatz. Tage den und Christen plündern, wie sie
i" nach des Kläyfers Solimans Tod können und dieser Beut hat sie Me-
erst Sigett erobert und dessen Tod/hemer Baffa beraubet / indem er
"s bißzu des Selims Ankunfft/ ver- den Selim auf seines Vaters
Sigert schwiegen: Den er gleich nach jenes Stuhlgesetzet/ehe sie erfahren, daß
"Absterben/auf der Postholenlaffen/ ergestorben, und also auch Sigett
“ und ihm das Regiment gegeben, erobert durch Drohwort eines tod-
dann der den Tod des Käyers dem ten Käysers. Diese Janitscharen
Kriegs-Volck geoffenbahret/ häter nennet man des Käysers Söhn/
Sigett nicht einbekommen: fon- und sollen ihrer nur in Constanti-
dernisie/die Janitscharen, wären nopelbey 10000.fyn.
stracks abgezogen/Und/ nach alten en 18. hab ich des Gregori/
Gebrauch/Befferung ihrer Besol- des Heil. Basili Bischoffs zu Nis-
dung begehrt. Aber nachdeme der ja/Bruders/Außlegung des Hohen
Käfer gestorben, und die Post an Lied Salomonis/von des Patri-
Selim schon abgefertiget/ister der archen Notario und dessen Red-
Mehlemer Baffa/zu den Obersten/ ners Sohn/Teodofio Zigomala/
und dem Kriegs-Volck/aus des Käy- umb 5. Tahlergekauft.
fers Zelt herauß gegangen/bitterlich. Den 19. Ist dieser Teodosius mit
eweinet/und gesagt: er habe von dem Patriarchen in Macedo-
Ihr MEH-
ren- Titrat
und Zahl
zu Con-
fantand-
pel.
el
Greator
g“
Hohes
Lied Sal.
Patriorch
vifitiert die
ZKirché uff
Oltmann den Befelch / daßfo mien/und Moream oder Pelopon-ambier
man Sigett nicht werderobern nefüverreiset/die Griechische Kirch
fomuffer/alle Baffen/Oberften zu visitirn/und von ihnen den Tribut
den Tri-
b
UNE.
Kopfflafen/der Käufer wollte belauff, welchen er dem Türck-
und alle Vorne F den der sich jährlich über 4000.Ducaten wie „,
fie alle fäblenlaffen. - - - - -
gehöret/sind sie alle hinan gegangen/ mit einzusamblen. Dieses Geld/
wie die tollen Hunde / haben gestür- famptfeiner und der bei sich haben
Met und die ' erobert/groffe den Mönch Unterhaltung/bringet
Feindschafft aber hat er/ Meh- der Patriarch zun Zeiten selber
- - - - - jähr-
a sie das fchen Käyfer erlegen muß, zugleich auf


34
Türckisches Tag-Buch/, :
- jährlich von den Griechischen Kir-
chen ein/und visitirtfie zugleich/ wie
eben jetzt geschiehet. " - -
Xonserloh- Eben heut ist der Uhrenmacher
"gestorben, welcher mit uns gen Con-
bes.
Sophia mit Hn. Binau/und an-
dern i3. kranck gelegen/ aberfich mit
Most-trinken und allerleyObst-effen
unmäfig gehalten.
z, . Denic. haben wir ihn zur Erden
müdessen, bestättiget/weit über Galata oder
## hinauß/dader Deutsche oder
er Röm. oder vielmehr Wnga-
rische Gesandter sein eigne Be-
gräbnüßhat,/ da lieget auch ein Artz-
ney D. ein Koch/und andere/begra-
ben. Die Mönche von Galataha-
beneine Bahr (Sarck) mitgebracht,
zweyrothfametine Küffendarinnlie-
gen gehabt/darauffman den Todten
gelegt/und ein schönes Tuch darüber
gedeckt. Sie/die Mönche/giengen
gleich vor der Bahr her/ein jeder mit
einer großen Wachs-Kerzen/ und
'' durch die Stadt/deßgleichen
ey dem Grab / da man ihn hinein
legt und zuscharrete/sungenfie Latei-
mich das Watter Unfer/etliche Vers
auß den Psalmen/ und etliche Ge-
bete / där nach besprenzten sie das
Grab mit dem Weywaffer/ giengen
davon/und alle die/fo die Leich beglei-
tet/thaten einen Trunck miteinander.
Als wir zum Kirch-Hoff wiederher-
- außgiengen/ besahen wir gar nahe
Des Gri- dabey des Griten/eines Venetiani-
"“ fchen Burgers/ vor diesem prächti-
ges/und an einem sehr lustigen Ort/
pracht. gelegenes Hauß... Welcher Grit
'“ stets in die 60. Pferde gehalte etlich
" 100. Diener und Sclaven / war des
Solimans geheimster Rath / zu
dem er offt Lusts haben kommen:
hat begehrt König in “ zu
werden. Nachdem er gestorben/
hat mgm das Hauß gar lassen abge-
hen/auch zum theil eingeriffen/ und
es niemanden zu kauffen geben wol-
len. Ein Türck hat 1000. Ducaten
alleine für die Steine gebotten/aber
sie nicht erhalten können: Zwo Staf
feln oder Stiegen von schönem weil
fen Marmelstein/gehen zusammen/
und ein weiter Saal / schön ge-
stantinopel geschickt worde/und zu d
mahlt gewesen/ist noch vorhanden/
darbey hat er ein schön Bad gehabt/
und ein trefflich Hauß zu feinem
Frauenzimmer/darinnen jetzunder
des Käyfers Hunde '' NPE-
LN.
Als wir von dieser Leiche wieder
nach Galata kamen / besahen wir/
das trefflich Hauß/darinnen
bey die 7000. ASamoglani sich
' ' ''
önen/und sehr grossen Lustgärten.
Diese ASamoglanen/sind Chri-
fen-Kinder/die man alle 3. Jahr von
den Bulgaren/Griechen/Craba-
ten/Ungarn uud alle Christen/
die unter den Türcken find/famblet.
Im Jenner des 1574. Jahrs hat
man 80 Co. gebracht: Sie fragengel-
bespitzige Hütlein/ und ihre jährliche
Kleidung ist von farckem blauen
Tuch/und ihre tägliche Besoldung ist
anfangs 2. Asper/damit man ihnen
jährlich auffsteiget. Theils werden
zu Handwercken ' / theils das
Viehzuhüten gebrauchet/theils vor-
nehmen Bürgern zu Auffwartern
# eben / daß sie Höffligkeit lernen/
iß fiel der Käyfer in seine Dienste
nimbt. Sie sind ärger dafi die Tür-
ckenfelbsten/dannes ist ein loses und
unnützes Gefindlein/die den Chr-
ften und Juden alle Plag anthun/
undmachens in deren Häusern wo sie
hinkommen/als unsere Kriegs-Gur-
geln im Krieg: fiedörffen umbeines
Tahlers willen,/ der ihnen gegeben
wird./einen/den sie nicht kennen/er-
bärmlich abprüglen/auchwolgar zu
tode schlagen. Auß ihnen wird die
Zahl der erschlagenen oder gestorbe-
nen Janitscharen ersetzet. -
Eben diesen Tag/hat derbeschreite
Mameluck/Adam Neufer/ mit
TO. Manlio/und dem Secretario
eter/ in Galata meiner gewar-
et/ aber weil ich das nicht gewust/
hab ich nicht zu ihnen kommen kön-
MILN. - -
Denzf, bin ich mit unserm Se-
cretario Peter von Etzing zuerst
gedachtemi Kleusern/auff seine Bitte
gekommen,/ und mit ihme vom Mit-
tag-Effen an/biß auf den Abend/von
der Gottheit Christi geredet EP
LP
Sanogla
nen per
MaÖrn
Teufer
TV Artet ORs
Gerlachs.
Gespräch
nie Teus
fern von
Christin
Gottheit."

vom Octobr. oder Weinmonat des 173. Jahrs.
35
Er ergeh-
aber/mir alle Sprüche/ fd solche be-
weisen / mit feinen Verkehrungen/
(Interpolationibus) nur verlacher.
Darauffer uns den ganzen Ver- worden/da/sagt er/ wann sich auf Bisses Ge.
er seines laufferzehlet/ wie er zu diesem Jr- dem Weg nur ein Laubgereget, oder wissen,
XAbfalls
ganzen
YOerlauf
:
thum gekommen/und was mit ihne
von Anfang bißhieher deshalb für
genossen worden. Niemand hab ihn
darzuverleitet/ sondern ihm Ursache
ge eben Irenaeus, und Tertullianus,
' er niemand als feinem aller-
vertrautesten/ liebsten, Freund/ der
hin nimmer gerahten.
vielleicht Silvanus gewesen (ERASTO auch/wann sie gütig mit ihne
fuo timo) geoffenbahret/darauf gehandelt/und ihn unterwiesen ist
er Gelegenheit ge ucht/daß er zu ei- hätten/wolter wieder unbge-
delberg ein einsames Leben / ohn
einen Dienst / „führen mögen:
Aber der Chur-Fürft hab ihn sei
nes Amptes nicht erlassen wollen, biß
uvor er von Käyfer Maximilian
' feiner Ketzerey überführet/
oder ihm solche offenbahr gemacher
würde. Dann als der Kät '
nicht mehr zu F" oder Augf-
burg auf dem Reichs-Taggelve-
fn/hab Ihre Majihn/den Chur-
ürften in einen freundlichen Ge-
präch gefragt: Ob er nicht fd-
che und solche Leute in feinem
Land enthielte / wie aber der
Chur-Fürst geantwortet/ es fey
ihm von keinem nichts bewust/
habe der Käyfer gesagt: Es wer-
den etliche in der Pfalzfeyn/die
Artanisch sind. Ob er nicht den
eSylvanus Silwan und Neuser kenne, da
habe der Chur-Fürst für den Neu-
fer geschworen: Ersey der Mann
nicht/dann feine Auffrichtigkeit
# ihm genugfam bekant. Da
abe der Käyfer die Brieffe herauß
ezogen/ und dem Chur-Fürsten
eeder Namen gezeigt, daß er sich
verwundert / und der Kläyferbe-
gehrt/ der Chur-Fürst solle sie '
unter seine Gewalt geben/dieser aber
sich dessen gewaigert/und sie zu straf
fen versprochen. Welches sobalder/
Neufer/erfahren/erauff"Komor-
ren zu # und da gedacht mit
er nun loß gelassen worden / feyer
hinter sich in die Pfalz gezogen/und
abermahl gefälliglich angenommen
jemand ihm begegnet / oder ihm ge-
folget/haber gedacht/ man wolihn, alvini-
Fä ' den' scher
ürsten gebracht/ hab eroffentlicht
F" : Wann ich nicht wäre."
alvinich worden/wer ich da- "n
- JU- -
Sagt scharffma-
chet scharo
den Kaufleuten in die Türckey zu
kommen/fey aber verrathen/und als
ein Kundschafftergefänglich eingezo-
en worden / man hab ihn auch be-
fichtiget/ober beschnittenfeye? Wie
wandt haben: Aber da sie aus,
Anstiften des Beza / ihm die bringt
Schandanthun wollen, daß er “.
mit einer brennenden Fackel und fang
andern Ceremonien umb die
Kirchen zum 5. Genf/joltege-
gangenfeyn/habers nicht thun
wollen. Auff eine Zeit feyen die
Herrn alle abwesend gewesen,/ dann TRO nb
der Chur-Fürst mit einem B-"
schof einen Handel gehabt/ da hab Gefäng-
er dem Trabanten/der ihn verwahrt/"
voll gemacht, daß er entschlafen/und
er 2. Leilachen die er bey sich gehabt/
zerschnitten/und sich daran hinab ge-
lassen/ fey aber in dem ' "VLP-
schlossen gewesen / auß welchem zu
kommen / häb er über einen sehr ho-
hen Ort gemust/da niemand hinkom-
men/darauf über den Schloßberg
geloffen/ so ihm gar fauer worden/
und wann er nicht Gewürzbeyihme
gehabt / das ihm sein Weib ins Ge-
fängnüßgeschickt,/ hätter nicht fort-
kommen können. Selbe Nacht hab
L' ''
und Morgens früh/fortgelauffen/
zum Eisenmengergen '' “-
da Geld begehret/ und ihm dafür/ (tolle viel-
eine Hebräische Biebel versetzen wol"
len/ von da außdem Schweitzer-fen" von
land zugezogen/ und zum jungen" ei
Grinaro kommen/ der ihn gewarnet."
Da fey er in Franckreich gezogen/Grintrus
und auff dem Schiff einer gewesen/',
' ihn : / ' ihn ge- '
ragt: ob er nicht zu Heidelberg ge-
' ? er ' gefügt nein. #" da erkand
gen Paris kommen / hab man ihn
auch da erkant/ein Deutscher in an-
gere-

36 Türckisches Tag-Buch/
geredet/ und ihm '' mario oder Zuruffung zu Gott:
“: '' nicht zu Christo. Die Worte am 1.
Er aber gethan / als ob er kein Joh.-20. Dieser ist der warhaff
Deutsch verstünd/ und derowegen Eige GOtt/müssen auff den Vater
den andern ' : was dieser sage? gezogen werden/dessen in dem vorge-
und jenen also beredet / daß er nicht ' Meldung geschehen/ und der
der Meuserseye. Weil er nun also werde der Warhafftige genennet.
auch da nicht bleiben können/hab er. Als ihm aus Joh. 17. 5. Christi
zieherin fich in Engelland begeben/sey doch höchste Herrligkeit für gehalten wur-
aucherkant worden / und an vielen de/spracher/das fey von keiner gott-
" Orten viel große Anstößerlitten/al- lichen Herrligkeit zu verstehen, die weil
fo. o daß er schon einmahl in Nieder- er im folgenden 2. Versage/erha-
and habe sollen eingezogen werden/ be solche Zerrligkeit/die er vom Va-
aber bey der Nacht darvon gestri- terempfangen, den Menschen ge-
Z"- chen und durch Niederland wieder geben / und wie der Sohn mit dem
F" in die Pfalz kommen / da ihn seine Vater eines fey/ also wolllerauch/
'', Freunde gewarnt und mit Geld daß alle Gläubigen mit ihnen eines
'' versehen, damit er in Pohlenzogen/ feyen. Also sehe diese Einigkeit/
verabten, aber an allen Orten verrahten/ und nicht von einer wesendlichen Einig-
'' außkundschafftet worden / bißer in keit und Herrligkeit Gottes : jön-
die Siebenbürgenkommen/ da haber dern nur von einer solchen zu verste-
'' etliche Gemeinden verunruhiget/also hen/die auch andern könne mitgethei-
", daß er beim Weywoda verklagt/ let werden: Wie '' ward: Chr-
den. " Und '' Wahl geben/erfolin stus werde das Leben genennet/
die Türckey ziehen/ oder erwoll ihn darumbleyer Gott sprach er./das
zum Käyser schicken. Da sagt er/ folge nicht. Als man ihm vorhielte/
haber wohl gewust/daß es ihm sein Christus habe göttliche Wercke
Leben kosten würde / wann er zum gethan: Antwortet er: Christus
Wo Käyserkäme/dieses nun zu erretten/ fey nur das Mittel und der Werckzeu-
"seyerin Türckeygezogen, da er nun gen gewesen/durch welchen Gott der
icherfey: hab aber seinen ( schönen Herr Wunderwercke/das Leben/und
rianischen) Glauben in ' alles anders gewürcket habe. Chri-
Herzen nicht verläugnet/auch nicht fus werde der eingebohrne
gewüt/ daß ein solch wildes Wesen des Watters genennet/ dieweil er
unter den Türckenfey/aber eben nir- allein ohne Sünde gebohren feye/
ends keine bleibende Stätte gehabt: "Joh. 3. v. 16. Die Worte Joh. 1.3.
ondern wo er hinkommen/eyerver- Alle Ding find durch dafelbege-
rahten gewesen/ und sein Herz schon macht/zc. und Col. 1. 16. Durch
dahin geschrieben gehabt,/ daß er in ihn falles geschaffen/legte er nur
die Türckey/damit er sein Leben er- von der Erneuerung und Widerge-
halte / fliehen müssen / aber ihres burth d'Welt aus. Sein Aufgang
Glaubensfeyer nicht. ist von Anfang und von Erwig-
verehrer Elohim/fagte er./feye/wie man keit gewesen/ Mich. 5. 2.fagte er/
“uder Schuhlendarvon redet/fingu- nach Gottes Vorsehen/ Vorwiffen
#"laris Numeris, dann der Articulus, und Verordnung - aber nicht nach
Gottheit wie ersnennet/fey singularis Nume- dem Wesen/ der Nahm Jehova
“ ri, das ist: Das Verbum Borah ! von komm auch den Creaturen zu/ dann
dem Spruch/Rom. 9. v. 5. Aus Ja/welches so vielsey/als Jehova/
welchen Christus herkommet werde den “Creaturen zugeeignet.
nach dem Fleisch/der da ist Gott Christus habe nichts göttliches aus
uber alles/tc. sagte er: Erasmus sich selber/ oder aus eigner Krafft:
mercke hier/daß nach denen Worten: sondern der Vatter alles durch ihn/
nach dem Fleisch müsse ein Strich als durch seinen Werkzeugen/ ver-
leinseyn/die folgende Worte: Gott richtet/wie erbeym Johannefelbsten
uber alles/tc. eyen nur eine Excla- vielmahlsage. Der n/Gott/
- Verd)
- -

vom Oktob. oder Weinmonat des 1573. Jahrs. 37
werd ihm zugegnet / wegen seiner
Hoheit über alle Creaturen/ wegen
seines Vorzugs/wegen der Gesell-
schafft mit GOtt/c.
Sey, die 30 Den 23. find wiederbey die dreißig
Sefange- von Agria oder Erlau eingebracht
JE. worden/ Und
N OV EM BE, R.
Oder
HFintermonat.
'” Den 2. Novemb. 13. Krabaten,
bracht. Diesen Tag ist auch der halbe Theil
'“ von der Türckischen Schiffs-
Sirtasa-Flotta/ unter dem Amiral Piali
"Baffa (des Selyns Tochter-
ärfährt man/ der sonsten von Tolna aus
MOngen/eines Schusters Sohn/
bung,
von Oe -
Amiral/bringen/ oder müssen alle
sterben: Aber sie sagen/Er habe sich
in einem Haven verhalten/und ob sie
Ihn zwar herauß gefordert/hab Er
doch nicht fechten wollen/und sie hät-
ten/wegen widerwertigen Windes/
müffen/da er sie heiffen niederknyen/
der Tür-
und Ihnen also die Kopffe abgeschlafen,
gen/Etliche Türcken aber haben Ih-
nen das Herz heraus geschnitten/
und solches ihnen ümbdas Maul ge-
schlagen.
iali hab alle seine Hauptleute
zur Mahlzeit beruffen/und ihnen ei-
nen Befelch des Kläyfers abgelesen/Sean
fie sollen ' entweder den Johan"
erreich/ Spanischen fechten.
nicht zu ihm hineingekümt: Sienen-einer-
nen Ihn nur ein Weib/und den jun-Flusses
en Capitain: In der Türckische Alt-Basien
derlag im 7. Jahr/ hat er des "
ein kleines/altes/dürres/unansehnli Ali Baffin Sohn, einen schönen zion
ches Männlein/unter allen Bafen/
und als Tolna eingenommen/unter
Der Slotti den Gefangnen mit weggeführt/
Beschrei- worden/wieder heimgekommen. Die
"s ganze Schiffs-Flotta befund in zwey
grauen hundert und vier und fechzig Gallee/
Galeotten und 50. Galliotten/ die sind etwas
kleiners als die Galleen / eine Gal-
leen hat dreissig oder vierzig Ruder/
an einem jeden Ruder/ziehen/3.4.
auch wohl 5. die filzenauff Bäncken/
neben einander zur Seiten des Ru-
ders: in der Mittenfilzen/ nach der
Ordnung/ auch auf Bäncken/ die
Soldaten. Auff '' ha-
ben etliche güldene Stückan/undei-
NE # von Heerpaucken/Pofau-
ä- ' nstrumenten/tc. bey fich ge-
Sieg haben ein einziges Schloß/
- -
“ Castro genannt/gestürmet/in deme
150. Gewehrter ' auß dem
Schloß/da die Türcken vorüberge-
fahren/herauß/auch ins Piali Schif
„geschossen/worüber er sich also erzür-
:: net/ daß Erdas Schloß gleich für-
einlasmen/ und alle miteinander darinnen
en, niedermachen lassen. Ein Mider-
länder so dabey gewesen/ und mei
nem Gnädigen Herrn das erzehlet/
fagte: Er habe einen Pfaffen und ei-
nen alten Mann darinnen gefangen
gehabt/aber Sie auch ümbbringen
- -
- -
üngling/deffen Vater in selbiger
ee-Schlacht geblieben/gefangen
ehabt / Jhn in Welschland und
om stehen lassen/hernach mit schö-
nen Spanischen Pferden/Gold/
köstlichen Kleidern/ünd andern Ver-
ehrungen begabet/und ohnalle Ran- ,
ion frey wieder in die Türckey ge-
' en sich die Türcken aüff
das Höchste verwundert/ Also daß
Jhm der Jung Alt viel Ehr nach-
und die Sultanin gesaget/Erwer-
dewielleicht wissen/daß Ihr/der
Türcken/Glaubrechtfey. Vludschali
VOludschaliliftinfelbiger Schlachtfliehen und
mit 14.Gallen durchgegange/wur-"
de dazumahl genennet König zu
Algier/nun als Amiral zur See/
war vor diesem ein berühmter See-
'' Baffa floh zur selben Z F:
erten Baffa floh zur selben Zeit amate-
auchauß der Schlacht und wurder"
beten,/ daß man Ihn nicht geköpff/Zopf las-
ward aber feiner Ehren entfezet/dar-’„
über Er nur ein Jahr hernach vor feunde,
Herzleid starb. Dieser hat vor acht''
Jahren Jula in Ongern eingenom-Julia"
men. Ja/ da mans. Ihm liederlich engern
ubergeben. "kicher
Die SchiffsSoldaten haben weisse Soldaten
und blaue Hosen/weit wie die Säkke: "
- - - - - - * ZRet: Nur 11.
jhre Bünde findtheils ganz weiß/et- s enotung
liche weiß ulj braun durcheinander/
D etliche
-
--

38 Türckisches Tag-Buch/
etliche weißuibraun durcheinander/ Constantinopel eine trefflichefhö-
etliche ganz braun/roht/und viel Fe- -
dern oben darauf, sie haben auch in " Kirchen von SMarmel/undan-
ge kurze Röcklein an/doch ohn. Er- dern Neben-Gebäuez zu Berga
mel. auch eine/und eine überaußfhöne
- Die andern Kriegsknechte zu Roß ceren bauen lassen/ und
ä und Fuß/haben zum Theil Parter- Karupacerey ba ff
Fund gesickelte Häurüber sich getan. " andern Orten dergleichen her-
leidung, net/ mit hohen rohten zwölffzipfel- liche Gebäumehr geführt, Durch
gen Kappen/ etliche iragen auch Ihne wird alles in der ganzen
#' ' Türckey gehandelt/ und kommet
hindenbiß auf die Waden ä. Er alle Jahr auf etlich hundert
Denn an S. Hartliebend tausend Thaler/die er vom Tür-
Eine an, sagt Herr Ongna-P/wie er vor etli- ckischen Käyser hat/ Geschencke
"" chen Jahren hätte Herrn Fröscheln von unserm Kayser alle Jahrbey
" eine/den man an S-Martins-Tag
"gehenchören also trösten. "Sie neuntausend Thaler/ Dreytau-
fchels Zu- etroft/Oann. Wie wir heut wer- fend bringet N(N1 Ihm offentlich.
spruch. F" '' die Martins- Die Venediger haben. Ihm dieses
Ganseffen/Also wir stufte auch Jahr wegen des Friedens zwi-
droben im Himmel mit allen / -
heiligen ### effen. fchen Ihnen/ fünffzehen tausend
Södiesem Fach Eisenerzehlter Dukaten geschenkt. Wann ein
Einem von Bunau/wie ' '' Baffa oder Begler Begfirbet,
''. Tropff/ auf seinem Pferd ent- da schmiert man ihn mit dreissig,
pferd un- -
gelb schlaffen/dem einer das Roß unter die
# "hinreichen". " taufend Thalern der Nag
sein und in den Sät S' will Beglerbeg werden an einem
fen/auff das nächste Mäurlein ge- guten Ortzufider an dieses Stel-
setzt/in welches er / voller Weise/mit le kommen will, schmiert auch c.
den Sporen gestochen/aber es nicht - -
können fortbringen. ht Deßgleichen hat er viel taufend/
Diese Sache hat Herr Ongnad von den Gefangnen. Zu Constan-
dem Gesind im Stall, die Martins- tinopel hat er ein gewaltig-groß
Gans mit dem Busikan gesegnet/ feinern Hauß/wie ein Schloß
UNI. Sebalden den Koch /“ und - -
Stentzeln/ Herrn Carls Stall- voller kleinen Kämmerlein/darin-
tech"übei verwund 7" nen Er feine eigene Gefangene
Geheiß das NOliffs von F" ' hält.
F: Jungen außden Eisener- Der zweite Yoeffer-Baffa ist F“
ken wollen. - - - - Q -
- - - der Piali/auch des Käyfers Toch- u.
Es sind sechs YOeffer Baffen: '' Dem unsere Herren “
er "Bali"htenach Gesandten, weiter bisher mit der
Fallen, dem Kläyfer/under dem alle ande- Schiffs-Flottenaußgewesen, erst
MZehennet
Basis der reBaffen/Begler Begen/San- - -
“ Herren find. überreicht, -
Er regieret alles ist ein langer . Der dritte Mahumut, so auch"
alterfarcker SYMann auß Kraba- des Käyfers Tochter hat. MTahunt
Zustizra-ten/ deß Türckischen Käyers Der vierdte Achmat/der des „.
baten, Tochtermann / reicher dann kein Käysers Schwester Tochter zum Achmut.
Teutscher Fürst an Geldt/hat zu eibe, hat D
- OLP
-
- -

vom Nov oder Wintermonat des 17. Jahrs. 39
Der fünfte
LINZustafa.
Derfünffte Mustapha/so Zy-
pern eingenommen.
S Der sechste SynamBaffa.
F". Auf diese folgen die Beglerbe-
“gen, das sind Landes Fürsten oder
Käyserliche Statthalter/ Vice-
Reges/deren24.ind. -
Necht diesen sind die Begen/
Hn. oder Oberfelder nur 4-ind.
Ibrahim Baffa ist der Oberst
YOffer gewesen und mit dem S0-
liman vor Wien gezogen/hat mit
feinen Rathschlägen verhindert/daß
Wien nicht eingenommen worden.
Dann Soliman gethan,/ was Er
-3at den gewollt und ' und war Er
“ gleichsam der andere Soliman hat
'“ indes Käysers Kammer geschlafen/
das von keinem gehört worden/ hat
“- in seinem Palast seine Capell und Al-
lur/unter der Erden/gehabt/und ihn
-at sollen alle Tag seine Meßlesen lassen/ das
#" Spiel wurde gekartet, daß er hat soll
" len König in Ungern werden / ist
aber von den Vene Otellern verrath/
Der sechste
Begé was
und wie
Piel:''
Ibrahim
Bafa/
Oberster
Vetter.
YOOur Oe
“" darauf er vom Türckischen Käy-
fer zum Schlaftrunck geladen/lind
Jynnfreylich ein Schlaff Trunck bey-
gebracht worden./daß er indes Käy-
ers Kammer/dahin er nach Gewon-
heit/geführet/ hart entschlaffen/da
„s, sie dann einer bestellt war./ der Ihn er-
neuchie- schlagen oder üblen oder erdrosseln
'g" solte/weil die Kämmerling sich dessen
geweigert: Und das ist also zuge-
gangen: Soliman hat. Ihm zuvor
versprochen/Er wollt ihm/bey feinem
Leben / oder sein Leben lang nichts
thum/da er nun bey Jhm angegeben
auses, war/ hat er den Jopl)ti gefragt./
mupbei wie die Sache mochte anzugreiffen
"seyn: Worauff '' geantwortet?
ähig.“ Er soll Ihn voll machen/ und
wann er schlaf/jofyer wie ein
To drer/und könn Ei. Ihm also
fein Recht thun: Also sei es auch
xleben ur-geschehen. Man sagt/daß die Sul-
"Tann auch sehr viel zu seinem Tode
geholfen/ weil sie Jhm und feinem
Weib feind gewesen, dann die habe
diese auffeine Zeit besucht/ und bey
zstliches ihr/unter andern köstlichen Kleinodi-
“en ein paar Schuch von lauter Gold
und Edelgesteinen/das Ihr die Ve-
nediger verehrt / dergleichen die
Sultanin nie gehabi/Geschen/und
derowegen solche von Ihr begehrt/
diese aber solches / weil es ein Le-
fchenck/abgeschlagen/das die Sul-
tantin gar ubel aufgenommen. Fer-
ner habe Sie auch da gesehen / ein
Schnuptüchlendes Solimans/'“
welches dieser/dem Ibrahim auf“
einer Jagt/ungefähr/zuli)uillen gege-
ben/und dieser es also behalten,/ das
die Sultanin auch hoch angezogen/
und geargwohnet / der Sound
müsse mit des Ibrahums Weib zu-
halten/auch darüber falsche Briefe
wider den Ibrahim geschmiedet/ie
dem Solimangezeigt/und Jhn al-
so zu diesem Meuchel-Word angerei-
zer/welche That aber/als des Jora-
hims Unschuld offenbayr worden/
hn hernach fehr übelgereuet habe.
Der Türckische Kläyer/wann"
er wollüstig ist/gehet in sein Frauen-Berichläft -
zummer/beschäuet Seiner öer Ord-er"
nung, einander nachstehende Dey-
schläferinnen/und welche ihm am
besten gefällt,/ deren wirft. Er ein
Schnupluch zu,/ die weiß dann nur
ihren Bescheid / geht zu der Sult-
nun/zeigt Ihr das Schnuptüchlein/
da muß die Sultantin Sie auf das
schönest außouzé/und dem Käfer zu
schicke. Das hätte unsere Weiber nicht.
Den ' UNll die ' 60. Gefano
ene auß. Ungern / mit 3. Fahnen/"
F" ' Paucken/vor unser ---
Hauß vorübergeführt/ so halten zue
den Frieden.
Den 19. ist Vludschali mit 130.Gal- und Rabah
leen/und vielen seine eygnèSchiffen/kommer
die alle grüne Mastbäume gehabt/"
auch wider kommen. Die Galleé wa-flotta auch
ren mit viel schönen Fahne von aller“
ley Farbe gezieret: Zualleroberst bey rieftarck,
de Korb steckte eingar lang Fähnlein/".
vonroth/weiß und schwarzer Farbe/"
mit 2. langen Zipfeln: Die Schiff und
Ruderwarenroth: Des Capitains
aussen vergült/und vorné3.vergülter
Baternen. 1. Galleen hat oft 2.Mast-
bäum/3.4.Segel/uli bey die 200. Ru-
derknechte bey die Schloß/gegé Ga-
latauber/hat Uludschali still gehal-
te/alles Geschütz loßgehélaße/uli mit
D i- feiner
- -
-

4O Türckisches Tag-Buch/
-
gehengt.
einer lieblichen Music gegen uns über- worden, daß kein Mensch gewust/
gefahren. wohin er gekommen. Vor 2. Jah-„ ge-
Dennis Achmat Bafen/und reisind auch vier Mönch aus Welsch-äs'
“ des Türkischen Kaisers Schwer ' (daher Sie alle kommen) gen"
er Tochter/Sohn begrabé wor- - Beier“
' uber die 100. Pfaffen mit ge- geschickt, aber : ' '
gangen und gelitten etliche sind auch "g bey Chio ' tinopel
mit andern vorhergegangen und Kundschaftergen-onstantinop
haben auf das allerbäurfte gesun-gesand worden. Herr Rym/der
en/hernächsind alle Baffen/Ölud- Gesandte hat sie zwar errettet/doch
ä zur See/und Beg- daß sie nach Jerusalem ins Elend ge-
erbeg über die Inseln/ mit dem hen sollen. Letztlich hat er ihnen den
Beglerbeg außGriechenland der Paß wieder in Welschland zuzie-
ein faiter/schöner/junger Herr/in hen/erlanget: der Eine unter Ihnen
weiß gekladet/wie auch der Janit- hat sollen der Mönche zu Galata
fchar Aga/geritten. Oberster werden: aber diese haben
« -5, „ Ihn nicht wollen annehmen: sind
päpstische tät "# ': fie also wieder in Welschland gezo-
mönche ve- - - d der Vornehmste unter Jh-
“ gezogen und angeklagt worden, daß gen" und der Woche"
"sie den Sclaven durchhelffen/und ha- nen hernach vom Papst/zum Bischof
nicht viel
Glück“ bendeßhalben die Mönche/nicht viel gemacht worden.
Glück in der Türckey. Dann vor 2. 2- - - 4 - - - - -
Jahren hat man einen zu Galata/ Ebenobgedachten S-Cathari-
„vor dem Franciscaner-Kloster/an nen Abend/ist auch der Mönch aus
“ einen Pfälgesteckt/weiler/im Vene- unserm Hause/ mit einem noch an zweenge
mit diger Krieg/ da der Türck die N- dern Mönch gefangen worden/weil fangen |
*" der lag erlitten/hin und wider aus sich die Sclaven bei ihnen auffgehal-
Candia gen Venedig/ und von ten/ und durch Sie ausgekommen
Constantinopel gé Candia Brie- find. •
geintagufe geschickt. Vor einem Jahr ist ein Den 26 hat Marx'AntoniStan- Ein tapf
einer ugustiner-Mönch/auch zu Ga- ga/ein Welscher/ herrlicher und “
" latá/vor dem Franciscaner Klo- Freygebiger Mann / sollen erdros"
ster / gehengt worden,/ weil er den selt und ins Meer geworffen wer-den.
Sclaven hat durchgeholffen / und den.
ihn ein verläugneter Christ verrah- - -- € 2 - -
ten. g - Den 29. ist der Türckische Kläy-Bärfere
„ Dieser verläugneter/hat ein wenig er mit allen seinen Baffen gen“
"darüm gewust/ aber keinen rechten Adrianopel auf ' gezogen/sº
melucken. Grund gehabt/derowegen zu dem und hat viel 100 Camel und Esel bey
“Mönch gegangen/Ihm/ als seinem sich gehabt. -
'' ' er gern
wieder in die Christenheit wolt/ und -
gebeten/ob er ihm nicht könte durch- D E C E M B ER
# #NUM der ' Oder
Ja/und Jhm einen Anschlag gege- - 14- - - - - - - - -
en/ ist der lose ä Chrifmo nat.
und ihn vor dem Baffa verklagt. Er - - - - - - - - -
darauffgefangen/und also kranck ge- En4. haben der Herr von Bi-
b: b ch “ “:
ümer wird. So ist auch oben gedacht/wie Un- ra Hoffmeister Ol)%.
"äfers Tragomans ' Auer/Gräff Ekken von Salm
der/ein Mönch/und Herrn Rumen Cämmerling/und ich/des Ulud-
Kaplan/vor 3. Jahren verlohren schalli Galle0nen/die er den e":

vom Decoder Christmonat des 173. Jahrs.
4-I
- -
"Onter-
scheid un-
ter Galleo-
men/Nia-
fien genommen/ besehen/die hat 6.
Segel/viel Geschütz/hinten eine ver-
gülke Laternen: Die Tafeln im hin-
tern Theil des Schiffsfind von Bäu-
men/Vögeln und Blumengemahlet/
darunter mit güldinen Buchstaben
geschrieben: Erhalt uns Herr !
und etliche Vers aus Psalmen. Wie
dann alle Christen-Schiffe solche
Sprüch aus Psalmen haben: Im
fordern Theil des Schiffes / ist ein
vergülter Drachen-Kopff/ und das
ganze Schiff wie ein gewalti-
ges Hauß/ gestehet über 30000.fl.
' bauen. Es sind bey die 70.Gal-
een hinter ihme gewesen / biß sie es
bestritten. Dann eine Galleon ist
das höchste und größte Schiff / die
Maven ein wenig kleiner/ Galleen
die andern antworten ihm mit ei-
nem Wort/so dem Amen gleich/und
das thun sie zum dritten oder vier-
ten mahl: Endlich fahren sie alle
mit der Hand über das Gesicht und
den Bart : also auch die Weiber o-
der Männer/die von ihnen gesegnet
werden. Etliche haben Tücher über
sich gespannet von Flecken allerley
Farben zusammen geflicket : So
sie kommen zu Constautinus-
Säule/darinn der Nahm Christi
eschrieben/ stellen sie sich/als ob sie
# # anbeteten/ heben die Hände
auff/ bald falten sie solche zusam-
men/streichen darnach den Bart/und
iehen darvon. Etliche gehen gar
loß / haben nur die Scham bede-
cket / eine Schaffs-Haut über sich
ven/Gal- noch kleiner/und viel niederer: Gal- gespannet/ und ein Lotter-Holzin
leen
Galleotti.
ZDer Venez
Oiger
Schiffs-
Seichen,
liotten noch kleiner/ und hat nur ei-
nen Mastbaum/25. oder 30. Ruder.
Die Venediger haben vornen
an Ihren Schiffen St. Marx/
das ist ein geflüchteter Löwe mit ei-
nem Buch.
'', Den 7. hab ich gesehen / daß die
andera-Türcken auch also ihre genandte
ternoster,
Ibre Hei-
ligen.
Priester haben/nach denen sie
LILN. -
Unter ihnen sind heilige Leute/
(fc licen) die von UNIecha und Me-
dena kommen / und des Naho-
mets Grab gesehen haben, welche
ihnen selbst die Augen '
weil sie nichts Heiligers mehr sehen
können. Diese/ als ich sie heutge-
fehen/beteln und fingen in der Stadt
umbher/ 4. oder 5. zusammen:
der Elteste gehet vorher/trägeteinen
meffingen Leuchter/ wie man sie in
den '' mit Salz
oben außgefüllet/ darein man ihnen
die Asperlein steckt: Der Erste
trägt einen alten Fahnen / undo-
der Hand. Viel/fo von Ulecha
kommen / tragen Waffer in der
Stadtumbher/und geben jedem/so
ihn begegnet / zu trincken : Etliche
aus jrrdenen Gefäffen / und diese
gebens vergebens : Andere aus
meffingen Kelchen/denen muß einer
einen Asper geben : Andere tragen
ein messing Creutz/in dessen Mitte
ein Spiegel ist.
Den 9. find grausame Winde
' / und haben viel Schnee
gebracht.
Den 15. hat der Türck Fastenzer-
angefangen / sobald sie den neuen den festen
Mondgesehen/ und von da an dörf
fen sie den ganzen Tag nichts ef
sen/oder trincken/biß man auf den
Abend die Ampeln (Lampen) rings
weiß/ als wie eine Cron/ auf den
Türmen ' /daeffen und trin-
cken sie die Nacht hindurch/und solch
' wehret einen ganzen Monat/
ißfie wieder den neuen Mond/deß
folgenden Monatsfehen. Sobald
man auch solche Ampeln anzündet/Debrierin
fängt sich ein Geschrey auf der Gast solcher fa-
sen an, deren die da beteln/ruffend: ".
Matelefin Musulmanna / 1c. fige
Andere ihrer ... oder 6. gehen die gan-"
ze Fasten zu Nacht umher/und beten lebe
vordèvornemste Häusern mit feiffe“-
D iii rum-'s.
ben darauff ist ein meffinger Mond/
oder grosser Ring an den Stecken:
Einer fingetvor/die andern/ als der
Andere Lohr/antworten ihm. Was
abergläubige Türcken sind / lassen
sich von ihnen segnen,/ da spricht der
Vorfinger etliche Wort über fie/
- - - –

-
- - - - - -
Spanier
nieder-Schiffs-Amiral/mit 1500. Spa- fer gleich aufffreyen Fu
42 Türckisches Tag-Buch/vom Dec. oder Chrifim.des 173 jahrs.
Trummeln und Zimbeln/und fingen fingethan/und ihndarbeyersuchentheken
darzu/da macht etwan einer den Ein- laffen/er möchte doch solche auch dem bessere - -
gang mit der Pfeiffen einander mit Miehenet Baffa mündlich erzeh-"
Singen/dem die andern dann nach- len/und wañerfhe/daß der Baffa als der
folgen. - deßhalbenfreudig und guter Ding I"
Den 26. hat mein Gnädiger Herr sein werde / Gelegenheit suchen." Sein
Schreiben/ von den Niederländi- ob er könne obgemelf Stanga aus."
fchen Kriegs-Händeln erhalten dem Gefängnüßerbeten. Welches '“
daß memblich der Spanische dann gar wohl abgelaufen und die- Siebev5 |
gestellet"
# niern gefangen/ und eine Stadt in worden. - Deßglei- |
“. Brabändeingenommen sei, welche „Denzo. sind die Herzen zu dem
die Spanier äußgejaget/und ihrer Baffen geritten / und habenobgesäbe
auff die 2000. erschlagen habe. Die dachte zwei Mönch auch aus auch vom
fe gute Zeitung hat mein Herr dem dem Gefängnüßer- # #
Französischen Gesandtenzuwis betten. vorher.
/
Ende des 1573 Fahrs.
Hür


- H. (43) F- -
Türckische
HTürckisches KTag-Buch vom Zemer
--
- - deß 1574. Jahrs.
JANUARIUS oder Jenner.
SIEn... ist der Türckische und seinen Bogen mit dem Köcher
Käyfer in die Kirchenge- uüPfeiler an der Seiten das Futral
Fritten / fein Säbel und oder Büchsen und der Köcher/darin-
- S'Stegraffindganz güldin/ nender Pfeil und die Bogen stecken/
Sein 3a- und mit allerley Edelgesteinen ver- und Edelgesteinen besetzt. Auff sie
ZRäyserrei- k
- 2t in die F
- SKir
chen.
bit. setzt/deßgleichen auch die Kniestiffel reitet der Oberste Kämmerer / „.
vergült/ und die Schuh an den Stif oder Verschnittener / ein Welzer
feln mit Edelgesteinen versetzt gewe- von Geschlecht/auß Kernten/und
fen. Er hatte einen weißen Bund/ einander alter Verschnittener/ bald
(Hut)auff und ein gülden Stück an: reitet einer auffeinem Esel und wirft
Das wardeßgleichen von Edel- Asper auß/ vor den '' führet
gestein/ und Gold auf das schönste man dem Janitschar Aga / ein
gezieret: - - schön/deßgleichendem Käyser/o auf
Bißweilen reitet er allein/bißwei- das '' mit Edelgesteinen ''
„aus den hat er den Mehemet Baffa auf te Pferd : Einander führet den Al-
iä Get, feiner rechten Seiten. Dann die Tür- coran vornen her in einem rohtfam-
CE cken halten die lincke Seiten für den meten Sack oder Carnier/den er an
* Ehr-Hrt, so sagt man auch/daß es den Hals ' hat. - L
der Türckische Kläyferdarumthu/ Eben an diesem Tag hat meinGn.
daß ihm der Säbel an der lincken. Herr Bo. Thaler/Opffer-Geldge-
2a, „Seitenfrey fey (also hat immer der ben / dem Janitschar zu Galata
Screerk höhere Baffäoder andergroßer Her/ unsrer Pforten/Becken und andere
den Niedern oder Geringern/ auf Türcken dann was man ihnen ein-
Der ihn feiner rechten Seiten gehen oder rei- mahl giebetauß Gnaden/ das wol-
", ten) lang vor ihm her gehen die Ja- len ' forthin gleich/ als eine Schul-
mit scharen/die mit den hohen Feder- digkeit/ ferner haben/fie find grobe
büschen/die Truckfaffen/Spahi/ unverschämte Bettler/wegen der ge-
Zauschen. Die Nächten vor ihme ringsten Sache./dörffenfie ein Kleid
sind die 6. Baffen/Mehemet und von 15. Thalern begehren.
Z'' umut/ Den 4. find unsere beede Hofmei-
Mustapha f Sinam Baffa / ster/ und mit ihnen Volcard ein
Zausch Baffa. Vor diesem rei- Griechischer Mönch / H. St-
ten her der Janitschar Aga/desMe- michs Diemer/Friederich Koch/
hemets Hof und Stallmeister/auch und Jacob Kredenzer gen Pa-
des Käyfers Stallmeister und feine lormen gezogen / und bey die 500.
Truckseffen/der Radi (Richter) mit Thaler um Weingegeben/komptei-
feinen Schergen/gleich vor dem Käy- ne Maßfast um 3.Kreutzer: Sie find
fer gehen die Trabanten/und etliche in 8. Stunden von Constantino-
Lackeyen. Die Trabanten habenho- peldahin kdmmen. Ist ein Fleck/von
he weiße Hüte mit hohen Federbü- Griechen und Welschen und gar
fchen auff/ein jeder seinen Bogen an wenig Türckenbewohnet/von dan-
der Hand/und Pfeil unter dem Arm/ nenfegen Troja (welches Itzikum
auch alle weiße Hembder unter den feynfole)eine halbe Tagreyse davon/
Röcklein/biß auf die Knie über den gezogen/ haben des Orts Gelegen-
Hosen. Gleich nach dem Käyserrei- heit/ das Schloß und die Gebäuun-
tenzween Knaben/auff das Schön- ter der Erdenbesehen/daran die Stei-
# gezieret/ ein jeder hat ein langen ne dermassen künstlich zusammenge-
opffbey den Ohren herab hangen/ füget feyen/ dman meyne/ es#
- D iiij Qlle S
Neujahrs
Vereh-
rung
Türcken
Unper-
fcbänte
Bettler.
palormen
guter Wein
Oayer/
Troja,




44 Türckisches Tag-Buch/
-
alles nur ein Stein / auch da Mar-
mel von allerhand Farben/fonder-
lich große Marmelsteinine Säulen/
gefunden. Bey Troja fey eine schö-
ne Ebne/und unter der Erdenfo weit
und lang von schönen Steinengebau-
et/daß einer drey Tage daran zuge-
hen / habe vielerley Gäng und Ge-
' / feyen aber zum Theilver-
Qll LN.
Den 8. ist der Türckische Käy-
fer bey uns wieder vorüber gerit-
teil.
Den II. ist ein gefangener Edel-
mann/des jungen Herrn von Se-
rin Diener/ als sie von Kamtscha
„an, außgestrafft, von dem Heg zuS-
ene ein- geht/und andern vieren gefangene/
F" übelzerhauen/ weil er sich nicht erge-
"ben wollen / gen Constantinopel
einer, „gebracht/ und den Herren '
“fen/ ihn zu verhören, für geführt/
“ er darauff wieder gen Sügeht ge-
schickt / die 4. aber auf die Galleen
geschmiedet worden.
Der Krieg. Eben diesen Tag ist der Krieg wie
"der die Denediger in dem offenen
" chem Kriegs-Raht beschlossen, von
und an etliche Zauschen. 6. Beg-
“ auß-Afia zuberuffen/ ab-
gefertiget/auf dem Befenstatin zu
Galata/und andern Orten zuCom-
fantinopel/nach ihrem Gebrauch/
so man einen Krieg für nimmet/of
fentlich außgeruffen worden/wieder
Käyferin ' Person / mit dem
Mehemet Baffa/Mustafa Baf-
fa/SinamXHaffa und dem Ulud-
schali / auf Korfu oder Zara wi-
der Candien gehen werde.
Datade. Auch diesen Tag/hat mein gnädi-
"ger Herr Schreiben von einem Spa-
'nischen Niederländer bekommen/
gemacht, daß ihre Sache mit den Holländern
"gar übel stehen./esseyen 18 Millio-
gekostet. nen Goldsauff den Krieg gewandt/
- und dannoch nichts außgerichtet:
ondern die Sache vom Herzog vö
lba nur ärger gemacht/ und von
ihme ganz verworren hinterlaffen
worden/daher/als der an seine Stel-
le verordnete Generalauß Spani-
en ankommen / felbiger sich solcher
verworrenen Händel nichts anneh- XB
men wollen: sondern wieder zurück
äyland andeffen Stelle nehmen
müffen. -
Den 15. haben die Venedigerbey venedi
dem Baffa Audienz gehabt/der sie."
aber gar ' ab '' / als :
ie ihm aufffeine Erklärung wieder zu schlechte
' vermeynt/fie nicht weiter gefertiger
hören wollen: sondern zu ihnen ge-
sagt: Turre/Turre/das ist/sie soll auch vor
len nur fortziehen/ der Uludschali “-
aber / als sie zu ihme gekommen/ih-
nenden Rücken zugekehret/ und wie
sie ihm eine stattliche Verehrung
fh. UN ' zu ihnen gesagt: "Mein
äyer lebt / ich bedarffeuers
Geschencks nicht,/ da sie nun von
ihm hinab in den Hof gekommen./
und an ihrer gewöhnlichen Stelle
auffizen wollen / feyen ihnen die
Pferde vor den Hooff hinauß gezo
engewesen/daß sie mit Spott drauf
en haben aufsitzen müssen.
Den 16. ist ein Türckischer Kund- Türckisch -
schaffter von Geburt ein Spam-""
erzu Constantinopel ankommen/ von Rom |
welcher zu Venedig und Rom ge"
wesen/von daherer einen Welschen"
Knaben/den er entführet/ mit sich
gebracht/ und alles dorten erkundi-
get/ wie sich die Venediger rüsten/
und die Welsche Fürsten unter sich
uneinsfeyen. Und solcher Gesellen. Deren hat
haben sie mehr/die in Deutsch- und “
Welschland herumziehen/und alle
Sache außforschen. ''
hat der Baffa zu Ofen gehabt/der
unserm Käyfergen Speyr/Franck-
furt und Prag nachgezogen / und
hernach wieder gen Nfen kommen.
Bald ist er von Ofen gar gen Rab
gezogen/undda/wie ein anderKrä- einer wird
mer / eine Handthierung angefan- “
gen/auffdaß er unter solchem Schein"
dem Bafa von allem desto sichern
Und ' Bericht thun könne/er
ist aber von einem Raizen / der ihn
zu Ofen in des Baffa Hoof gesehen/
verrahten worden/alfo/daß er noch
“ Tages zu Rab gefangen
izet.
Heut hören wir auch außdem Di-Türckson
van (der Canzley) daß allein drey"
egler-Beg auf Asia kommen/dgeben,
und auff-Zara wider die Venediger will "
"mebr dazu
ZU zle- '
' fey/ also daß man den von
H. f

vom Jennerdeß 1574. Jahrs. 45
-
' sollen./dann nah dabey hat dem Gefindlein haben Gläßlein mit
der Türck den Venedigern 3. Fe- wohlriechendem Wasser / damit sie
fungen genommen/die er/nachdem die fürübergehende unter das Ange-
getroffene Frieden mit ihne/solte wie- ficht sprüzen / die müssen ihnen ein
der hergeben haben./nun begehreter Asperlingeben. Also auch der sich will
Candien noch darzu. einmahl oder 6. schupffenlaffen/muß
4.xmsnche. Den 18. find 5. Mönche '' auch für ein jedes ein Asperlin geben/
gefangen, außdem Franciscaner Kloster/ daß mancher damit auf ein Ort eines
weil man einen Sclaven darinnen Thalers und höherkommet. Andere „
verlohren/gefangen worden. fitzen auffein großes Rad / gleich ei-
Alte schrift Den 21. sind unsere Hoffmeister nem Mühlrad / das treiben etliche
"von Palermo wiederkommen/und herum / daß einer bald der oberst/
marmel hat "der Griechische Mönch / bald der unterstift: und andere Nar-
Volkard/ einen Marmelstein mit renwerck treiben sie diese 3. Tag über
sich gebracht./darauff diese Schrifft mehr / da sitzen und gehen tätig alle
Andere
gestanden: Gaffen voll Türcken: Etliche lassen
A I ONYXEO A Q PO XE - sich auff kleinen Wägelein in der
A IO KA HIXE M. ENI E zz Stadt von einer Gaffen in die ander
X1 O NIXE XI IN NO - führen.
Â“- Den 25. haben etliche Welschee,
AT * ApX OXE und Spanische Sclaven/inharni-bringente-
C- - färbenen Tanz,
E. Den hat der Türken saßen " “: QL 211
" aufgehöret/sie die Lampen von den " •a (LK 4- aaaaa A-
Ende, ". " Spiefen/unserm Gm. Herren einen
Türmen wieder hineinge ogen/gehen Tanzauff der Gaffengehalten/dar-
fast die ganze Nacht bis eine Sinn machen." Weile auf ihre Tartschen
de vor Lag/ miteinander auf den zugestochen/ und die Weise dieses
Gallen “ Und '' Kämpfsoft verändert: Jetzt den lan-
der Tag - wie bei uns ein Jahr genüge einer wider den andern "rf
: da sie allerley wieder einkauf bald der breiten bald ineinander in
(ll. - - - - e. Ring: Nachdemefie nun ihre Spieß
- Den hat der Türkischer äbrauch" sind sie mit den kurz
„F“, er/Baier am oben ihnend" gen: Schwerdtern zusammen gegan
- frslichstes ' eingefangen" gegen und als einen Einschlag"
Seft " hen sie auff das schönste gekleidet / dum tripudi) auf ihr Tarrschen zu-
4. '' ". '' fammengeschlagen/daß es geklapft/
ZKurzweil - - - a. aaa aas 11 - 11“
Sie richten auf allen Plätzen und je einer den andern seine Tart
Day" weiten Gassen vier hohe Bäum auf/ fchen mit dem Spieß und Wehr hat
die fie '' ' treffen können.
grünen Zweigen umflechten./mittel- 6. - -
ner schönen Decken oben bedecken/ e''
und unten an diese Pomeranzen/ fches Dorffhinauß gezogen/Fische
sauer. Pranaten" in Kremse". Schwanen und Willibret '
hengen. ' ': ' fen/und
dergang machen sie von langem Sai- - Der Ge-
lern eine Schupfn/welche unten zä ä
ein Bret hat darauffeiner sitzet/und die i an die JR all Diener
ween schupfen ihn / welcher nun ie ihnen an die Rose gefallen/sich von den
# p 14 Na a) " wehren müffen/ gleichwohl haben die Lücken
arck geschupft wird/derführer mit " Herren von Binau "Jungen"
"F üllen oder Händen hinauf an eine Büchsen vom Sattel einen
die Decke / und reist eine Granaten/ Men!
Pomeranzen/Brezeten/oder Kren- bruari
ä Unter dem Schupfen Februarius oder Hornung
läfft man die Posaunen/und schlä- Den 2. hat man von allen Klöstern “-
get die Heertrunnel. Etliche von die- und Kirchen unserm Gn. '' /Fä
- - - EP-
-

s - -P
46 Türckisches Tag-Buch/
Kerzen gebracht, deren eine auff Willen nicht darein geben wollen.
dieses/die andere auffeines andern. Dieser Bub/nachdé erfrey gemacht/
Heiligen Altar geweyhet worden/ha- ist zu Herrn Pfistern gen Galata
ben nüffen für eine/1. Ducat geben. gethan worden/nachemes aber un-
fattliche Den 7. hat mein Gn. Herr Un- ter Zausch erfahren/ hatters dem
" gnad den Venedigern und Ragu- Baffa angezeigt / und mit etlichen
fern eine stattliche Gastung gehalte. Spahi auf ihn warten lassen./
reie Pl eine Türck.XBottschaft, welche ihn ungefähr auf der '
'' gen Venedig abgefertigt worden. erwischt/und vor dem Baffa gefüh-
nach wene- Umb diese Zeit find Fä ret/ der die 100. Ducaten wieder zu-
“, auß. Kamischa von den Zigeth- rückgeschickt / den Jungen aber be-
bären“ fchen Türcken gefangen hinweg ge- schneiden lassen / ob er wohl seinen
übel widerführt/und hernach zuCoutantin9- Frey-Brieffgehabt/mud
“pel fälschlich angegeben worden./als “Ist der Türken gemeine Straff/ Der Türk
ob sie ihnëheimlich nachgestellt hätte. daß man einen nach seinem Verbre- ä
Der Samstag Beg von Bosnia/ chen/etlich100. Streich/auff die bloß
ger, ist von den unserigen,/ wegen seiner se Fußsohlen/ oder umb den Leib mit
wird abge-vielfältigen Einfälle/verklagt/auch einer Karbatschen gebet/ und so viel
"abgeschafft/ und einander an seine Streicher bekoit/soviel Asper muß
renovie Stelle verordnet worden/ der ärger er dazugeben. . Ein XSal-
der. ist als der vorige. Und den hat man in . Eben diesen Tag hat man den Sie bis
dem letzten Schreiben an unsern Käy- benbürgischen Balbierer/Adam s
fer gar trefflich herauß gestrichen/ Neufers Haußherrn/darum/daßer",
wie er so gute Nachbarschafft halte/ einen Dieb/ der etlich100. Asperge-
und die gefangene Christen wieder zu- fohlen/beherberget/gefangen/und
rückschicke/aber nur zum lautern Ge- auffeine Galleen geschmiedet.
spött/dannes ist bekant/ daß er mit. Auch an diesem Tag ist ein verleug-mamela
500 bald mit 700 in unsern Gränzen neter Christ/auff den Hacken geworf-"
einfalle/und die arme Leute bey 100. fen worden.
biß in 500. gefangen hinweg führe/ Um die Zeit haben etliche Sclaven. Etliche
daß sich die Zahl der Gefangenen/in dem Uludschali aufbrechen: den ",
kurzer Zeit auffetliche 1000. belauf: Ort mit Pulver springen: und ihn",
Auß diesen 2. oder 3000ten hat er 18. also in die Lufft schicken wollen / hat gespisi
alte Personen / die ihm nirgend zu auch nur noch um 2. Backner Steine
nutz gewesen/ zurückgeschickt./das ist weit gefehlet/da sie unter seinem Ge-
nun der treffliche Christen Freund, mach gegraben/find aber von einem
So geben sie auch die Unfrigen bey Spanier/der doch ihnen dazuge-
dem Baffa fälschlich an/obfagten holfen / und mit ihnen in gleicher
fie/der Fried gehe sie nichts an/da sie Verdammuß gewesen/ verrahten/
doch so steiff darüber halten müffen/ und doch / weil ers nicht eherange-
daß/wann auch sie schon beleidiget zeigt mit den andern niedergehauen/
werden./fie sich nicht rächendörffen/ etliche auch von ihnen gespielt worden.
sondern solches ihnen beyLeibstraffe Den 10. ist ein Türck von Adria-
verbotten ist. - nopel/mit Geld bestochen/und mit
Den 9. ist ein Ungarischer Bub Briefen an Hn. Rubern abgeferti-Linker
„ offentl in der Langley oder Dan get worden - die hat er in seinen Hat '
", beschnitten worden, welchen/auf Bitt cken/der oben bei dem silbern Knopf
wird nur seiner Mutter/Dr. Auerbloßzuvor/ hohl gewesen/hineingesteckt und den
#" mit 100. Ducatenfrey gemacht hat- Knopf wieder für geschoben/daßnie-
te/feinem Herren aber der ihn ver- mand beyihme Brieffgesuchet.
kauft/ oder um diese 100. Ducaten. Den 16. hat die alte Bott schafft (die Türchen
loßgelaffen hatte/hat man 300 frei- man Ambassadors nennet) und al-"
che geben,/ darumdaß der Jungge- le Bajoly der Venediger gen We-gen Sie
sagt, er wäre längsten gern ein Türck nedig zu schiffen / vom Türck-'
worden / aber sein Herr habe den schen Käyser Urlaub seien ger.
- - - U
-
--

vom Hornung des 1574.Jahrs. 47
:
Einfhön
Gebet-
2Büchlein.
Ein Sp
und M.
***s Haus den ' Gesandten / Carl
-
zu Aschen werden wirst.
-
Da wenig Tage zuvor der Frieden
zwischen ihnen beschlossen worden./
nach deme die „Fetung beyZ aus dem
Türcken eingeräumen worden, dann
der Bata hat sie eine zeitlang nur
mit dem Krieg geschreckt/er wolle für
Zara ziehen/dieweil die Venedifk)e
Gesandten zu Galata / das die
Türcken wohl gewust / im Befelch
gehabt/wann sie ja den Frieden nicht
ändert/als durch Hergebung des be-
gehrten Ortsbey Zara erhalten kön-
nen/ sollen sie es endlich bewilligen/
worauf der Frieden von neuem be-
stätiget worden / aber mit grossem
Schäden der Venediger/dann die
in Zara haben nun die Türcken vor
- der Thür/also/daß schier keiner mehr
von ihnen vor das Thor hinauß ge-
hen darff/da diesen Platz die Türcken
bekommen/sind es nur Mäyer-Hoff
und Lusthäuser der Venediger ge-
wesen/ nun haben ihn die Tücken
dermassen befestiget/ daß sich jetzun-
der viel 100.daaufenthalten. Imher-
uberfahren dieser Venedischen Ge-
fandten von Galata/und wieder hin-
uber/haben fie/ mit groffem Frolo-
cken/auß ihren Schiffen heftig ge-
fhofen/als ob sie die Sache gar wohl
auß gerichtet hätten.
Den 17. hat mein Gn. Herr/DU.
durch des alten Venedischen Ge-
fandten des Bajoli Sohn/seiner
Braut ein schön Gebet-Büchleinge-
schickt,/welches von schönem Persia-
mischen Papyr/allerley von Gold/
den Nachtessen: Herr Weber/Wi-
Cekanzler zu Wien / habe von milians-
Den 28. erzehlt unser Gn. Herr ob
Kläyfer Maximilian gesagt: wañ
F" folteinSecretarius oö.
Cantzlerworden seyn/fohätter
allein uns Schreibern ein Schäd
angethan Beythmefinde sich ei-
ne sonderbahre Klug- und Für-
sichtigkeit in den Verrichtungen/
Demut und Leutseligkeit gegen
jederman/ er tauze niemand um
reden/werder auch fy: Sonder-
bahre Gelehrte und vollkoniene
MO "g der Welschen/Fran
ösischen/ '' Lateini-
Even/Deutschen/Böhmischen
Sprachen: '
famkeit/in allen diesen Spraché/
dabey auch eine fonderbahre an-
mutige Holdfeeligkeit, daß er ei-
nen bereden könte/was er wol-
te/ habe auch gar eine gelinde /
liebreiche Reden sich. Daß in wie
len Jahren kein Käyfer gewesen/
der foviel herrliche Tugenden an
sich gehabt, daß man auch fast
nicht wife köne / was ' eine
Tugend ihm noch mangeln sollte.
Martius oder Merz.
Den 3. sind unsere Hn. Gesandten
beym Baffa gewesen./was da gere-
det/gleich -
Den 4. zu Papyrgebracht/durch
einen Zauchen Herrn Kielmann
nach Komorra überschickt,/ und je
nem 3. Thaler/die Brieffe wohlzube-
stellen/verehret worden.
Lob Zy-
fer Mari-
Silber und andern Farben/ durch
Jeremian/unsers Herren-Hoff- Eben heut sagt mir der Simech/
meisters Dienern/geschrieben ge- wie Käyfer-Majin die 2.000.000-fl."z-
wesen. Auffdé. Blatwarer/der Hr. auff die Gränitzhäuser schuldig wä-häuser
von M. Albrechten des Hn. Ry- re / die sich von Siebenbürgen in sel"
menü-Tahlern/gar künstlich abcon- Dalmacien/bißans Meer erstre-"
terfäyet/ wie auch die Stadt Con- cken/auff die 200-Meilwegs/und ge-wuldig
'' alle ihrêvornehm- hen alle Jahr in die 1000000.fl. auff '-
enPorten/Palästen und Säulen. dieselbe/daofft in einem Ort/als zu strecken.
Den 21. haben die Venediger ein Kascha/Sa Herr Ruber Ober-
# Spiel zu Galata gehalten/und eine ferist/Zatmar/und andern Orten/
schöne Music dabey gehabt. 2000. 1500, 1000. c. in der Besatzung
Den 24. hat der Caplan in unserm liegen. - - e
Erzherzog Carl in Oester-o.
Rynné geäschert/ihm mit der Aschen reich hat jährlich von seinen Erblän- “-
ein Kreuz an die Stirn gemacht und dern/Steyer/Kernten/Krain/'"
die Worte darzugesprochen: Geden- 1000000f. Einkünften/von denen er uneien
cke wenf'du Aschenbit/uñ virthalb 100000. auf seine Grenzhäu- :
ferwenden muß, Unterhäuser
-
Was auf

48 Türckisches Tag-Buch
vielsean. Unter des Türcken Gebiet find '' eschworen) der ihn von
- - Fär viel Ungarische Evangelische Kir den Enten los machet/und sicher in
" - '- # ''# / ' fein Vaterland bringet.
- - cken get2-YI 4PC“ NC, VlL DUMM fl -
"alle ä Von den Kinder-Zehenden und
enbei“ lisch find/ auch der Türzerg Und andern Beschwärungen der
ange- sein Bruder Herr Martini/Lute- Chriften unter den Türcken.
"“ risch gewesen. --- -
Der Juden. Den 7. und 8. haben die Juden Zugewifer Zeit werden Türcken
'- F" gehalten / nach der Ge- außgeschickt / in diese und jene Land-
- '“ fchicht Esther. schafft, daß sie den Christen ihre Kin-
- Spiel von Da habenich/Herr Secretari- der hinwegnehmen. In einem jeden
*" us/Herr Petrus/Carl Pfister/ Städtlein und Flecken ist ein Kadi
das Spiel von Esther'bey dem oder Richter/welcher sein Register
- groffen Juden gesehen,/ und her aller Bürger und Unterthanen hält/
nach mit etlichen Venedigern/bey die beruffer als dann zusamme/und
feinem Hoffmeister Francisco zu fraget einen jeglichen/ wie viel er
Nacht gelten. Söhne habe ? die müssen sie ihman-
„ Die Türcken haben ihre Wahr- zeige/bißweilen verrahten die Chri-
Saber-fager-Büchlein/ die schlagen sie des feneinander selber: bißweilen wer-
"Morgens auf finden sie etwas Gu den sie / mit listigen Fragen auch
. . "tes darinnen/daß es ihnen selben Tag wohl gar mit Marter und Zwang/
- ger/zc, wohl ergehen werde/ so wagen sie die Zahl ihrer Söhne anzuzeigen./
es frisch/und was ihnen zu thun für genötiget: Solche Zahl nun wird
kommet/das thunfie denselben Tag/ äuffgezeichnet / und alle Söhnauff
undlaffe sich nicht es hindern. Kompt einen Hauffen zusammen gebracht/
ihnen aber etwas böses für/fd ' auß welchen die Türcken nehmen/
sie alle Ding liegen/ verrichten nicht, welche und wieviel sie wollen,/ daß
tes / es feyeso nöthig/als es wolle. offt ein Vatter 2.3. Söhne verlierer.
- - Also ist dieses Jahr die Schiffs-Flot- ' ander auch wohl keinen)Und al-
- taauß dem Canal/zu den 7. Thürné so werden die Kinder von ihren El-
- verruckt/ da sie noch3. oder 4. Tage tern geriffen/ daß sie solche ihr leben-
stillegelegen/biß sie sich gänzlich ar- langnimmer sehen, oder doch sie nicht
mirt/allein darum/weil sie vermeynt mehr kennen. Die werden dann nach
daßey ein glückhaffte Stundanzu- Constantinopel gebracht und da-
fchiffen. - - - selbsten in der Türckischen Sprach
orie. Zu Sigeht ist ein vornehmer und Religion unterrichtet: dann sie
nerunger Ungar gefangen gewesen/ und mit haben viel Schulen / darinnen sie
"* andern vor dem Schloßinden Eysen schreiben und lesen lernen und die
geseffen/ da ist ein Vogel über ihn hin heissen sie Samoglani: die reichen Same-
#" / und hat ihm vor dem Ge- Chriften kaufen ihre Kinder hier-n.
sichte geschmeist/ oder wie er sagte: von loß/doch sind die zu Constanti-"
Unus avis fecitmihimerdationemants nopel und Galata / von solcher Der leidet
oculos. Das hat ein Türck gesehen/ grausamen Dienstbarkeit ohne das ersten
und zu ihme gesagt: Du wirst groß befreyet/leyden dargegëandere groß.“
Glück haben. Der Ungar aber ge- se Beschwerungen/dieweil die Tür-
antwortet: behalte dir das Glück cken von allem, was vom Land oder
- selber: Nach 2.Tagen entfliehet der Meergen Constantinopel feylge-
Ungar mit seinen Eysen/ und ' bracht wird/auch von Kirschen/Bie-
den Tag hindurch/ in den nächsten ren/Aepffel/Holz/c. einen groffen
Gärten, da ihn die Türcken so nahe Zolnehmen/daher alles wieder auff
umher nicht gesucht hätté/des Nachts das höchste gesteigert wird.
komt er zu einem Bauren / in dem Ein jeder Alter oder erwachsener gestern
nächsten ' / (dann die nächste muß jährlich eine Ducaten oder 70.
Ungarische Dörffer haben beeden Asper / auch auß feinem Hauß/
Weill-
--
."


vom Merzen des 1574.Jahrs. 49
Weinberg/Aecker/Wiesen/undwas Türcken ihre Roß/ als auch ihre
er sonsten hat/fein gewisses geben/ Kinder/ihre Frucht und Wein/so sie
auch wann ein Heerzug oder anders/ das Jahr hindurch./mit ihre Schweiß
obhanden / daß der Türck auf dem und Fleißerworben/hergeben/und
Lande Gräber/oder zu Waffer Ru- viel Schläg und Streich dazuleyden.
der-Knechtebedarff/erpreffet er von Der Zauch zwinget sie zugeben/wz. „
Christen und Juden eine gewisse er will/ und wann es nicht gleich dafür
Summen Gelts/doch sind ihre Preis ist/oder sie sich weigern/straffter fiele Gewalt
suren zu Constantinopel und in an- heftig/daß auch ein ganzes Dorf /
dern Städlein etwas erträglich/auß- wider seinen Gewalt, sich nicht darff
genommen, daß die Juden ihre Häu- rühren./sondern muß also bald ge-
er oder Wohnungen in gar hohem horchen: Solche Furcht ist unter ih-
„Hanging Wehrt/ undoffnur 2. oder 3. Kam- nen/gegen diesen Leuten. Also wann
su Constanmern oder Gewölblein um 50. 60. der Türck einen Zauschen in Asien
tinopel.
Ducaten bestehen müssen. Aber die/ oder andere Landschaft schickt/muß
fo unter den Begen/Samstag Be-
„ gen/und XHegler-Begen wohnen/
Die elende- sind die allerelendeten/ dann denen
"nehmen sie alles/daß sie kaum das
" Leben behalten / von denen erschien-
“- den jene das Geld/damit sie den Me-
" hemet Baffa schmieren/daß er ihr
Schinde, nenzuhöhernAemptern helfen solle.
sey. Einer wird nach etlich wenigen Jah-
ren abgeschafft/ und kompteinander
an seine Stelle/dererschindet auch so
viel/daß wann er auch abgesetzt wer-
den solle / er den Baffa damit auß-
fohnen könne.
Das ist auch / in der Türckey/
über allemassen sehr beschwerlich, daß
postpferde es darinnen so wenig Post-Pferde
giebet / daher die 5auschen diese
Macht haben/dem Nächsten/der
ihm begegnet / er führ auch was er
wolle./sein Pferd zunehmen/etliche
Meilzu reiten/der arme Mann mag
nachläuffen/und fein Roßwieder für
chen. Das geschiehet den Türcken
selten / den Christen aber garoff.
Daher es kommet / wann sie einen
Zauchen auch noch von weitem fe-
hen/ aufffie zugehen./daß sie gleich
auff die Seiten / Busch oder Wald/
einfliehen / andere verbergen ihre
Roßanheimliche Orte. Der Kadi
oder Richter aber/in einem Städt-
lein oder Dorff/wird/wann er nicht
also bald einen solchen Zauschen/mit
"F" verliehet/hart gestraf
fet. Diese Beschwerung istZ UNIC"-
träglich / daß auch ganze Dörffer
mit einander entlaufen/ und sich in
die Einöden begeben./dann da nüf
fen die Christen auch einem jeden
der Kadi oder Richter zu Constan-
tinopel / ihm ein Roßgeben/und
wann ihm das liegenbleibet/nimmet
er das nächste so Ihm begegnet/oder
kommeter in ein Dorff/ fomuß ihm
der Richter eines schaffen / ernehm
es/wo er wolle die Christen müssen
ihm Speiß und Tranck/ und was er
sonsten begehret / hergeben / die
Türcken über geben in allem nur raten,
halb so viel / als die Christen/jene bennar"
' halben/diese einen ganzen Du"
Die Juden sind abgeheiltinge-Judencha
wisse Sinagogen oder Schulen/ei-E"s
ner jeden wird eine gewisse Summen
Gelts zu entrichten auferleget/ die
theilen die Juden hernach unter sich
auß/wer reich/gibt viel/die Armen
aber nichtes : sondern werden noch
von ihren Schulen erhalten/die Ka-
dt und Richter wissen/welche Schu-
le reich oder arm,/ und darnachlegen
sie solche auch an.
Die Türcken aber find in ihre Mo- Ein jeder
scheen oder gewisse Kirchen außge-’s
theilt/daß ein jeder weiß/wohin er ''
gehöret/darinnen erbeten/und dar- che.
ein ein gewisses jährlich geben muß. Jede TC
Bey einer jeden Kirchen sind gewisse "
Kadt/oder Richter/welche die frei- che hat ib-
tige Händel richten / und durch ihre ''
Dienergenaue Achtung geben laffen/oder Ko-
daß keine Todschläge geschehen. . .“
Es hat auch eine jede Kirch ihre ge-2a, „,
wiffe Einkünfften/und richtige Stift"-
tungen/von Käyern/Bassen/und "fe.
andernreichen Türcken/danebeauch
ihre angehengte Häufer/Kauff-Krä-
mer-Und »aliert. Ein /die sie
UM

so Türckisches Tag-Buch/
zwar in die … Also hat eine jede Kirche gleichsam Genueser einsmahls eine große ".
"ihre gewisse Eingepfarte/welche täg- Summa Gelts benöhtiger gewesen/Sindege-
"lich. mahldreinkommen und beten haben sie solche ihnen verpfändet.“
Lommen
sollen,
MOOerfrey
hierrsche nicht in die Türckische Kirchen. Volck / hat anmuthige mit lustigen"
Belägerüg
mfel
ä. Insel Malta (mit Schimpf) wieder daß es fehr finster ist / thun,/ daß sie
gebenlich.
f" zurück kommen / die Urfach solcher hindurch wischen / hernach find sie
PEIM.
: darüber die berühmte Insel Chius wo Türckische Schiffe anzutreffen
M1EMVPOE,
Den
Urfache.
umgewifes Geldvermiethen. Da- ta wieder zurückgekehret/ihnberuf
her geschiehet / daßgar wenig eigne fen haben, erfolte/weil niemand in
Häuser und Läden sich da finden/fon- den Waffen/ und die Kauffleute gar
dern fast alle sind zu ihren gewissen sicherseyen/kecklich kommen/und die
Moscheen oder Kirchen gewidmet/ Insel einnehmen, das also geschehen.
und müften jährlich dahin ein genan- Es ist aber diese Insel dergestalt in der wiegen,
tes geben. Kaufleute Gewalt gerahen/daß die"'
sollen. Ich höre / die verläugnete. Es ist eine schöne Insel/von herrl-wiesabs,
Christen/(renegari Christian)wel- chen Gebäuen / schönem Weibs- und frucht
gehen/sondern (deren dann viel find) Bächlein / unterschiedene Gärten/
ihre Religion frey haben wollen, trägt Granaten/Oliven/Citronen/
müffen täglich einen halben Asper / Pomeranzen/ Lemonen/ und kam
einem andern/ der für sie betet/ge- man da 48. 50. Pomeranzen umb
ben/ oder anstatt einer Strafferle- ein Pfenningkauffen. Es wächst da
en. Auff die/so lediges Standes der Mastix und köstlicher Malvasier-
onderlich in des Käyfers Diensten/ Wein / damit Deutschland verse-
find/ als die Spahic. wird so ge- hen wird. Es hat wenig Türckenda/
nau Achtung nicht gegeben,/ sie kom- und haben die Christen darinnen/
men gleich in die Kirchen oder nicht. vor andern/ so dem Türcken unter-
Aber wann die Verehlichte oder die worfen/groffe Freyheiten.
sonsten eigene Wohnungen und Häu- Gallipolis hat ein schönes Schloß/on. „
fer haben./langauffen bleiben/ oder auffeinem Berg/ ist selber eine schö-Ralpolis
ihrem Gottes-Dienst und Fasten ne Stadt/ in deren die Gallenge"
nicht beygewohnet/stünde die ganze macht werden/undligt zwischézwey- 2-
Nachbarschafft widerfie auff/ und en Castellen/welche infelbiger Enge
stelleten fie/ wegen solcher Verach- des Meers/ die doch etwas breiters
tung/ zu Rede : Die aber unter ih- feyn soll / als die zu Constantino-
nen halbe Einsiedler/(Solitari) find/ pel/fleißig Wache halten./daß keine
und beyandern in wohnen/die haben Christen durchgehen/und wann sie wie die
auch mehrere Freyheit/und können/ kommen/foempfangen dies mit dem Christen
fich leichtlich/entschuldigen. Geschütz. Darum diejenigen so flüch-“
Nun ist es 7. Jahr gewesen/daß tig werden wollen/esbeyabnehmen- -
der Türck von der Belägerung der dem Mond/wann er gar niederkomit/
Belägerung solle gewesen seyn / weil außer der Gefahr/dann jenseit dieser
die Malteser den Mehemet-Baf- Castellen sind viel ' und Dörf
fa ein großes Schiff/vor ihren Ca- fer/darinnen sie sich verbergen/oder
stellen/hinweggenommen/ hat aber von den Christen erfahren können/
Als die Genueser Kaufleut/in deren hüten/und einen andern sichern Weg
Gewalt zur selben Zeit fiewar / den nehmen mögen.
Unterthanen allerlei Beschwerun- Die Türcken/wo sie in der Chri- Der rar-
gen ihres Gefallens auffbürdeten/ ften Landaußsteigen/Wasserzuma-engen-
schändlich mit ihren Töchtern und chen/verhergen und verderben alles/ “-
Weibern umgiengen / und eben nur hauen alle Bäum um / reuten alle
nach Beliebenhauften/wird vermu- Weinrebenauß/verbrennen alles auß
tet/daß die Unterthanen ich selbsten dem Grund/führen Weiber/Kinder
' unter des Türcken Schutz Jungen/Alten/Vieh/in Summa al-
egeben/und nachdem er von Mal- les/was sie antreffen./hi n / '
- Ulf LN
erobert. Welches also“ feyn möchten/damit sie sich vor ihnen

:
i
POon dem
kauffen den M vom Merzendeß 1574.Jahrs, 51
auffen den Mann von dem Weib/ Neufer sagt mir / wie er in seiner "
die Kinder von den Eltern/ wann sie Flucht ' ' ä “
nicht alle miteinander niedergesäbelt haber den Simonium 7 als seinen ums mit
werden/wie zu Malta / Candia/ guten Bekanten/ beficht / und ihn '
Korfu/und in Siciliengeschehen/ eben gefunden / daß er an seinen in den Be-
' gemacht und alles '' und an den XHe-“
ster Daven, - Zangen Genfgeschrieben / aber
Der Türckische Raht wird be- auf seines '' # '
Türken setzt von den 6. Baffen Desieren/ Bezae / und auff dieses feines
Divano/
Cantzlar
oder Kabt
dem Beglerbegen auf Griechen- Schwähers Titel/mi "4-IA-
'' auch von dem Meer- : ''
in der Capitain oder Admiral/)und dem Lieber Sät /du/weifelt/ Desse-
enpalast.
Oon den
- F"
abt in
des Räy-
Cantzler der unten bei ihnen sitzet/ wie es mir zu Ge - Lob feil.
uñwas gehandelt wird./aufzeichnet. Beza ge '' f
Auff der andern Seiten sitzen zween hochmühtiger Mann ist/ und
Kadilescheri/oder Oberste Richter sich über jederman gedümckt/
in den ' Türckischen Reich/ du magst ihm wohl sagen, ich
auß welchen sich die Baffen erholen/ frag ihn nicht es nach 7 bedarf
oder erlernen das Recht von der Krieg/ auch seiner nichts / und der ge-
'“ ' Bezam eben wohl abge-
d itzen die mahlet/de 4 FAaa 47
Oberste Rentmeist/einer in Asia/ ' n Briefversiegelt und fort-
der andern Europa." In dem Türckischen Kriegs-
Sachen für fallen/ ö Geldantreffen/ Heer find “ ' “-
geben die Letztere Bescheid. Sind im Willen mitziehen", hä Kriegen
#ä
% / " und die Hoffnung guter Beuten/"
die Hafen nicht zu verrichten krall- am Aas - - - -
'' ' ' dann VMS einer bekompt das ist sein/ dungen,
sie miteinander zum Käyfer / und ' F Krieg ' /schreibt
zeigen es ihm an welcher es entweder ' ' eg zu : Bey
billichet/ oder/ daß es gar selten ge“ entd opff schicke so viel Kriegs-
schiehet/verwirft und die ist die Form die /damuß es ' ''
und Weise des Türckischen Rahts/ ' '' en /„milien
den sie Divan" nennen und indes " en/ das zeucht der Käyser
Obersten Baffen. Haußhalten. ein/undlegts in die SchatzKammer/
In des Kläysers Sarali oder dann die Kriegs-Leute haben vorhin
' wann man offentlich Raht ''
g - "? (TeVIEA) g-
ält/welchen sie den groffen Diwan foldungen/als die Zauschen ac. ihre
erspalast, nennen,/ dafagt ein jeder seine Mey- Timar (das sind Zehenden / in den
MOie fiein
dien Rudi-
mung mit heller Stimme / daß es je- S" e
' hören kan/dann der Käyser '' auff den '' (IN
ist gemeinglich selbsten in einem Ge- ' ' ffe ZahlAsper.
mach/unsichtbar zugegen, daß nie, st ' oder Krieg / jo haben
mand wissen kan/oberda/oder nicht/ n mehr / auch nicht weni-
und wann er da", lästerlich zu wein "
durch ein Fenster sehen / also können Die grosse Herren/ als Baffen/
je nichts heimlichesrahtschlagen der '' / Begler-Be-''
äyferhöretes. gen/ Khair / oder Hooff und '
In diesem Diwan effen sie Reyß/ Stallmeister / haben schöne Leib-"
Hüner c. drey und drey Vesieri Güter / Städte/Dörffer /Schlös",
an effen miteinander / der Cantzler allein/ fer/Gärten von dem Kläyfer. Wann und
die zween Kadeleichter mit einan- nun einer ohn-Erben stirbt, fällt es “
der / darnach andere die dazu ge- alles dem Käyferheim/ Liegendes/eide-
hören, - “ und Fahrendes E die Freund
E / erbet

52 Türckisches Tag-Buch/
erbet nichts: hat er Leibs-Erben/so zwanzig Ducaten zu geben - da
behalten diese die Kleider: die Baar- theilen dann die Christen ihre Suri
schafft: die Häuser/Güter/Timar unter sich / die Juden auch / und
oder Zehenden sind alle wider des trifft es etwan wohl einer Person
Kläyers/ der gibt sie einem andern drey/vier Thaler/die arm sind. Da
wem er will: darum / sobald sie gibt es auch wohl Juden / die hun-
wie mit Söhn überkommen/halten sie ihnen dert Ducaten geben müssen. Die
"S“ um Besoldung an/daß einer täglich Türcken geben keinen '
soviel Asperhäthält dieser sich wohl/ Tribut/aber wann eine SchifsFlott
fokompterherfür/und geneust seines außgehet / müssen sie auch ihr gewis
Vatters/wo nicht? muß er da hin- fes Ruder-Geld liefern.
den bleiben / und wann er gleich des Darnach müssen sie auch Boden-Boden-
Obersten Vesier Sohn wäre. Zinß von ihren Häusern / Gärten Sinß.
Die Zauschen erhalten ihren Söh- und Weinbergen geben. So kompt
zauschen. nen/wannfie auch noch Kinder find/ auch nichtes von Wahren / Gut/
- einen Wart-Zettel / daß sie mit der Wein/Obst/Weizen/ in Summa
F" auch sollen Zauschen werden/ essey/was es wolle./soman kauft/
*" (aber mit der Baffen Söhnen wird daß man nicht müte dem Kläyser
es nicht also gehalten) dergestalt hat Zoll davon geben,/ dem Capitain *
mein Gn. Hr.beydem Mehemetih- des Meers/Verehrungthun/itempel,
rer vielen/auf ihr Ansuchen/erhalte/ dem Emim (Zöller) so die Güter./rungen
daß sie Spahi oder Jauché worde. die auß-und eingehen/besucht. In
so Truck- Der Türckische ' er hat 60. Summa/es muß überall geschencket
"Zeschingier oder Truckfäffen/un- seyn/ keiner#" dem andern umb-
“ter denen ein Deutscher / Mahu- sonst für die Thüre / darum haben
- mutvon Grärz/und des Schärt- die Türcken ein Sprichwort/daß sie „
lins zu Augspurg Sohn. sagen: Wann einem ein Geschenck. Sie
ä '' soferne von Con- kompt: was schafft der Herr der
"fantinopel sind, habens gar böse / was gebeut der Herr: was will
entlegene dann die ''}/ der Herr: kompt man aber leer/
"Janitscharie, wo sie auf einem sagt man: Der Herr schläfft oder
böse. orff find / handeln mit ihnen nach ist nicht daheim.
ihrem Gefallen/schicken zu ihnen um. Die Griechische Geistlichen/fchen- rea,
Weizen/Wein/und was sie haben/ cken dem Kadi,/ F" 2c. Oder bestellen
das müssen sie hergeben : Aber die werzugebieten hat/etliche Ducaten/ ''
"so näher bey Constantinopel woh- so schreibt derselbe Türck dem Bi-Xempter
'“ nen/ haben etwas leidelichern Zu- choffoder Metropoliten desselben
fand: die können klagen / und mit Orts : Mache den oder Oen zum
'' ih Geldetwas außrichten. Dagebet Priester/Caplan/zc„da oö dort/
"einer jährlich seinen Tribut / nach, wo er etwas zu genießen hat. Das
dem '' drey/vier Tha- muß nun der Metropolit thun/
ler / darff ihm darnach keiner mehr wann der Griech(Christ) schon kei-
gar zu ungut oder unbillich thun/ ne Meßlesen kam. Item/wann einer
wiewohl ihnen nimmermehr man- gern Bischoff an einem Ort wäre/
gelt / daß sie nicht bald dieses/ bald schenckt er seinem Türcken/der über
jenes leiden müsten : Dannoch darf solchen Ort gesetzt ist / etliche Duca-
es kein Türck mit ihnen zugrob ten/sogebietet er dem Metropol-
sagen, lachen, Fä ten/daß er jenen zum Bischoffma-
mehr“Armada außgehet / so trifft es/ chen muß. Also geht es auch mit
nachdem man viel oder wenig Gal- dëMetropoliten zu/wer Geld hat/
leen außschickt / auch viel / daß sie schenkt dem s“
über den Tribut geben ' / zen etliche 100. Ducaté/so schreibt
dann man schlägt den Christen/ dieser oder jener dem Patriarchen:
Juden und Türcken/jedeminton- Mache diesen da oöer dort zue-
derheit/eine gewisse Zahl Ruderan/ nem Metropolit, da darf der Pa-
für ein jedes zwanzig oder fünff und trärch

vom Merzendeß 1574. Jahrs.
- 53
triarch kein Wort wiedersprechen:
sondern muß gleich folgen.
Vom 7. und 8. Merzenanbißhie-
herauff den 21. April hab ich
nichtes auff einen oder den an-
dern gewißen Tag finden kön-
men/ als was von dort anbiß hie-
hergesetzet worden / welches in
das Rappelbuch folte gebracht
werden/hab es aber / weil es da
gefunden worden/auch hieher fe-
zen wollen.
G 's Gefand
--- - M21. sind unsere Hn. Gefand-
Fs SD" zum Baffa geritten/wegen
Derbrand. Kanifa/das in der Fastnacht
verwichenen 47. Jahrs von den
Türcken verbrand worden.
" Ob dem Nachtessen erzehlet mein
wolf das Gn. ä wie der Baffagesaget:
araffer. Die Türcken hätten das Breien
“ von den Umfern gelerntet : und
sagte darauf zu den Mahumut
ä oder Türckischen Dol-
metscher) erolle zum Baffa sagen:
Er gehe mit uns um/wieder Wolff
mit dem Schaaff/ das muß immer-
dar das Wasser oben trübemachen/
ob es schon unten am Bach stehe.
- Es wurd auch damahl gedacht/
", daß der Türckin verwichener Frie
gehandelt, dens Zeit/bey die 15000. Christen hin-
" weggeführt./erliche Festungen einge-
“- nommen/ auch etliche gebäuet/und
wolle doch/daß wir Kalo/5.Meilen
" von Erla/einreisen sollen, welches
dazu auf die 12. und mehr Meil von
den Türckischen Orten lieget.
untermd. Es wurd auch geredet von déelen-
' den Zustand unser Soldaten/daida
ungleicher
McDie Fried,
seyer ein Reiter so bleibers/usimuß
3. 4. Wochen zu Wien liegen / bißer
feine Besoldung erhalte: beyde Tür-
'',ckengelte kein Adel nichts, sondern
födenta, der sich ritterlich halte/kommherfür/
'“ und steige länger je höher/ wieder
macher Pial Baffa/der Kamacher sey
ein Freyherrauß Kernten/ könte
bei uns ein großer Herr seyn /
und bey ihnen fey er nur ein
Zausch.
daß sie es in
könne keiner bald höherkommen/ fey mang ihnen/
Zustand. einer ein Fußgänger/ so bleiber einer/ den/ und mit Ehrerbietung /
hen/wo nicht? so bringen sie
Ihr Getramckfey Canneels-Milch/zberg
ihre Speiß aber Heuschrecken. Wai und trank,
Obgedachter Tragoman Ma-osse,
humut/erzehleteda äuch/wie die in räube-
dem wüsten Arabien keinen Herren'“
haben / und den Reyenden grossen
Schaden thun / ziehen herauß biß
gen Damascus bey 1. oder 200 000.
miteinander/und familenden Zehen-
den ein/Ursache: weil das Land wüst
und umgebauer/Städte/Schlöffer
und Häuser verbranteyen. Es sey
ein bloßes nackendes Volck / führen
Weib und Kinder auffCameelen mit
fich/haben keine Zelten/Spieß/Bö-
gen und Säbel auf Roffen geladen/
kommen auch jährlich gen Mecha/
da mnß der Oberste daselbst/fich
auch alle Jahr mit Geldlaffen sehen/
und ihnen tausend Ducaten/undet
liche güldine Stück überschicken / so
ziehen sie mit Jubilieren wieder da
von / fonsten hätte man da keinen
Frieden vor ihnen. Sie liegen im
Sand / und lauren auf die Kauff-
leute / haben auch ihre Roß unter
da / daß man
fie nicht fehe / und konnen 3. Lage
ungeffen seyn : wann einer pfeife /
kommen fie alle herür / und so je-
mand ihnen begegne / reden sie ihn
freundlich an,/ thun ihm alle Ehrer-
ietung/ nennen ihn Watter/Bru-
der / oder sonst nach seinem Alter:
fügen : es fey außfondern Gnaden
Gottesgeschehen/beeden Theilen zu
gut/ daß sie da zusammenkommen:
Dann fiefeyen arme Leute/ darum
sollen sie ihnen geben/was sie haben/
sie wollen Gottbitten/daß er ihnen
tausendmahlso viel dafür gebe,/ her-
nach müffenfie ihnen auch verheiffen/
ener Welt von '
nicht wieder # wollen: Gebe
assenfie einen mit Frie-
ortzie-
11 1111 -
sie einander zu Gast haben/dabring
ein jeder ein Hand-voll Heuschrecken
mit sich / die sie ihnen zur Speise zu
richten/dasfey ihr bestes Wohlleben:
gebrauchen sich auch keines Löffels:
sondern fügen : Gott hab ihnen die
Hand darum geben.
E. ii. Es

54
Türckisches Tag-Buch/
grar- Es hatte/wiederTürckische Käy-
' Pfafffer zum andermahl für Ginz gezö-
"gen/ein Türck/eine Ungarin/föbey
er frei- Oedenburg gefangen worden/ge-
'' kauft, mit derselben bey die 30-Jähr
gehaußet / und mit ihr 5. Kinderge-
zeuget/ unter denen einer ein Pfaff
worden. Als nun der Mann auf dem
Tod-Bette gelegen/hat er ihr einen
Frey-Brief geben/ und das Hauß
vermacht. Der Sohn aber ist nach
deß Vatters Tod zum Kadt oder
Richtergangen/und ihm angezeigt/
wie sein Vater eine Dirnen verlas
fen/die woller verkauffen/ und das
hat er nur gethan / damit er das
- ' uberkomme. Der Kadi fielaf
en beruffen/und fie '' Ob sie
einen Frey-Brieff hab oder nicht? die-
fer habe sie angeben zu verkauffen/sie
aber geantwortet: Sie feyezwar des
Mannes Sclavin gewesen/ aber er
folang mit ihr gehaußet / und so viel
Kinder gezeugt/unter welchen auch
dieser ihr Sohnfeyec. Und als dieses
der Pfaff bekefien müffen/hat ihn der
Kadt mit Prügeln/nach ihrer Wei-
f/wohlabprügeln laffen wollen/aber
die Mutter für ihne gebeten./daher
muß er ihr täglich anderthalb Asper
geben. Dieses hat das Weib/als die
Mutter/Hn. Auern und Binauen
heut selbsten erzehlet/ alsfiefonsten
anderer Sachen halben mit ihnenge-
redet/ und ungefähr einen Pfaffen
hörte fingen/ oder vielmehr nach ih-
rer Art nur schreyen/daß sie gesagt:
Ich hab auch eine solche Schrey-
er/der Schelm ' mich wollen
werkanffen: Er hat eine Ungarin
umb 6000. Asper Kauf/aber die
thut ihm auch kein gut.
" Es ist auch ein Weib mit zwoen
"Schwestern vor 4.Jahre vom Tür-
'' cken mit aus Cypern gefangengen
" Constantinopel gebrächt worden/
deren eine/einen Grafengehabt. Die
eine hat jetzt einen Steinmetzen/die
andereinen Mahler/dann wann der
Türckische Kläyfer oder Unehe-
met einen guten Künstler haben/
behalten sie ihn mit feinem schönen
Weibe/ oder geben ihm ein Weib.
Also hat er diese zwo Schwestern
mit diesen welschen Mahler und
Steinmetzen versorgt/die Dritte ist
des Nehemets Weibs Säugam-
me/ und hat mit einem Türcken ein . .
Kindgehabt/ welches sie/sobald es",
gebohren/felbergetaufft./darnach eigen sind
wieder den Boden geworffen / und"
“racht / daß es kein Türcker die
Ver'D.
Den 22. haben die Pilger von pilger von
Meecha angefangen zu Constan-meech“
tinopelumbherzugeyen/fchs/fie-
ben/ acht miteinander/einer träget
einen hohen Fahnen/von roht - oder
grühnem Tuch / welches die ganze
Stangen bedeckt / und obenauß ge-
het ein rund durchlöchertes vergül-
tes Eifen. Andere weisse und von
allerley Farben/Leinwande die han-
gen von oben herab/nebenher/einer
trägt einen messingen hohen Leuch-
ter und Salz darinnen/ darein man
ihnen das Almosen stecket. Ein an-
der gehet vornen her/ finget vor/
und die andere antworten ihm gleich-
fam: Wann ihnen jemand was gie-
bet/ spricht der Vornehmst auß ih-
nen etliche Wort / als wann er ihn
fegnete,/ die andere sagen AMEN
darzu / darnach mummeln alle zu
' etwas leise / streichen darauff
die Bärt und gehen davon. Was für
Der Türc hat viel taufend XHul- Leute kei
aren/die keinen Tribut geben: fon- nen Tribut
ern alle drey Jahr kompt es an ei-g“
nen/ daß er seiner und der Baffen
# erd auf der Weyde hüten/ und
FIhnen ä zu führen muß/und
das geschiehet auff Ostern / und
hernach/da '' fie zu Constanti-
nopelein mit '' tall-
' So hat er auch andere vieltau-
end/ die im Krieg Proviant zutra-
gen: "Item die Holzhauen und füh-
ren/ und alle keinen Tribut reichen/
und also find deren unzahlbar viel/
die nichtes geben/als daß sie ihrer Ar-
beit/wann der Rey anfie kommet/
außwarten.
Diese ganze Woche nach Quaß vielge
modo-genit hat man zu Constan-gne enge
tinopel viel Gefangene von "Wei“
bern/Kindern und ändern außUn-
garn eingebracht/das heiffer, Frieden
gehalten.
Den

vom Aprillendeß 1574.Jahrs.
55
T-
en
r-
le
gehrt von
Rönig in
Polen will
Die Evan-
gelisch-Re-
“ ligion nicht
- aus wird in
Den 27. ist meinem Gn. Herrn zu
geschrieben worden, daß ein Poln-
jcher Edelman beyder Croiungsel-
bigen Königs/als er den Evange-
lischen ihre Religions-Freyheit nicht
bestetigen wollen/zu ihnegelagetha-
be: Entweder muftu schweren
oder nicht Königfeyn.
Des Erzherzog Carls in Oe-
erreich Cantzler / Johannes
obenzel hat auch geschrieben: die
Land-Herren haben den D. Chi-
träumigen Grätz beruffen/und der
Käyer selbsten mit Jhme/von Oe-
sterei ''
Moscowitischen Kirchen gere-
det/endlich Jhn vermahnet/daß Er
den Kirchen-Frieden ihm sollte lassen
befohlen feyn/worauffChiträus
geantwortet: Die Hand des Her-
renfey noch nicht verkürzt.
Den 30. wurd erzehlet / von der
“Franzosen und Welschen Groß-
Frogspre, sprechen und vielen Anerbieten/wie
chen, ein Welscher einen Deutschen zu
einem Geschenck/daßer Jhman Epe-
botten/ fast genöthiget/wie es aber
# angenommen/zu einem andern
e ' habe: Diese Bestien verste-
et ELunze Ihrworte.
Ein Fränckischer Edelmann/
Binau hat vöChurfürst Augusto
Thurfürst ' tausend Gülden/ ein Gut zu
" kaufen zu einer Verehrung begeht.
geschenkt. Der Churfürst schreibt auffSeine
Bittschrifft: Es kann ichtfeyn/und
schickt sie ihm hinauß. Der Edelman
wieder darauff: Es kam aber wol
feyn/und schickt sie dem Churfür-
ften noch einmahl hinein. Der
Churfürst lachte/ und hieß ihmet-
was daran geben. -
2oeung. Die Ungarische Kirchen haben
rischer- noch ihre Superintendenten/auf der
"lincken Seiten der Donau/zu Wa-
dh ihre - - -
'' -radin und Debertz/ da sie ihre Zu-
beschrve-
ELM,
D. Chiträ-
Oefter-
reich be-
ruffen
Joh. Ko-
benzel
Cantzler,
YOelschen
Einer be-
tendenten, fammenkunft halten: Auffderrech- schicket/(Auff welchem hundert Kilo-
appa und jetzunder ster und etlich tausend Mönche find/
e- und miteygner Hand/durch Bauungen
Der Türck hat auch den Kirchen- der Erden und Pflanzung der Gär-
dienern/die geistliche Güter gelaffen/ ten/und Weinberge/ihre
ten Seiten zu P
awaraden" Scharwar.
Deberitz.
Pappa.
Scharwer 9
"Aecker
andere sehen einen Christen in Noth"-
'' stecken/kommen sie ihm '
zu Hulff/und wenn einer Ihnen nur raten,
ein Schlechtesverehret/solleffen Sie!"
das Leben für einen. tbältig
Die Frei- und Geilheit der Grie-F"
chischen Weiber ist sehr groß/wel der Feie-
che sich ihrem Liebhaber zugefallen/ '
mit kleinen Mefferlein in die Armund“
Brüsten stechen/ und war in ersbe-
gehrte/ihm ihr Leben dargeben.
Zu Medina/und nicht zu Allecha: mabo-
ligt Mahdnet begraben/und zwar meis Be-
in der Erden/ nicht in der Hohe/wie "
davon gedichtet/und fälschlich fürge-
geben wird. An beede Ort ist Jähr-
lich eine große Wallfahrt/ von Tür- walten,
cken und Türkinnen: Erliche/waii nach me-
sie von diesem Grab wieder heimkom-''
men/ stechen Ihnen/ vor Andacht -
' Heiligkeit / selber die Augen
(UU. 4)
Der Tartar König/wannerei-Des Car-
ne stattliche Gastung halten wil/fetzt “-
Er einen Roß-Kopffauff/und gibt“
dabey Roßmilch zu trincken.
Bey diesen ist es der Gebrauch/Die vom
wann einer vom Wetter erschlagen"
wird/daß sie ihn gar ehrlich ui präch- Gott sehr
tig begraben/weil Ervon GOttes“
Hand gerühret/GOttes Sohn/und
ihm viel lieber/als andere Menschen/
ey/essen und trinck/und machen sich
frölich darüber. - -
Heut zu Tage wird der Ertz-Pa-Erwsblag
triarch zu Constantinopelleriveh-"-
let von einem Griechen/des alten?".
Geschlechts der Kantakuiziner/dernopel
in hohen Diensten bei dem Türck-'“
fchen Kläyferfitzer/ist Salzmeister/Jochbei.
Oberster Zöllner/und verleyhet den -
andern Griechen die Fischereien."
Dieser hat vor zweyen Jahren einen triarchen
tapffern frommen und alten Mann“ gelegen.
vom Patriarchat verstoffen/ und derzeit
- - - - - %
auf den Heiligen Berg ins Elend ge-Berg Atos
mit seinen
Blöstern
und NI&n-
Nahrung
und Weinberg daraußfie aber fluchen. Jünglinge und Weiberwer-
die Gef Jährlich ein gewisses Geldt geben den danicht geduldet/die Gelegenheit
Güter ih-
nen gelaf
fen.
müssen: Den Griechen hat er mehr der Geilheit zu vermeiden/ dazu die
rertheil alles gelassen. Wann auch Griechen vor andern Völckern ge-
E iii neigt

56 Türckisches Tag-Buch
neigt sind) den jetzigen aber in seine In ihrem großen Sabbatenthal"
affen.
Stelle gesetzet. ten sie sich auch des Eyer-Butter- und Firmen
Die Wahl aber eines Patriar-Fisch-Esens/und achten die Arme. "
chen geschiehet von diesem Kanta- nier/weil sie in der heiligen Wochen/ Retzer-
kurzem also: Er berufft die Erz-und oder gar an diesem Sabbat sich sol-
andere Bischöffe/denen stelleterei- cher Speisen gebrauchen / für Ke-
nen, den er für tüchtig dazu erkennet/ zer. So effen Sie auch die ganze
oder nur der ihm gefällt/für/und ge- fechswöchige "#" indurch
bietet ihnen, daß sie solchen zum Pa- keine Eyer/ Butter oder Fisch/die
triarchen machen müssen. Gedach- Blut haben: sondern behelfen sich
„ ten Alten aber hat er abgesetzt/ die - mit Oestern und andern Fischen/so
der Mitte, weil er Jhm die zehen tausend Duca- ohne Blut sind/Item von Erd-Ge-
abgeschafften/foergewut, daß er sie habe/nicht wächsen/ Rettichen/ c. und halten -
lehnen wollen. ihre Fasten-Regeln gar streng und
werden. Es werden aber die Patriarchen/ unverbrüchlich/wie auch andere Le- Straffe
", wie auch die Erz-Bi ' und remonien, also daß sie die Verbrecher"
"Metropoliten nurauß den Kalo- deren vor diesem auf das Schärffe- brechen
geris oder Mönchener wählet/weil fegestrafft haben. Sie wurfen sie in “
diese der weltlichen Händel sich gänz- eine mit Erden bis unter die Arm
lich entschlagen und ewige Keuschheit außgefüllte Gruben/daß sie von den
riester halten die Presbyteros oder Prie- Fürübergehenden umb Vergebung
F“ „fer aber, weil sie in Ehestand leben/ ihrer Sünden bitten/undaio für ihr
Elbestand. nennen sie Seculares oder Weltliche/ Verbrechenbüffen müssen. Sie will -
ZDörffen welche aber zur andern Ehe nicht den auch unter die Kirch-Thüren ge-
"„schreitendörffen: Sondern werden stellet/daß sie Ablaß von denen so
Ebenicht nach Absterben ihrer ersten Weiber/ hinein giengen/ suchen oder bitten
“. #" ' blei- e Bilder Christi/S. Catha-vereh
chs. enyinfort unverheurathet. ie Bilder Christi/S. Catha-Verehrer
“: „Die Priester und Mönche der einen und anderer Heiligensonde “
“Griechen sind mehrertheil und fast lich aber der Jungfrau Marie für man
Täter durchauß nur dem Meßlesen/Psal- sensie/beten dabey/schlagen an ihre
'', men-Singen und andern äußerliche Brust/hängen ihr zu Ehren güldene
“Kirchen-Gebräuchen ergeben: Die Fäden silberne Blechlein und andere
meistenpredigen niemal. Ein Mönch Sachen auff.
zerobe, ist zu Galata/Hielotheusgenant/ Wann sie ein oder außder Kirchen"
derprediget zuweilen/ sonderlich in gehé/bucken sie sich gegen dem Chor/gr
der Fasten Zeit. und bezeichnen sich vielmahl mit dem des
# In Verrichtung ihrer Meffenge- Creutz/von dem Hauptanbis auf die '
“brauchen sie Brodt und Wein/ mit Füße. den Crew
über warmen Wasser vermischet/ weil " In ihrer Religion/Glauben/und "
mes Christus fein warmes / und nicht sität find sie durch- F:
se, aber kaltes Blut vergoffen habe. Bey aus einig/und halten die Bulgaren/ ''
Taufe“ ihrer Taufe gebrauchen sie sich dieser Walachen/Moldauer/Ruffen/"
Worte: Es werde dieser Knecht Moscowiter es in allen Stücken ins
oder Diener des Errn getauft mit Ihnen/und schicken "F" '“
im Nahmen des Watterszc. und archen zu Constantinopel/nicht außen
dieses wegen des Streits, der sich zu auß-Schuldigkeit: sondern außfreyé F"
Corintho erhoben/dader eine nach Willen, ein ansehnliche Verehrung/F"
feinem Lehrer/der ihn getauff/wol- zu seiner beffern Unterhaltung. nopolp-
te Paulisch/derzweyte Apollisch/ er Patriarch hat unter Ihm "
- --- - - nck.
der dritte Kephisch oder Petrisch 1. den Patriarchen zu Jerusalem/ ''
genennet werden, damit nun heut zu den zu Antiochia/und den zu Alex-"
Tag solcher Zanck vermieten bleiben andria/welche über die Griechische Ein-
möge/ Solle man nicht sagen: Jch Kirchen an ihren Orten ' nopel ere"
-
taufe dic) c. find/2, die Metropoliten/Ertz-
Bischoffe/

- vom Aprillen deß 1574. Jahrs. 57
n P“ ch zu A
Der Anti- er jetzige Patriarch zu Anti-
"Fochla so '' / hat aus einem
ligion sein ' Eifer und Einfallt/fein Le-
# süben umb der Religion willen/mit ei-
nem Juden aufgesetzet/ und nach
vorhergegangener Disputation/ in
grosser Verfamblung/ allbeede/die
Warheit ihres Glaubens zu besteti-
gen/Gifft getruncken: Der Judit
so bald davon entzwey geborsten/der
Patriarch aber lebendig geblieben.
Armenier - Die Armenier glauben an die H.
" Dreyeinigkeit/ erkennenden Papst
"Geäch zu Rom für ihr Haupt/ und haben
s“ sondere Freiheiten von ihme/tauffen
'“ ihre Kinder wie die Griechen: Ge-
meß, brauchen in ihrer ' nur Wein:
§". Das Fest der Geburt Christi halten
LEI, fie nicht mit uns/fondern erst an dem
Fest der Weisen/als an welchem er
den Heyden geoffenbahret worden.
GroffeSa- Zu den 40 Tagen in der Fastenthun
" sie noch Tage hinzu,/ weil der
ERR Christus neun Monat
und fünf Tag/in dem Leib F:
frauen Marie gelegen feye. In ihr
ren, Fasten behelfen Sie sich nur mit
Brodt / wolriechenden Kräuterg/
Rettichen./c. und enthalten sich alles
Fleisches/auch aller Fischen/der Eyer
und Butter gänzlich: Trincken Wein/
– wie auch die Griechen: Haben eine
Sprache besondere Sprache die mit keiner an-
e dern/soviel ich weiß/etwas gemeines
hat/und gar eine schwere Schrifft zu
Bischöffe. lesen : ' auch ihre Bischoffe/
än können aber wegen ihrer Armuth und
Dienstbarkeit/keine Schulen anrich-
ten wie auch die Griechen nicht: Sie
s behelffen sich mit ihren Ceremonien
' '' '
„ fiel auffihre Nachkommen fortpflan-
s“ gen: "Sind aufrichtige einfältige
' nicht stolze Leute/ wie die Grie-
L13,
wender. Die Stadt Jerusale stehet auf dem
“e-Ort wo die alte Stadt gestand nur/
*" daß sie etwas engersistiget also nur
an einem gewissen Theil der alten
Stadt/hatinner ihr den Berg Kal-
varie und das Grab Christi/auch
Zister fünff Klöster/ aber wenig Mönche/
darinnen, welche von dem König Philippo
bischoffe/Bischoff/Mönch und in Spanien/ und der Königin in "
- - - Mönch er
Sicilien/dem Papst/c. aus einem halte?
besondern Beding(ex locato) Jähr-
lich mit sechstausend Gülden erhal-
ten werden. Es sind daselbsten vier “-
lerley Sectender Christen die La-“
teiner oder Franciscaner Mön-
che/Armenier/ Griechen/Ma-
rianiten/so auf dem Berg Liba-Berg-
no wohnen/(welcher Berg/hundertbare
Kloster hat) Jünger des Apostels“
Thomae/aus Indien/und anderer
Apostel Nachfolger/welche alle diese
heilige Ort besuchen/in Gerechtigkeit/
Heiligkeit/Fasten/Beten und Einfalt, Heil.
ihr Lebendaselbstenzubringen. Wer'
da das Heil. Grabbesehen will/muß besehen.
den Franciscaner Mönchen neun“
Ducaten geben.
Helena des KäyferC '' Der Käy
Mütter hat auff des alten Tempels“
Stellen andere Kirche gebauet/dar-“
innen heutiges Tages die Araber den Araber
Türckischen Glauben üben / und"
fünffhundert Lampen darinnen han-
gen/ zu deren Erhaltung mit Oele/
etliches Geld/o von den Frembdlin-
engefamblet/gewendet wird. Die
raber halten auch den Ort der Ge-
burt Christi zu Bethlehem/und #"
den Oelberg in hohen Ehren/und benano
besuchen sie mit grosser Andacht/ o
ziehen die Schuch äus/fallen nieder"
' # Erden/ und hauen sich mit ihren.
Uthen.
F ' "# fiehet ' ' “
ußstapffen Christigareygentlich/
"Fä5ä"
Wahrzeichen von der schönen Pfor-
ten/die Fischteiche. Der Oelberg ist
höher als der Berg Zion/daß man
auff demselben alle Häuser in der
Stadt zehlen kan/ welche gar nicht
prächtig/als die/fo von den Franzo-
fen (Gallis) auffgebauet find/welche
noch ihre herrliche Begräbnüffenda-
selbsten haben. Die Erden darumb
ist sehr unfruchtbar und wenig Bäu- '
meida/ und leben die Leute von der "
Viehzucht. In vierzehen Tagen kam wie seit
man von Constantinopel dahin."
kommen/weil man über die hundert dahin
Meil zu Waffer/ und in mancher
# 15. 20. Meil Wegsfähiffen
Ull.
JUNIUS

58
Türckisches Tag-Buch
Funius oder Brachmonat.
Griechi. E-IN-En 6, als am Sontag der H.
fche Leiche SD“ ich zu Ga-
ph
Christoph lata/ als ich Herrn Chri-
"a, '' von Augstburg/
fesSecre- öm. äyferl. Majef. Secre-
Larius.
tarium in seiner Krankheit besucht/
„ in einer Griechischen Kirchengewe
'fen/genant- oder zu der heil.
S. Maria Maria / worinnen - obgedachter
"Mönch ist (so herngch von dem
prediger “ auff den Heil. Berg
'- erwiesen worden) mit noch einem
'“ andern Mönch auß einer andern
elend ' Kirchen/einem Verstorbnen die Leiche
"begängnüßhielte/zu dessen Gedächt-
Ebri neuenüßer allerley neue Früchten/mitge-
" wissen Gebeten und Gesängen und
“ vielem Beräuchern/so über dieselbige
und in der geschahen/weyhete. Endlich wur-
'', den solche geweyhete neue Früchten/
von gedörten Weinbeern/Mandeln
und dergleichen/in der Kirchen allen
Anwesenden außgetheilet/ auch eine
jeglichen ein Krengel oder Brezel und
köstlicher Wein zu trincken gegeben/
hab aber nicht gehöret/ daß nach ge-
endigtem Gottes-Dienst der Segen
uber das Volck wäre gesprochen
POrden, -
Der Tür- Vor 35. oder 36 Jahren ist der
"Mophti / oder der Türckische
F" Papst selbsten zum Sultan So-
“- im angegangen/undgefaget: Chri-
vorer- sfey Gottes Sohn und alle
ücken ' vom Mahomet
schändlich betrogen/ fein Buch
aber (der Alcoran) fey lauter
Fabeln und Lügen-
Der Käyfer sagte zu dem Ibra-
him Baffa (so der Christen Gön-
nerwar) Erfolte ihn einen Tag oder
drey in die Verwahrung fetzen/ob
man indessen etwas anders von ih-
mevernehmen möcht/ oder er müste
nicht recht bei Sinnen feyn. Der
Ibrahim ließ ihn vor sich kommen/
und bat ihn/er möchte seines Lebens
verschonen/dann der Tod stehe Ihm
darauff: Er aber antwortete: Er
diesem falschen Propheten/Mia-
homet betrogeit. Worauffer ins
LIO
Pent
Maria gebetet/da hat man Liechter
Gefängniß geleget worden/ aber er
hat über drey Tag eben dieses gefa-
get/ die Richter wurden erfordert
und gefragt: wessen Todser sterben
folte? Er auch herbey gebracht/that
abermahl feine vorige Bekantmiß-
Sie legten ihm den Alcoran für da
im ersten Blat/ daß das Buch vom
Himmel kommen sey/stehet: Er ant-
wortet: Kehret das Blat umb/
ch will euch viel Wider einander
auffende Sachen (Contradictio-
nes) drinnen zeigen,/ da er in ei-
nem Ort das/ in einem andern
Ort ein andersfaget. Sie aber:
Wir haben ein Gesetz/und nach
demselbenmuftdufterben. Als
sie nun das Urtheil an ihm vollziehen
wolten/komptfein Sohn/ein schö-
ner junger Knab/vom 12. oder 13 Jahr
ren/undumbfängt seinen Vatter auf
dem Scheiter- oder Holz-Hauffen/
und will in defen Armen sterben/Er
wird vor den Soliman geführt, der
ihm treffliche Geschencke verhieffe/den
Sohn aber begehrte nichtes/ als in
dem Glauben #
ben/wurden also beede verbrant. Als ein
eines Vaters zu ster-"
f
dieses vierzehen seiner Schüler oder '“
#" fahen/begehrten sie auch mit ä-
ihrem “ zu sterben/wur-
den also erstlich geköpft / hernach
auch ins Feuer geworffen. Er/der
' hat im Feuer zum 4:3-Er-
rtfo und der Jungfrauen
und Fackeln sehen vom Himmel her-
abfähren. Nach seinem Tode sind
feine Schüler/bey 10.-20. mit einan-
der gangen / und wann sie einen
Christen gesehen/haben sie ihm ge-
ruffen und ihn gefragt: Ob er nicht
auffChristum wartete, daß Er
zum Jüngsten Gericht kommen
werde:“ und wann der mit Jage-
antwortet/geruffen: Alla Alla c.
Umb gleicher Bekantmus des des Tit
Christlichen Glaubenswillen ist."
äysers
vor zweyen Jahren gürchen Selins
elims Sohns Lehr-
er/ und bey dem Käyfer we-Fes
rede wahr/fie werden alle von gen seines Sohns sehr hochgehalten/ ä ge-
'
neit
geköpfft worden. Wie dieser nun zum *
Tod verdamt worden/sprach er: "Ihr
WePOet
12

vom Juni oder Brachmonat des 1574.Jahrs,
59
werdet darum meinen Glauben. Der Französische Gesandte ein ä
Gesandter
nicht auf tilgen/dann es sind de- Bischöf/hat bey dem Türckischen erhält sei -
rennoch etliche tausend/die einen Käyser so viel erhalten./daß er für "
Glauben mit mir haben. Und als seines Königs Bruder/de zu einem ''
XHrus
einer aus feinen Schülern gesehen/ Königin Pohlen zu machen bey ihm ange
daß ' tod/hat er auch ansuchendörffen/welches er auch er-º“
' an sich selbsten geleget und ge-
aget: Er fey/nachdem es ein Lehr-
meistertod/nicht werth/daß er
- länger lebe.
Faft alle
»otentate - -
"Hönigin
kenbett Fran #"
»Screren 3 U3 Ngº
' der Römisch
es 30
e
lus V. auf eine Zeit ihre Gesandten
ffe I d( - - -
ergroße Jud(wie er genät wird) gelte
ist von der äyse zum Herzog (Duce)"
über etlich. "Insulen / deren die vor zum 3er-
mach
Vor ungefähr 30. Jahren als der nehmste Marus ist/ gemacht wor-’s“
' /der König in den. Der hat zwar den Uehemet Infira-
/ die Venediger und Baffa zum ärgsten Feind/ ist aber
e Käyfer/ Caro- bey dem Käyser in desto größern
Räifer Se-
ärcken, gen Constantinopel '' und was dieser Judzurichtet/ oder Ihm sei oder
4%
mit dem Türckischen Kayser So-
luman Frieden zu machen begehrten/
soll er sich sehr darüber gefreuet/und
" für glückselig deswegen gepriesen/
redance, weil er den Käyfer gefürchtet/ auch
'' ' ' ' ''
end Schaafe geopfert haben. Nicht
als ob die Türcken ihre Schlachtopf
fer mit Feuer verbrennten: sondern/
daß ' olche/nachdemefieenwürget/
den Armen außtheilen.
und geopf
ert.
Juden an. Die Juden und Jüdinnen/find
"am Türckischen Hof sehrwoldar-
daran, an/und über alle Massen angenehm/
wegen ihrer Abergläubischen und
Zauberischen Künsten/ die sie die
Sultaninnen (des Türckischen Kai-
“ fers Weiber)lehren. Seine Docto-
Beete der ren oder Aerzte find auch Juden/
Aerzte, ihr Oberster aber ist ein Araber/
nicht eben wegen seiner Geschicklig-
keit/sondern nur wegé des Namens/ fh
D. Salom. weil sein Vater ein solch herrlich-ge-
F" lehrter Mann gewesen. D. Sa-
lomon/dessen Bruder Paulus zu
Wien/ ist in solchen Gnadenbeym
MehemetBaffa / daß Er in der
ganzen Türckey/mit vielen tausend
| Gülden/ohn einigen Zoll/ handlen
darff. Wann er selber nicht handlen
wil/logiebeter einem andern eine ge-
wiffeSummen/der in seinem Namen
handlet: Dieser ist zwischen dem Ve-
medischen Gesandten / und dem
Bafa Unterhändler gewesen/ bis
ihr Fried beschloffen war, daher Er
eine stattliche Bestallung von ihnen
hat.
-
Gnaden/ # er auch nichts esse/ als im Juden.
schicket: Er feiler auch der Juden“
Sabbat/und sagt man/als die Käy-
ferin/seine Mutter/eine junge Tochter
gebohren/habe die Weh-Mutter/ei-
ne Judin/einen Juden Sohn anje-
ner stelle hingelegt und einen Wech-
fel gethan. - -
Die Stadt Constantinopel berät
greiff in ihrem Umbkreiß/achtzehen"
Welscher- oder vierthalb Deutscher unfreißt
Meil. Zweyhundert Meil ' von",
hier an bis zu den Castellen/ von von da an
dannen 300. Meil bis gen Chio/ '
(außwelcher Franz Justinian/und."
sein Bruder Antonius sind) von Expernus
dannen gen Cypern tausend/und ''
endlich gen Jerusalem 40. oder 50.
Meil. Bei gutem Wind kam man
innerhalb 12. Stunden in die hundert
Meil und drüber/in einer Stundbiß-
weilen fünffzehen und mehr Meil
iffen. - - -
Die Griechische Mönche halten."
ihre Regeln sehr streng/und excom lebe freng
municiren oder thun in den Bann die “
in offentlichen Lastern leben. Der "
dritte Patriarch vor diesem jetzigen
Jeremias/ ist von Ihnen selbsten",
obfimonian) weil er die Bistümer patriar-
verkaufte, abgesetzt/ und an seine "*
Stelle Metrophanes/der Gelehr-Patriarch
teste unter allen Griechen/erwehlet b
worden. Dieser da er noch ein Mönch"
war/ist gen Rongezogen/und hat mönch/
außEntfällt dem Pabst die Füße ge-"
füllt und grosse Freundschaft mit."
T1")
::
den Cardinälen ' (wie
dann jederzeit Griechi ans:
10

6o
Türckisches Tag-Buch,
'n sich an dem Päpstlichen Hof auf
“ halten "P sdafelbsten erkund-
schafften) wie er nun wieder gekom-
men/ist er erstlich Bischoff und als
erstgedachter Patriarch abgeschaft/
heimgeben zu entlehnenbegehrte/der
Patriarch aber sich entschuldigte/
diese Geschirr wären nicht sein: Ion-
dern geheiligte od zum Patriarchat
' / und gewidmete Sachen/
an seine Stadt Patriarch worden, stehe also/sie zu nehmen/und in sol-
zamtaku- Es ist aber erst vor zweyen Jahren/ chen Nutzen zu wenden, nicht in seinen
3EMIB,
fe Zö
lner/und vorne
ä geschehen, daß der Ober- Gewalt: Dieses zoge Cantakuze-
mste Kauff nns für einen Ungehorsam gegen
man des Türckischen Käyers/aus dem Käyser an/nur daß er eine Sa-
dem alten Griechischen Käyfer- che zu ihme hätte/und verklagte also
Geschlecht/der Kantakuziner/wel- den guten Mann vor dem XHaffa/daß
cher dem Türckischen Käyferjähr- - -
lich zwanzig/auch dreifig Galeen zet/undin dienechste Inseln/wohin
im schwarzen Meer/auffeygnen er selbsten ein Kloster gebaut, auch
Kostenbauet/und von einem Baffa dorten seine Güter hatte/ verwiesen/
selbsten/Seytan-Ogl/des Teuf
des Teuf-
felskind/
Pgramm:
fels Kind zenennet worden/weil
allerhand L
QU'NEN
Oartner
den NIetro
phanen
abgeschaft P
Zanck an / daß
Adenlichen Geschlechts/solcher Platz
nicht gebühre. Der Eifer kam aber
auffer Zweiffeldahen/dieweil erreichen
war als Camtakuzenus. Der gut
te Patriarch wollte diesen unnötige
Zänck/wegen des Adels und Sitzens
mit freundlichen Worten beylegen/
und vermahnte fiel zur Frölichkeit.
So bald lieff Camtakuzenus von
feines Sohns Schwäher ab / und
machte sich hinter den frommen Pa-
r mas/auch auf des Kantakuzent
ist und Räncke/von den halten/nitdaß er der würdigte dazu:
Christen und seinen eignen sondern weil er dieses Seyanogli oder komme
Glaubens-Genoffen/ Zoll und an- e-
der Geldt zu erpreffen/die Türcken neus gewesengesetzet würde. Welcher
gelehrt. Dieser nun hielte seinen auch so bald/mit dem großen Patri-
Gegen-Schwähen auchobgedachtem archen Hut zu den Bassa gekommen/
atriarchen / und andern feinen und von ihme dazu bestätiget/Me-
Freunden eine Gasterey/fing aber trophanes aber hernach auf den
gleich mit diesem seinem eignen Ge- heiligen Berg gestoffen worden.
- gen-Schwäher/wegen der Oberstell en Bisch
“söder des Ehrorts im Sitzen, einen der Bischoff von Damasco von “
hm/als der nicht Rendinit/ wegen seiner Gelehrte/
er nach drey oder vier Tagen abgef-
an seine Stell aber dieser jetzige Jere-Xeoie Jen
Patriar-
abat ge-
Teufelskinds Sohns Collecta-
Sonsten wird vor allen andern"
Damalko
der beloh
tefie.
sonderbahren Bescheidenheit/ Mä-
figkeit und andern Tugenden gerüh-
met. Der ist des Patriarchen als er
verwichenen 73 Jahrs/den 19. Wein-
mOnat in '' zog/ und
im Heumonat dieses Jahrs wieder
kam/Stellverwalter (Vicarius) ge-
wesen/und nun Bischof zu Nau-
An- mias zum
pakt in Achata/und Erzbischof
um ganz Watolia.
Die Bischoffe haben ihre Ein-weber
triarchen/schmähet ihn einen Fran- kunftentheils von den Gütern/die an Dischof
cken (so nennen sie die Italiäner
oder Welschen) denen er mehr zu
gethan wär/als feinen Griechen/
hätt auch dem Römischen Pap
die Füße geküsst und schwur Jhm/er
folte abgesetzt werden. Die Ursach
aber dessen war, daß vor der Mahl-
zeit der Cantalkuzenus vom Patri
archen etliches geweyhetes/öder zu
dem Patriarchat geheiligtes/Sil-
bergeschirr und noch dazu eine Sum-
mein Geldts daß er dem Käyfer die
Schiffe bauen konte/ auff nimmer b
ihre Ecclettas oder Kirchenstoffen als "
Weinberg und Aeckern/theils von baden.
Allmofen und Steuer ihrer Kirchen
fit und Gemeinden.
Die Griechische Mönche hal- Grich:
ten viel besser Zucht und Ordnung."
unterfich/als die unter dem Papf-air.de
thum/und thun die geile unzüchtige"
Hengst in den Bann: Allein sind sie "
Fasten/ Erwehlung der aber Ab
mit ihren -
Speisen und andern Ceremöniens"
oder Gebräuchen gar zu Aberglau-
ig-
Es

- vom Brachmonat des 1574.Jahrs. 61
OPO
" Es haben auch sonsten die Grie- ren Gesandten die Präsenten über gesenden
Sriechen chem ihre alte Klöster/ihre Dörffer/ reicheten/wollte der Baffa fiebere- '
"und angränzende Aecker und Wein, den / daß sie auch Türcken werden “-
berge / darvon fieleben/ und wird folten. Dann/spracher/wie Ihnen/kenwer-
ins gemein dafür gehalten./daß ihre den Türcken/Gott Glück und Heyl".
Voreltern ihre liegende Güter/Klö- gebe. Nachdem Christus und seine
ster / Gärten / Aecker/ und Wein- ' gestorben/ haben die Leute
berge von dem Türcken mit Geld allerley Abgötterey angefangen/der
wieder an sich geloft haben. Haben Eine diesen/der Andereinen andern )
auch jetzunder Macht/ Landgüter/ Gott angeruffen/ und verehrer/ da
Aecker c. an sich zu kauffen / wie habe Gott den Mahumet geschickt/
dann der abgesetzte Patriarch Me- der die Leute mit guten Worten/wie-
trophanes in den nechsten ' der zum rechten Glauben bringen/
wie vor gesagt/neben seinem Kloster/ Jhm auch das Schwerd in die Hand
seine eigne Aecker / Weinberg und gegeben,/ daß/ wer sich nicht wolle
Gärten hat. Darnach sind auch viel weisenlaffen / ' mit Ge-
Lassen sich sehr reiche Griechen zu Constanti- walt darzuzwingen solle. Darumb
"nopel/von ihrer Kaufmannschaft wer ihren Glauben annehme, der se
'n'“ und andern Mitteln/ daher die Geld ihr Freund und ihr Bruder/undha
aren, machen/ gehen aber in gar schlechter es so gut als fie/der aber nicht wolle/
Kleidung daher / daß die Türcken den müstenfie / nach ihrem Gesetz/
ihres Reichthumbs nicht innen mit dem Schwerdt herzubringen /
en / und fiel defen berau- und der muß ihnen auch Tribut ge-
LM.
ben.
seien. „Es haben auch die Griechen auf. Er sagte auch: Als Christus von '-
können. Candia/Morea od"Peloponneso seinen Jüngern genommen worden/"
Leichtlich UnO
- - - - - - Erden/der
“, und Afinogar gute Gelegenheiten seien sie traurig gewesen und einer ä
and kom-Italiam oder Welschland zukom- auß ihnen gen Patmos kommen/'s
--- - - - (dh -
“ men/sind aber/wann sie wiederkom- der daselbsten um Christum fürund '
nach men/sowohl den Türcken / wegen für geweynet/ und wo seine Zähren
den Tür- besorgender Verrähterey/ als auch hingefallen/da wächst jetzund die ver-
den/und 4 - - - - - -
", ihren eignen Griechen / der Religi- figlete Erden. -
: on halben verdächtig. Vor diesem Baffa ist Ruf an der Türck
" In diesem Augst haben beide Käi- Baffa/Oberster Oeffer gewesen."
Zärfer verfer/wegen der Gefangenen
gleichen zu laffen/gehandelt äk fer Solimann bereden wollen, er soll“
"hat auch dem Tür '
einen Glaub
sieloß Dieser hat auffeine Zeit den iyserben ' /
die in seinen Landen nur einen Glauben
genen, die er habe/ überschickt/darinnaberet- anrichten/und sonderlich die Juden/
". liche vornehmsten mangelten/begehr- von denen er mehr Schaden/als Ge-
rennich- te dabeneben vom Türcken wieder - winn habe / außjagen. Worüber
CEG- um nur die/fobey ihren ' en/ Soliman eine Blum so weiß und
oderauß ihren Häusern herauß ge- gelbgewesen/abgebrochen/ und den
nofen/und gefangen hinweggefüh- Haffagefraget: Wie ihm die Blu-
ret worden./fordte dagegen, daß die so me gefalle? Dieser '
äuffige und allerfeindseligste außfäl- wohl/dann so habe sie GC
e der Türcken nicht andert/ als ob er schaffen. Da habe der Käyfer
kein Friedwäre / eingestellt werden das Gelb herauß gerupfft/ und ge-
folten/aber da wurden uns der uns fraget: Wie sie ihm nun gefalle“
rigen Außfälle,/ dadurch die ihrigen Ergefaget: sie habe nun keine Ge-
auch angereizet wurden / nach ihrer falt mehr./dafi liefey nicht mehr
losen Weise/dann sie dessen nichts er- ganz / und hab eine Farbe ver-
weisen konnen / vorgeworffen und lohren. Der Käyfer habeine an
n: gehalten. dere abgebrochen/däs Weiffeherauß
Oberste en 25. dieses/alsan S. Bar- gerauff/ und gefragt wie zuvor./
"tholomai Tag / daunsere Her bei einer ''
- LIMDI
A

62
-
Türckisches Tag-Buch/
- -
Kirche
Xevor
zu Galata.
der ganze
Gottes-
Dienstdar-
innen.
endlich der Kläyser gesagt: Weil
dir das an den Blumengefället/daß
fie mit ihren Farben vollkommen
find / warum lässest du es dir nicht
auch an den Menschen belieben ? die
cket / und alsfie hineingekommen/
haben sie darinnen allein gesungen.
Ferner hat der Caplan das in Gold
gebundene Testament: welches die
Gemeinde / mit großer Ehrerbie-
Gott geschaffen: Je mehr Farbeine
Blume hat/je schönerfie ist: also tra-
gen die Türckenweise: die Mahu-
metaner grüne : die Griechen
und blaue: die Armenier zerrheilte/
weiß/roht/und blau oder schwarze,
die Juden gelbe Bünde : Also ge-
fallen G O T T allerley Glau-
tung/anschauete/gebracht/es auff
vorgedachtes Pulpet geleget / und
darauß das Evangelium gelesen/
darauff wieder die andern ihre Ge-
fänge fortgefetzet/und darunter./wie
auch unter ihren Gebeten/bey etli-
chen gewissen Worten / sich alle mit
dem Creutz bezeichnet / indessen ha-
ben. ben die Priester ihre Liturgas oder
Gottes-Dienste / in dem Chorver-
SEPTEMBER oder Herbst- richtet sich darüber offgebückt/mit
dem Creutz bezeichnet/gesungen/das
Chor auffgethan / und zum dritten
- - und vierten mahlgeräuchert/wieder
En 19, als mir eine Haupt- in ihrer sonderbahren Ordnung mit
Krankheit zugestoffen war/ einander herauß/ ihnen zween Kna-
gieng ich mit '' ben mit Wachskerzen / und noch
nold Manlio zu Galata/in eine zween andere mit gezierten Lorbeer-
Griechische Kirchen genante 2, Stangen / welche fast den Crucifi-
da wir ihren ganzen Gottes-Dienst xen / wie man sie im Papstthumb.
sahen. Erstlich fund ein Caplan hochauffgerichtet trägt./gleich find/
vor dem Chor / kehrete dem Volck vorhergegangen/ auffwelche gefol-
den Rücken zu/und sprach ein Gebet/get der vierte Priester/welcher Brod
dazu das Volck zum offermahlen in ein Leinwand eingewickelt / auff
mit Seuffzen sprach: HErrierbar- dem Kopffgetragen/ zween andere
me dich unfer. Nach dem Gebet Priester giengen ihmenach/und trug
fing en Priester / deren vier/und ein jeder einen Kelch nicht daß siebee-
ein Mönch der Fünfte war/ anzude gebrauchten : sondern um meh-
fingen/dann der Schulmeister mit rern Ansehens und Zierde willen/
den Knaben/als gleichsam der an die zween letzten / ein gülden Tuch:
der Chor/antwortete / daßes also zur Seiten begleiteten sie zween Kna-
' Chöre waren / des ben / welche zween vergülte Spieß
Priesters in dem Chor / und des oder Stangen mit Lorbeerkränzen
Schulmeisters mit den Knaben umwunden / und oben fast wie ein
davor herauß/ die jenem antworte- Creutz waren und wie ein Spiegel
ten/ darauff hat ein Knab ein Stück glänzeten / trugen. Als sie nun
auß der Epistel an die Corinther ge- wieder in den Chor kamen / und
lesen: ä sind alle Priester in das zugeschlossen wurde, daß sie nie
ihren Priesterlichen Kleidern her- mand sehen konten/ lase der Vor-
auß da der Eine das Neue Testa- nehmste mit heller Stimme :
Innent/in Gold eingebunden/getra- Asile, pal, Fr 9-irr G-eSc. Tsva saua. 6.
gen/und zu dem Pulpet/fd mitten Mehmet / effet/das ist mein Diewa.
in der Kirchen / und darauffein höl- Leib c. das ist das Blut ac.de"
zernCrucifix stehet/und sich gebücket/ Worauff sie allein in dem Chor das"
von dannen wieder nach dem Chor Abendmahl genommen / hernach bei der
gegangen/anderen Getäfel von auf mit heller Stimm etwas gelesen/"
senher/ das Bildnüß Christi / mit dem Volck den Kelch gezeigt", weil "
der Uberschriften- Allmäch chen es mit höchster Ehrerbietung sei
tig/zu sehen, dafür sie sich auch gebü- gleichsam angebetet. Endlich ha“
len
MPMUlt,
---

vom Septemb. oder Herbstmonat des 1574. Jahrs. 63
besmahl.
Leichbe-
gängnüß.
MOie offe
solche für
"denden dritten/den neundten/ und
z: den vierzigsten Tag / wie auch den
Davon die Beten und Räuchern / '' dem Zeichen des
priesterib ' ihre Besoldung oder
ten sie das Gebet für die Patriar- in die vierzig/fünffzig Ducatenan-
chen/ zu Constantinopel/Ale- lauffen. Fig
randria/Jerusalem/Antiochia/ In Verrichtung ihres Gottes- Andere
und alle andere Bischöffe/ und wie Diensts haben die Prister die Chor"
nun alles Gebet/Singen/ und A- beschlossen, wie schöngehöret/auch."
bendmahl oder Meßvorüber/laß ein, wann sie einander das Abendmahlbender
Mönch des Patriarch von Anti- reichen Sieöffnens aber zumöftern“
Ochia Diener einem eine brief/wegen, wann sie nehmlich fingen/oder gegen
Reichung des Allmofens. Zualler dem Volckbeten/oder räuchern wol-
letztegienge die ganzegemeinde/eines len / dabey zünden sie viel Lampen
nach dem andern/hin/deren jeden und Liechter an / und nach Verrich-
alyarn Lie-
man ein Stücklein Brod/Sofie -- tung defen/gehet der Caplan in der
Liebesmahl nennen/gab/welches K ' heruum/räuchert einem jeg-
fie nahmen/und wiederum ein jeder/ lichen mit dem Rauchfaßzu/die Leut
als in einer Procession/ zu den Bil, aber ziehen den Rauch mit den Hän-
dern gienge/dieselbe verehrete / sich den züfich.
'''''' umb den Altar herumindem Chor, ahles
Ein
dem Gottes - Dienst und empfan- MAA» 4- AI -
enen Allmofen ' ' findgemahlet die Heiligen/Grego- “-
2Bilder.
-
enen Weib/die Leichbegängnüßge- rus/ Basilius/ Chrysostomus/
halten./das '' ' '' Angesichte: ' #
fchen das Volck gerufen. Realisiert, golaus Damascenus/und andere
Err erbarme dich über uns/ Kirchen-Wärter/ und oben über
gesetzt und die Früchten geräucher. " '' '
dann da werden allerley Früchten/ ' '' ''
gedörrte Weinbeer/Mandel/andere " Sä '' or
Hülsen-Früchten / allerley Geba- '' ' ' #" e en
ens in grossen Schüffeln in dem ' es HErren ' "ä"
"h" übern Hand an welchen allerhand
öher geleitet, worüber der Evian "im
räuchert / etliche Worte darüber Bildern/Armen/Händen/Füssen/sden
frach indessen die Priester und der "5" hängen. In der "
chulmeister mit feinen Knaben Mitte stehet gemeinglich das Bild gebenge
gleichen Ehorweile singen" und " ' rech-Sachen.
nachdeme fiel auch ' dort" emand"
fprochen/fich mit dem Kreuz bezeich- welches auch mit vielen solchen Blech-
"äh" hätten."
en/inden köstlichen rohten den " ist Aufdecke
den Anwesenden außgetheilet/ und Seiten stehender mehrertheil Bilder
"ä" "
- - g e - 1. 2-
Und diese Leichbegängnüffen wer- nes und anders opffert/ und anhen-
gef
dritten sechsten/neündteu und zwölf Wann die Kirchen - Dienerin das
ten Monat / nach dem Tod eines Chor gehen / beneigen sie sich erst
jeden gehalten/und solcherley Früch- lich gegen dem hölzern Crucifix/so
ten/den Anwesenden in der : auff dem Pulpet/mitten in der Kir-
geweyhet und außgetheilet. Für chem ' / darnach gegen dem
welche Mühe / Segmen/ Singen/ Bildnüß Christi&' ie fich mit
reuzes. Das thun
etal- auch alle andere / so in die Kirchen
unghaben, also daß die Unkosten, kommen/daß sie erstlich vor dem Pull-
so jährlich auf eine solche Leichbe-peterliche Creutze machen sich bei
gängnüß oder Ceremoni gehet/offt neigen / und# da6 '
re Besol-
dungha-
ben.
l L'MW

64 Türckisches Tag-Buch/
hernach biegen sich auch für dem anzuschauen/darnach gienger wie-
Bildnüß Christi / und bezeichnen der in das Chor/ und schloßeszu/
fich mit vielen Kreuzen / daraufflase drinnen die Worte: »sie die
' sie sich in ihren Sitz/bißdaß sie Memmet/effet c. darauff nahm
etliche Wort in den Gebeten oder Ge- er das Sacrament/ und wurde hier
# hören / da beneigen sie zwischen immer gesungen. Als er
ich / und machen das Kreuz wieder nun solches verrichtet / thäter das
und sagen: Keine Herr erbar- Chor auff / und zeigte ihnen den
me dich über uns - oder so --- Kelch/darinnen/wie sie sagen/auch
Die Weißheit des Watterszc. Brod gewesen, davor sie sich gebückt/
welche beide fie offt wiederho- und das Kreuz gemacht / hernach
' diesem Monat/als ich kranck ' ' ät # '
In diesem Monat/als esprochen/ für allen Patriarchen
"lag / ist des Mehemet Baffen ' anderen Bischöfen und
Der's oder Bruders Sohn/ zu ei- Kirchen-Dienern. Die Patriar-
'nem Erz-Bischof in der Zul- chen nennete er mit Namen gedacht
"garey gemacht worden - hat seinen te aber des Papsts garnicht/und.„
„ Sitz ziehen Tag reiß von Adriano - das sind der Zeit des siebenden"
'', pel in der Stadt Ochrida/inden Griechischen Synodi/dann sie das
der Bug-Gränzen Epiri und Servicn/ zehlen nur sieben allgemeine Syn, "
rey. darinnen sich auch hält der Sam- ''. Letztlicht und er und der Knabe
ag-Beg) und hat etlich und vierzig mitten in die Kirch/mit dem Paten/"
Bistühmer unter sich. In dessen das voller Stücklein Brodts war/
Einweyhung der Patriarch zu und ging einer nach dem andern zu
panara, Constantinopel/ünd der von A- den Priester hin/dergabeinemje-
In Alexan-letandria/ein gelehrter Mann/der den ein solch Stücklein Brodt / und
* eben zu Constantinopel gewesen/ sie taten ihm die Hand.
ihre Meffen mit vielen Ceremonien
- - , „. . VOOelche
gelesen haben. - Der Patriarch exkommunicirt ä.
wie „Penzbinich/Herr Christoph oderhut in den Bann und verbietet",
meßlesen. Pfister/und Herr Rietmann/Hn. " - - - nici
- treins Schreiber/in einer Grie- irchgang den Griechischen '
"chischen Kirchen gewesen/ -- weibern / welche einen Welschen/
"Wir hält. Da Franzosen oder Spanier zur
“ hat '"./ ' Ehe nehmen,
oder unser Knab einen Text außeiner Episte –
F"Sauereiber aber das Ein- OCTOBER oder Wein-
gelium gelesen / mit etlichen Gesän- NPM10 t.
- ' / angezündeten Liechtern/Erhe-
ung der Hände/zweymahlige Räu- En3. find Herr D. Manlius.„
chern/und andern Ceremonien/da undich/bey dem Alexandri-Fans ein
zwischen das Volck immer geruffen: mischen Patriarchen gewe-"
ein Herr erbarme dich un-sen/welchen alle Griechen für einen“
fer - und ' Worte gemurmelt sehr heiligen und verständigen Mann
Hernach ginge der Knab mit einer halten. "Der ist mittelmässiger Län-
Kerzen vor ihn eher/er aber trug in " / grau / mit einem breiten und
einen einwand eingewickeltes Brod / "" """""
auf einer Platten oder Paten auf langen Bart / in einem Mönchs-
den Haup"/" in der andern Hand" Habit. Er hatte einen langen att-
hatte er den Kelch. Wie er nun also lassen Pfaffen - Rockan/ und seine
auß dem Chor herauß / und daher Kappen auf dem Kopff / die ihm
gieng/ bückten sich alle zu der Erden hinten weit herunterhangete: der ist
nieder/als ob sie nicht würdig wären auch gar ein leutseliger und freund-
das Sacrament mit ihren Augen licher Mañ/welcher/alsbald er unser
Gegen-

vom Septemb. oder Herbstmonat des 1574 Jahrs. 65
Gegenwart vernommen/den Boden drinische '' aber / fatzte
oder das Estrich mit Teppichen bele- fichzuder Cantzel/ welchen alle / so
genlaffen/ und uns hineingeruffen/ hineingiengen/grüfften / und ihm
Er saß auff"Türckische Weise mit entweder die Knie / oder die Hand/
übereinander geschrenckten ' oder den Saumfeines Kleides küsse-
auf dem Boden / und hatte etliche ten. Ein Priester hat das Gebet ge-
Bücher vor sich liegen/ und wir mu- sprochen, ein Mönch/mtzwey oder
ften vor ihmefilzen / da wündichten drey andern gesungen. Dann es
wir erstlich seiner Heiligkeit langes werden dem Gebet und Epistel oder
Leben/ alles Heyl und Wohlfahrt. anderm Lesen immerzu,/ die Gesänge
Darnachbaten wir um Vergebung/
daß wir seiner Heiligkeit so unver-
schämbt beschwerlich fallen dörffen/
wären darum kommen/daß wir/als
' / auch die Christen/so
' am auß- und in dem andern
Theil der Welt sehen möchten. Da
dann unter anderm Gespräch er uns
Cophiten,
Seinepa- Griechen begleitet.
archische Habit/ ist ein langer und das Volckzum öffternruffte:
weiter Mantel / von unterschiedli-
chen/ rohter / blauer/c. Farben/
gefragt von dem Deutschland/von
der Spanischen Schiffs-Flott/
auch der Türckischen/was wir dar-
von gehört hätten ? wir aber#
ten ihn von der Alexandrinischen
mit untergemischet. - - -
Bey uns zweyen stund ein Wa-
lach / welcher an einem also genan-
ten / Pater Noster (adglobulos)
fein Gebet murmelte/und ä mit
der Stirnen wider die Erden nieder/
mitten unter der Meßkann einer,
der erstlich gegen dem Bildnüß
Christi/ hernach gegen des Tempels
Thüren/fichneigete / drittens gar
niederfiel und gegen dem Patriar-
chen die Erden füfte : Ein Knab
lase die Epistel / bald darauf kam
Kirchen / und den Africanischen ein Priester / deme zween Knaben
zezers- Ketzern/den Jacobiten und Co- mit Wachs-Liechtern vorhergien-
cobiten/
hiiten/welche beede Eutychianer/ gen/ und er inwendig um die ganze
' diese letzte noch dazu halbe Ju- Kirchen herum, trug auff der Brust
den find/ und die Beschneidung hal-
ten / c. Worauffer uns freundlich
von sich gelaffen/ und gienger gleich
in seinem Patriarchalischen Habit/
mit seinem Stab von Silber überzo-
gen / und mit allerley Farben gezie-
ret / nach der Kirchen / mit wenig
er Patri-
die Bibel / a
bunden / zeigte sie der Gemeinde/
'' fich / und gienge damit in
das Chor hinein. Bald kamerda-
mit wieder herauß / und laß das
Evangelium mit heller Stimme/
darnach auch andere Evangelische
Text und Außlegungen/ '
triarchische
Habit.
Sein Got-
tesdienst.
mit Strichen von rohtem Damast/
die biß an den Saumherfür gehen/
(ad fimbrias prorentas lincas) der hat
formen gleichsam zween Flügel/wel-
che mit zwoen Spangen oder Häfft-
lein "ä" find/ auf diese Weise:
Seine Kappen setzt er auf den
Kopff / daß sie ihm hinten die
Schultern / und vornen die halbe
Brust bedeckt: Sein Stab/darauffer
sich teuret/ist übersilbert / und hat
diese Form: -
wirfolgten ihm nach in die Kirchen/
welche voll angezündeter Lamven
und Leuchter war/die Mönchenah-
men ihre Stellen ein /der Alexan-
erbarme dich Unfer! oder anders
dergleichen murmelte / darauf kam
ein Priester mit andern / als inei-
nem Proceß auß dem Chor/durch
die Kirchen / denen zween Knaben
auff dem Kopffbeschoren / und un-
ten mit langen bißauff die Schultern
hangenden und herumfliegenden
Haaren/ mit Wachs-Kerzen vor-
giengen/(wie dann auch die Priester
den obern Theil des Hauptsbesche-
ven/unten aber lange Haar bißauff
die Schuldern/ wachsen lassen: An
dere aber auch wohl / wie unsere
Mönche / geschorne Krohnenauff
dem Kopffhäben/) Er trug aufffi
nem Kopff Brodt / mit einem Lein-
wand bedeckt/und den Kelch in feiner
F. ij rech-
KValach
betet an
pater-
Tofter.
das schönste einge-

66 Türckisches Tag-Buch/
rechten Hand / das Volckneigte sich und der Euphemie („item des
gar tief als ob sie die Erden" oder Woywoden in der Wallachey
vielmehr, wie andere wollen / das Sohns Begräbnüf" gesehen.
Sacrament anbeteten damit ging - Der Patriarch zu Constanti- alles
er wieder in den Chor/ und schloß es nopel ' Jahrs zweymahl/ '
# verrichtete darinnen seine sonder- als am Christ- und Oster-Lag/ 1-
are Ceremonien/ (geticulationes) die andere Mönch und Priester
und heimliche Gebete / laßauchet- aber ''''' -
was mit lauter Stimm dem Volck, deren sie sehr viel haben/Meß. In
vor/gebrauchte sich des Nachtmahls/ der Wochen keine / es falle dann ein
machte das Chor wiederauff/ und Feyer-Tag darinnen ein / oder es
gab auch andern unter der Thüren werd eine von jemanden begehrt /
eracht- das Nachtmahl. Zu letzt zeigte er welche ein jeder für einen Klunder
mahl, dem ganzen Volck den Kelch / und (mehr dann eine Maaß) Wein/ei- was
- zwischen allen diesen Handlungen nen großen Kuchen und zwölf Asper/ '
wurden die Gesänge mit unter ge- oder unsers Gelds/ etwan sechs und koste.
„mischet/. (Es ist auch des Constan- zwanzig Kreutzer / überkommen
"erstinopolischen Redners Ampt/ kan-
ichen Red daß er die Nicenische Glaubens-
“Betäurnäß und das Harterün- November oder Winter-
" fer / mit heller Stimme sprechen MPMAIt.
muß) Am Ende dieses Gottes-
Diensts/hat der Patriarch einem En16. sagt mir Adam Neu- ursinus
jeden ein Stücklein Brod gegeben/ fer wie Urfinus zu Heydel-
worüber sie zu den Bildern/vor dem berg so melancholisch sey/'“
Patriarchen/hingegangen/diesel, daß er offnicht wisse/ was er thue/
ige verehret/ und gekürt. Endlich daß ihn auch der Churfürst lange
würde dieser Gottes - Dienst mit Zeit nicht habe bereden können./daß
dem gewöhnlichen Gebet für den er Doctor werde : biß er ihm zuletzt war
vier Patriarchen / c. beschloß den Secretarium fambt dem Geldº“
fen. - zu dem Doctorat in das Hauß ge-
„se, In dieser Kirchen haben sie eine schickt/und ihm ernstlich zu Doctor-
Zirchen Tafel mit den sieben allgemeinen ren befohlen / und da es endlich ge-
"Synodis oder Verändlungen scheh/haber doch nicht zudem Mahl
den Seite der Vätter/worinnen ihre Könige gehen wollen./ sondern zu Hauß gef
'', selbsten leidet oder Richter gewesen. Ob dem Tische sei er immerzu
'“ sensind/(den achten Synodum, nem traurig gefeffen/ und nichts geredet:
lich der zu Florenz gehalten worden/wann sie ihn einen Doctor genennet/
„Pegas verwerffen sie/) auch die Säule dar, zu ihnen gesagt: Was sie seiner pot- und kein
"an der HErr Christus gegeißelt ien/ober nicht zuvor Schande genug"
“ses" worden. - davon habe ? Wie sie ihm ein Weib rüten
Frenz. Den 20. find&err Palf König geben wollen/haber gesagt: Wer meine
“licher Bedienter Herr Welzer wollte mir die Zeit geben, daß ich"
ä-Herr Doctor Manlius undich/ könt ein Weibnehmen? Ich habe der
gensegen wieder vor diese Kirche kommen./da Weile nicht. Wann ihn die Weiß
wir vor der Kirchen Thüren/ auch ankame / so ließ er ihm ehe den rein
vor den Seiten-Fenstern/Leute ste- Kopffabhauen / ehe er ein Wort re-Hortred
hend gefunden/welche sich gegen dem dete.
Chor dreymahl mit dem Creutz be- Sie haben ihn beredet/daß er ein nicht pre-
' anstatt des Morgen-Ge- mahl oder zwey geprediget / als ers"
ets und gleich wieder davon gegan- kurzumb auch nicht mehr thun wol-„abe zum
„ gen. Worüber wir hinein gegan-len / hab ihm der Churfürst ernst-Chur iri
Fälle gen / und da den Leichnam derlich befohlen/fortzufahre wie er noch komme
“Mars-Salome in einem betont, nicht gewolt ihnäufdas Schloßbe
"dern Theil der Kirchen verwahret/ruffen: E
'
- -

vom Nov oder Wintermonat des 1574.Jahrs. 67
Er aber auch nicht kommen wollen/ „darüber ein Gericht besitzen: Was
sondern gefüget: Jch bin unter dem „da nun mit Urtheil und Recht werd
Rektore, Er mag mich vor diesem „erkennt und beschlossen werden./
verklagen: Ich will nicht kom- „darbey wollen sie auch bleiben/und
men/worüber der Churfürst gela- „also den Pfarrer für diesesmahlab-
chet/und Jhn mit Frieden gelassen. „gewiesen: „Ferner sich darüber be-
Lauter Erfagte auch/ es fey zu Heidel- redet/den Pfarrer wieder beruffen/
e“ berg kein Theologos oder Geistliche/ und ihm ihren Schluß angezeigt, wie
“ kein Professor oder Lehrer mit dem es mit Urtheil und Recht erkant
die Gelehr, andern einig. Wirsinus sey wider den worden./daß sie das Brodtbre-
KLM, Olearium/Erastus wider die an- chen nicht können annehmen/
dere/ wegen der Excommunication dann es möcht eine Neuerung
und des Bannes/tc. aber die Mider nach sich ziehen. Der Pfarrer
länder haben da die Oberhand/und aber habe sich nichts daran gekehret:
gelten bey dem Churfürsten am sondern / wie er bald hernach das
meisten. Ferner - Nachtmahlhalten wollen/Brod für
„ . Als man in der Pfalz das Brod Hostien aufgelegt. Da das die
abe sie brechen eingeführet/hab es sich zu Bauré (unter denen auch der Schult-
“getragen, daß sich ein Pfarrer in ei- heiß/ und etliche des Gerichtsge-
F"- nem Dorff/nicht weit von Heidel- wesen) gesehen/ feyn Sie alle stehen
chens berberg/in feinen Predigten dawider blieben/ und keiner herzu wollen/
*“sgeleget/dasey er in die Stadt beruf- und obschon der Pfarrerieofftheit
- fen/und ihm vom Churfürsten auf den herkommen/ sich doch nichts da-
- erleget worden/daßers auch in seiner rangekehret: sondern der Schultheiß
Kirchen wie andere halten solle/da endlich dem Pfarrer gewuncken/und
er heimkommen/hab er das Gericht mit Jhme fambt dem Gericht und
usammen '' / und Jhm des Rath/in die Sacriftey gegangen/in-
hurfürsten Befelch für gehalten. dessen das Sacramenthaufen stehen
Der Schultheiß, aber angefangen: lassen/und der Schultheiß angefan-
„Der Churfürst hab Ihnen/sie bey gen: Herr Pfarrer/Ihr wift/
„ ihrer Gerechtigkeit zu erhalten/zu- was ein Urtheil über diese
- ' sehe es ihn und seine Sache von einem ehrfamen Ge-
„Richter für gut an/daßfie bey ih- richtgefället worden: wie komt
„rem alten Glauben bleiben/und das es dann/daß ihr itzt wider Ur-
„Brodbrechen nicht einführen lassen. theil und Recht gehandelt ha-
„Dann es möcht eine Gerechtigkeit bet: Der Pfarrer sich mit dem Be-
„mit dieser Neuerung geben/wie zu felch feines Gnädigsten Churfür-
„Franckenthal auch schon geschehen. ften entschuldiget/ da haben sie ihn
„Dann diese müffen jetzunder/ weil wieder auß der Sacristey heiffen ab-
„der Churfürst das Kloster einge- tretten und einen Bedacht darüber
„nommen und ihnen den Glauben genommen: den Pfarrer wieder be-
DJ '' auch Frohnen/da ruffen/und ihm angezeigt, daß fies
„sie doch bey den Mönchenfrey ge- jetzund von Jhme also wollten
„wesen. Also möchte bey ihnen auch annehmen/jedoch ihnen und th-
„ein andere Neuerung hernachkom- ren Erben ohne Schaden: und
„men/darumb wollen sie bey ihrer feyen darauff/ aus der Sacristey/
„alten Gerechtigkeit bleiben. Der zum Nachtmahl/das dieweilhauffen
D) ä aber habe ihnen zugespro- aufffie gewartet/gegangen.
„chen/das werde keine Neuerung ge- Er sprachferner: Der Churf habe ''
„ben/ dann dieser Befelch gehe nur zu seinen Geistlichen gefaget: Wir z“
„den Glauben/und nicht Weltliche wollen uns ein Weil unter dem ''.
„Sachen an. Der Schultheiß ge- K" der AB. behelfen. Ité/mifi-Deck-
, antwortet: Er wolle mit feinen Ge- lfius habe vöZürchdem Era-".
„fellen eine Bedenckzeit nehmen/und fo nach Heidelberg sehr zers Urteil
- - F. lll Die

68 g Türckisches Tag-Buch - - eb
"Die Mäderländischen Geistlichen Jahr übergeben,/ darein aber Sie"
F" zu Heidelberg werden ihre Kir- # ' wollen,/ dieweil der “
“ chen und Reich mit den einge- Türck darinnen begehrt /daß Ihr nemlich
* führten Bann oder der Kirchen- Röm. Käyf Majest.folten aller
Buffe mehren/wie die Spanier feiner Freunden Freund und al-
mit ihrer inquisition und dem Ge- ler seiner Feinden Feindseyn. „,
w“ - Den 6. find unser Hofmeister/benbei
geber T- Endlich erzehlet Er: Es hab ein YOliffes von Sara/Christoph/benSF-
". Bauer/der sonsten in einem Dorf und Carl Pfister/ Jeremias F- claus Fer
mains wesen/eine Sachim Nämen der gan- und Jch in dem Patriarchat gewe-
zen Gemeinde bey dem Churfür-fen/än welchem die Griechen St.
fien zu Mainz/so auch ein Marg- Nicolai Festgehalten. Da haben
graf von Brandenburg / und wir den Patriarchen mit seinen
Tardinal zu Rom/ anzubringen Patriarchen-Mantel und Stab
' Wie er aber vorkommen/ sehen in die Kirchengehen vor Ihme
ab er zwar den Titel angefangen: hergieng sein Diener/mit einer groß
Hochwürdigster in Gott Vat- fen Kerzen auch andere Mönch und
ter/aber erschrocken/nicht weiter da- Läyen vor und nach Ihme. In der Zweit-
mit fortkommen können/undweiler Kirchen kamen Ihrer zween zudem gibt
eben die 2. Wort GOtt Vatter in Mönch der Meßzulesen pflegte (Ca. "
dem Munde gehabt/inder Angst ver- logero Millarre) und begehrten den Segen
' den Glauben/und Segen und Absolution von Ihmum“
derowegen fortgefahren: F" etliche Asper. Der Priester legte un-
fer Himmels und der Erden. Der ter der Thürdes Chors einen nach
Churfürstaberfey Jhm in die Rede dem andern das Evangelien-Buch/
gefallen und gesagt: Bäurlin/ hinden auf den Kopff oder das Ge-
Bäurlin/duthut ihm zu viel/stellet nick/und Nacken/undlaß ein Gebet/
uns allzu hoch/wir sind so hoch noch und das Evangelium überfie/in-
nicht gekommen. Und darauffeinen, dessen zeichneten sie sich stetigs mit
Räthen befohlen/sie sollen ihn anhö- dem Creuz auf die Brust därnach
ren/und feiner Bitte gewähren. fragte sie der Priester etlichmahl/
- - - - dem sie mit beneigen antworteten:
December oder Chrifmonat. Darauf absolvierte Erfie/fie gaben
- - - Ihm etliche Asper/und giengen zur
POOartumb En 4. ist Mahumut-Beg/ Kirchen hinauß/ daß Sie also auch
sich der des Türckischen Käyfers den Segen und die Absolution unb
", "Oberster Tragoman oder Geldt erkaufen müssen. Darnach
ät, Dolmetsch mit dem Friedenschluß hielt eben dieser die gewöhnliche Meß
“s nach Wien/an Ihre Röm. Käys. fieng mit dem Gebet an/und wurde
'“ Majef.gesand) und deroselben dä- damit verfahren wie oben schon mehr
bey vom MehenetBaff zween erzehlet/ ohne daß der Patriarch
'- schöne Teppich zur Verehrung ge- selbsten mit lauter Stimme das Ni-
schickt worden. Den Frieden aber kenische Glaubens-Bekäntnis
und dessen Verlängerung hat zimlich und Vater Onserlaß/und der Prie-
verhindert ein Articul von Auffbau- fter das Evangelien-Buch zum
ung neuer Castellen/welchen unser Patriatchen brachte/der/wie auch
Kayser nur wollen verstanden ha- ein Mönch auf der andern Seiten/
ben/von denen/darein Besatzungen esküfften. Darnach fund Ermit
elegt werden, daß nemlich dergleiche dem Buch/mitten in den Tempel und
eine/ an den Grenzen von beeden ruffte: sei. Darauf fingen die
Theilen sollten ' werden. andern/Erabergieng in das Chor/
Einsman. Es hat auch der MiehenetBaffa hatte darinnen/fast auf Päpstische
"unsern Herren Gesandten eine Frie- Weise, seine sonderbahre Gauckelen
Feierndens-Verlängerung auf zwanzig mit den Händen/räuchert über '
- - Ull!

- vom Decemb.oder Chrifmonat des 174. Jahrs. 69
ümbden Altar/machte darauf wieder ein Lohnfey? Dieser geantwortet:
auff/räucherte auch gegen dem Volk. EinF" Und als der Knecht
trug das in Leinwand eingewickelte den Dägen/seinen Pfenning herauß-
Brodtauff dem Kopff und den Kelch zu nehmen/ ein wenig außgezogen/
in der einen Hand/ durch die Kirche/ habe der Pfaff nicht anderst gemey-
das Volck stündauff beneigte sich da- net/als/er wolle ihn mit Streichen
vor, mit sonderbahrer Ehrerbietung/ bezahlen/und fey darvon gelauffen/
der Patriarch bedeckte sich mit seiner je mehr auch der Knecht ihm nachge-
Kappen oder
Patriarchen-
Hut/ kommen und geruffen: Er solle wär-
als der es anzusehen nicht werth fey. ten/je mehr der
Pfarrer ihm zu ent-
d' ieng damit wieder in den rinnen/geflohenfeye/und der Knecht
hor/fchloß hinter sich zu,/ fegnete, also seinen Pfenning behalten müss
und genoß das Abendmahl allein/ fen.
schloß den Chor wieder auf und zei. Ebendiesen Tag haben wir gehö-"
gete dem Volck den Kelch, das sich ret/daß das Meer zu Venedig über in größe
abermahldavorneigete. Der Pa- den Tamm/sovon lauter Sand/ge- schaden.
triarch aber theilete wie oben ge- lauffen/und großen Schaden gethan
dacht, das gesegnete Brodt auß/stun- habe. e
De ' auff seinem erhabenen Den 9. hat mein Gnädiger Herr Benedict
Stuhl/machete das Creutz über das einen Z'' vom Adel/"
Der legen Volck/der Meßpriester sprach auch Benedict von Alenfeld/und einen ziemlicher
" den Segen über dasselbige/ und be- Doctor der Rechten / genannt"
", schloßdämit den Gottes-Dienst/der Knipp/ (so ein Mäderländer, ein ",
chluß. atriarch aber giengallein mit sei guter Theologus und Cosmographus, eigene
ñem Kerzen-Träger wieder nach in Grieche und Hebreischer Spra"
Hause. chem ' / und sonsten ein
In Caramanien/ Matolien/ gelehrter/ züchtiger und frommer
ält F" und Egypten halten die Mann/der zu Zürch und Genf
"Ei Christen alle ihre Messen in Grie- bey dem Martyr/Calvino und
". chischer F'' aberin Beza lange Zeit gewesen)zu Gastge-
'i's Syrien/Egypten/tc. Arabisch/ habt. Welche vor vierzehen Tagen/
predigen, dann sie reden/ünd sind fast alle Ara- mit dem Juden-Doctor Salo-
renfabat
ber. Also auch die Armenier/ver- mon/ (der Doctor Paulus zu
richten ihren Gottes- Dienst Grie- Wien Bruder/und den Frieden mit
chisch/predigen aber in ihrer Mutter den Venedigern helfen machen/
Sprache. - darumb er auch eine '
en 7. bin ich und Michael Diak liche bestallung von Ihnen hat und
Gerlachen ein Onger/bey dem Neufer gewe- beydeliehenetBaffatreflich wol
*** sen/der uns mit Effen und Trinken
sehr wolgehalten in eines Teutschen
Türcken Haufe/der von Pfrom-
dorff ' P Weib
genauer aber auß der Steuermarck ist. Die
wir dem fer Mann erzehlet uns/daß sie infi-
F'ner Heimath über Felde haben zur
geben.“ Beichte gehen müssen. Dafy eines
Bauren Sohn gewesen / dem fein
Vater/weiler auch hingegangen/ei-
nen Pfenning zum Beichtgeld/wie
gebräuchlich mitgegeben. Der jun-
e Knecht besorgend/ er möchte den
Pfenning verlieren/hab Jhn in feine
ägen-Scheiden gesteckt, wie aber
die Beichtgeschehen und er absolvirt
gewesen/den Priester gefragt: was
terreich/fein
daran ist) als ob sie Franzosen wä-
ren/von Venedig hieher #"
und auff"Jerusalem und Alexan
dria zu reisen willens sind. Dieser ",
polsteiner sagt von vielen Zeichen/"
die sich zu Venedig begeben./welche Venedig
Ihnen den Untergang droheten/
1. Seyetlichmahl Feuer außkonien/
und zwar nahe bey des Groß-Her-
: und wisse niemand wo-
er? 2. Hab ein Weib/wann man
nicht werde Buffethun der Stadt
groß Unglück verkündiget/auch eine
Straffe genennet/worauffder Auß-
lauff des Meers erfolget seye.3 Soll
auch ein Mönchalldorten wegen sei
ner bösen Propheceyung/ eingezo-
gen
Groffe

70
Türckisches Tag-Buch/
Jönch
ein Wahre
fager.
gen/ und wol verwahret worden
feyn.
Dieser Mönch hat vor dreyen
" meinem Gn. Herrngewei-
aget: Er soll und werde zwo groffe
Reisenthun/die eine ledig/die andere
im Ehestand/ein Jahr hernach hat
' Bartolottt/ ein Venedischer
auffmann zu Galata/ in einer
Sache zu Venedig umb Rath gefra-
get/zu deme der Mönch gesagt: der
dir diese Schnurumb deinen Hut ver-
ehret mit demewirtu zu Constan-
tinopel wieder zusammen kommen.
Und dieser war mein Herr/ mit dem
Er/Bartolotti/von Constanti-
nopel in Deutschland gereift/als
Er mein Herr im Jahr 1972 die Prä-
' dem Türckischen Kläyser
ereingelieffert hatte.
Teramof- Den 14. ist der Polnische Gefan-
Lypolni,
fcher Ge,
andter.
te Teramofsky zu Constantino-
pel ankommen.
iche. Den 15 gieng der Türcken Fasten
Fafien.
mper O2 VON
an/und währete dreißig Tag/davon
befreyer, doch die Reisenden/ Krancken, und
Mehemet/
läffet All-
mosen auß-
theilen.
ZDon Gar-
zia de To-
leto von
Hm. Un- Neil
F"
O
gaflirt Toledo/welchen er kurz
auch etlich -
Mönch/
uffigndere,
Der folte g
Gulettan Oder
entfegen" worden/ da sie zwar bei der Nacht gnesia in
die im Krieg dienen/befreyet sind.
Den 19. hat Mehemet-Baffa/
den Armen ein Almosen vor unser
Porten außtheilen lassen.
Eben diesen Tag hat mein Gnäd.
Er hätte wolfug/Sie/als Spanie/"
nun auch steckenzulaffen/dieweil sie uns
uns/wo sie können/auff die Fleisch- F"
banck lieffern. Aber er wolle böses mit "
gutem vergelten. Es sind auch an-
dere zwölff oder dreyzehen Mönche/
so auch zu Guletta gefangen/von
den Kauffleuten gelöst worden. Wie
nun obgedachter Graff eben schon
auff der Heimreise war/kompt Bott-
schafft von dem Königin Spanta/
daß Er neun tausend Ducaten für
feine Erledigung anbiete/ worüber
Jhm die Türcken starck nachgef-
zet/ Jhn aber nicht mehr ereilen
können. - - -
Denz, ist der Tod des Türck-F"
chen Käyfer Selims/und die Au-"
unft seines Sohns Amuratauffal- '
len Plätzen außgeruffen und zu Ga- ä
lata und Constantinopel/ in den
vornehmsten Orten starke Wachen
bestellet worden/ die Auffruhren
der Janitscharen/ n Auftakt
und anderer/zu verhüten. ie Ju- “
den haben etliche Tageä Ihre bei
beste Sachen unter die Erden vergra-
ben. Andere, als die vornehmste Her-"
ren/ ihre Schätzin den Bäfenstein hemdf
gethan. Dieweil vor dieser Zeit ge-
fchehen/daß/wann man des Käyers
Herr ein groß Gastmahl gehalten/ei- Tod erfahren/die Spahi/Janit-
in Spanischen oder Neapolita- charen/Samoglänen/und ihres
mischen Herrn/ Don Gatzia de gleichen Gefindlein den Kaufleuten/
zuvor von Juden und wo sie ' Beuten ge-
des Arabachmats / Königs zu ' auch die Baffen selbsten
Algur/Sohn/umb fünffhundert sei- nicht gesichert gewesen/durch die Häu-
nen Fenderich und Jungen umb vier fergelauffen/ und alles / was sie ge-
hundert Ducaten außgelöft hatte. kunt/geraubet haben. Dann '
Er ist auß. Fürstlichem Geschlecht/ solche Zeit ist ihnen alles Preiß/ bi
und zu Tums in Africa ein Ober- man ihnen ihre besoldung verbessert/
fer über etliche Fähnlein Knecht ge- und also stillet. Sonsten hat Amu-
wesen/und mit denselben Goletan rat/ der Neue Käyfer / acht und
Gulettam zu entsetzen/geschickt zwanzig Jahr alt/bißher zu MIa-
eolia. 14. oder 15. Tag- in
Feisen von Constantinopel/Seine“
Hoffhaltung gehabt/und ist hier auf"
einem Schiff bey der Nacht/nach S.
Thomas Fest ankommen/hat gleich
die Baffen zu sich beruffen/und sich
a seines Vaters Stuhl gesetzet.
ben diesen 22. hat: Er feine fünf
Brüder, deren Eltester acht Jahr"
alt gewesen/für sich fordern/und fiel der bnr.:
mit einander (ob es schon der “
Moph-
Magne
durchs Wasser/ biß unter die Arm
watten müffen/auch dahin kommen/
aber der Ort Morgens gleich von den
Türcken eingenommen/under mit
Andern gefangen hieher gebracht
worden. Unter denen war auch ein
Mönch aus Sicilia / somit zu
Gast war/dem mein Herr zwar auch
ein Beysteuer zu seiner Erledigung
mitgetheilet/aber dabey angedeutet:

vom TBecemba oder Christmonat des 1574 Jahrs,
71
Deß einen
Mophtt/weil sie noch jung/und Er
sich vor Ihnen keiner Meuterey zube-
sorgen hätte/widerruthen/daß er sie
derowegen/noch so bald nicht hinrich-
ten folte/dann och vor feinen Augen
von Stund an erwürgen lasfen/und
gesaget: So werd ihm keiner da-
von verzuckt, der ihm ein Auff-
ruhr im Kläyferthun anrichten
könne. Sein Vater/ als der wol
gewust, wie es seinen andern Sohnen
ergehen werde/hat in seinem Testa-
ment hinterlassen/man solle sie neben
Jhne begraben. Die Mutter des ei-
mutter nen Sohns/alsfie feinen Tod erfah-
ersticht
lib dar-
Laver.
Yoan "rvor
an und wo Monats
von Selim viel Schepswürste geeffen/und zuviel
ren/hat sich selbsten erstochen/ zwey
des Selims Weiberfind von jhme
noch schwanger.
Er, der Selim/solle den 13. dieses
estorben seyn,/ daß er zu
auf den heutigen 22.bey hellem Him-
melgr0fe Winde gegangen.
Der nechte Dwan oder Rath/
daran der TKäyer wird bestetiget
werde./solle zu Pferd geschehen/da-
mit/wann sich ein Aufruhr erheben
möchte, die grosse Herren sich wehren
oder entfliehen konnen.
Der Sultan Murat wird fon-
fen gerühmet/wegen seiner „Fröm-
migkeit / Liebe zur Gerechtigkeit/
Nüchternkeit/Freygebigkeit/udgü-
tigkeit. Er habe über seine Brüder/
als er sie erwürgenlaffen/ geweiner.
Er hat von Stund an sein Hofgesind
zufriedengestellt/sie verehret/und ih-
Gefahr bei
des Tetten
Räyers
besietigüg
besorgen.
Lob des
Amurats.
--
LEr weiner
über einer
X rüder
Erdrosses
ung.
re Besoldungen verbessert/darauff
ihm/in die zwo Tonnen Goldes ge-
gangen. Er hat zween Sohne/der al-
tere von neun Jahren/ die hat Sein
Vater Selim nicht wollen beschnei-
Er hat a.
Söhne.
“darauffgetruncken, welches ihm auch den lassen, bis Er seine eigne fünff -
Gotfeg
Seit zweymahl starck gerühret/bey dem ratsutter ist ein
ersten mahl haben etliche gerathen/ Korfu oder Korzira/welche allein sof-
bat ihn ge-
rührer.
X5egräb-
miß.
Opfer für
feine Seele
Er weinet
über seiner
5. Söhnc
künffiges
LElend.
Zeiché vor
seinem tod
' worden/ daß er nur sie
en oder auf das längste acht Jahr
regieren solle. Der Schlag hat ihn
hm ein Ader offnen/dann
man sollt
ein : Mildere
er sehr blutreich ' -
aber/ sonderlich der Ullauritaner/
Söhne zugleich mit beschneiden lasse/
da wolle er jene auch hieher genCom-
fantinopel bringen. Des Ulju-
Sclavin PO,
vöseines Vaters Loebern um Seralio
oder Palast geblieben/die andern als
le sind in den alten Palast gebracht
der in seiner Krankheit bey ihme ge- worden.
wesen/es widerrathen. Alsofey ihn
daS
gleichsam stranguliert worden/dieweil
die Lungen nicht mehr Odem holen/
oder Luft schöpffen können. Er wurd
in S. Sophien
Den 20. hat MTehemetBaffa
Herz im Blut erstickt / und er den Janitscharen ein Panquet ge-
halten. - - -
Den 21. der PialiBaffa/undal-
so die andern Baden einandernach/
Kirchen getra- auch der Beglerbeg auf Griechen-
gen/erst gedachten. da alle von der land/uider SchiffsAdmiral Vlud-
Feder mit ' der 11 opht/ schali.
die Kadtlefcher/ die Pfaffen/zc.
der Amurat hat/ 'E" zum
Den 29.fey der Neue Käyfer auf
dem Befenstein gewesen. "Er hat
Seine
Mutter pS
Den Zanic-
charen hat
té die Nase
fen Pan-
queren,
Der Tür-
ckische Rai.
fer läßer
besten in die 400. Schaaf schlachten/ auch alle Gefangene auf dem die Gefan-
und als ein Almosen unter die Ar-
men außtheilen lassen. Er hat vor
seinem Ende seine fünffSöhnelaffen
zu Ihmekommen und über ihnenge-
Schwarzen Thurn am Bosphoro
weynet/dieweil Ergewust/wie es ihr dadurch auch die gefangene Türcken
nennachfeinem Tod ergehen werde/ in Welschlandfrey machen möchte/
darumber auch sie neben Ihne zube-
graben befohlen. -
Zween Monat vor seinem Tod/ist tené Mehemet Beg auchloß gela
die herrliche Moschea oder Kirche/ fen. g auchloß gela -
Denz. hat sich der Neue Käyfer ist sich
die er zu Adrianopel gebauet/ ein-
gefallen. Es sind vom 19. dieses/bis sehen lassen/und ist in die Kir
ophien
ne auch die
5erbelom.
(Enge des Meers zuConstantino-
pel) über die 400.Persohnen/fambt
dem Zerbelon loß gelaffen./daß Er
wie man dann an des Zerbelons
statt/ den zu Rom gefangengehal-
- Offentlicy
e, zu S. febe lassen,

72
Türckisches Tag-Buch
Sophiengeritten,/ da Ihm jeder
man Glück gewündschet.
Eben diesen Tag find die #:
" Vesieri hineingegangen haben seine
begraben. fünff Brüder herauß getragen/und
dey ihren Vater begraben.
Auffheut ist auch der gefangene
Hauptmann von Canifi zu Con-
", stantinopel gestorben/und als man
Famifbiet zum Baffa gesagt: Es wär ihm ein
gestorben größere Ehr gewesen/ wann er ihn
dem Röm. Kayser widergeschenkt
hätte/ als daß er jetzt gestorben./da
niemand keinen Nutzen von ihmeha-
„ be/ hat. Er geantwortet: "Es fe
Elvi ihm also an der Stirn geschriebe
mich gewesen.
Gedenckwürdige Sachenfo indic-
fem verfloffenen 1574.Jahr
geschehen.
1, Der beschwerliche # deß
Seine $.
Dezgefan
gene
Königs in Polen/auß Franck-
reich/durch Teutschland.
2. Der Veniger Fried mit dem
Türcken durch ihren Gesandten
Barbarum/durch den Bischoff/
des Franzosen Gesandten/und
durch den Jüdischen D. Salo-
111 O 1.
3. Der Todt des König Carls in
Franckreich. E- -
4. "Die Flucht des König Hein-
reichs in Pohlen/nach Franck-
reich/durch Wien und Vene-
dig/an welchen Orten ergarherr-
lich auffgenommen worden.
5. Der Untergang des Weywo-
den in der Moldau / welcher
' den Kameelenzerriffen wor-
LM,
6. Der grausame Einfall der Tar-
tar in Polen/und Erwürgung
etlicher tausenden derselben.
7. Die Eroberung Guletten/ und
Verlust des Königreichs Tunis.
8. Die Verlängerung des achtjähri-
gen Friedens/ ' dem Rö-
Cr
mischen Käyser Maximilian
Und dem Fää '
9. Der Todfall des Türckischen
TKaysers Selims. fch
10. Auch des Mophti oder Tür-
ckischen Papsts zu Constanti-
nopel.
11. Des Murats Antrettung seines
Regiments.
12. Die Erwürgung seiner fünff
Brüder,
Literae quaedam facrae Caesareae Majestatis
Rom. ad Imperatorem Turcarum, & Mehemetem Bß am
praecedente Anno perscriptae, Aliarque
l,
Extract, ex Literis ade-Mehemedem Baffam,8of.
Er hos proximos annos 4.aut. 5. diasua, noninpraedä, àTurcis capti &
usque adabitum Dav1 D1s UN-
c NAD 11, Oratoris reperiuntur
ultratria milliaColonorum, cumfoemi-
nis & pueris,exlocis nontributaris ab
dučtorum. Per annum 73.clapsum, à
novem folummodomenfibushuculque
computandoad 16oo. homines fimili-
zerexlocis nontributaris, abreptifunt,
qui omnes autèlaboribus agrorumaut
vinearum fuarum,aut êdomibuspro-
pris abstracti, in captivitatemabducti
funt. Militesstipendiarijuxtapraeli-
-
occififunt, numero7oo. Quidamma-
gnäpecuniäfe redemerunt, quidam
adhucin Vinculissunt. In hilce lite-
ris S. Caef Majest. equiturjam enume-
ratio aliquot mill. hominum, quia Zi-
gethenfibus, Bego Bonenfi, 8c. capti
fint, Item à Strigonenfibus, Neograd-
enfibus, Bonenfibus aliquot Castella
vid. Hliunay, Mayn, Zokol. Haeccer-
te majorafunt, quämfi ex nostris mili-
tibus, aliqui pausi invillistributaris, aut
in campo prope illas, adjustam vin-
dicam


vom 1574 Jahr.
73
Z
f
diätamincitatideprehendantur,&de-
indeadPortam ImperatorisTurcarum,
cum fyceram Serenitatis V. tänin co-
lendá, quämprorogandá salutaripase
tanquam Praedatores, &quicontra In- voluntatem luculenter tostatae funt.
ducias ditionem Turcarum irruiffen,
proclamentur, cumex Turcarumparte
incentuplo plus damninotraedicioni
inferatur. Ex Zambok, Wol, Sigeth,
AlbáRegali, Bozniá incursiones &de-
praedationes frequentifimae funt, nu-
merope 500.700 unterdummilleha-
riovenientes
I,
Extract: ex liters Cesar Majß.
ad Tircar, Imperatoren, Sc.
T-On inficiamur eveniffe quando,
talia, quae Pacisfederibus minus
confentanea fuerint, verum nec illud
obscurum estutplurimümnofrosfte-
quentibus Serenitatis Vetrae militum
limitaneorumexcursionibus, depraeda-
tionibusac violentiislaueflitoseödeve-
nifle. NihilorthinustamenNos, quo-
tiescunque talequid perpetratum co-
gnovimusnotroin soercendisteme-
raris non defuimus officio, adeoque
Capitaneos arciumnostrarum, Tihan,
Velprimi, Tokaj, Fonod & Pelotha,
hácloládecausá, quodáSerenitatis Ve-
strælocumtenente Budenle, pectabili
as magnifico Viro, fincere nobis dile-
eto, MustaphâBaßá„deviolatis pereo-
dem Pacis foederibus, querelaeadnos
delatae fueruntà Praefecturis fluis remo-
vimus,ebrumqueoperá, quoalis exé-
plo fint amplius aonutimur. In quem
finemalios nonnullos, qui Pacis Capi-
tuliscontravenireaufifuerunt, nonfo.
lum tipendisexuimus, verüm eriam
poená corporal ultimoque supplicio
afficicuravimus,&c.
Dat. dic 6.Jan. Aö, 1574
ll,
Litere S. Cell A4-jß, adhimpera-
torem Turcarum,Wenne, die U-
timáfunj, Anno 1574 date,
Serenfime G.
A' Serenitatis V. literas
Mense Apriliad Nos datas , quae
Noslanèprocoquoin tranquillitatem
publicamferimur, integerrimostudio,
exhujusmodi Serenitatis V. declarati.
one, magnamvoluptarem eepimus. Er
quia inter caetera cognovimus, effe
nonnulla, quae ejusdem Pacis proro.
' conclusionem hačtenus diffici-
iorem reddiderint, idcircônequid fa-
cile notrá exparte desiderariquear,
quodad negocium illud exvoto.confi-
ciendumpertineat, & ànobis praeltari
pofit, deisdem dientau In Enten
notramMobilibusfidelibus, nobisdile-
&tis Carolo Rym, Dominoab Ecken-
beke & Davidi Ungnad, Baroni in Son-
neck nostris Confiliaris, &apud Sere-
nitatem V. refidentibus Oratoribus ita
aperuimus, ur Serenitatem V, quae ua
est aequanimitas, isdemcognitis haud
gravatim acquieturamefle nobisplanè
policemur. Nosverö„utlongiorieo-
rum commemoratone SanctitatiV.
& lupremo Consiliario fuo, Illustrifi.
mo & Magnifico Viro, Mehemer Bafae,
fincere nobis diletto, illa commodius
praecepturæmolettieflemus, supervaca-
neum exiltimavimus. Serenitatiau-
tem V. fic persuasiumcupimus, Nosqui
hactenus nihil magis curae habuimus,
quám ut mutua inter nos & Serenita-
tem V. amicitia, Concordia & bonavi-
cinitas quämdiutilfimèconfarepoffet,
hec inposterum ab, hoc nostro studio
upiamefle difcieffurtos, quäminö in id
omnimajoriconaruincubituros, utno-
strapartehaud quicquam admittatur,
quod Pacis Capitulis minus conlenta-
neum fit, atque eumihfinem nonfolum
inhos, quidepraedationibus aalatroe-
nis operam date autifunt, ac depre-
hendi potuerunr, condignis poenis
animadvertimus adeoque plures Capi.
taneos, Tokaienfem feilicet, Pellethen-
fem, Fonodiensem, Tihanienfem 82 Ve-
prinenfem, ob delatasad nos contra
eosdem querelas locomotos, omnibus
stipendiisexuimust verüm etiam de-
nuö nostra in confinis mandata pro-
mulgaricuravimus, quibusfeverifimè
acsubgraviffmá capitisporná interdi-
tum estnèquispraedatum, velaltás in
ditionem Turcicam excurriere auft,
Eorun-

74
Türckisches Tag-Buch/
Eorundem mandatorum executioni
minimé defuturi. Quemadmodum
& Serenitatem V. parifeveritate cura-
turam effe confidimus. Nèmilites Tur-
cici in ditionem nostram excurrere, ac
in miseros subditos nostros folitisfluis
depraedationibus rapinis, aliisque vio-
lentis graffaripergant.
Praetereautnecin his, quaead munus
honorarium SerenitatiV. quotannis,
donec fcilicet pax duraverit, mitten-
dum pečtant, quicquam in nobis defi-
deretur, expedivimus unácum his lite-
ris exBudáper pecialem curforem ce-
leriter praemittendis, cgregium fide-
lem, nobis dilečtum, Philibert um die
Bruxellis cum eodem muntere moxin
excelsá istá Serenitatis V. portá adfu-
turum. Interim verö à Serenitatc V.
benevolè postulamus, ut longiorem,
quae obvaria impedimenrainterposita
et, moramaequoanimo.acciperevelit.
Serenitatem V. profuá erga nosprae-
clará voluntate facturam effenobispol-
licemur. Quod reliquumelt, Sercni-
tati V. mutuae benevolentiae aa bonae
vicinitatis studia deferinus, eandem
diu incolumem vivere, ac feliciflimo
rerum fucccflu frui optantes. Da-
tum &G.
Serenßmo EG PotentfimoPrincipi,
Domino Sulthano Amurathi,
Imperatori Turcarum ac Asiae
85 Graeciae E5c, Vicino E5'Ami-
conofro honorato,
IV, -
Litere S. CfMajf. D-Maximi-
laniad Mehmedem Bafamultim.
jun. Anno 1664.
Maximilianus &c.
It' & Magnifice Vir, finceté
nobis dilečte, faltem reversus nuper
huc, fidelis nobis diletus, Johannes
Auer, quihasiftucperfert, reddiditno-
bisbinas literas vetras mense Aprili &
Majodatas, exquibusnecnonis, quae
notrilistic Oratores diligenter nobis re-
rulerunt, intelleximus, quod Sereniflis
miImperatoris V. ac Vestra de Octen.
nali Pace in aliud tempus proroganda
voluntas fit , simulque percepmus,
quämvaria istuctâm contranos quäm
milites nostrosfubinde deferantur.
Quemadmodum veröpræfati Sere-
niflimiImperatorisac Vestrum ad can-
dem pacem propensum fincerumquo
animum non eine voluptate cognovi-
mus: Itavicifim haud exiguam nobis
molefiam attulit, quod non defintima-
levoli quifuis suggestionibus ojus dem
paeis prorogandae tračtationem Vestro
potifimum favore eödcductam, utfi
nec in posterum, Vetra nobis opera
defit (ficuti hauddefuturum effe vetra
nobis integritas actâm erganos prae-
clarae voluntatis, tám communistran-
quillitatis juvandae studium policen-
tur) optatum omninölperamus, inter-
vertere conentur, ao nullam non fuis
Confilis opportunam occasioncm ca-
ptent, quianêplura scripturi, acquäm
nulla vel fi quae forte existit , quäm
exigua, accumis, quas Noslongeplu-
resjustioresque habemus, nullomodo
comparanda, denobis nostrisve militi-
busconquerendicaulafit, vobisobocu-
los pofituri effemus. Nifi Oratores
notros, quibus, utiantchaafaepius, ira
nunc denuoeafignificamus, quaenostra
hoc loci necefiraspostulat, illudop-
portunius vobis demonstraturos, adco- -
&que prolixiori corum repetitione vos
oneraro fuperwacaneum arbitraremur:
attamenpraeterirenonpoffumus, quin
eafaltem, quae de Bogdano, olim Mol-
daviae Weyvvodá, & Casparo Becke fio
nobisobjectafunt, paucis attingamus,
Etenim Nos, quodad Bogdanum atti-
De Bogda
M10%
net, ubi-nam gentiumis hoc tempore
degat, nihilcompertum habemusatqui
non inficiamur, illumante pluresmen-
fes inditionenotráfuiffe, Ida non folü
contra voluntatemnotram; led etiam
nobisplanèincisfactum, actantüqui-
dem abet,ute undemBogdanum fove-
remus,utetiamquamprimum.de ipso
nobis nunciatumfuit, Regnorum & Do-
minorum nofrorum finibus citra mo-
ram excedere feriójuffusfit. Idquod
ctiamante pluresmenses fačtum, acab
eotemporenihildeillo ad nosallatum
et, De Bekelioautem resfia schaber,
quod
DeBekesio.

vom 1574. Jahr.
äuod superioriannobonisfuisa Trans-
tylvaniae Weyvvoda poliatus, actugá
fe extremo, quodilli immincbat, peri-
culo erpiens, adnosvenit. Quoniam
verönecipfi Imperatori Vestronec vor
bis ignorum est , quo is Serenislimi
Johannis Filio Duce Sigismundo adhuc
superfite, in nos animo tuerit, ut qui
pellimè semper denobismeritus fit» ac
diufia Confilia omnesque Conatus eö
intenderit, ut nobis acfidelibus nostris
fubditis quäm maximènoccretur. Vos
itaque haud difficulter existimabitis,
nun magnum,vel aliquodejus dem Pa-
trocinium ulcipiendi caulam habea
mus. Verunramen, fit,coquo diximus,
pacto, hucconfugerit, Nos illumne que
manere neq recedere juslimus. Er quia
necinUngariá, Croatiáaut Slavoniä-nc-
in earundem Region um Transylvania
confinis, fed in Germaniá, quae ncmini
facile aditumpraecluderc , nedum ad-
miflosrepellenefelet, exilat, Nosnihil
hoclociánobisfier existimamusguod
Pacis Capirulis contrarium fit.
quevos benignè hortamur & rogamus,
urtüm pinos hae in parte exculatos
habere, tüm Serenflimo Imperatori V.
exculatos redderevelitis, quod, urt vos
f&uros benignè confidimus Itain reli“
quisetiamquae praedict Oratorcs notiri
vobis expoliturfunt, non olumeorum
informationi&oblationibus acquieru-
ros effe, verüm eriam, quae vetraest
aequanimitas, eö addučtum iri, nobis
policemur, ut Serenissimo Imperatori
V. finitram, quam, dictorum Bogdani
& Bekefij causä„denobis concept» fu-
spicionem eximatis: quod ut taciats,
actam hác, quámalis opportunis ra“
tionibus, prorogandaepacisnegorium,
eâdem, quáhactenus, fideactudio ad-
optatum acutriusque partis subditis
maximè commodum, finem promo-
vere, ficque, non minushujusproroga
tionisex voto.confectae, quämejusdem
in spem bonam deducte laudem vobis
vendicare velitis,vos benigne horta-
mur. De nobis fic omnind persua
fum habentes, Nos, quinechackenus
notroofficio defuimus, imprimis dili-
genter operam daturos,ut nihil magis,
quámfirmiflimam pacis observantiam
nobiscurarcfle, quivis intelligat: Ejus
deo-
7
autem laborisaut studi, quod huia '
impender iristam bengnam & munifi-
cam rationen habiturosefie, ut prae-
stiti nobis favoris vos ncquaquampoe-
nitcar. Quibus, necnon aliis de rebus,
cüm præfari Oratores notro nominie
vobilcum acturiac integerrimammen-
tem nostram ulcerius declaraturifunt,
istud folum hoc loci addimus, quod
cümjamperegregium fidelem, nobis
dilectum Philibertum de Bruxellismu-
nus honorarium præfato Sereniflimo
Imperatori V. quotanns donec pax
lalutarisconstabit, mittendum ituc de-
stinamus, Veltrietiamproolitänosträ
munficentiá benignam rationem ha-
buetimus, non omifluri, quinpacis
prorogationead felicem, utilperannus,
effectum deductâcoetiam nominello-
litam nostram munificentiam liberali-
tercomprobemus, ut ex aepênomina-
tis Oratoribus nostris, quibusplenamac
indubiam fidem vos quoquotempore
praesarc Cupimus, plenius intelligetis,
adquos nos remittentes, quod reliquü,
Caesaream nostram benevolentiam vo-
bis denique deferimus, vosquè rekte
valcre optamus. Darae Viennae ut
supra
Illyrfimo.ace-ZAgnfico Wro,
A4chemed Bafe, derenfimi
Tircarum Imperatori, Conf-
liario(Vfirio)/premo,ßncers
mobus dilečio.
W",
Litere Commendatitis abluftfi-
mo Oratore, Domino Davide Ün-
gnado, Wilhelmod Leben
date. -
GoDavid'Ungnad, Baroin-
LSonnigk&c. Sacre Rom. Co-
faree Majflatis Confiliarius Es
Orator in Curtá Ottomannicá,
Univerfis & fingulis hace perlecturis
salutemdico,oblequia meadefero, ncc
nonexploratum is&inmentem revo-
catumvclim, quofingulart infortunio,
G 2 Anno

76
Türckisches Tag-Buch/vom 1574 Jahr,
Annofeptuagefimofupra Millefimum,
quingente fimum à Salute nosträ„Men-
fis Juli, die quintá decimá, triremes
quatuor MelitenfesMclitamèSiciliare-
diture , praeter pcm & expectationem,
circa promontorium olim Pachynum,
hodie Capo pafferodiétum, in Ulud-
schalium, tum Proregem Turcioumin
Algier, in praesentiáveroMaris Praefe-
&tum Sclymi Ottomanni, quindecim
plusminustriremibus & biremibus Co-
mitatum, inciderint. '' trcs in
potestatem Uludschali redacta, Mili-
tesverö& reliquifidei Christianae addi-
ati barbaram & execrandaminfervitu-
tem funt conječti.
Quam cladem i, quifugá salutem
fibipeperéretum ij, fucceflutemporis
redemptifunt, denique & illi, qui in
huncusque dicm exeo temporeimma-
nibarbaroparere, terro, miriscue cru-
ciatibusadiguntur, abunde testaripo-
funt. Eorum ënumero Generosus &
Nobilis VirGuilielmus à Lorben, Divi
Johannis Baptistae ordins, militiaeque
Melitenfis Equesillius Cladisfunestum
& deplorandum exitumper annostres,
& menles decem, vitae sonditione ex-
tremêiniquá expertus & perpetus est,
cujus egovices non potuinon dolere,
nec non eä commifcratione, quäpar
erat, afficiftudium & opcramme am ad
cliberandum illum contulieálanècu-
rá, affectu& diligentiá, quá, ipoteste,
potui maximá. Cefic res exvoto &
lententiá captivi,Optimo D'EO Maxi-
moannuente, itauti, 26. Maij, Anno
1574. libertatem à Maris Praefečto
Vludzalio absolutam (patet idex ejus-
dem libertatis literis) certo lytro fit
consecutus. Commilitonibusfuis, at-
qué adeototi Sacro Collegio Nobilis
hic Guilielmus à Lorben hocmeotesti-
monio, remutiacta est, certiorem red-
dere voluit , mcqué, nc & eo officio
deeffcipß, rogavit feduld. Quodfeei,
&graviflimus rationibus adductus, tum
pro co, quoipsumcompleter, animo,
quämlubentiflimè. Quemitaquera-
tione adverlae fortunae, recuperataeli-
bereatistum virtutis, quápræditus est,
nomine, fuo Collegiocommilitonibus,
saeterisque pictatisamore flagrantibus
omni officiorum genere commenda-
tifimum velim, pari benevolentiáficu-
bi militibus Sacri Ordinis etiaminpo-
ferum mea opclla&is, quihuic No-
bili operam commodabunt faam ufui
efle poterit, canabor & officia in No-
bilem hune collata reponere, ac animi
propenfiffimam in ipsos voluntatem
mcam testat am & perspectam redde-
re, Confirmavi has & manu & figil-
lomeo, decimo Jun. An. MD LXXIV.
Confantinopol
David Ungnad,&c,
JANUA-

(77) F.
JANUARIUS oder
FJenner
deß 1575. Jahrs.
- En 1. bin ich mit des zu Con-
: SD fantinopel gestorbenen Ca-
begraben, pitains von Canifi Leich ge-
gangen / deren vier Mönch mit
Leuchtern vorher gezogen/ und bey
dem Grab etliche Palmen für des
verstorbenen Seele gesungen haben.
maratwu Den 2. hat Matthias Trago-
“e man meinem Gnäd. Herrn die Ant-
" wort von dem MehenetBaffage-
bracht, daß man eine Botschaft an
'' abfer-
tigen/und ihr des Türckischen Käy-
fers Selims Tod / und daß von
dem neuen Käyfer Murat/der Frie-
debettetiget wäre/ zu wissen machen
folle.
z, „ Den 5. ist Sultan Murat eine
den zählt. Stunde nach Tag auf dem Canal zu
Paft SJob gefahren/und wurden alle
Geschütz gelöfet. Mittags nach 12.
Uhren/ister mit dem ganzen Hoff/
zweitausendfarck/durch die Stadt
Beschrei- " Sarai oder Palast gezogen.
bung seinen Er ist ein mittelmäfige Person/nicht
Person starck von Gliedern/mit einem brau-
nen Bart und Habichts-Nasen/hat
ein ganz güldenes Stück angehabt.
Dez. f Mein Gn. Herr hat ihm lassen zu Eh
"ren unsere Pforten mit schönen Ta-
Ibm pecereyenbehängen/er sich selber un-
“nster den Pforten in einen schönen Ses
felgesetzet/seine Diener/in Damafi-
nen Kleidern, neben sich stehend ge-
habt/ und wieder Käyfer vorüber
geritten/Ihm seine Ehe gethan. Der
Pomp ist in seiner Ordnung/wiefon-
en/ wann er in die Kirchen reitet/
ohne daß die Reuterey stärcker und
der Prachtköstlicher gewesen.
Des Murats Gemahlin ist des
eter Weywoden in der Mol-
dau-Tochter, die ihm ihre Mutterge-
fchenckt/als Erin Asien gezogen.
Ebenauff diesen Tag eine Stunde
vor Nacht haben die Griechen das
Waffer gesegnet. Da stoffen sie ein fil-
bern oder hölzern Creutz dreymahl
- in das Wasser im Nahmen des Vat-
ters/c. Effen auch auß-Anordnung
''
Den 12. bin ich in des
-
Seine Geo
mghlin.
Griechen
das
Waffer,
ürckischen haben keinen oder kleinen Glauben.
Käyfers Müntz gewesen/darinnen irakische
' Griechen find/ und münzen ".
Ducaten/Asper und Mangär. In dem das
diesem Ort hat als Constantinopel".
eingenolfen worden/der Patriarch sen.
gewohnt/ist ein schön GebäuvöQua-
derstücken/einem Kloster gleich/davon
allein der Thurn/auff welchem das
Tuch/fo den Janitscharéaußgethe-
let wird/liget/noch ganz ist.
Den 13. hat der Türcken Faften was für
(Ramalan) sich geendiger. Daran ka- '
mé des Käfers Schalmeyer/Drom"
meter/Paucker und die auf dem Mef den Sn.
fingen Teller schlagen in unser Kart-"
Pazarey oder Herberge/und machten bote
uns ein Hofrecht umb das Geschenck.
So haben auch der Zausch an der
Ottomannische Portem undan-
dere Türcken meinen Gn. Herrn mit
Krapfen/Brodt/und Gebackens ver-
ehrt. Es sind auch kommen die Janit-
scharen von Französischen/Venedi-
fchen auch '',
die Zauschen/des Käysers Thüryüter/
feine und des Mehemets Baffa La-
queyen/und andere viel Hofdiener/
und das N. Jahr bei meinem Herrn
geholet/ welches sich dann zu beden
Bajeranen auf 150. Thaler belauft.
An diesem Tag find auch vor unser
re Pforten Sclavenkosten, die eine "
Steuerbegert/daß sie ihre Freibrieff“
lösen können. Dann der N. Käyfer
Murat hat 32.fo ihn auf einer Gaike/
außAsiengëConstantinopel geführt
und mehrertheil Welsche und Wen- Ist freige-
den waren/frey gelassen. Er solle sehr."
freygebigfeyn/also daß er einen/der
ihn nur außfuhr/oder fonsten etwas
verrichte/12. oder mehr Duc.fchencke.
' 4. ist der “: #
oder Festangegange/so 3.Tage wäh- Seit Haie-
ret. Daran sie sich ' dNG #" be,“
kleiden, gehen alle Tage hin und wider
in die Stadtspazire/etlichelaffenfich
schupfen/etliche auf Wägelein herum
führen/andere im Radherumtreibé/
- - Viel Än.
und verehreneinander mit Brod und."
Krapfen/Aepffel und Bieren. '
Den 19.viel Herrenstands Personen"
Glauben.
G ij Herr

78 Türckisches Tag-Buch -
#“. Herr Carl Rym hat an der Heil. Fürsatz geändert und dageblieben,
Dreyfaltigkeit gezweiffelt/ undofft. Aber die Hochheit und Reichthumb
bey sich widerholei: DreyuñEins: haben diesen Herrn hernach selbsten
das hat ihm in seine Kopfnit gewollt ein anders gelehrt. Obiges hat an
daß eines drey/und drey eines sollte gemeltem Tag mein Gn. Herr selbsten
feyn können. ob der Tafelerzehlet.
'' Herr Lazarus von der Schwen- Umb diese Zeit hat mein Gn. Herr Seiden"
"di hatte gar keinen Glauben/ und zween Polen, deren der eine über die polen.
war in dem Wahn/ die Religionen fünffJahr sich beim Französischen
feyen nur darumb erdacht/daß man Ambassador allhie aufgehalten/zu
die Leut im Gehorsam erhalte. . . Gaste gehabt. Die erzehlten/daß vor
Herr Carl Herr Carl von Heberstein ist ungefähr fünffundzwanzig Jahren
“auch keines Glaubens. Ehe er seine ein Volck/in die siebenhundert starck/
Gemahlin auß dem Käyserlichen hinter der Moscau herauß gekom-
Frauenzimmer bekommen/war Ermen, die weder den Christliche noch
gut Lutherisch/itzt lässt er beedes Türckischen Glauben haben, sonde-
bleiben,/ darff wolgar sagen: Die renopffern zwo Hennen/eine weiße
- Unserigen dienen mit ihrer Lehre nur Gott und eine schwarze dem Teuffel.
- dem Bauch / weil sie jagen die gute Die haben sich in Polen niedergelas
# helffen uns nicht zur Seelig- fen/eyen trefliche Schützen und Reu-
LIT, ILT.
Herr Georg Kefenhüller/Ertz . Die Türcken nennen die Franzo-
herzog Carls in Oesterreich fen ihre Brüder/und gibt '' ".
Hoffmeister/ war gut Lutherisch/zösische Gesandte dem Meißenet "
aber nun/ da Erzu solchem Ansehen Baffa nichts bevor. Und soll er der Fär
kommen, daß man Ihn auch gar den ein Bischoff von Aquis ist/auff eine Gesandten
Herzogen in Kerntennennet/ ist Zeit etwas ganzufrey mit ihme Base",
er sehr zweifelhaftig im Glauben ja geredthaben, da dieser ihm durch mit dem
worden, daß er nicht weiß, was er den Dolmetschersagen lassen: Ersol- :
thun solle. Bald gehet er in unsere legedencken/was und mit wem“
Predigté/bald bleibet er wieder auß/ errede? Jener aber geantwortet:
Br Georg
Refenhül,
ler.
und kommet eine Zeitlang zur Meß/
undthut alles, was andere thun. Die
fer hat vor diesem meinem Gnädigen
Herrn einen guten Rath gegeben.
- Gefährlich. Dann als man die jungen Fürsten in
wegen der
Religion
in Spanié
"zu reisen,
Er rede mit einem Sclaven:
Worüber der Dolmetscher erschrocke/
und der UNLehemet wissen wollen./
was der Gesandte geredt? Als es
nun der Dolmetsche gefaget habe den
Spanien schickte/ wollte mein Gn. Baffa den Gefanten gefraget: West
Herr mitreisen/der Käyer aber war
nete Jhn selber: Er sollte sich wolbe-
dencken/ ob er mit der Religion in
Spanien möchte können unange-
fochten bleiben. Dann foer sollt in
Gefahr der halben kommen/würden
alsdann weder # Kayserl. noch
Königl. Majestäten sich seinerkon-
nen annehmen. Darauf hat er an-
fen Sclav er fey ? Dieser: Seumes
Kaysers/und erfolle auch geden-
cken mit wem errede: Nicht mit
einem Sclaven: sondern mittel-
nem/der eines guten Adels/und
feines Königs Diener fey/nur so
lang/ als es '' gefalle. Und
wann er/der Baffa/Ihn nicht
wolle vor sich laffen fd offt er
dere umb Rathgefragt, da Ihm die wolle/woller von seinem Kayser
meinsten gerathen, er sollte mitziehen/ begebr/daß er ihm eine andern
erdörfe nur ein wenig heuchlen: Bls Basisverordne/mit déerhand-
er endlich ' Herrn Ke- len könne. Worauff der Baffa. Ihn
fenhüllers Raths auch gepflogen/ im Frieden von sich gelassen.
der ihm zur Antwort gegeben: Wann - Wie dieses Bischoffs Bruder/einfach eins
er wolle seinen GOTT verläugnen/ Abt/an seine stattkonien/ui das erste
mög er wol in Spanien ziehen. mal zu dem unehemer Baffa gerit"
Worüber mein Gnädiger Herr seinen ten/dieser aber ihn lang warte lassen/
hat

vom Fan oder Jenner des 17. Jahrs.
79
Des Röm,
Räpfers
Gesandten
haben solch
Ansehen
bey ühme
nicht.
Selims
und feiner
“
egräb-
müß.
wie der Mensch au
hat er einen Verdruß darob bekom- Trühlein gehet rings herum ein
men/und ist wieder zurück geritten. Krantz/wie ein Päpstisch Pater No-
Der Baffa ihm nachgeschickt/er soll ster/wie auch eines um des Selims
umkehren,/ und fürbringen,/ was er Sarck/ auch stehen herum allerley
wolle/man habe nicht gewust / daß Blumen und Rosen in Gläsern/ und
er da fey / welches der Abbt lang zu dem Haupte des Selins zwo
nicht thun wollen/ endlich sich doch große Wachskerzen / fddick als ein
überreden lassen/und für den Baffa
gekommen./gleichwohl zu ihme gefa-
get : Er habe nun nichtes bey ihme
zu thun/auffein andermahl wolle er
mit ihmereden. Der Baffa geant-
vOrtet : Er# kommen/wann er
wolle / fo soll er gut Gehör fin-
den.
Solch Glück oder Ansehen haben
des Römischen Kläyfers Gefand-
ten nicht. Herr Carl Rym/und mein
Gn. Herr sind etliche mahl/auff sein
' zu ihme geritten/und er
hat sie doch nicht für sich gelaffen:fon-
dern abgewiesen. Als sie auffeine Zeit
hinkamen/fagte er: Laß die Gauer
wieder hinziehen. Es kam aber ebe
dazumahlein vornehmerTürck/und
begehrte vor ihne/ zu dem gienge er
Schenckel. Um diese sechs Särckinner
dem Zeltfitzen viel Pfaffen/die lesen/
beten und singen für die Seelendie-
fer Verstorbenen/ heraufen rings-
herumknien die Leut und beten. ' s es
Wenig Tage zuvor hat man an- en Kirche"
gefangenden Platz vor dieser Kirchen"-
S.Sophien zu säubern/Gräben zu “
dem Fundament zu machen / und
das Neben-Gebäu abzubrechen.''
von lauter Ziegelsteinen ein hoch/
wunderelzam/ und über die maffen
weites Gebäugewesen / darinnen
die Dommherren (Canonic) und an-
dere Ordens-Leute gewohnet / nun
wird es eingeriffen : # einem Theil
an Sophia / welches ein schön
Kloster zu S. Johann genant/ge-
wefenfeyn folle/von hohen Quader-
fücken/ find jetzund etliche Löwen/
herunter / und sprach zu jenem/fie
Wölffe / Pardel/ ein groß Thier
genießen ' sonsten hätten sie wie
der fort müssen. mit einem Horn in der Nasen/(Rh-
Den 3. hab ich mit Herrn Pol- noceros und andere mehr Thiere.
karden des vorigen Türckischen Gleich über gegen Mittag fiehet man
Käyser Selims Begräbnüß bese- sechs hohe dicke marmorsteinerne
hen. Die ist gegen Mittag der S. Säulen / (so weit über die Häuser
Sophien-Kirchen / unter einem hinauß gehen / mit schönen äußge-
schönen Zelt. Der Sarck mit schönen hauenen Köpfflein oder Knöpfflein)
Tüchern von Gold bedeckt/darauff deren zwölff gewesen sein sollen/dar-
liegt ein köstlichgülden Stück. Oben auf die zwölff Himmelische Zeichen
u seinem Haupte/(dader Sarckhö- gestanden.
' und breiter ist als zu den Füßen/
oben um die Gewerbstadt und mehr Leute dar-
Schulter breiter ist als unten) und innen/ als zu Constantinopel/ doch
neben ihme ligt ein schöner weiter ohne Mauren/eine herrliche schöne
Bund/(Türckischer Hut)mit Federn Stadt von schönen Häusern/schönen
gezieret. Zu den Füßen stehen ihm Kirchen / schönem frischen Waffer/
auff schönen Tüchern fünff-Todten- das fast durch alle Gaffen/ lauffe/
Kästlein/wieder SarckdeßSelims und wohnen mehrentheils Mohren
darinnen seine fünffSöhne/des Mu- da.
rats Brüder/liegen/auch mit schö-
nen Tüchern bedeckt / daraufführe alten Stadt/auff dem Ort da Chri-
Kleider und breite Gürteln von lau- fusgecreuziget und begraben wor-
term Gold. Zu dem Haupte eines je- den/begreiffer gleichwohl auch einen
den Kästleins stecke auch ein mit schö- Theil in sich von dem vorigen Platz.
nen Federn geschmückter Bund/und Darinnen wohnen siebenerley Chri-
dabei Schnuptüchlein von Gold/ stem/Lateiner/Griechen/Armeni
schwarz und weiß. Um diese fünff ersten Kophiten/Ma-
Nuj POI-
Sechs
marmel-
feinerne
Säulen.
Alepo in Syrien fey eine große Stadt
Alepo.
Jerusalem stehetaufferhalb der Jerusalem

8o
Türckisches Tag-Buch/
roniten/ und Jacobiten. Wo der
Tempel Salomons gestanden, da
stehet jetzt eine Moschea oder Tür-
ckische Kirche.
Betlehem, ethlehem fey jetzunder ziemlich
bewohner von Moren/Maroni-
ten und Jacobiten.
FEB RUA RITU Sº oder
Hornung,
M Anfang dieses Monats hat
man einem Griechen den
> Kopff ' en / weil er
wider die Türckische Religion und
ihren Propheten Mahumet gere-
det. Der vorige Mophti hat ihn
nur zu den Rudern/dieser aber zum
Tod verdammt.
Den 9. erzehlet Babali ein Ra-
gufer und vornehmer Kauffmafi zu
Galata ob dem Gastmahlbeymei-
andten nem Gn. Herrn/daß die Persische
Botschaff vor acht Jahren unter
dem Selim,/ als eben von Verlän-
gerung des Friedens zwischëunserm
Und denn äyser/
Von per-
fischen Ge-
uürckischen
durch den Herrn von Tieffenbach/
Bischoffen von '' /und Herrn
Albrechten von Wyse/ zu Adria-
nopel gehandelt wurde/in achthun-
dertfarck / auffdas stattlichste mit
gemahlten Kleidern/mit langen roh-
ten Bunden/ mit einem Horn oben
darauff/nach Constantinopelge-
kommen. Denen die Türcken viel
gehässiger feyen/als den Chriften/
... und sie für Ketzer halten/und habe
"dieser jetzige Persische Köni
F", Schach '' F"
"“ fcbe Käyfer erleber/Selim den 1.
Soliman/Selim den Zweyten/
und diesen Sultan Murat/ ist ein
Sohn Jfinaels/ und fey diese feine
Bott schafft stets mit vierundzwan-
# Zauchen / und vielen Janit-
„ fcharen/verwahrt worden.
Santa, Den 10. erzehlet unser Trago-
", man Matthias von den Sand-
'“ glanen/daß der Oberste/sofiefamlet
in Morca, Epiro, Alb na, Afia, &o.
außschreibe / da müffe der Priester
(protogeros) in einem jeden Ort an-
zeigen/ wievieles Wohnungen oder
Haußhaltungen (Cajas) habe? da
fordere der Türck sovielSomoglä-
nen/ als ihm gefalle/daß die armen
Leut offermahls zwanzig/vier und
zwanzig-jährige/ auch die schon im
Ehestand leben/ hergeben/und diese
letzte Weib und Kinder verlassen müs
fen : feyen mit Stelen/Rauben c.
böffer/als die rechten Türcken: Sie
werden nicht beschnitten/müssen alle
gemeine Arbeit verrichten/biß sie al-
so vier oder fünffJahr gediener/fo
werden fiefrey/ oder laufen sonsten
wieder davon. Man hat auch die
schon Capläne gewesen/gen Con-
stantinopel gebracht/ und zu Sa-
moglanen gemacht.
Den 13. hat mein Gn. Herr eine vornehme
grosse Gattung gehalten denen Ga- '“,
latern/unter denen auch waren Herren,
Benedict von Alenfeld/ein pol-
steinischer vornehmer vom Adel/
Herr Paul Knippe/ein Calvin-
scher D. der Rechten/HerrRacken-
kourbe/ ein Französischer Edel-
mann und ein Welscher Graf von
YOincenz/welcher eines Todschlags
halbenden ergethan/gen Constan- Welche
tinopel geflohen. Dann er hatte eine ",
schöne Schwester/die ihm ein anderm Ge-
roffer Herr gefället/von welchemer"
ä / er fie wieder ehrlich einander
mächen / und ihr Geschlecht von folgen auf
cher Schand entledigen / das jener
aber nicht thun wollen/darumer Ge-
legenheit gesucht/daß er ihn/und sein
ganz Geschlechterwürger. Wie dann
dergleichen Stücke sich unzehlich viel
zutragen sollen / daß die großen Ge-
schlechter/dergestalt aufeinander ver-
bittert werden / daß sie nicht nachlaf
sen/bißfie einander ganz außrotten.
Eben heuter ' mir ein welcher sei,
verleugneter Christ (derin Cypern prischen
gefangen worden, und darum, daß ",
er sein Weib und Kinder wieder berät
komiten möcht/ein Türck/aber nicht
beschnitten/ worden) als die Tür-
cken Famaugustam eingenommen/
habe sie etliche tausend der allerschön-
ften Weiber auf ihren Galleen ge-
habt/ und sie mit sich hinweg führen
wollen. Unter denen haben Weibein
euer bekommen / und damit das
ulver angezündet/ daß die Tür-
cken und jederman in die Luft geflo-
w gen/

vom Febr. oder Hornung des 1575. Jahrs. ZI
-
gen / fechzehen Galeen / und ders abgeleget / damit sie ihm nicht
dreißig Carmiat draufgegangen beschwerlich fallen/ dann sie wollen/
feyen. biß die Mahlzeit zubereitet sey / ein
ebenerb. Den 16. hat mein Gn. Herr für und anders belichtigen / darauff
Prugger
ärt. Christoph Pruggers Gefange- ihn von einem Gemach in das ande-
nensucontantinopel und Erregeführer/ ihm allerley schöne Sa- - -
ä “: chen gezeiget / und jedesmahl das
sters zu Steitzingen/Hans Peug-Gemach hinter ihnen zugeschlossen/
gers/ Vetters / Erledigung zwey- ' '' '' '
hundert Ducaten erlegt. lengefast / zu ihme gefaget: Weil
Ein ande, Herr Benedict von Alenfeld - U/ was du mir vor diesen gethan
" erzählen auch der zu Denedigge ' 11.11.11 "ä" ' '
wesen/hab ' zugetragen / daß den Dolchen auf den Nacken ge-
Noch ein
ihrer zween einander Feind gewesen/ fest: Tener gebeten, er soll ihm dö
deren einer eine Zeitlang hinwegge- ' Leben ä% ' '
zogen / und dräulen viel Meuchel- Insel ziehen, wohin erbegehre und
Mörder vor sich hergen-Penedig daselbsten das Leben enden, hab ihm
fen sollen. Da er nun hernachfon schon dorten etwas zwischen ihnen
menen er seinen Feind mit diesen vorgegangen / feyen sie ja wieder
Gesellen/bey der Nacht ins Haußge miteinander versöhnet worden: die
(" und ihn mit seinem ganzen der gesagt, er wollt ihm das Leben
Geschlecht erwürget / auch weder iaffen, wann er sich werde dem Teuf
Hund noch Katze leben lassen darauf fei verschreiben. "Welches er zuge-
sie auch in andere Häuser von diesem saget: dieser ihn in einen Fingerver-
Geschlecht gefallen/und hätten, wo leitet, daß jener sich mit seinem eignen
sie nicht daran wären verhindert Blut den Teufel verschrieben und
wordeu / darinnen eben also gehau- diesen das Zetteleinzugestellet/ der
fer. ihn so bald erstochen / und gesagt:
Eben dieser gedacht auch einer er- Nun, so habe der Teufel die
"schröcklichen That, so sich in Welsch-Seele, der Leib gehöret mir.
"land/undsovielihm wissend/auch zu Den 18 ist Sultan Murat indes Sultanrei
Venedig begeben. Ihrer zweenha-Solimans Kirchengeritten / und '
ben grosse Feindschaft widereinan- Mehemet Baffa ihm zur rechten
der getragen / feyen aber wieder ver-Seiten. - -
föhnt worden. Der eine daraufver. „Diesen Tag ist Johannes Fer- '“
reyfet/derander aber, wann er wie-ber von Balkenen/ und ein Griechi-Fi"
derkommen sollen/außgekundschaft/fcher Mönch/der von meinem Gnä-
und auffihn am Ufer gewartet/ bißdigen Herren eine Vorschrifft be-
er zu Land gestiegen./ihndaauff das gehrt./daß er möchte BischoffzuZ- Sisiko.
freundlichste bewillkommet/sich ge-Ziko werden./sbjährliche Einkünfften
freuet, daß er ihn wieder frisch und zweihundert Ducaten hat,/beymar
gesund sehe/ihn darauffgebeten, er gewesen, - - - - -
woll ihm doch die Ehrerweisen/und Den 28, hat mein gnädiger Herr"
nur in seinen Reyß-Kleidern mit ihm einen Kanffmann von Bremen/Ul-nen"
nach Hause gehen / dann erhabe rich Koerde/ um hundert und fünffnet
viel gute Herren zu Gast geladen, und zwanzig Ducaten gelöst/wel-
denen wolf er durch dieses weisen her zwanzigtausend Ducaten ver-
daß sie wieder gute Freunde wären. lohren/ und dreizehen Jahr gefan-
Dieser habe sich zuletzte / wiewohl gen gewesen.
schwerlich bereden lassen/undfey mit eZ Martius oder SMerz.
jenem in einen schönen Palast ge- Den dieses erzehler Matthias/"
kommen / dieser ihn genöhtiget/ unser Tragoman/ wie vor zwan"
daß er seinen Rock/Gewehr und an-zig Jahren des Rustam “
enLuci
LP- zuß. -

82
Türckisches Tag-Buch -
Obersten Vesiers Sohn/ vonei-
M111/ '' beeffen ' / und
darüber alle gelehrte Türcken Pfaf
fen und Zauberer zusammen beruf
fen worden/ aber sie haben ihn nicht
außtreiben können / da haber einen
Franciscaner-Mönchberuffen/der
mit dem Creutzgekomfien/feine Gebet
und Psalmen über den Knabégespro-
chen/das Creutz über ihn gemacht/
und solches drey Tage getrieben,/ da
fey der ' außgefahren/hab alle
Lampenfo herumgehänget/zu bro-
chen/ und der Knab als toddagele-
Jell.
Erschein, ''
'', daß in der Türckey den Leuten Gel-
"ster erschienen in Knaben-oder kleiner
Türckey. Kinder Gestalt/ die niemandfchäd-
lichfeyen/ sondern den Menschen zu
dienen begehren. Dann/fagen fie/
es feyen solche Seelen/ deren Leiber
entweder vor- oder gleich nach der Ge-
burt sterben / ehe sie etwas böses ge-
than haben / die hernach den Men-
fchen erscheinen / ihnen helffen und
' thun. Und diese nennen sie
fchin/ erzehlen auch eine sondere
Geschicht davon: Es fey eingelehr-
ter Mann in der Tür gewesen/
der nicht geglaubt/daß solche Geister
oder Engel feyen / der hab ein schön
Buch geschrieben : Uberfünffzehen
Tagreyfen davon hab ein anderer
gelehrter Mann gewohnet/der einer
andern Meinung als jener gewesen/
und diesem habe der Dschin oder
gute Geist alle Nacht zugebracht/
was der ander an seinem Buch bey
Tage geschrieben. Wie es nun fer-
tig gewesen / fey er damit herfür ge-
brochen / es den Gelehrten/ihr Ur-
theil darüber anzuhören / gezeiget/
und damit geprangt / als ob derglei-
chen Buch nicht in der Welt wäre.
Indeffenfey der andere weitgesessene
und gelehrte Mann mit feinem Buch
auch angekommen. Wie nun beede
Bücher durchauß miteinander über-
eingestimmet/habe dieser fichtreflich
verwundert / wie doch dieses immer-
mehr zugehen müsse ? Da ihm dann
der andergefüget/ wie es zugegan-
gen/und daß ein solcher guter Geist/
von dem er nichts halte./das/was
Exempel,
er des Tags geschrieben / ihm des –
Nachts gebracht/von dem erssobald
abgeschrieben/und der Geist solches
hernach gleich wied zurückgebracht/
und hingeleget/daßers nicht gemifft:
damit also erwiesen,/ daß seine Mey-
nung von diesen guten Geistern
recht / des andern aber unrecht
WUTL.
Michael Diak erzehlet/ wie er beisten
TOern
kurz vor unser Reyse nach Constan- “-
tinopel/von seinem jungen Vetter/su Grie.
bey '' Trunckauffgemündert wor"
den/sie wollten Morgen / mit noch auf einen
ihrer zween nach Weiffenburg rei-sampf
ten / und die Türcken außfordern/
welches er letztlich eingewilliget. Sey-
enfie vier also des Morgens vor das
Thor zu Weiffenburg/da es noch
beschlossen gewesen/gekommen/bey
denen/so die Wache ' / nach
ihren bekanten Türcken gefragt /
denen einen Kampffangebotten/ihre
Copien an dem Thorgebrochen und
ihre Rohregelöfet / darnach wieder
davon gewichet. Aber die Türcken
haben # auf eine viertel Meilüber-
eilet/er/Diak/nach einem geschossen/
daß der vom Pferd gefallen/welches
erfobald erwischet/ und damit durch
gegangen / die andern drey aberge-
fangen worden. Wie nun der Kär-
serliche Gesandt eben fertig gewesen
nach Constantinopel zu gehen/
haber fich/seinen Vetter zu lösen/ zu
ihme geschlagen / und durch den/
meinen ' Herren/ von dem
Türckischen Käyser an den Baffa
zu Ofen/da.fein Vetter gefangenge-
seffen/sobald einen Befelch erhalten/
daß er solle frey gelassen werden.
Hierbey ist zu wissen/daß die Chris Türck und
ften und Türcken an den Gränzen."
Kundschaft mit einander machen, machen
mit der Copy / und kommen die"
Türcken zu den Christen auf Treu"
und Glauben / und trincken mit ih-
nen / aber die Christen reiten
nicht leichtlich zu den Türcken/
dieweil sie nicht Glauben hal-
teN.
Diesen Tag ist obgedachter Ul-ulrich,
d, von Brit
II1.EIM.
rict) Derde von Bremen / so vey
Weapolis gefangen worden / und
drey-
-
- -
Christliche

vom 24.art.oder SMerzen des 17. Jahrs.
83
dreizehen Jahr die Ruder ziehen des Tempels / sich da in einen Sessel
müffen/zu uns in das Hauß gekonfé. gesetzet / und seinen vielknopffichten
Sein Hr. ist Baffa zu Tunis wor-
den -
Den 2. haben wir Zeitung außVe-
nedig/von des Cardinalsauß Lote-
en Tod/ erhalten.
en4. ist Alexander Gantz von
Weinmar durch meinen Gn. Herrn
r
Cardinals
auß Lote-
ringentod. g
Alexander
Ganzrau-
somit außgelöst worden / und in unse
Hauß gekommen. - -
zwenga. Den sind ''
ihr Sorte auß'Rascha kommen/und Brieff/in
einer Hacken verborgen, mitgebracht.
Wann mans bey ihnen gefundé/wä-
ren sie gewiß auf die Hacken geworf
fen worden.
patriarch
verbannet
Den 6. ''
jährlich al-verbannet der Patriarch zu Con-
es fantinopel mit sonderbahren Cere-
imonien/und offentlich alle Kätzer.
Eben heut fagt mir Ulrich von
XBremen/daß vor sieben Jahren der
böse Geist einen Sclaven besessen/zu
demeseye ein Franciscaner Mönch
gefordert word/der den bösen Geist
gefragt: was er doch den armen
Gefangenen zeihe/und nicht viel
mehr in die Türckenfahre/dann
der und feines ' feyen vor
hin genug geplagt denn der böse
Geist geantwortet: Die Türcken/
feyen vorhin sein/ darum haben
fie mit ihm nicht viel Müh/aber
mit den Deutschen haben sie viel
zu thun / bis sie dieselbe auch in
die Hölle bringen. . .
„ An diesem Tag hat der Patriarch
Got, jährlich im Gebrauch zu Galata
des Meßzulesen, den Armen das Almo-
fen außzutheilen/Leser und Caplän/
auch Priester zu weyhen. Welches/
- wieichs heut gesehen/also zugehet die
„ Prister und Mönche sind den Patri-
. ärchen/welcher in die Kirchen several
Bösergeist
besitzet ci-
nen Sclav-
Ert.
vergülten Bischoff-Stab in der Hand
gehalten/welchen ein Knab von ihme
genommen/und vor ihme emporge-
hebet. Er ist eine gute Weil also ge-
seffen/und find die Priester/Knaben/
und andere gekommen,/ haben.theils
vor ihm die Erden/darauffühm die
Hand gekürt. Nach diesem ist ein
Mönch und ein Priester zu ihme hin- Despatri-
gegangen / die haben vor jederman ar"-
ihm 1. seine Monch-Kappen. 2.feinen wöhnlicher
gewohnlichen Patriarchen-Rock/“
derobenbey den silbern Hafften und
unten zu den Füssen mehr als einer
halben Hand breit mit gelben Tuch
beleget/und auf beeden Seiten roh-
te/weiße / blaue Striemen hatte /
und 3. seinen gemeinen Beltz außge-
zogen/ unter welchem er noch einen
schwarz attlafen Rock angehabt.
Daraufhaben sie ihm seine Priester-
liche Kleiderangeleget / anderen je-
dem dahinden auf der Schulteroder"
Nacken eine runde silberne und ver-Kleidung
gülte Spangen/ mit einem Crucifix
oder Bildnüß Christi und Marie/
die er zuvor küssen müffen/ angehef-
tet war / die haben sie ihm an den
Hals geworffen. Und deren Gewand
waren drey/von Gold und Perlein
auffdas schönste gestickt/und auf den
Seiten/Ermeln/und um den Hals c.
mit güldenen Buchstaben. Über die
Kleider haben sie ihm eine Stolen/
von Gold und Perlen erhebt/kreuz-
weiß über die Brust gebunden/ und
darüber ein güldines Kettelein/mit
einem groffen schönen Edelgestein/so
er auch zuvor küssen müssen, gehengt
uber die Ermelihm Sträufling/auch
von Gold und Perlen gestickt fast
biß an die Ellenbogen reichend./an-
gestreifft / und unten mit Gold/
genant/gegangen/für die Kirche her- auffUngarische Weise / zugeschnü-
äußentgegenkommen, ihn hinein be- ret/ endlich ihn mit einer grünen
gleitet vor ihm eher etliche Priester/ seidenen Mönchs-Gürtel/mit groß
nach diesem zween Knaben mit Fa- fen Zotten und güldinen Knöpffen/
ckeln/denen der Patriarch gefolget/ umbunden. Das Oberkleid ist gar
nach ihme die Mönch und seine Hauß- pontificalisch und köstlich von bräu-
noffen ihm nach biß in das Chor. nem Sammet mit Gold und Perlen
e
Fär" gezieret gewesen. Man ist da eben
gegangen/bißauff das äusserst End mit ihm umgegangen / als wann
- '- ein
- -

84- Türckisches Tag-Buch Luis, was ihr
ein Schneider einem ein Kleid anmi "se", meinen
set/ oder anziehet. Bald hat er sich '''' /
gestreckt / bald die ' '' langes Lebe. Und solches zum zten-
gehebt/ bald beede Händ auffbey- mahlwiederholet. Worüber der Pa-
' n auf/die fd ihn angezögen/ triarchauffgestanden/dreyLiechterin
" … … „. „... seinen Händen haltend mit den Prie-
erwendet. Nachdem er nun also priesterlich ' 'arge# gen/ #
"angelegt war, hat man ihm drey mahl das Kreuz über das Volck/als
äne“ Knaben von acht und zehn Jahren oder das seiner gemacht, darauf die
(um das zwanzigste Jahr macht gewohnliche Meß. Wie schon mehr
man sie zu Priestern für gestellt, die Fehler" und etliche Gebiet gelesen,
er zu ein und Flügen unterdessen auch die Priester vor dem
et. Aufffolgende Weise: Erstlich hat Chorlesen/fingen und räuchern lassé.
en sie sich vor ihmebiß auffden Bo- Darauffwurdeine stattliche Processi-
den bengebindend gerini on oder Umgang gehalt, dann ärung
ereinéjeden eine weiße Zwehelumden deübergülte Blatté/wie im Basthum
z" gelegt./ben welcher ein Priester die Fahnen herum und zweenna
durch die Kirche zu den Shorge ben'aroli"Fachsternen getragen,
führt, da sie vor des Herrn Christin '' ' ä
der Jungfrau Mari"idis' habt auch gekommen zween andere
gefällen und sie gefällt darauf sie eine der mit einen Feich ihm gefol-
"ä" et/andere vier oder fünffgemahlte
' '' ' üchlein gehalten/ein Knab des Pa-
de: Der Patriarch macht ihn zuerst erselber aber bis dieser Initianten
etliche Kreuz und Kopff/uli ' ä ' ''
heiß etliche Worte dazu: Darnach blieben hernach alle Sachen von der
hinter ihnen "Scherensen üngängern wieder angenommen,
vornen/hinten und auffber den Set- diese auff den Altar gelegef/ ferner
tendes Kopfs/treut weiß ein wenig seine "Gebet und ade" s“
Haar hinweg, darauf wurdjegliche Fert gelesen/Brod und Weingef-
einpriesterlich Kleid angezogen/ und gnet/das Chorzugefchloffen/und un-
macht der Patriarchen" erwährenden Singen darinnen das
um etliche auf Kollege Fachmahl gehalt"Z"
h"/ Thüren wieder aufgethan worden,
undlaß '' " und der Patriarchen deuten den
in auch "einh sich gezeigt hat, welche"
etliche Linien ein und wurihnen als "äge hätte."
endlich ein Gürtel um den Leib ge- "Fehler" die Meß hat sich
bunden, so waren sie Kapläne. e geendigt. Vor diesem Kelchbücken
peseelten. Nachdemie diese drei Kapläne al- sie sich/und ziehen ihre Bündab/wie
düm- so eingesegnet worden/findbey die 10- auch / wann man das Sacrament
* Priester und Mönchauß dem Chor durch die Kirchenträget.
MIeße.
triarchen Stab mit herumgetragen
herauß kommen in ihrem Priesterli- Nach der Meßhat ein Mönchge- predigt
chen Habit/sich gegen die Patriarchen prediget/ohn einiges Gebet vor und
biß auf die Erden gebückt/ einer das nach der Predigt auch ohnein Meß-
N. Testament geküst/ und auch dem gewand/murin gemeinem Habit/er
atriarchen es zu küssen gege- war fertig und verständig/redete fein
en. Worauffer zwischen oder mitten nach der Grammatic/aber einfältig.
unter ihnen / als er zuvor auffallen. Diese währte fast auffdrey viertel
Seiten das Kreuz mit Fingern über Stund/unter derselben aber war das
das Volck gemacht/in den Chorge- Volckgar unbescheiden/mit Schrey-
gangen / sich unter die Thüre gef- en und anderm Unwesen, daß man
zet/ und die andern alle gesungen: nicht alles recht hören können. Nach

vom Mart oder SMerz des 175. Jahrs. 85
-
Nach der Predigt brachte man dem des Hornungs/ist dem Ferad Baffa meuchel-
O)
'- Patriarchen in einem Sessel / die in seiner Krankheit/ # Anstifften mord.
Stücklein des "ä" deslehemet Baffen/durch einen
gieng jederman/erstlich die Männer/ Türcken-Arzt/in der Arzney verge-
darauff die Weiber hinzu/küsten ihm ben/dieser aber von des Baffen. Die
die Hand/bücktenfich/und nahm ein nern/als sie es erfahren/umgebracht -
„sen - jeglichesauß feiner Hand einen Biss Jedoch Diese Rat -
der-in-fen/ opffert etliche Asper/ einander. Den 13. dieses ihrer neun darvon?"
Sy" auch Ducaten/Tahler/halbe Tahler. an unterschiedlichen Orten zu “-
Die Priester und Mönche gehen vor Constantinopel / andern zum "
darnach die vornehmsten des Volcks/ Abscheu aufgehencket/ des Baffen
letzlich die gemeine Leute. Welches Bruder/ein Spahi Oglam/ vor
Geld der Patriarch unter die Ar- unser Porten/als eben mein Gn.H.
men/als ihr Pfleger oder Schaffner/ mit feinen Gästen / Hn. Benedict -
außgethelet unterdessen wurde ge- von Alefeld/einem Ritter von Mal-
fungen / und fast ein Tanz darauß ta/auß Spanien fonten/so auch zu
Segen, gemacht. Zu allerletzte hat der Pa- Guletta gefangen worden und an-
triarch den Segen über die Aiwe- dern zu Tische gefeiffen/aufgezogen/
fenden gesprochen/und etliche Creutz auch ein alter Mann/fin Kihaiao-
überfie gemacht. Es lag auch ein der Hoffmeister/nicht weit davonge-
filbernes Crucifix mitten in der Kir- henckt/und auf den Abend wieder ab-
chen auffeinem Pulpet/ welches die genommen worden. Man hat ver-
Leuteküsteten/sich dafür neigten, und meint/ ''afollandes
auch das Creutz für sich schlugen. Mehemet Baffa Stelle kommen/
Den Tür- Den 7. oder 8. umb diese Zeit wie darum dieser sich vor ihme geförch-
“, auch vor den Faféhat man den Tür- tet/ihn also ab dem Brod richtenlaf
ger" ckenden Wein verbotten / und diese sen/und doch bei dessen Leichlich gar
''. Straffe daraufgesetzet des Käysers kläglich angestellet. - -
verlieren ihre Besoldung: Den an. Den 14-ware wir in St. Sophie sei,
dern Türckengiebt der Kadt oder Kirchen/ist ein herrlich und prächtigen
- Richter 60. oder 70. Streich/oder für Gebäu/mit dicken/hohen Marine- che.
einen jeden Streich mußer 2. Asper steinern Seulen/dergleichen nicht zu
geben. Also geschicht es auch in an- finden. Da haben wir eine sehr tiefe
dern Straffen. Wann einer etwas Cisternen mit 31. solcher hohen und „
verwürckethat/ daß man ihm zwey dicken Marmel-Seulen gesehen. In einem
auch drey hundert Streich auf den der Kirchen hat ein Türckischer Leh-Türck-
Bauch/ Rücken oder auffdie Solen rer ihrer Theologi gelesen, und viel '“
(Versen) gieber. Ist es aber ein Zuhörer gehabt/welche alle auffden
reicher Griech/Jud oder Türck/ Knien ''
muß er für jeden Streich ein oder nicht so hoch als ein Cantzel. Wann
zween Asper geben. Der den Wein er den Namen Mahomet nennete/
verkaufft/ hätauchfeine Straff, schriehen sie alle einmütiglich Haaa.
Ein Denic. hat mein Gn. Hereinen. Er redet gar fertig / und fochte mit
Schmidt Schmidt von Mönchen ' den Händen. Darnach sind zween -
: fet/auf F" und Bezahlung Pfaffenkofen/die uns außgetriebe.
s" iUlrich Herdes von Brehmen/ Der Leser solle zuweilen zwo/drey
car als welche eines Hn, Gefangene ge- Stunden lesen. Die Kirche hat über
Elt, wesen/ und der Schmidt diesem viel allemassen hohe Thore von Marmel
sind gutes gethan. Dann der ein Hand- und Melling/ und vor diesem mehr. „
", verckfan/kompt immer eherherfür/ dann halb so weiten Raum in sich ge-"
" und kam etwas verdiene/als d nichts habt/als Tübingen ist. wie groß
ein. kan. Also sagt der Herde: Es hät- Den 15. hab ich gesehen/daß etliche „.
**ten ihn die Läuse und Würmegefres Türcken eine Griechischen Becke/"
fn/wann der Schmidt nicht gewesen der das Brodzukleingebacken/durch
wäre/darum er ihn auch außgelöft. dieStatt getrieben/welcher den Kopf
Vor wenig Tagen/ als zu Ende mir ein großdick Brett/als
- EINLA1

Z6 Türckisches Tag-Buch/
Türcken
Eönnen
nicht ein
den/daß
TDie Auß-
ländische
Gefand-
einen Hackbanck gesteckt gehabt. Aufgion gefallen/und Papistisch wor-
jeder Seiten des Blocks hiengen anei- ' ' ihn “ als
ner Ketten drey Küh-Schellen/die des Königs Sigismundi in Poh-
laut zusammengeklungen/ auf den len ' verleitet, -
Brett lag das Brod / so zu kleinge- Den 18isterzehlet worden/es habe den streng
backen war/ und formen auffinem dem Muphti nicht gefallen / daß '
Hut hatte erzwey Hörner aufgesetzt. man des Ferends Baffen Bruder bemers
Den 17. vor Tag ist Herr Tera- und Stallmeistergehengt. Dann ihres"
nofsky/Pohlnischer Gesandter/ Mahometisches Gesetz weise den
zu meinen Gn. Hn. gekommen/und strengste Weg nicht auß/man sollte sie
ey 3-Stund mit ihm gespracht/zwar an weitentlegene Orte verwiesen ha-
wider des Baffen Willen/den er da- ben. Eben dieses Urtheilhaben auch
enmam-rum angesprochen gehabt/er aber es
enen Eonfé in
“ihm abgeschlagen
fypohl-
mischer
und zu ihmege-
sagt/was er bey den Deutschenthun
wolle/feyenfie doch Feinde miteinan-
einer der. Er geantwortet: Sie wären
Türcken
witter
noch Oe- -
(terreicher soll 1N1
zum Poh
'
ben.
'' in
chwede
wird Pa- Gn. H
pistisch.
durch Heurath und andere Wege nun
viel Jahre miteinander Freunde. Je-
die Kadelescherigefället. Weil man
aber ihnen nicht gefolger / sondern
auch noch gar zween solcher Diener
des Baff durch die Stadtgeschleifft/
abe der Mophti Erlassung seines
mptsbegehret/daß durch seine Hin-
lässigkeit nicht anders mehr geschehe.
ner wieder : Es fey des Sultans
Gewohnheit nicht/daß man die Am-
# oder Gesandten zusammen
en 23 hat der kleine Bajeran „
der Türcken angefangen. Auffwelä
lasse. Wann sie in der Christenheit
zusamstenkonfen/ mögen sie Freund-
schafft zusanien suchen, wie sie wollen.
Als eben dieser Pohlnische Ge-
andte/nach langem Anhalten end-
ich einmahl vor den Baffa gelaffen
worden / hat dieser ihm befohlen/er
fendfrembde/ Tartarn/Türcken/"
Mohren/zc. zu Mecha und Mo-
'' oriten/ihres verfluch-
ten Mahomets/Grab und Vater-
land zu besuchen. In diesem/wie auch
in dem groffen Bajeran oder Fest
haben Sie den Brauch/daß sie fast
Pohlen schreiben: daß sie kei- die ganze Nacht vorher mit Paucken
inen Königerwehlen sollen,/ der dem und Schalmeien herumb ä
Sultan zuwider/und also weder die 2te Tag an sich ist gleichsam ihr
"s“ Moskowitter noch einen vom Rüst-Tag/da sie allerley/was siebe-
Haus Oesterreich. Dem der Ge-dörffen/einkauffen. Den ersten die
fändte geantwortet: Sie werden fes Festes läst man Vormittag das
einen erwehlen/der ihnen gefal-groffe Geschütz abgehen. Daran
le/uñtüchtigfeye. Der aber wer- kosten auch alle vornehmste Bedien-
denumfyn wer er wolle/fomußten des Türckischen Käysers zu
er sich doch ihren Gesetzen unter- ihm/und küssen ihm den Rock. Die
werfen/ und dörffe da wider geistliche Bedientengehen vor. Der
nichts anfangen. Weil nun die erste ist der Mopht/dem der Käy-
' mit dem Sultan Frie- ser auf. oder 4. Schritt entgegen
en haben/dörffen sich die Tür- gehet / und ihn mitbeeden Händen/
cken nichts “ könne auch auf Türckische Art / bey der Hand
kein Einrede haben. Worauf der nimbt/darnach sich wieder niedersetzt.
Baffa '' /fiefolten einen Nach dem Mophti kommen die 2.
auß ihren Weywoden zum König Kadtlefchert/uñdie Kadi/und was
nehmen. Dann er '' das sonsten von Geistlichen ist. Darnach
geschehen folte/daß sie untereinander erst die YOeferi/alle Zauschen von
uneinig werde würden/die Türcken der Porté/der Janitschare-Haupt-
aber hernach desto sicherer einen Fuß leute/dieSpahi und was mehr vor
in Pohlen setzen / und im trüben nehme Bedienten sind. €
Wäfferfischen könten. - Heut ist einer von Grätz zu Siget Samstag-
Eben heut hat H. Alefeld meinem gefangener Uhrnmacher meines Gn. ege
in Schweden wäre von der Reli- täWMurat/da er noch Sansagvegung
- Fl
chen Tag in die sechzig sieben zigtau“
n. angezeigt, daß der König in Gast gewese: Hat sich beide Sul"


vom ZAart. oder SMerzen des 17. Jahrs. 87
zu Magnefia (einem offenen Marck- Türcken und andern geben muß/
' einem Schloß) der täg- auf die 100. Ducaten. Der Sarck ist
ich in die 1200 Personen um sich hat - mit güldinen Kleidern und Tüchern/
F" gehalten und hernach eydem Edelgesteinen/ Perlen und Seiden
Türckische Tür ischen Käyser-Truckseßwor- auffdas köstlichste gezieret/ein Weib
# den. Derenbey die anderthalbhum hat ihrentrefflichen Schmuck an und
f" dert find/die dem Kläyfer die Spei- der Mann seinen blauen Bund auf
fen vor sein Zimmer tragen/ von der der von Goldflittern und gezogenem
- nen es seine Jungen / die fettig vor Gold/und der Sarck offen ist / daß
– ihme stehen/nehmen. Insgemein den Todten jederman sehen kan.
" hat er nicht mehr als 7. oder 8. und „Den 24 hat Herr Benedict von Sven
'- auf das höchste/waier eine Gastung Alefeld/Her Rochencourbe/und",
naie hält / 14. oder 15. Trachten. Die Herr Paul Knible von uns Uhr-Einstan-
z“- Schmied und andere Handwercker laub genommen/und find '
Truckes, werden zu Truckseffen gemacht, deren Den 25. nach Malta gereift/H. '
"... jeder täglich 40. Asper hat / etliche Rolchencourbe seinem Haußwirth '
ältung auch mehr/zuweilen schenckt man ei- Joh. Baptista ( defen Weib ein “-
nem eingülden Stück. . Kantatfuzin) Tuch zu einem Kleid sättlich.
Chrck- Des Türckischen Käyfers O- geschenckt/HerAlefeld/nebé deme/
': brister Arzt ist ein Mohr/ erstlich daß er außdem Zimmer allein Mo-
ferlegt, ein Uhrmacher/ hernach ein Schul- natlich 2. Ducaten geben./das Holz
– meister/endlich ein Arzt worden./oh- c. nicht gerechnet/das ganze Hauß-
3:2- ne dessen Erlaubnüß niemand in der gesind '' Weib / den Kin-
Exee- ganzen Türckey Arzney-Kunsttrei- dern und Dienern über die 6. Tahler/
stellung ben darff. Der hat täglich von dem über dieses dem Haußherrn 6. Cro-
Türckische Kläyfer 300. Asper/und nengeschenckt/ der sie lang nicht neh-
kompt mit den Verehrungen täglich men wollen / endlich fiel ihm für die
auff die 500. Asper. - ' geworffen/und gesprochen/er
„ „Heut ist auch ein stattliche Grie- hätte mehr von ihm gehofft, da ihm
"chische Begräbnüß/eines/wie man doch zuvor mein Gn. H./um dieser 3.
nuf gefäger/Kantakuzenen/gewesen/ Gäste willen/10. Tahl. verehrt hatte.
da der Patriarch in seinem Päbst- Heut ist die Ehe zwischen dem Beg-
lichen Habit selber mitgegangen/dem lerbeglauß Griechenland und des ä.
auf beiden Seiten ihrer zween den Türckischen Käyfers Schwester/jers
Rocknachgetrag. Der bekompt von nach Außweisung des Sultan Se-’“
einer solchen Leich 25. auch mehr lims Testament/bestätiget worden.
Tahler/der Subbafft auch etliche/ . Den 26. hat der Siebenbürgi-g,
„, wann er einen läst in der Stadt be- sche Gesandte Alexander Kendi/rgieber
ä- graben. Und dann die Weiber, die eingelehrter Herr, dem Türckischen“
zum Weinen bestellt werden, so sich im Kläyfer eine Verehrung von
Angesicht zerkratzen und ihnen selber Silbergeschirrengethan.
das Haar ' Die Män- Heut hat der Juden Oftern an- Juden O
nerschlagen sich an die Brust. Stirbt Fä und ist Gregorius auß'“
der Mann vom Weibe/so trägt die Albania gestorben/den die Grie- ''
ein gelbes Tuch / biß sie sich wieder chischen Priester einen Löffelmitei-’“
verheurahtet/ und darffes nicht wa- nem Pulver mit Wein/ anstatt des ung eines
fchen/sondern muß es also an ihrver- Sacraments eingegeben, das Creuz I'“
faulenlaffen / alsdann nimbtfie ein über ihne gemacht/und ein Gebet ge-
anders umbfich. Wann der Tag in fprochen, da es mit ihme / sobald er
der Wochen kostet daran der Mann das Sacrament genommen/ gleich
gestorben/weintfiebiß an den Abend. aus ewesen. Man hat ihn (wie es
Man hält Leichbegängnüffen / und die Türcken und Griechen im Ge-
theilet Almofé #/ufigestehetman- brauch haben) gewaschen/und
chen Reichen solche Begräbnüß mit Den 17 mit schon offerzehlten Ce-Defen
deme/was man den Priestern / den m begraben/ufi “ d ---
- l I> e «4» - - -
-
-
------- - - - -


38 Türckisches Tag-Buch
1. Theff4. gelesen/und als man ihn in von Mönchen/äus Bayern/ge-
das Grab geleget / jeder eine hand- wesener Her/mit 17.Galleen außge-
voll Erden auffihn hineingeworffen. fahren. Die 1. giengen auf Tunis/
„. „Heute hat sich ein Türckischer die Kuli n""""
scher erhenckt, welcher ehrlich begra- Den 17. bin ich und andere durch „ |
faffer, ben worden/ und darbey eingroffes den Kanal zu dem süßen Waffer ge- Später
: Heulen gewesen. Seine Mutter die fahren/istaufbeeden Seiteneinscho- #",
ganz schwarz bekleidet und der Kopf ner Lust/ und herrliche Gelegenheit.“
mit einem schwarzen Tuch verhüllet Den 18. ist meinem Gn. Hn. durch
war, hat man geführet. - den Pohlnischen Christoph an-"
Demzeit. Den 30.haf Ali Zauch meinem gezeigt worden / daß Balasien, ein ä
“ Gn. Hn. angezeigt/ daß der Baffa Üngarischer Freyher/der zuvor in sein
"zu Ofen dem vorigen Ungarischen des Käyers Ungnaden gewesen und
pferdege-Gesandten/ Hn. Carleu Rymen/ zu Preßburg entkommen/bey der
"“ und dem Pruffelis / 8. Pferde, die Schemnitz in den Ungarischen
fie unterwegens gekauft / und mit Bergstätten/2000. und 600. Tür-
in ihrem Paß-brieffe gehabt/habab- cken erleget habe. DesSom-
nehmen lassen/Uhrfachefey gewesen: Den 23. halten die Türcken den nie
Der Baffa daselbsten habe beiden Tag Enochs und Elias / und ist“,
n.jedemnach Gewohnheit ein ge- beyihnen der erste Tag des Soliers/"
ättelt Pferd verehrt/auch mit seinem haben auch um diese Zeit/chon vor 8. Enoch
Gesinde/ somit zusammengefaltenen Tagen allerley Blumen, so von Zip-’“
' auf ihre Weise, wie die Jung- poln herkommen. An diesem Tag Verorie
ern/in ihrer Ordnung da gestanden/ haben auch die Griechen '' Ge- ' St.
auffie/sie zu empfangen/gewartet/ orgii-Fest gefeyret / welches den “
H. Rym aber nicht gekommen/fon- Papisten doch auf den 24. gefället.
dern sich entschuldigen lassen. Wor". Den 4, hat mein Gn. Her vom "
über der Baffa so schelig worden/ Baffa Erlaubnüßbegehrt den Ve-"
daß er seinen Stallmeister geschickt/medischen Gesandten zu besuchen/tech-
der diese Pferde ihn abnehme müff, welcher aber geantwortet: was fie"
Griechi- Denzi, als am Grünen Doñers- beyeinanderthun wollen/ feyen zusammen
: tag hat der Patriarch/nachdem ihn ' Feinde miteinander. "
an Geld die Kalogéri oder Mönch außgezo- " Eben diesen Apr. hat man/welches wie vor
' gen/und mit einem Leinwand umb- sonsten allein in der Fasten und jhren bot der
* gürtet gehabt/ 11, der vornehmsten beeden Bajeran oder Festen ge-“
Geistlichen/ so die Namen der 12. A- ' / den Türckenden Wein ver-
'' / die Füße gewaschen. botten / und zwar der Ursachen hal-warum
Fasa, Und zwar dem Judas zum ersten/ben: Sultan Murat/fuhr in seinen
umwer- dann der feyder unverschämte gewe- Garten/da die Samoglanen in
"“ sen/und habe zu erste gewaschenfeyn eines Griechen Weinschencke am
wollen/dem Petro aber zuallerletz- Meer zechten und dem Murat zu
ten/welcher geweinet/fich nicht wol- rufften: Sultan Murat/von dei-
len waschen laffen/und habéfie beede ner Gesundheit wegen will ich den
miteinander geredet/wie Christus gar außrrincken/ und ihm das Glas
und Petrus. April. zum Fenster hinaus zeigten. Welches
S„En 1. ist der Türckische Käy- etliche thaten / und hernach davon
Türcki- SD in die Kirchen geritten und zogen. Worauf er ihnen allen den
fe Kär, "im Hinreiten der Lillehemet- Wein laffen verbiete und den Sub-
" Baffa/im Heimreiten aber der Ma- Basien den Vögten oder Richtern
ä hunnt Bafa / als beede seine der Malefiz-Händel, das die Kadi
- Schwester Männer/ihm zur rechten sind über legitimas aus Richter)
- Hand geritten. welche die Schergen unter ihnen hat
- - - "*" Den 6. ist der Baffa oder Beg-ben / Gewalt gegeben / wo sie
- än- ler-Beg zu Tunis/"obgedachter. einen vollen Spahi (das sind
einere Gefangene/als ulrichs von Her- Hoff und ihre Edelleut) antreffe/
gußge
' deaus Böhme/uides Schmids sollen sie ihn gefangen nehmen, #


vom Aprillen des 17. Jahrs, 89
große
- -
'' Türcken lieber als die Papifen "
Baffafie/ a
das vornehmste und weil jene die Anruff und Werkhrung"
freyes Hoff Gesind/wie auch die Ja- der Bilder verdanien und verho", "is
nirschar hät
Richter genangreifendörffen/ so aber jetzt dann die Welschen. Darumb wann
etlichen geschehen. Als nun die Spa- sie einen gefangen bekomitenfragen sie
"hisolches vernommen haben sie/mit gleich/ob er ein Papift od-Luthera-
an,
Vnd wird
nen. Der
ein wi-
dererlatt-
bet.
Zurhunder Janitschare/eine Meunerfey um diese Zeit hat man",
terey angerichtet/ihrer bey 300. auff Janitscharen ' etliche Fah Türckische
einen Marck zu Huufgekommen/gemustert und auf das Schwarze"
und ich toll und vollgesteller/einen Meer geschickt an den Pohlnischen “Pel-
als ob er ihr Verrübter und Angä- Gränzen ein Castel zu bauen, dann
berwär / an den Sub-Baffage- außvermuther wird es noch einen “
schickt, der ihn anzeigen solle, da und Krieg mit den pohlen geben. -
da werd er etliche volle Spahi fin- Den 28. haben die Türchen eine tarische
"eicher geschwind mit seinen Prozession oder ümbgang gehalten.“
Schergen da gewesen, die etliche aus daderÖbrillie Baffidität“
den vollen Gesellenanpacken und bin- in etlichMoscheen mitgegange/und
den wollen/diese aber mit ihren Se. um einen guten Regen gebeten.
beinbri/hauendes Sub-Baf- „Den gilt der Siebenbürgischees,
fen Pferd die Gang-Adern entzwey/ Gesandte Hl. Kend so gut Grie-’sche
zerschlagen die Schergen erbärmlich chisch und Lateinisch geredet" und "",
hätten auch ihn in Stücken zerhauen/ zu Wittenberg studiret gehabt/wie-der bin-
wann er sich nicht entschuldigt hat, der hinweggezogen.“ Weg
er müste seines Kläyfers Befehl SYN
außrichten / indessen / er auß. - ay -
ihren Händen errettet worden. Der M Anfang dieses Monats hat
Sub-Baffa kompt zum Baffa/ EKH der Mehlemet-Baffa/derei-
' ihm an/was für gelauffen/und ne schone Kirche 3. Meilwegs
gehr erfolcher gestalt nicht mehr von Adrian Opel zu Constantino-
Sub-Bafia zu sein. Unterdessen pel bauet / hundert und zwanzig „e,
kompt dem Baffa auch ein Brieff/ Sclaven/Steinzubrechen, mit ihrer von "n
von dem Spahi und Janitscha- Guardi geschickt, den sie aber erschla-durch.
ren geschrieben/zu/dieses Innhalts: gen und durchgegangen,/ da man ih-
Weil er ihnen den Wein verbotten/ nen zwar nachgeeilet/aber nicht mehr
und sie dem Sub-Baffa/das vor- antreffen können.
hin nie geschehen/untergeben./so soll … Den bin ich bei Herrn Chr-„s,
er/die Lange Huhr ( so nennen sie stoph Pohlen oder Polacken ge-stiften"
den Baffaelber) und der Käyser '' unter ihn ist des Fran-"
zusehen, wann sie in den Krieg ziehen, zöfischen Herrn Gesandten Losa-"
wie sie bestehen werden: sie wollen ment/ ein schon lustig Ort an einem
zuforderst auf sie zween zuschlagen. Berg und Tahl/von schöne Gärten/
Auf diese Meuterei hat man hernach hat gar ein anmuthiges Aussehen auf
offentlich auf '' Skutari/des Käyers Palast und
laffen/ was des Käyfers Soldaten in den Propontidem oder in den ei-
feyen/diedorffen Weintrincken: ' nen Theil des Mittelländische Meers.
doch wann einer den andern darüber Gegenüber auf einem Hügel ste- dão
erwürge/ wie dann nur einen Tag het das Haus/darinnen der Käyser"
zuvor ein Mord geschehen / sofeyen schöne junge Knaben hat/ die man schöne
Hencker genug da. - lesen und schreibenlehre und darin"
Also hänge dieses Reich an einem nen sechs oder sieben Jahr bleiben",
kleinen Nägelein/kostet einmahl eine müffen / biß man sie in das Schloß
Uneinigkeit unterfie / oder daß die nimiet/woselbst man sie wiederumb/
ZKläyser unannehmliche Söhnehin- biß in die 16. Jahr/daß sie schon bar-
terlassen, so wird es wunderlich daher tig find/behält, alsdann man sie erst
gehen. Die Lutherischen sind den herauß läst/und ihnen Dienste giebt.
- H is Von
/ -,

90 Türckisches Tag-Buch/
Von dannenfind wir hinter dem steiget: etliche find langlecht und
Sarai hinab gegangen/ durch ein rund: etliche langlecht rund/und mit
schönes Tahl von Gärten zu desP- vier Ecken erhebt/auf die alte heidni-
alt Baffen Moscheen oder Kirche/ fche Art/ und auffallen hebräische
„ unterwegen einen alten Grabstein/ Grabschriften. Die Gräber an
"daraus man einen Waffer-Stein ge- fichsind prächtig/daß ein einiger vier
pompei macht/gefunden/von weißem Mar- eckichter Grab-Steinauff die achtzig/
mel mit Figuren und diesen großen neunzig Ducaten gestehet. chö
Buchstaben: Darnach sind wir bei dem Arse-"
e - - neGallen
- 11
vcNEpoupe pinum '''''' schone der mal-
PHILUMENAE FILIAE, ET SIBI.
Galleen mit vergülten Hintertheilen"
" gesehen, welche der Uludschali den
- Vor der Moschea hat es gar ein Maltesern/als sie sich gar zu weit/
„ groß Waffer-Hauß ( Castellum a- fast biß auf die Dardanellen hin-
E. Huarium) oder Wasser-Thurn / der ausgelassen/genommen. Große
ünffundzwanzig Röhr hat / und Gleich an dem Ort/da wir außge- ''
vor einem jeden Rohr einen Stein/ stiegen / läst der Uludschau ein überse-
darauf sie stehen unter einem Laque- allemassen grosse Galeenbauen/die“
ari oder Gewölbe. . . soll auffjeder Seiten sechs und drey-
„ Die Moschea oder Kirchen ist sigBäncke/ und einen jeden zu acht
"innen schön gezieret mit Lampen hat "ä" das machte 576.
sie einen Predig-Stuhl von grünen Ruder-Knechte/ haben. Das Ge-
- Gitter mit Tühren/einhochGewölb rüstdarzu haben wir gesehen.
mit Staffeln / daraufffie am Frey- Heut hat mein Gnädiger Herr des geramt,
tag den Alkoran singen: An den Herzogs von Ferrara Gejand-"E-
Wänden ist es von unten anbiß oben ten zu Gast gehabt/welcher mit dem “
inauff / gleich wie eine Tafel von Ragusischen Gesandten hieher
rabischer Schrift daran die Ge- gekommen/ nur zu erforschen/was
' Mecha, / und gewisse der Türck/wegen Pohlen/ und E-
- ext aus dem Alkoran stehen: Un- wehlung eines Pohlnischen Kö-
- - ter dem erhöchten Gewölbe' et- nigs/möchte für nehmen wollen.
ginale liche und einer lehrte sie. In dieser Dieser Tagen haben die Deut-Alter
F: Kirchen ist ein alt Weib zu uns kom- schen Juden einen alten sieben zig-"
“ men/die noch ein wenig Deutsch ge- jährigen Mann so ein Judworden/"“
kunt/und in die Türckey noch klein beschnitten/welcher in der Beschnei-
efangen geführt worden/wie So- dung/IEfusgeschrihen/und sie zu
iman Wien belagert hat. … ihm gesagt: Wann duwilt ein
raun- Hausen vor dieser Kirchen lieget Judseyn/fomutu nicht JEsus
fien ein grosser Tauff-Stein von Mär- rufen. Und
me/mit zwoen Handhaben/und tief/ Sollen überzehen tausend Juden “
dann die Griechen tauchen die Kin- zu Constantinopelfeyn/welche alle stamin-
der/wann sie tauffen/ in das Waffer Christen gewesen/ und der Groß-"
engewe-
hinein. fe "Jud/oder Wertzog Joseph/al-sen.
Von dannen find wir auf einen ' deren ' “: Jor
hohen Berg/ob dem Canal gegan- theils F" und Italiäner/”
gen/ darauf die Türckenschiessen/ oder Welschen/ mit sich dahinge-
ind allerley Spiel treiben, darbey bracht haben.
Juden. Der Juden-Begräbnüßist/dar. In dem Orientalischen Indien „ on,
' auffmancherley Grabsteine find/et- über dem steinigen Meer sollen so
“liche breit/und nach der Länge auff nochzehen Gelählechter oder Stäm-fern noch
gerichtet: Etliche breit und so lang me der Juden sein und ihren König".
das Grabit/und nicht erhöcht: et haben, reich und mächtig. Sieneffens der Juden
liche sind erhöcht/ und haben dreyer das Wüthige Meer/ weil es die
ley Formen: etliche viereckicht / da Steine stets auf und niederwerffe/
man zwo oder drei Staffeln hinauff daß niemand darauf schiffen te:
- L
- -


-- *
-
- vom Mayen des 1575. Jahrs. 9f
Aber die Türcken und andere Kauf- Balsam wird zu Constantino-"
leute bringen ihre Wahren an das pel nicht als in des Kläyfers und ä.
Ufer/ da finden sie Pfeffer und an der Baffen Häusern gefunden. pel nicht
ders dagegen. Es glaube dieses wer . Man solle zu Hebron/eine halbe „
wil/Sit fides pencs aurorem. Sie ge- Tagreise von Jerusalem / noch in patriar-
hen mit lauter Fabeln umb/ und ja einer Höhlen sehen die Begräbnüffen“,
Der Ja- gen/ wie einer in das Paradißkom- der Patriarchen / Abrahams",
Firmen und herauß geschriehen habe: Sarae/zc. Item unter der Erden/
“ Es feyendarinnen sieben Häuser/ein die siebentzig Eltesten / und des
jedes zwanzig tausend Meil lang/ Propheten Samuels Gräber
auch so breit/ darinnen sich die Seeli- g weit von Jerusalem.
gen aufhalten. . . . en, als am Himmelfahrts-"
ernvn.“ Mein Gnädiger Herr hat täglich Tag stunden etliche, ehe die Meßan-"
" vom Türckischen Kläyer zu verzehr geng / unter der Kirch-Tühre der
än renzwolff Reichstahler: sieben Tah- Patriarchat-Kirchen / bezeichneten"
- - - * - - *N- C t:
“ler underlich und dreißig Asperanpa sicherlich mahl mit dem Creuzge ä
" rem Geld, das übrige an Fleisch/Ge- gendem Chor und giengen darauff
und jähr-würz/Holz. Seine Außgabe belauft als ob sie der Sache schon genug ge-
"sch/ mit Gefangenenaußlosen/Lei- than hätten/davon. Der Patt-
chen/ c. jährlich auf dreyzehen tau- arch kam in den Tempel / vor ihme
fend Tahler. Da haben wir die ersten her ein Mönch mit einer brennenden
Bohnen und Rettich gehabt. Wachs-Kerzen: Andere Mönche/so
Den 7. haben wir Zeitung bekom - auch hineingiengen/bezeichneten sich
men/daß Ullahumut-Beg zu Prag vor dem Patriarchen mit dem
" gestorben und in einem Ziern Sarg Creutz / und neigten sich vor ihme:
prag" von den Unsrigen ehrlich biß gen daraufhielte zuallererst ein Mönch
är Strigen oder Gran geführt wor- vor dem Chor das Gebet,/ die ganze
" den fey. Er hat uns in unterschied- anwesende Gemeinde sagte darzu
faris lichem sehr wohl gewollt und im Hin- --in, zuweilen auch - HErn
reisen zu unserm Käyfer/zwischen erbarme dich unser OHEr und mit
Preßburg und Wien einen feiner anderndergleichen Worten tahten sie
Diener/ einen Moskowitter/die- ihren Wunsch hinzu, 2. fungen etli-
weil er einen andern der feinigen ge- che/beydenen stundeiner/ der ihnen
tödtet/enthauptenlaffen. Als nun das Gefang/fo gesungen werden sol-
drey feiner eigenen Diener gesehen/ te/ anhebte,/ das gieng auch Chor-
daß ihr Herztod/find sie zude Chr- weise. 3. trugen sie die Griechische
fien übergangen. Biebel durch den Tempel / biß zu
" Den 8 und folgende Tage haben dem Patriarchen, vor welchem sie
"die Türcken/weil alles außdorrete/ die Aligen niederschlugen / nach der
bieber umb Regen und Fruchtbarkeit der Erden/murmelten etliche Gebet/und
* Erdenfleissig gebetet. Vor drei Jah- gaben darauffihm die Biebel/ zu
ren haben sie den Unfrigen zur Zeit küssen. Zweengiengen mit Wachs-
der Theurung / außgeholffen von Kerzen vor deme / der die Biebel
"Ofenauß: also kommen in solchen trug/her / alle andere Anwesende
''Fällen die Unftigen ihné Nun wieder stunden mit grosser Ehrerbietungda/
- zu Hülff. e- und schlugen alle die Augen unter
"e, “ Den 9.hab ich gehört/daß die A- fich/als die nicht würdig wären/ mit
der in raber/wie auch die Türcken ihre Ar- auffgerichtem Angesicht die Biebel
"„zney-Kunst noch aus dem Diosco- anzusehen./endlich wurd sie mit groß
Sie ride / den sie in ihrer Arabischen fer Ehrerbietung von dem Patriar-
ney. Sprachhaben,/ wie auch auß dem chen wieder hinweg in den Chorge-
Avizenna/ der doch ein Perscher tragen. 4. fingen sie wieder/und ein
war/studiren/und ihren Schülern Monch räucherte vor dem Chorher
das Epitome oder den kurzen Auß- auß. 5. Laß der Caplan die Geschich-
zug des Awizennz so gut fies verste- te der Himmelfahrt Christ/aus den
hen/lesen. ersten Capitel der Apostelgeschichte/
- \ H iiij Nil-

-
--
-- - -
---
-
92 Türckisches Tag-Buch/
mitten in der Kirchen/ und als man Volck der Segen gegeben. So hat Sigen,
wiedergefingen hatte, wurde von ei- auch der Patriarch unter währen-
nem Mönch ebensolche Geschicht aus der Meßzweymahl das Ereuz über
dem letzten Capitel S. Lucae gelesen/ das Volck gemacht / und sie rings
welche das Volckmitgroffer Andacht umbhergesegnet/ und als er mit sei
und entblösten Häuptern anhörten. nen Kerzen-Trägernauß der Kirchen
6. Kamen ihrer zween mit Kerzen/
und einer folgte/ welcher das unge-
segnete Brod in einer mit rothem
Leinwand bedeckter Schüffel auff
dem Haupttrug/einander giengihm
nach/und trug den Kelch/unterwelt
chem Herumbtragen sich alle biß zur
Erden neigten / etliche auch gar nie-
derfielen. 7. Laß der Patriarch das
Micenische Glaubens-Bekant-
muß/darauffie das Chorzuschloffen/
und Brod und Wein conccrarten O-
der segneten/ und unter andern Ge-
beten/die Worte der Einsetzung klar
und verständlich lafen : »s. »l,
Wehmet/Effet. 8. Taht ein Mönch
den Vorhang vor dem Chor ein we-
nighinweg/nur daß man seinen Kopf
sehen kunt/undbaht für den Con-
stantinopolitanischen Patriar-
chen Jeremiam/für den zu Alexan-
dria Sylvestrum für den zu An-
tiochia Joachim / und für den zu
Jerusalem/Germanum. Darauf
wurde wieder geräuchert / von dem
Patriarchen das Vater Unserge-
betet und gesungen: von eine Monch
das Chor geöffnet/und der Kelch mit
dem Brod dem Volck gezeiget/wor
überermit noch zweyen oder dreyan-
dern/auch dem Volck/sovielderen da
waren/die es begehrten/ communi-
cirte und das Nachtmahlnahme/und
wurd also die Meß beschlossen. Herr
nachtheilte der Patriarchallen/ünd
einem jeden ein Stücklein Brod auß/
welche dem Patriarchen die Hand
küfften/ und stundeiner darbey mit
einer Kerzen : Unter währender
Außtheilung wurde gefingen/ und
alle / so -- und Tiere, das Lieb-
und Danckmahlempfangen/giengen
hin zu dem gezierten Pulpet/darauff
das Bild der Auffahrt Christ/
wie auch der ' Mariä und
der heiligen Apostel lagen/die küf
feten sie, wie auch die Bilder Chr-
fit und anderer Heiligen an der Tüh-
ren des Thors : letzlich wurde dem
gieng/undauff seine (da die Mönch
ihm alle nachfolgten) Staffeln kann/
wander sich noch einmahlumb/ und
segnete das Volck von weitem.
Nachgehaltener Meß haben wir Schöne
die Kirche besehen / welche mit den '
schönsten von lebendigen Farben neu-abe
gemahlten/den alten aber wieder er
neuerten Tafeln/ wie auch von scho-
nen mit dem besten Gold überzoge
né Schnitz und Laubwerck durch den
jetzige Patriarchen gezieret ist. Vor
den Thor henget ein groß silbern/
umanerlichen Orten übergültes Reit-
telein/auch von diesem Patriarchen
erst verwichenen Ostern in die Kirche
gestifftet. (T---------
Heuthab ich auch gesehen des Pa- “
triarchen Schreiben an den Full-
Erz-Bischoffin der Bulgarey/''
darinnen er ihm auf das allerfreund-’“
lichte schreiber/und ihn seine Bruder chem Soll
und Mit-CHehülffen nennet. Dann
es hätten ihn die Ragufeifchen Ge-
fandten bey ihme verklaget/ daß er
von den Kauffleuten in einer Stadt
den Zollforderte/welches wider al-
les Herkommen wäre. Darumb
möchter ihm schreiben / daß er dar-
von abstünd / und keine Neuerung
a: te hat der WM h f
Uch heute hat De' NI le) C111 LT-,
Baffa meinem Gn. Herrn ein ganz “
Paquet Schreiben/ so ein Zausch #
neben andern gebracht/ zugeschickt/S"
welches für ein groß Wunder zu sandten
achten, daß die Türcken solcher Leut-’“
feligkeit feyn / und den Unfrigen die
Schreiben/ so sie in ihre Hände be-
kommen/uneröffnet zuschicken. -
Die Griechen werden von den ".
apisten selber für abergläubisch gläubig
gehalten/ als die sich eher liefenum-
bringen/eh einer am Mittwoch oder
reytag Fleischeffen oder die Fasten
rechen sollte/ erseye kranck oder ge-
find. Da haben sie einen gewissen
Unterscheid/der Speisen/balddorf
fen sie kein Fleisch / bald auch '
Fil


- - vom Mayen des 1575. Jahrs. 93
- -
Fisch nochEyer/tc. effen/da gilt keine zwingen könne. Der Baffa aber soll
Dispensation oder Nachlassen / wie ches wiederrathen/ und gesagt: sol-
beyden Papfen. Mit einem Ju- cher Gestalt könne er ihn nur einmal
den trinicken/ ist den Griechen eine tödten/aber wann er ihm den Dienst
' Sünd/esthuts auch keiner/a- nehm/ihn darvon verstoß und mach
erbey einer Jüdin schlaffen/dörffen ihn zu einem solchen schlechten San-
fie wol / werden auch wol gar der fag-Beg/ so werd er in einem Tag
Sodomy beschuldigt.
Ober die
tausendmahlsterben. Wie es dann
ÖTürcken/
Scia- Um diese Zeit ist eine ganze Gal- ein ehrgeizig Volckumb sie ist, daß "
vengehen
“ ven/ ampt in die sechzig Türcken/
die Verbrechens halber auch zum
Ruderverdampt worde/dem San-
fagbeg zu Militylene durchgegan-
gen/mit gutem Wind zu Teno auß-
gestiegen/die Galleen verlaffen/und
ihres Wegs gezogen.
Den ist der Janitschar Al-
"ega '' einem Sanfag-
üheute begin Matolia gemacht / Zigala
“„aber ein Genuesischer Edelmann/
"an feine Stelle verordnet worden.
eingesetzt. Und jener zwar darumb : Als man
"* jederman zu Hofe den Wein verbot
ten/deßwegen der Sub-Baffidrey
Janitscharen eingezogen/und dar-
über die Spahi und Janitscharen
sich gerottet und die Gefangenen mit
Gewalt aus dem Gefängnüß ge-
nommen/auch den Sub-Baffitübel
gehandelt: Dieweil er überfie/ als
Hoff-Leute/sonsten nie nichts zu ge-
bieten gehabt: und der Aga sie um
dieses Verbrechens willen gestrafft:
da haben die Janitscharen diesem
ihrem Aga angezeigt/ wann man
in 8 ' werde wollen in Krieg
gehen/wollen sie nicht mitziehen/oder
zuerst auf den Baffa schlagen. Wel-
ches der Aga dem Baffa angedeu-
tet/und gesagt/er könne seine Janit-
fcharen nicht mehr im Zaum halten/
es möchtetwas übels daraußentste-
hen/darumb möchte man ihnen den
Wein wiederzulaffen. Worauf der
Baffa geantwortet, er wolle es dem
Käyser sagen. Nun hätt der Baffa
schon längsten gern eine Ursache an
den Aga gehabt/daß er ihn absetzen/
und den Welschen Zigala einflicken
könte/darumbnahm er die Gelegen-
heit in Acht /und trug die Sache bey
dem Käyfer gar gehässig für/ daß
der im Zorn ihn gleich wollen säbeln
lassen/und gesaget: Was er dann für
ein Agafeye/wann er die Leute nicht
leen mit hundert und fünffzig Scla- wann sie abgesetzt werden, sie sich also mehr Chri
schämen/daß sie sich nicht mehr sehen",
laffendorffen. Also ist der Alt-Sub-worden,
Baff/daerabgesetzt worden/ vor“
Herzleid gestorben. Dann solche/ "#
als gewesene Chriften/ und lauter
Verleugnete/haben in der Türckey
kein ehrliche Freundschafft/da einer
fich etwann des andern annimbt/
sondern bald ist einer ein großer Her/
bald wird er so herunter gestürzt/
daß kein Hund mehr an ihnpist/wor-
uber sie ihnen offt auch wolgar den
Todfelberantuhn. -
Wann einer Janitschar-Aga",
wird/lauffen die Janitscharen zwo/Mia wird
drey Stunde zu / und bringen ihre dena“
Signa (Bestallungs-Briefe ) da"
verbeffert man einem/nachdem er in soldung
einer Ordnung ist, seine Besoldungs"
umbeinen halben/einen/zween/drey
" ß man kauff
Alle Aem Pfer MUß man kaufen: „n, „.
sonderlich aber von dem Obristen :
Baffa / da schencken und stechen sie"
aufeinander. Es geschicht auch biß- und Gas
weilen/wann sie erst einem ein an-’“
fagbegat gegeben, daß dies ihm",
gleich wieder nehmen/wann man das
ringste von ihme höret / oder einer
fälschlich angegeben wird./man holet
ihn auch wol/wann er schon auf der
Reise/ den neuen Dienst anzutrett-
ten / begriffen ist / gar wieder
zurück. Oder man läst ihnzwey/drey
Jahr darauf warten/macht ihn dar-
nach zum Mahul/da er zu Con-
fantinopel alles wieder verschencké
und verzehren/was er feither an den
Bauren erschunden / und offtzwey
jahr da liegen und aufwarten muß/
bißer wieder einen Dienst erhält. Be-
kompt einer ein hohes Ampt, muß er
nach Hoff und dem Käyfer die Hand
küssen. Der Janutschar Agamuß
dem/der ihm die Botschaft von den
Bafabringer/zum Trinckgeld '
Ull-

94 Türckisches Tag-Buch/
hundert Ducaten verehren. Ein ben auff einem Hügel an einem fan-
Sanfagbeg zweyhundert / ein digen Ort/auffdaß das Fleisch desto
Beglerbeg vielmehr. Kapichi Baf eher verzehrt wird, gleich wie in Ara-
fi unter den Janitschar Aga/und bia die Sceleta gefunden wor-
andere Befehlchshaber müssen von den.
diesem auch ihre Aempter / um 50. Die Griechen aber fagen/wann
100. 200. Ducatenkauffen. Und ist einer vor seinem Tod das H. Sacra-"
kein Aemptlein so klein/ es muß den/ ment empfahe/ solle sein Leichnam in Griechen
deres zuverleyhen hat/fchmieren. dreyfig Jahren nicht verwesen/dafi “
Auch die Also gehets auch zu mit den Ge- sie geben dem Sterbenden mit dem -
Professor lehrten/und indé Lecturis. Will einer Sacrament ein Oel oder ein pulveri-
eine gute Professur haben / mußer firtes mit Wein vermischtes Confect
'' Zuvor habens allein die in ein Löffel ein/ Ergo
adelufcheri verliehen und außge- Den 22. find achtzehen Straffen-Strafe
theilt/itzt geben sie auch dem Ober- Räuber / darunter ein Deutscher “
ften Baff Geld/darum wird man- Metzger oder Fleischhauer gewe“
cher Gelehrter/weiler nichts zu schmi- fen/gehengt/ und hernach gekopfft.
ren hat/abgesetzt/und ein Ungeschick- Ein Fausch und gebohrner Türck/
ter/dergeben fan/bekompt die Pro- so Welsch / Französisch / Spa-
fessur/daer einen Tag vierzig/funf nich/Griechisch/Türckisch und
zig/siebenzig/achzig AsperEinkoniens Arabisch wohl geredt/ und andere
davon hat. Türcken haben die von Zengang-Die von
Unter Sonsten ist der Baffa / wann es klaget/daß sie den Türckendreyrau- “-
"der recht seyn solle / ein Beschützer des fend Ellen damafeinischen Tuchs ag.
Türckische Ottomannischen Gesetzes / und genommen/und ihnen die Venedi-
" folte sich der Göttlichen oder Geistli- ger darzugeholffen / daß ihrerbey
chen/Rechten nichtes annehmen. Der die' ersonen worden. -
Miophti und Kadtlefcherifind Be- Den 24. hab ich den Patriarch Gespräch
schützer und Wertheidiger des äusser- Schreiben von Herrn Cantzlern zu"
ichen Göttlichen Gesetzes. Ihr dritte Tübingen,75. Andrä und Hit." |
tes Gesetz ist das innerliche verbor- Keufen / der Griechischen Sprach
gene Geistliche Gesetz/welches auch daselbsten Lehrern samt der Aug-
- - einen (Vin) Vertheidiger oder Be- spurgischen Bekäntnüß überrei-
schützer hat / aber einen geheimen/ ' die er mit gar freundlichem An-
und dem Pöbel unwissend / werer gesicht von mir genommen / und/
feye. - gleich in meiner Gegenwart/felbsten
„g. Den 18. hat man achtzehen Wen- J.Capitel daraußnit heller Stimme
aene Ebri- den an einer Kette vor ' Hauß/ gelesen/und solche den Seinige durch
z- auch zween Karren mit Knaben/und zugehen übergeben. Darüber mit
“ ein Weib/ gefangen vorübergefüh- mir geredet von dem Verdienst Chr-
ret. Zween auß ihnen haben müssen sti/ober für alle,/erbliche und würck-
dazu paucken und schalmeyen. Heut liche Sünden genug gethan habe?
Seite haben wir die erste Kirchenauff dem Vom Glauben/guten Wercken/ ob
“Tische gehabt: - der Glaub ohne gute Wercke feyn/
" Den zi. ist ein Griechverbrant und der keine gethan durch den Glau-
benö" worden, der schon vor zweyen Jahre benfeelig werden könne ? Fegfeuer/
“" tod und begraben/und an Haut und endlich von ungefäurtem Brod/von .
Bein noch ganz gewesen. Und das dem Außgang des H. Geistes c. da
darum / es haben ihm etliche bey der er mir vorgeworffen die Concilia/
Nacht gesehen/die gleich gestorben. welche sagen / Christus gehe allein
Andere sagen / er seybey der Nacht vom Vater auß/dabeywir müssen
auffgestanden/und fünffzehen Men- bleiben. Item/Christussage selber:
fchen umgebracht. Daher ihn die Der vom Vatter aufgehet. Dar-
Griechen selbsten angeklagt/und die auffichihm geantwortet./daß Chri-
Türcken ihn verbrant. Er lag begra- stus da als ein Diener/Mensch/und
- - Der


vom SNäyen des 1575. Jahrs. 95
der von seinem Vatter gefant wor- lästerliche Lehre verdambt haben: Es
den/Red/und alle Hochheit und Vor- gebe in Afia wenig Christen/aber „
' dem Vater gelassen habe/das viel Türcken. Zu seines Vorfahrers"
enehm aber feiner Göttlichen Ma- Zeiten seien etliche gelehrte Männer '
jestät darum nichtes. Und wann er von Rom gen Niceakoien/welche",
fage : Ich bin kommen./daß ich der Stadt gelegenheit/usialles anders besichtiger
thu den Willen meines Vatters daselbst auf das fleißigste aufgezeich-
haber doch da auch seinen Willenge- net/und nachdeme sie von den Me-
than. Also wañerfeinem Vatter den tropoliten einen Schein/daß sie da
Außgang des H. Geisteszuschreibe/ gewesen/ genommen / wieder nach
schließ er sich darum nicht auß/die- Hause gezogen feyen. Auch da er/der
weil er im 16. Cap.fage: Der H. G. jzige Metropolit/selbstenzuCon-
wird von ihm selber nichts re- stantinopel eingeweyhet worden/
den/fondern von dem Meinen feyen viel Freunde außMWelschland/
wird ers nehmen/dann alles w3 Genua und andern Orten dahinge-
der Vater hat/das ist mein c. Er kommen / nur wegen des großen
aber/etliches habe der Vater und der Ruhms dieser Stadt Nicea. Er
Sohn/miteinander gemein/ut natu- sprach auf die 3.mahlzu mir/ ich fol-
ralia, etliches aber gehöre einem und temit ihm nach Nicea raisen/aberer
dem andern allein zu/ else propria, ut wurde von dem Patriarchen in die
personalia, also fey der Außgang des Moldau uñWallachey/dieSteu-
HG. des Vatterspropriumperona- re zu sammeln/geschickt. Der hat
le&c. Er hät auch das Gespräch zwar weder diesen noch den Mosco-
noch länger getrieben/dieweil er aber wittern und Rufen nichtes zugebie-
Archimä-
drita zusya
die Kirchen in S. Georgen Kirchen dreissig Personen/darunder ansehn-30. ausge-
"gewesen, darauf wir zum Mitken- liche Herrenauß Welschland", so“
lit.
Kirche zu
SGeorge
gesehen / daß er bei mir nichts auß- ten/ gleichwohl halten sie ihn für den
richten könne/solches mit ä allgemeinen Bischoff / und schicken
kürzet / und mir / als ich von ihme ihm alle drey oder fünffJahr eine
gienge / mit dem Zeichen des Creu- Steure zu seiner desto bessern Unter-
zes den Seegen gegeben. haltung.
Den 30. bin ich mit dem Archi- . Den 1. ist Zorbelona gewesener"
wird samt
mandriten der Patriarchat- Capitain zu Guletta / mit andern"
ichen Metropoliten/ (einem sehr bißher auf dem schwarzen Thurn
freundlichen Mann von vierzig Jah- gefangen gefeffen/durch Außwechs-
ren / mit einem langen schwarzen lung anderer zu Rom/Neapolis/
Bart / in einem Mönchs Habit) ge- und andern Orten gefangen - gehal-
angen / welcher gleich Muscatel- tener Türcken/loß und frey gezehlet
ler-Weinholen lassen / und als er den worden.
ersten Trunck that/das Creuz zuvor … Der Oberst zu Guletta / Don oberster
darüber machte,/ und die ä etrode Kurrero ein Spanier/"
den ihm solchen gesegneten. Ich fragt hat/als die Türckische Armeesich"
rattentate ihn nach den Nicenischen Kirchen/ sehen laffen / bey Leibstraffalles hält sich
auchen, und er erzehlte mir, daß nur noch drey Schieffen verboten, daß auch nicht.“
in der Stadt/die 1. zur Allerheilig- über vier oder fünff Schüß hinauß
fen/die 2. zu S. Theodoro/ die geschehen sein sollen. Er habe sich
3. zu S.Georgii/ in feinem anver- auch selbst muthwillig um das Leben
trauten Bezirk aber über die fünfzig gebracht : Dieweil als er auffeiner
Kirchspiel wären. Bei der großen Galleen den Fluß S. V. bekommen/
S. Marien Kirchen fey noch zu eralles/was ihm nur schädlich gewe-
fehen ein groffer und weiter Platz/da fen/ ' und gedruncken/ und als
die Heilige dreihundert und achtze-Zerbelon ihn deswegen gestrafft/
- ' # / auff Erforderung gesagt: Er thu es darumb/daßer
äy Of
fers stantini zusammen dahinfahre/so auch geschehen. Heut
gekommen / und des Arrit Gottes hat man etliche Juden/fo #'
- - (C)11 IT-

96
Türckisches Tag-Buch/
gerlich zu beschnitten/in dem Divangefangen
ä- eingebracht / so viel Streichauff
" den Bauch / Rücken oder Solen
gefangen. man einem giebet/ so viel Asper muß
„se er dazugeben. Sonsten sind die Ju-
“den/als D-Beudus und der groß
nehm fe"Jud Joseph/bey dem Käyser
die liebste/und geheimeste/O. Sa-
lomon aber bey dem Baffa. Auch
andere Juden/ Männer und Wei-
ber sind beydengeheimsten Sachen
des Käyers und der Baffen/und
obgedachter Joseph / der Oberste
Zölner über den Wein / wie der
Kantacuzinus über das Salz.
„ „In den Eltern haben die Juden
z", einen sonderlichen Aberglauben/daß
mit den ofie die auf Pergament geschriebene
“zehen Gebot auß einem Kasten her-
außheben 7 und dem / der es thun
darff/ist es eine grosse Ehre/muß es $
auch mit Geld erkaufen. Dann fie
schlage darauff/bißesauff das höch-
stekompt/daß man meynet/ es feye
enug/fo läst man den/foam mei-
# darauffgeleget/die zehen Gebot
erauß heben.
Ein Sclav des TKä fers Und
F- der Baffen hat täglich ' halben
Asper/fein gewiß Brod/daserauff
einnahl effen kam / und jährlich seine
gewisse Kleider. .
„. . Was von Türckischen Knaben
fährdun. nicht beschnitten find/die tragen hin-
“ ten einen langen Zopff / etwa mit
"Goldeingeflochten / den Beschnitte-
ä ' ' ' ä '
Scheermeffer abgeschoren: etliche be-
“ halten oben einen kleinen Zopf
Iaße eine Vor wenig Tagen hat der Herr
I" Tarranowski/gewesener Poln-
dan“, scher Gesandter allhier/außJaffe
"einer Stadt in der Moldau hieher
gegen geschrieben / 1, daß die Polen mit
gar wenig Volck der Tatterndrey-
etliche Fe- zehen tausenderleget. 2. Bochdan/
"der Walachische Woywoda/ so
veröhren sich dazumahl bey dem Moscow-
ter aufgehalten/habe dem Königin
“: Schweden etliche Festungen ab-
"genommen. 3. Eben dieserfey mit der
Tartarey Tobsucht befallen. 4. in der Tar-
Hunger ' fy grosser Hunger und
POLlt.
Geihwede
FTUN1 US oder Brach-
MPM0. - - -
En 1. ist Gabriel Zerbelon Gabriel
mit andern sieben und dreyff-"
gen von dem schwarzen andern 37.
Thurn gänzlich freyworden. Unter völlisek
denen waren sonderlich einer mit Na-
men Constantio / 40ercules de
Mlala Testa / zu Jamaugusta in
Cypern gefangen/Kirago / und
andere stattliche vom Adel mehr.
Diese alle sind zudem Venedischen „
Bajola oder Gesandten und dem er den
Zerbelon (welcher in seinem Sclav-venedig
en Habit/bey jené/biß die Antwort/"
wegen seiner Erledigung auß'Italia stammen
kommen/fich auffgehalten) gegan-
en/ und ihnen ein jeder nach einem
Stand die Reverenz gethan/ etliche
ihnen gar ' Füssen gefallen, etliche
ihnen den Rock geküst/ andere fiege-
hälft. Und die Sclaven hernach auch
untereinander/die dorten zusammen
kamen/ lachtentheils/theils weyn-
ten vor Freuden und umfiengen ein-
ander. Darauf der Bajolo zwo"
lange Tafeln zugerüstet/ und sie alle gafurt.
gastiert. Ullala Tefia/hat schon ein-
mahlauß gebrochen gehabt./ ist aber
wieder gefangen/und übel geschlagen
VOrden. -
Den 2. hat der Bajolo und Zer-
belombeym Bafa Audienz gehabt/
und ihren Abschied genommen.
Heut habe ich 2. Türckische Pre-
digten gehöret/und Käysers Con-
stantini Palast besehen.
Den 3. find Constantio und Ma-
Constau-
10 und
la Testa/jener von etlich und zwan-miala Te-
zig/dieser von 40 jahre meines gnädie
gen Herrn Gäste gewesen/und unter ein
andern erzehlet / wie sie auff dem
fchwa
Jahr Liechter brennen müssen/und im Gefäng
wann die Türcken lustig gewesen/"
haben sie ihnen zwey-dreyhundert
Streiche gegeben. Constantio ist
ein einiger Sohn/und darzuder letzte
feines Geschlechts.
fa des
Käylerlis
ten (Trafie.
Erzehlen
ihr Elend
rzen Thurn vier ganzer
Den 4. sind sie fambtlich hinweg nehmen
und pest. -
gezogen / unter denen bey vier und alle ihre
zwanzig Hauptleute. Mein Gnädi-
Abschied
von Cono
ge fantinopel


vom fun. oder Brachmonat des 17. Jahrs. 97
Her mit allen den Seinigen auf der Sultan gefragt / was er für
das prächtigste vor ihnen hinaus ihne, begehre - der Kauffmann wie teuer
geritten / und ihrer gewartet / sie fünfhundert Ducaten gefordert, “,
wo Stunde vor der Nacht nachge- die ihm gleichgezehlt worden. Den
kommen / Zerbelon / Oberster der Käyser hernach so lieb gewon-„
zu Tunis/ein alter Her/mit einem nen/daß er ihm seine Tochter / fo :
gar weissen Kopf / und grauen schön feyn ' / im Testament Eidam.
ziemlich langen Bart / in einem vermacht. Darauffühm gleich alle
schwarzen Mantel fast auffPfäf Weiber verbotten / die Knabena-
sich vorher/gleich auffühneCon- ber zugelassen worden. Dann mit." #
fantid/Captain über eine Naven den Weibern zu schaffen haben ist der “
welche siebenzehen Galeen nicht Baffen Dienern des Todswerth/":
einholen können") und Hercules aber Knaben schänden wohl erlau" “-
De Mala Tefa geritten / und die bet.
andere bey vierzig Personen/ auff Auff eine Hochzeithaber Städte/"
Eseln ' Unter welchen Schlösser allerlei Thiere Elephan-"
allen der mehrere Theil vierzigjähr ten / Pardel/ c. von lauter Zucker-
rige / andere auch graue alte Leute werck zurichten/und sie mahlen laf
- gewesen/ die sich in Famaugusta fen / welche auff zwanzig tausend
ritterlich gehalten / ünd hat mein Dutaten/die Hochzeit aber jetzun-
Gnädiger Herr vor dem Adriand - der schon / ehe sie noch gehalten/
- politanischen Tohr Uhrlaub von ohne was noch für Unkosten folgen
ihnen genommen ... Nehernet werden / auff die hunderttausend
' '' Ducaten gestehen solle.
wren/5auchen/C. die - Uludschali der Schiffs-Ad-vludscha
enheit/ umbsonst zugegeben./da- und Rosa-Food- XDraut-
# 9 die Christen die Türcken miral solle Brautführer feyn/ und Fä ,
iß
- " - " - - - muß der Sultan in als der
an die Türckische Gränzen ' “: einen
gleicher Gestalt gebracht, - b vierzi - infzig Rostet ihn
“ D - - - - - Ferber von Ring umb vierzig oder fünfzig"
er LM F. Hans tausend Ducaten verehren / Und es
F: Backenen bei uns."/" noch für eine große Ehre halten,
'', uns erzehlt / wie ein Herr, der die er dann efaqet : Er woll
l XBeclerb dFriechenland/ Wie er dann auch gefag "VO
gn O. eg ' aus ' ’ ihm einen Mahnben"
der eines Christen" er nichts in die Türckey gebracht, wo.
mischa/sampt seinem Bruder/ ' auch kein Kind habe. Sägt auch/"
ter und '' " wann man die Sultaninding“,
dreyletzte er noch bey sich "4 ' lerbeg/oder vielmehr ihn ihrzufüh-Pf"sº *
fangen worden sei er „I'/ren werde, müsse man ihn zuvor bey
anfangs, dessen Bruders Gefange ihr anmelden, der Baffa werde zu
- ner gewesen/ als aber dieser ' ihr kommen.
ben / ' dem Beglerbeg erblich Wann sie nun ihn sehe / und er
be", / weil erschön / fey ihr wohlgefalle/ und sie ihm große
gleich des Käyser Selims E- Ehre beweisen wolle / gehe sie ihm
än ' / der dem Käyfer einen Schritt entgegen. / und wann
von seinem Bruder gesagt / und '' ihr komme / müß # ihr die
wie 'n' man Filmen, danach" sie mit
"*" der ihn für hundert und zwanzig einander. - ,Jungfer-
"men, Ducaten" getauff / holen lassen. So fi nun Lust zu ihme habe/f“
welcher aber / weil er ihn eine lange müßer ' eine ' ä “-
#" nie an die Sonne kommen als ' ' 'Ol '' r "us
'' / # '' "ä" n“
als dann erst dem Käyser gebracht: Lieder zu/uñobsiefhö : “-
bringen.
- -

98
Türckisches Tag-Buch/
hat / darff der Mann doch nichts oder Käyserlichen Palast in sein
darvon verthun / oder in seinen Haus geführt / vor ihr her sind alle
Nutzen verwenden / sondern es Baffen/nach ihr etliche Jungfrau-
bleibt ihr / und der Mann muß
dem Weib noch darzu eine gewisse
Summa Geldes von etlich hundert
und tausend Asper verschreiben/
die sie nach feinem Tod haben solle.
" Der Prophet Mlahomet hat
nem wei-feinem "Weib dreyhundert '
än thun achthalbe Tahler / gegeben/
4- : er vielleicht nicht mehr ge-
abt.
vngari- Den 9. ist mein Gnädiger Herr
'“ zum Baffa geritten und den Fan-
den Französischen Gefandten vorgefun-
zösischen den/welcher schon eine Stunde auff
'“ gewartet gehabt / sobald aber mein
Gnädiger Herr gekommen / hat
der Baffa nur noch zween oder
drey Türcken angehöret/ und dar-
' ihn gleich hinein beruffen laf
LMI,
Da der Frantzos das gesehen/
ifter / als der es für einen unleiden-
lichen Spott gehalten / so bald da-
von geritten. Dann er ist sonsten
noch nie so stattlich zum Baffakom-
men / indem er zu Galata Kauff
leute/Goldschmide/und allerley Ge-
finde auffgetrieben / die / auffdaß
' gar vielfeyen / mitreiten müf
en/er aber vornenher alleingeritten/
und hat dismahl doch nichts beym
Baffa gegolten.
". Den 1. find zween Deutsche
# von Adel / so neulich erst aus
Dan OOtto
Franckreich hieher gekommen/Lu-
''. Öer von der Wense / und Otto
von Tettenbrunn / in meiner
Predigt / und hernachbey meinem
Gnädigen Herrn zum Mittag-Ef
fen gewesen / und jener gefäger/
daß er ein Malteser Ritter wer
den wolle / wann man ihm die Re-
ligion frey laffen werde. Und sind
L
Den 13. auffChium / Can-
dien/Maltam/Sicilien/Nea-
"/ Rom und Padua zu ge-
en 16. hat man dem Begler-
beg aus Griechenland seine Sul-
Ahlm aus den alten Serglio
Ihre fer-
mere Reise.
Des Beg»
derbegs
Hochzeit
mit Oer
Sultanin.
en in güldenen Stücken/ sie aber un-
ter einem schönen Himmel von Gold
und Sammet / in der Mitten ge-
ritten / doch hat man nichts
von ihr / als des Roffes Kopff
gesehen. Vor ihr her wurden al-
lerhand schöne Sachen von Laub-
werck/aus Wachs gemacht/getra-
gen/ und zuletzte etliche Weiberge-
fahren.
Als sie zu des Hochzeiters Haus
kommen/ hat man Asper/ Duca-
ten und Silber in Schalen / doch
wenig/außgeworffen.
Diese/ wie auch die Nacht zuvor/
hat man auffetliche Stunde Feuer-
wercke geworffen. Es fey auch ein
ganzes Schloß von lauter Feuer-
werck gemacht gewesen/ so / wie
das Zuckerwerck / auch in die zwan-
zigtausend Ducaten gestanden.
Sie trägt eine Cron von Gold
und Perlein/ wie eine Sultanin
oder Käferin haben solle.
Den 20. habe ich zwo überaus '
grosse Cisternen gesehen / die eine
an dem breiten Weg / nahe beyder
Adrianopolischen Porten / wel-
che über allemassen tieff / lang und
breit / viereckicht von gebackenen
Steinen auffgeführt.
Der Platz herumb mit allerhand
Granaten - Feigen - Pomeran-
en/tc. Bäumlein besetzt/ und fon-
ten eine Roßweide. -
Die andere bey der Kirchen-
Sultan Selims/ nicht so gar
lang und tieff/ aber breiter/im übri-
gen wie die vorige.
Den 22. hat mir mein Gnädiger vnfer
' gefget/ daß der Käyferdem '
euerhundert Thaler schickte/und "
der Pfalzgraff an den Käyser. Tab
begehrt: Er solle 4, weil nun Fried",
zwischen beeden Käyfernsey/ ihn/sner-
den Neuser/ von dem Mehemet"
Baffa begehren / daß er ihm sein"
Recht thun könte. Welches mei-begehrt
nem Gnädigen Herrn ein thor-
rechtes Begehren scheinete :
Dann der Baffa würd ihn ' -
deftO


vom fun, oder Brachmonat des 175. Jahrs. 99
„desto fester behalten. Dieweil alle/ . Von hier sind wir gen Skutari/guar
"tät auch die allerloseste Leute Verge- so vor diesem Chrysopolis gehef der Chry-
- bung allen ihres Verbrechens erlan- sen/gegangen ist ein über alle massen (opolis.
" gen / wann sie nur auß Christen lustiger / und gar weiter Ort von
stücke ver- oder Juden Türcken werden / Gärten und allerhand fruchtbahren
ge" und werden um dieser ä Bäumen.
len viel Griechen zu Türcken/däß -
fie thun was sie wollen / und nicht . Den 28. find Adam Neuser und Adam
also unterm Joch gespannen feyn Hans Ferber von Backenen",
dörffen. - des Beglerbegs aus Griechen-"
„. . Heut sind wir in dem Dorff zum land Trucksf/derner sechzig hat/gl
"u Heiligen Engel gewesen (zwischen die ihm Speißauffragen/undumb".
:: '' und der Juden Dorff/deß ihn herumb stehen müssen) meines
ä, Heiligen Demetri Kirchenge- '' Gäste gewesen, und beede
nopel, standen / dahin jährlich eine grosse so voll worden / daß sie nicht mehr
“ Menge Volcks Wallfahrten gelauf zwei oder dreyWorte reden können.
der Zu- fen. Und hat Neufer meinen Gn. Hern
“ Als solches Rufan Baffa / ein vorher umb Rath gefragt wegen
“ abgesagter Feind des Christlichen eines Heuraths mit Ullahumut Meuser
"K- Nämens/ erfahren / hat er diese Begs Witwen zu deren erbeyder"
"Kirche zerstört, aber wie die Grie Nacht in die Kämmer gestiegen/“
e" chen sagen/ gleich darüber erkrancket aber ste nicht berührt: sondern sie
und gestorbé. Und ist gleichwohl noch nur mit ihme von einem Heurath
jährlich am Tag S. Demetri ein geredet/ und ihm zwey tausend Du- -
groffer '' dahin. Unter der Taten versprochen: Er war garwüst It wüst.
Erden ist eine lange / mit gebackenen und unverschambt im Reden.
Steinen gewölbte / und wie es schei-
net / fast in einem Felsen gehauene . Den 30. ist der Venedische Am-,
F" / und zu äusserst daran ein baffador und Neue Bajolus zu ".
runn/ welchen sie für das Fieber Constantinopel ankommen / und scher Am-
" trincken / dabey hangt eine bren- die Kauffeure von Galata / und "
nende Lampen/ und find viel Nägel der Zausch-Baffa mit etlichen"
zu den Liechtern eingeschlagen/dann Zauschen ihm entgegen geritten.
Sie halten ihn für einen heiligen. Und hat dieser Zauch-Baffa zwey
Brunnen. - feidene Kleider davon.
Auch von #### F“ kommen l
den vor - auch selbsten offt dahin / und trin- ulius oder Heumonat.
" cken ihn für das Fieber. Nur wer F H
getruncke, zig Tage zuvor/ ehe wir hinkamen/ En4-bin ich bey des Patri-merer-
- ' deß Piali Baffen Sohn archen ' '“
auch da / und verehrte dem Prie- da der Metropolit aus",
fter etliche Thaler. Hinter der Kir- Pifdia / welches klein Antiochia seinen
chen und der Hölen / stehet ein klei ' et/in ä zU '-
nes Häußlein / nur von einem und gesagt, er habe gar wenig Kir-
Stock / daß eben ein Mönchfich chendieweilgar wenig Christen in
darinnen behelfen kan: „ „.. Asia, die vornehmbte Orte wüst/
In der Kirchen sind die Bilder oder von den Türcken bewohnet
Christi/Marie und Demetrij/ feyen. - -
beywelchem silberne Bleche von Hün“ "So geb es auch unter den Tür-m. „
den/Füssen/ ganzen Menschen he cken ungeschickte Metropoliten/innen -
hangen. Der Mönch hat zu einem die nichts als lesen können. Er selber",
Gebrauch darinnen liturg am Baßli, fey ein Mahler gewesen, aber nachde"
den Psalter/ das Hologun und erntetropolit worden./haber das “
andere Bücher, die sie sonst in allen ih- Mahlen angegeben. Er wartrun"-
- ren Kirchen haben. J in cken/wesen.

1oo Türckisches Tag-Buch/
cken/undweynte/daß ihm ein Theil Heut haben die Venediger dem venediger
von feinem Bezirck genommen/ Türckischen Käyfer ihre Präsen- ".
und einem anderen gegeben wor- ten überliefert/ da die zween Bajolu".
Dell, und der Ambassador im ganzen
metropo- Es war auch dazumahl in dem güldenen Stück / so hinten einen lan-
", Patriarchat der Metropolit von gen Schwanz hatte / daßmans ih-
pel. Trajan Opel. . - nen von hinten nachtragen müffen/
' #'' ' geritten. -
etlicher bosen Stücke bezüchtige - - -- Der Luthe
und angeklagt worden/derowegener, ä # “
seinen Dienst angegeben/nach Con- '' Österreichische Agendärs
stantinopel gezogen und ein Calo- oder Lutherische GlaubensLehr"
gº"der", „, nachdem sie von Herrn Cammerern"
Zerrprei- Den 6. ist Freyherr-Preiner/ und etlichen Politics oder Weltlich-
älso das "Weichen gebracht mit Gelehrten, daß Theologio der Geist-
"den Sengen eingeritten, und ihn sich dabei gewesen/hab er nicht ge-
ä gleich ob dem Morgeneffen ein hitzig höret/ es möchte dann M. Chr-
Fieber angestoßen. stoph Reiter dazu gefordert wor-
nebene „Den Z. hat ihn der Tehemet. " feyn) nach Innhalt der Aug-
Basaläst Baffa durch einen Zaufchen be- '' Bekäntnüß verfer-
ihn befu- an Fas " spurgi - -
" suchen / und sein tragendes Mitlei- tiget worden/gen Wittenberg und #
den gegen ihme zu erkennen geben Rostock zu examinieren geschickt/
laffen. .. *** io FA- Fr - Rostock
Zes "Den 3. ist einer auß Sieben-"h" ist für'',
Cm - e- - - Iberle- Är-
"bürgen von Battor kommen/ # ' ä ' ".
er und und mit gebracht / daß die Käy- " E- - ert/
" ferische und Siebenbürgische schrieben von Ihrer Käyserlichen",
bürgen, ' » ein ander schon " Majestät versiegelt / und das Ortszeit
ä. ö" Ö" gnal behalten worden. aber
g: Den 9. hat mir Herr Ulrich von Wider welche hernach etliche Lu- “:
" Königsberg/Römischen Käy-therische Prediger geprediger/und."
" serlichen ajestät. Vorschnei- dem einen diß / dem andern etwas “
"der / mir viel von Herren Prei- anders nicht gefallen - sonderlich."
Herr Preiners Glauben und Leben gesaget/ daß man für den Käyferbeten soll
- “wie er auch einmahl todkranck gele- le / der doch nicht unser Religion
en/felzame Phantafyen gehabt,/ feye/ und was der Klugheiten mehr
# selbstentleiben wollen / und im- gewesen, aber doch etliche darüber die weist
mer die Größe seiner Sünden be- abgeschafft worden. abgeschaft
weynet habe. Welcher eben heut -
meiner begehrt/ und mit weinenden „Eben er fügte mir auch / daß derweise
Augen meinem Gnädigen Herren Canzler zu Wien D. Weber Engler
Seine Be, bekent/ er fey unfers Glaubens c. ein Epicurer / und von keiner Re- '
Einmüß. Nach dem Nachteffen mir alle seine ligion feye/sondern den Mantelnachzure
vornehmsten Sünden, nach den ze- dem Wind hänge. -
hen Gebotten erzehlet / und sonder- - - - - - - Gerl
lich diese beklaget/daßerbeyden Pa- . Den 11. bin ich mit erst gedachten :
pisten zur Meßgegangen/ und von Herrn Canzlers Sohn bey dem mit dem
dem Bischoffzulaupackt/ Ihr Herrh Patriarchen gewesen/welt",
Käyserlichen Majestät Hoff- cher zu uns in den Garten kommen/"
predigern das Abendmahl/wie- und/ nach ihrer Art / sich auffet"
wohl ünter beiderlei Gestalt/em- nen Teppich auff den Boden nie"
pfangen habe. dergesetzet / und uns zu sich sie
unsc„. Den 10. hab ich ihm das Nacht- zen heissen / als wir uns aber nicht
nunion mahl gereichet. dazu schicken konten / hat. Er
Stühl


vom Fulodrr Heumonat des 17. Jahrs.
IO)
Stühl und köstlichen Wein brin-
genlaffen/ und als wir einmahl oder
etliche getruncken/ mit mir angefan-
gen zu reden von dem Brod im H.A-
bendmahl/ und ' / ob wir ge-
fäurtes oder ungefäurtes gebrauch
ten? Als ich antwortete: Wir hielten
es für ein Mittelding/iterzufrieden
gewesen/und darauf viel von d Ver-
wandelung des Brods und Weins
im Heiligen Abendmahl/die fielehre/
mit mir geredet/und solche zu behau-
pten/die Worte Christi : Das ist
mein Leibc. und etliche Zeugnüffen
auß den alten Vättern gebracht/aber
auf meine Gründe nichtes geantwor-
tet. Ferner mit mir von der Buffe/
Beicht und Absolution gehandelt/
den Päpstischen Ablaß verlachet/mir
angezeiget / daß er/ einiges Beicht-
Geld von jemand zu nehmen,/ den
Seinigen verbotten. Endlich gesaget:
„Erbliche alles, was in der Alliie
'“ he/undlaß es ihm sehr wohlgefallen/
von dersel- außgenommen / daß wir die Trans-
- ben. fubstantiatiouen oder die Verwand-
lung Brods und Weins/im Abend-
mahlverwerffen : Bey ihmefaß ein
politischer Redner und Notarius
auch zween Monche / und ein Latei-
nischer oder Welcher Arzt von Chio/
welcher mir zu antworten verspro-
chen: Der politische Klügling sprach:
Er wolle das Buch auch lesen / und
Der Teufel darnach getrachtet / daß er die
bauet seine '' zwischen dem
“ Redner des patriarchen und
mir trennen möchte / auch ihm
wiederrahten / er solle mit mir
nicht so viel Freundschafft haben/
oder sich zu weit einlassen: Besorg/
er möchte unser gutes Fürhaben ver-
hindern.
Herr Otto Den 13. fügt Herr Otto von
'' Zinzendorf / wie Graf Gün-
" ter von Schwarzenburg / und
“einander Widerländischer Graf
'“ gen Weinmar in Tühringen
Gevatter-kommen/ und dorten zu Gevattern
'“ gebeten worden / sie sich auch in
der Kirchen vor dem Tauffstein ein-
gestellet/eshab der Prediger zu ihr
nen gesaget : Er könne sie nicht
-
-
also zulaffen : sondern müffe. Sie
zuvor fragen / wes Glaubens fie
feyen ? Dieweiles der Schwar-
enburger in etlichen streitigen
rticuln mit den Wittenbergern
gehalten. Worüber sie in groß
fem Zorn auß der Kirchen gelauf
fen/undfey das Kind zur selben Zeit
ungetauff geblieben.
Den 1. hat der Donner in eine „
Türckische Kirchen geschlagen/än,
und die Thürn / so darüber ein- eine Hür,
gefallen / ' Weiber dar.“
innen erschlagen / welche die Die vom
Türcken für Märtyrer und Got-''.
tesliebe Kinder außgeruffen / die "
G O T T vor andern lieb ge-steir
habt, weil er sie mit seiner eignen“
Hand zu sich genommen.
Mitten in diesem Monat kom-
men die Melonen und Trauben
herfür.
Den 16. hat der Otto von Zin-Calvin-
zendorff mir erzehlet / wie die "r
Calvinisten / als der Prinz"
und sein Bruder / Graf"Lud-
wig von Maffau / auch der Ad-
mutal in Franckreich mit dem gami-
zen Frauen-Zimmer und Hoof
Gesind so Gottesfürchtig feyen/ al-
le. Morgen und Abend alle knie-
endzusammen das Gebet verrich-
ten / und wann der Prediger nicht
zugegen / die Herren felber die
Gebete lesen/ und das Watter Un-
fer darauffsprechen.
Den 18. ist mein Gnädiger Herr/ser uns
weil er den fünffzehenden eiwas"
schwach worden / nach Galata
gezogen / und da verblieben biß
auff den 18. Augustmonat/ die Ur-
fachfiehe dafelbsten.
Den 26. bin ich mit Herrn von
Rosen und Herrn Wenzeln Mar-
tin zum Herrn Patriarchen ge-
' / der uns gefragt / von den
räsenten/ wie hoch sie fichbelauf
fen möchten,/ und in '' Namen
fiegeschickt werden? der Redner mir
J. ii) auch

HO 2
Türckisches Tag-Buch
päbfische auch gesagt./daß die Päbfische/
". welsche oder lateinis' LTTönche
ären sie zu Galata sich sehr bemühen/zu ver-
" hindern, daß der Patriarch die Auge
F" spurgische '' durch eine
verhalt zu Antwort an die von Tübingen/ja
machen nicht billiche.
MOeiffagüg "Avß 2e- uaiwei neue it- unseo- ua seiner Fus-
von Auff- »as Karsalis" von 13 vß, dass Plagiagzes ze-
und Abneh Aales S-
mung des
Türckisché
'“ Hae LiterarinventaefuntinMonu-
mento marmoreo Constanti-
niMagni, explicuit autem eas
Magnus Patriarcha Scholasti-
CUS, -
Diese Buchstaben sind in dem
Marmelsteinern Grab Con-
fantini des Groffen gefunden
worden, und von dem Groffen
Patriarchen Scholastico fol-
gender Gestalt erklärt wor-
den.
T er rr 4 xrns or A
TFreelle Isdieluisao Asus
Prima Indictione Regnum
In der ersten Römer Zinßzabl das Reich
4. As A oz A s - M als 3
Ts’Ivua A warus»G-Maoue 3
Ismael, quivocatur Mahemeth,
Des Ismaels/welchergenentwird Mahometh/
A - » mez - 2 - r r A 2 » -
eine 29 angerlrevi-G- rai waaawaya-
evertet genus Palaeologorum
Wird umkehren (außrotten) das Geschlecht der
Paläologen,
w, swil A p - 7 er se 9 s • A er
Thr "rlaaspor relios-3»Bananre
Constantinopelim vincet, exea profcret Imperium.
Constantinopel gewinnen/ und außihr ein Reich
machen
’9 er zwar n 7 &
e 19m runroaa waligen
"ä" &
Viel Völcker überwinden, und
- v 1 g As - zu z r s - -
Tavirus'eausweis ze F "vier
Insulas infolitudinem rediget usque ad Euxinum.
Die Insulen zur Wäften machen / biß an das Eu-
printische.
er rus, 2-7 - - 9 s royd
wissen, was wegsive für den
Mare: Vucinos Danubivatabit: oktavá
'' die Nachbar der Dongu verhergen: In der
RCHEN.
-
- und er ar - - - r &
-
r'Ivoix war so war sie es.
Inditione Peloponefum occupabit:
Römer Zinßzahl wird er peloponesium einneh-
men:
r gv- r r und erst r se as
-
"ovans "Nixe" Begeia-
Nonálndrétionenpartes Boreales
In der neundten Römer Zinßzahl wird er in die
Mitternächtige Länder
er es e es Ad aus - - - - -
- in eine 2 sassen: Der
Exercitum educet: decimä
fein Heerführen: In der 3ehenden/
r und r | s - r - er
rir"»die Frau vey wire-
Indictionc Dalmatasevertet : -
Römer Zinßzahl Dalmatien umkehren.
- a rs - 7ze - - - -
rau" m sei exzessorie Dass es
Iterum reverlustenporis Intervallo Dalmatis.
Er wird wiedek kommen in einer kurzen Zeit / und
mit den Dalmatiern
- A - 12 e, zu 2- - - - -
Auo "vergeuar zuseux -2-
Bellum inferet vehemens, 1taurpartes
Einen heftigen Krieg führen/ also daß sie Stück-
weiß werden
- - 8 - - - - - - - - - - -
ew, reißrvay. wu w» 3 - nov-oder
Diminuantur. Atpopuli &nationes concordes
gemindert werden. Aber die Völcker und Ge-
schlechter werden sich vereinigen. -
«r ser e » - A - x & e r
TF-"arrel am 29. Malarms kness -
Occidentalium Mari Terraque
(die gegen Mitternacht) zu Waffer oder zu Land
- als er - 7 1 A
raus war, d» Isaia
Bellum excitabunt, & Ismaelem
einen Kriegerregen/ und den Isingcl
re- - - -lary s - a -
re9 wissen. TiG- wer die San Avison
evertent, Cujuspesteritas regnabt
vertilgen. Dessen Nachkömmlinge herrschen
vver OLM.
AT es w • Ay
"Malouxpo, Aiyor
parum, modicum, pauxillum.
ein weniges/kurzes/ein kleines.
Den 27. ist zu ' el Erdbeben
ein solchErdbebengewesen, daß ' “-
ganzes Haußerschüttert.
Den 8. hat ein Bott ans Sie-".
benbürgen die Zeitung gebracht/"
daß von 10000. Käyfer- und Peg-geschlagen
kefischen nicht mehr als 100.auß der
Schlacht entrunnen/die andere älle
feyen erschlagen/oder gefangen. Aber zu „heu
sie war falsch/fintemahl nicht mehr/ falsch.
als etlich hundert geblieben und ge-
fangen/
/
-


vom ful oder Heumonat des 17. Jahrs.
103
fangen/aber von diesen viel wieder
gelöft/und 20. nach Constantino-
pel geschickt worden. .
peaketen. So ist auch des Antalfi Pegkefen
“. Agent oder Sachwalterini eine Ge-
", fängnüß/ da man sonsten die Ubel- 40
pel. thäter hinsetzet/geleget worden./daß
er dem Siebenbürger zur peinlichen
Frag überschickt werde.
Vnge» Den 3. bin ich mit dem Arzt von
". Chio in den Patriarchat gegan-
keit und gen/und von den Metropolitenei-
J'. ne Antwort auffetliche Theologische
Runst der " - -
Griechi- Fragen / fampt ihren Namen be-
Engelgewesen/an ihre Stelle wieder
mit Menschen erfülletfeye. Ein
Den 7. ist eine Post aus Sieben- Granz-
bürgen kommen./daß die Türcken."
dem Walafino/einem Ungarischen än.
erin/ein Gränzhauß an Berg- mit
stätten eingenommen/und der Ball
favon Ofen vor Kald geruckt sey/vns als
weiler gesehen/daß die Oränzhäuser belagert,
von Volckentblofer/und dem Beg-
kes zu Hülfe geschickt worden. -
Den 1. ist Christoph Polack"
auf die Königliche Wahl in'Pohlen"
gezogen/daß es ihm nicht auch ergeben,
he/wie des Pegkeen Agente, welcher
- ------ - - -- Ee
in Siebenbürgen geführt worden."
Agent in
Eben diesen Tag ist es außfolien/
daß Michael Oak durchgegangen/"*
und auf der Post in Siebenbür-michael
ches ihre Gesichter und Barte genug gen gezogenfey. Der hat. Schrei"
Durch)
fam anzeigten / daß sie den täglichDben hinter ihme gelassen/ das eine an “
"„gehrt. Welche darüber/guch der Red
'” ner selbsten gelachet/und ohne Scheu
bekant / daß sie ihre Nahmen nicht
orthographice und richtig schreiben /
und nichts als trincken konnten. Wel-
vollen Weinschläuchen gleicher /
als geistlichen Personen / feyen.
"Sonderlich ist der aus Pidia ein
d“ pur lauter Bachus. Es war auch da
der Metropolit aus Amafia oder
“ Cappadokia mit einem breiten
und langen Bart / auch der
von Micea / welcher von dem
'' das Almosen zufamb-
en in die Walachey geschickt gewe-
# fen. Der Patriarch saß bei uns
"an einem Tisch / aber feine Mönche
chelagen, lagen/nach ihrer Weise/mit überein-
andergeschrenckten Füßen auf dem
Boden.
“ Es haben auch die Griechen - so
", unter den Venedigern/auch in Sie
landhaben cilien/Corsica/und andern Orten
"* des Welschlands find/ihre Bischöfe
bei fe/die von den Griechischen Metro-
hef politen eingesetzt werden / auch zu
gewisser Zeit ihre Almosen einschicke.
Augustmonat.
En 1. fangen die Griechen
an zu fasten/und treibens biß
*"auff den 15. daß sie der Jung-
frau Maria zu Ehren weder Fleisch
noch Fisch effen.
Sie sind in dem Wahn/der Jüng-
fe Tag komme nicht/biß daß zuvor
der Ort im Himmel/da die gefallene
Die Grie-
Griechen
faffen der
Jungfrau
NTIaria 3u.
Ehren.
Meinung
vom Jüng
fien Tag.
-
meinen Gn. Herrn / das andere angers.
das Gesinde/darinnen gebeten/man
wolle ihm verzeihen,/ daß er also hin-
ter der Thür Urlaub nehme / habe
deffengroffeUrsachen/die allein Gott
und ihne bekantfeyen. M
Den 1. sagt mir Herr Wentzel"
Martin/daß auf einer jeden Galle-ein Tür-
en ein Mönch (wie auff den Tür- "se
ckischen ein Pfaff) feye/der Meß'
leß/und die Litaney finge. Alle Mor-
eintragereinCrucifix oder Marien-"
bild herumb/das einer küssen müsse.
Etliche stellen sich / als schlieffen fie/
andere kehren ihm den Rücken zu,/O-
dersehen sonsten zu / wie sie es ma-
chen / daß sie es nicht küssendörffen/
etliche thuns auch wohl auß„Forcht.
Wann man dem Feind entgegen
rudere/steher hinten auf dem Schiff/
hab in der einen Hand ein Crucifix/
in der andern einen Säbel/die zeiger
undtrags den Soldaten / ihnen ein
Herz zu machen/vorher.
Eine Maven habe solche groff vaven
Schiff Seiler/ daß eines zwei, drey',
vierhundert Ducatenkoste/undfeyen und haben
a einertausend Soldaten. ".
in jedes Schiff hat seinen Namn eine des
Schiff sei -
nen Ma
Löw/tc. St. Georg/c.
Adam Neuser hat Ihrer Röm."
Käyferl. Maj. so viel mit Auß-Filter
kundschafften/c. gedienet / daß sie “-
ihm durch Herrn än hundert den Leu-
J. iiij Tuhl. Er

IO4 Türckisches Tag-Buch/
Thalergesandt. Er hat an meinen chenden Seegen über den Wein/zu
Gn, Hern begehrt/ermöcht an Ihre der bald angehenden Mahlzeit/wie
Käyerl. Lilaj, eine Fürbitt für sie auch diese Weise haben, daß wann
' einlegen / daß er wieder in der Patriarch/ ein Metropolit/
eutschland/und da sicher bleiben oder ander Vornehmer trinckr/ die
dörffe. Umbstehende mit entblösten Häu-
Das größte Den 15. haben die Griechen ein ptern/ ihnen mit leisem Gebet oder
#", grosses/und aus allen das vornehm- Wündschen den Trunct gesegnen.
" ste: Fest/ nemblich Marien Him- Aus diesem Gemach führef uns der
Simmel- melfahrt. Weil nun mein Gnä- Rednerin des Patriarchen Se-Despa-
“ diger Herr mit den Edelleuten und nat oder Rath-Stuben/ welche “
HöffJunckern in den nechten Fle - ist ein offen und viereckichter Ort, auf Fälle
Klecks. cken/St. Stephan / spazieren ge- allen Seiten mit Stühlen. Auff der Ort
Sterb" gangen/ sind auch wir andere/Hern Seiten nach dem Meer zu/ und ge-
Wentzel Martin/Paul Voigt- gen Galata hat der Patriarch sei
länder/Reinländer/ und Düt- nen etwas erhabenen Stuhl von auß-
stock von Wien/Jacob Pinzern/ geschnittenem F" darinner
ünd Hans Jacob/der Balbirer zu richten und Urtheil zu fällenpfle-
in das Patriarchat gegangen. get. Zur Seiten dieses Stuhls gegen
rafen zu. Der Rednerführt uns in das Pa- Morgen hatte er 6. Metropoliten/
"„striarchaen Hauß da sahen wir eine sitzend / ansehnliche Männer/ eitel
geriet sehr lange Tafel auf ein Gastmahl 40-jährige/außgenommen einer/ so
zugerüstet / zu beeden Enden oder ein 50-jähriger war/welcher bey dem
- Randen ( ad utrumque marginem ) Redner von Maupackt gefeffen/
ein Handswehl ( Mantile) nach der der doch/wegen seiner Simonyabge-
Länge der Tafel / himmelblau und setzt war, wie auch der von Chio/der
roth untereinandergeweben/ damit dritte vom Redner mit einem rothen
fie sich unter dem Effen / daß sie die Bart / der Metropolit Rizaus der
Kleider nicht befchmützen/bedecken: vierte von Amafia/ der fünffte „.
Und waren " von Bley Alle in ihrem Mönchs- Habit von
oder Zinne aufgesetzt. Im Ober- schlechtem Zeuguud grobem Engel-
theil dieser Taffel-Stuben war eine satt. Hernach ist erst der Metropo-
kürzere Tafel überzwerg her/ eben lit von Epheso kommen/ einma-
wie die lange / außgenommen./daß gerlanger Mann/ mit einem grau-
silberne Salzfaß auffgesetzt waren/ '' Bart / und einer Ha-
zugerüstet. Ein breife und etwas bichs-Nasen/ernsthafft und auch von
niedere Banck war umb die Tafel 50. Jahren. Als er herein gieng/
her/mit Tep ' Pfülben von neigte er sich nach Griech und Tür-
Gold- und Silberfarben durchwür- ckischerweise vor sich die andern alle
cket/beleget/ und nach der Wand zu
abgeneigt oder abgebogen : An
welcher Tafel der Patriarch / '
den Metropoliten und vornehmste
aus den Leyen / auf ihre und der
Türcken Weise/filzen oder vielmehr
herumb liegen sollten. Nah bey der
Tafel lag auf einem Tisch ein Faß
mit Wein/ und etliche hölzerne Ge-
schirre / daraus zu trincken. Bey
dem Faß stunden zween Priester/
welche viel Creuznachten/und Ge-
betemurmelten, als ob sie den Wein
fegneten. Ich fragte den Redner/
was diese thäten ?“ Er antwortete:
Sie fängen ihr Ampt. Aber sie spra-
stunden vor ihm auff. Deßgleichen
da ein Priester hereinkam/sich neig-
te/und die Handauff sein Brustleg-
te/funden sie auch ein wenig auff.
Gegen Mitternacht faffen alte und
die Vornehmste von der Gemeinde:
Gegen Niedergang etliche von der
Geistligkeit/ die Sänger nur in ge-
meinem Habit. Gegen Mittag wür-
den wir gesetzet / und als unsere Ge-
genwart dem Patriarchen ange-
zeigt wurde./befahler/ weil sie eben
jetzt in die Kirchen zum Gottesdienst
gehen wollten/ man sollte mich in das
Chorführen./daß ich darinnen alles
besehen möchte. Endlich kam er '
elb-


vom Augustmonat des 17. Jahrs. /
10
selbsten aus feinem Gemach herauß/ bißauff die Axelherunter. Die Ka-
Der pa- mit silbernen Patriarchen- plane kamen also bekleidet herauß/
machen Stab / fein Unter-Kleid war von und zogen dem Patriarchen seine
“ braunem Atlas/daseuffere sein Pa-drey Meß-Kleideian/alle von Gold Der patri-
triarchalischer/ schwarz und weiter Sammet und Seiden. Ein jedes ein
Habit. Oben bey der Hafften damit hatte hinden und formen eine runde Kleidung
dieser zusammengehafftelt ist/zubee- silberne und vergüldete Spangen/"
den Seiten mit blauen Flecklein/und darauff das Bildnus Christi / die dienst
unten auffbeeden Seiten mit rothen der Patriarch / ehe man ihm die
und weißen Striemen / und feine Kleider anleget/geküft. Das eufer-
Mönchs-Kappen auf dem Kopff: fte Kleid war ein ganz güldines Stück
VO" ' her giengen alte Leute von mit Laub und Bildwerck von lauter
den Griechen/ und zwischen ihnen Perlein auff das köstlichst außgear-
und ihm einer mit einem silbernen beitet : Ob diesem hatte er ein klein
Leuchter und brennendem Warlicht/ subtilgüldines Kettlein / und daran
ihm folgten die Mönche/c.
dient.“
Der prie
tern (UM.
biß zum Allerheiligsten/ wo selbsten
L' ' der“ ' bey dem Bild
-----ee- oder des Herrn Christi/
ein Zeitlang stehen blieb / als ob er
betete/undküste den untern Theil der
Tafel: von dannengienger zu dem
Bildnüs Marie, auff der Thüre
lincker Seiten/ und als er da auch ein
wenig stille gestanden / küste er das
auch: Darauf segnete er das Volck/
und machte daß Creuzauffalle Sei
ten. Indessen die Singer etwas zum
Lobe Gottes/und daß der Patriarch
ein hohes Alter erreichen möge/ ge-
fiungen haben. Hernach gieng der
Patriarch wieder zurück / nach des
Tempels Tühr/und falzte sich auffei-
nen Stuhl, die Metropolit/Prie-
ster und Kapläne (deren Capläne
drey über vierzig/der vierte aber/als
Erz-Caplan / auf das höchste vier
und zwanzig Jahr alt ) welche diese
jetzige Handlung für nehmen und das
Abendmahl halten solten/ stiegen zu
ihme hinauff/ küsten ihm die Händ/
uñempfingèvon ihme die Macht das
Ampt zu verrichten. Diese giengen
in das Chor/ zogen die priesterliche
Kleider von Seidinen und Güldenen
Stücken/ alle mit entblösten Häup-
Die Priester hatten oben
"eine breite Blatten das andere Haar
dbe und
" Metropo-
laffenfie lang herunter wachsen. Die
ä Mönch aber und des '
-
- ,
Metropoliten sind gar bißauffein
par Fingerbreit ob der Stirnen mit
dem Schermeffer beschoren/dasan-
dere Haar hänget ihnen auch lang
in die - ein ' fhön Edelgestein hangen.
Gottes fem Habit gienger/der Patriarch/ Sie
egten ihm auch Arm-Band oder
Schinen von lauter Gold und Per-
lein biß an die Ellenbogen an. Un-
terdessen fungen ihrer zween / vor
dem Prtriarchen und den Kaplä-
nen 7 stetig zum Lob der Jung-Ass m,
Propheten rie.
frau Marien/wie die P
von ihr geweissaget/daß sie Chr-
fumgebähren solle/und wie sie durch
die Bundes-Laden Mofis und
anders für gebildet worden. Da fie
nun ihn also angeschirrt hatten/führ-
ten sie ihn wieder in feinen Stuhl/um
welchen stets Ampeln und War-Lich-
terbrennen. Da führete man ihm
zween Knaben/einen von acht / den zween
andern von zwölff oder mehr Jahren änden
vor / die er zu
Tuch umb den Hals/ und führet ihn
dabey zu dem Bildnus Chrift/
davor er sich biß auf den Boden
bücken und es küfen mußte. Von
dannen bracht er ihn gegenüber zu
dem Bild Marie/darvor er fiche-
ben so tieff biß auf die Erden nei-
gen/und es auch küssen mute. Dar-
auff führte er ihn wieder vor des
Patriarchen Stuhl/da er sich eben
so tieff zu der Erdenbücken muste:
endlich brachter ihn gar oben hinauf
zudem Patriarchen / dem er die
Handküste/under/der Patriarch
schnitt ihm auff den vier Seiten des
Kopffs ein wenig Haar hinweg. Fer-
nerzog man ihm ein Meßgewandan/
legte ihm ein Buch auf den Nacken/
und der Patriarch laß etwas dar-
aus über ihne/ gab auch ihm dem
MI-
- u Lefern einweihete."
1. Taht ihm ein Priester ein weiß

IO6
Türckisches Tag-Buch/
Meß.
wieder
muft.
Knaben/ ein Buch in die Hand/dar-
außer ein Wort fünffoder sechs lesen
Und also war der ein A-
oder Leser. Unter diesem allem
stunden die Metropoliten und
Priester in dem Chor in ihrer Ord-
nung/biß der Patriarch von feinem
hohen Stuhlherabgieng/undfichin
einen Sessel setzte / da kamen sie auch
herauß / beugeten sich vor ihm/und
küsten ihm die Händ/ und er gieng
mit ihnen in das Heilige hinein / un-
ter dem Gehen aber durch das Volck)
machter auffallen Seiten das Creutz.
Folgends n fieumb den Altar/
und dem Patriarchen brachte man
ein kleines Stühlein/ darauffer sich
fatzte / die andern allein dem Chor
und Capläne/so das Ampt hielten/
alle eben dieselbige Worte mit ihme.
6. Wurde draussen vor dem Volck
die Nicenische Bekantmüß und
das Watter Unser gesprochen und
viel gesungen. 7. Gieng die Procef
Proce
oder Wim,
fion und der Umbgang an/daß ihrer gang
fieben aus dem Cohr heraus / und
durch die Kirchen ' Der erste
trug eine flache silberne Schüffelmit
einem Leinwand bedeckt, und darun-
ter die Stücke gesäuerten Brods: der
ander einen schönen ' Kelch/
mit dem Wein auch bedeckk/der drit-
te auch einen bedeckten Kelch/
nur zur Zierde/dann nichts darinnen
ist. Der vierte ein gemahlt Tuch/da-
mitfie Brod und Wein auf dem Al-
fungen zudreyen mahlen/leist- tarbedecken wollten. Der ' Und
Form einer e-mair. Unserm fechte vergülte rundte Blech mit E-
' und allgemeinen delgesteine/als Rubinen/Türckis/tc.
Patriarchen Jeremias wünd- besetzt. Vor allen giengeinerher mit
ichen wir viel Jahr und langes einem vergülten Rauchfaß/auch vor
eben ! Und eben dieses fungen dar, diesem zween Leser mit brennenden
auffauch die Singer vor dem Chor Fackeln. Als sie nun die Procession
haufen. Dann gieng die Meßan/ verrichtet hatten/und wieder vor den
folgender Gestalt: 1. Giengen sie um Chorkamen/gieng der mir die Rauch-
den Altar/beräucherten ihn/auch das faß hinein: von den andern nahm der
Volck vor der Thür oder Chorher- Patriarch ( welcher indessen mit
auffen. Darumb hat es rings um dreyen oder vieren darinnen geblie-
her erhöchte Bäncke/ und ist immer benwar) die silberne Blatten ambt
eine höher als die ander/ die stiegen den Brod mit großer Ehrerbietung/
fie hinauff/daß auch immer einer hö- küste und legte sie auf den Altar/also
her fund / als der ander, / und auch von dem dritten den Kelch. Dar-
der Patriarch am allerhöchsten aufbedeckt er beide mit vorgedachte
mitten inn. Der hatte drey Lichter Tuch/küste erstlich durch das Tuch die
in der Hand / mit denen fuhr erher- Blatten/darnach auch die Kelch/dem
umb: Sie fingen allzumahl/griffen die andern alle nachfolgten/und auch
an die Stirnen/ buckten sich gar für so thaten, und zuletzt die Patriarché
fich/jetzt nahmen sie ihr Meßgewand die Händ küsten / ferner ihm ihren
vornenauff die hand/baldlieffen fies Mundanfein rechtes Ohr hielten, als
fallen. 2. Gieng der ob sie ihm was heimliches sagten/wel-
atriarch vor den Altar/ küst ihn/ ches alle thaten/ und zwar nicht nur
ünd sprach ein Gebet wandte sich mit dem Patriarchen / sondern auch
feinen dreyen Lichtern gegen dem allen andern Umstehenden/und Vor-
Volck/und macht ein Creutz überfie. gehenden. Als sie nun dergestalther-
3. Laß ein Leser ein Stück aus einer umwaren/that einer das Tuch vom
Epistel/mitten in der Kirchen. Dar- Brod/und Kelch hinweg/ und zogs
auffder Ertz-Caplan das Evan- dem Patriarchen über den Köpf/
-
-
flion
gelium. Luer, am 12. von Maria daß es den Rücken hinunterging. „2-
und Marta. 4. Wurde gesungen. Da gienge die Confecation, oder
von denen in dem Cohr etwas be- Segnuug des Brods und Weinsan/
sonders/ und von denen heraufen und lase der Patriarch mit verständ-
auch etwas anders. 5. Lafe der Pa- licher klarer Stimme die Worte der
triarch die Miles Chrysostom/ Einsetzung/ welches aber noch nicht
und die Metropoliten/ Priester die rechte Segnung war: ender:
- WM-
die enomat


vom Augustmonat des 175. Jahrs.
107
Liebes- man bracht ihm ein silbern Ge- Es könne nicht
kamen noch dazwischen Gebet und theilte er aus: Der
Erz-Caplan
- Gesänge/ da nicht allein die Singer sprach auch über eine große Platten
vor dem Chor ihre besondere: on- voller Brosame/Weinbeer odgedör-
dern auch die drifien andere Gesänge te Träubelein/Mandel und andere
fungen / auch diese miteinander mit Früchten, auch etliche Flaschen mit
leiser Stimme Chrysostomi Meß- rothem Wein etliche Gebet/räucher-
lasen bald sprach der Patriarch et- te darüber / und man bracht es dem
was allein gegen dem Volck/jetzt fin-Patriarchen/dr/wie auch die Me-
gen sie alle miteinander zu fingen/ tropoliten / eine Hand voll davon
bald alle miteinander zu lesen ' nahmen. Darnach trug mans
nach erst / wann sie den Altar und auch unter dem Volckherumb/ und
das Volck offt geräuchert / der nahm ein jeder davon/so vieler wol-
Patriarch sich etliche mahl gegen te. Also gab man einem jeden eine
das Volckgewendet, mit der drei silberne Schalen mit Wein. Und
fachen Kerzen ihnen den Segen ge- nachdem sie alle geffen und getrun-
geben / den Altar geküst/heimlichet- cken hatten / gieng der Patriarch
liche Wort über Brod und Weinge- mit den Seinigen wieder seinen Staf
sprochen, mit den Fingern das Creutzfeln zu, das Volckstunde von fernen
darüber gemacht / buckt er sich mit und er gab ihnen mit Bezeichnung
groffer '' küste das Pa- des Creuzes den Segen. Es ist
ten/nahm ein StückleinBrods/mur- auch in der Kirchen gewesen ein
melte ein Gebet/undaßes/darauff Weywoda aus der Walachey/
nahm er auch den Kelch / und stellte der ist in der einen Hand lahm/ und
ihn wieder nieder : hernach gab er
einem jeden Priester/ und werfon-
sten das Ampt hielte/ ein Stücklein
Brods in die Hand / der küste dem
Patriarchen die Hand und das
Brod/gieng damit in einen Winckel/
murmelte auch etwas / und aß es:
wanners geffen/kam er wieder/ und
der Patriarch gab ihm auch den
Kelch/undhub/daß nichts verschüt-
tet würde / ein Tüchlein unter und
wann einer getruncken hatte/wischte
er das Maul an das Tüchlein/ küste
den Kelch und dem Patriarchen die
Hand/und gieng davon: So macht
tens alle. Unterdessen wurde drauf
fangesungen. Als nun die Commu-
nion od Abendmahl zu Ende war/
freichte der Caplan die Bröcklein
Brodsgar sauber zusammen in den
Kelch bedeckts mit einem Tüchlein/
zeigte es dem Volck/ welches sich biß
auf den Bodenbuckte/ und sprach:
x exisse, Herr erbarmdich unser
daraufflase einer etwas gleich als
den Segen / und zogen sie alle ihre
Meßgewand wieder aus / wuschen
die Hände, der Patriarchfatzte sich
in seinen gewöhnlichen Stuhl / und
in fein Hauß / und
wohnt zu Constantinopel / hat
noch zween Brüder / der eine ist in
der Walachey / der ander in der
Moldau. -
Nach Vollendung dieses Gottes-da, ca.
diensts hatte der Patriarch feinmavlge-
Gastmahl, und dabei auffdiehun-"
dert Gäste / und wurden auch wir
dazu geladen und beruffen/ aber
der Redner nahm uns mit Fleis
- sagte mir
heimlich / daß sie heutweidlich mit
einanderzechen/und vor Nacht nicht
voneinander gehen würden : als
wolter nicht gern/daß wir uns dar-
ob ärgern / und es hernach etwan
von ihnen nachsagen sollten. Gleich-
wohl hat uns der Patriarch Hüner/
leisch/Brod/Wein und Biere nach
chicken lassen. Aber da wurd uns Ibrer.
kein Meffer auffgeleget / biß die “
Bieren kamen / und hatten unser 9
achte nur ein Meffer.
Nach der Mahlzeit redete ich mit
dem alten Herrn Redner von An-’“
uruffung der Heiligen / aber da er der Heil-
mir kein Wort auffmeinen Grund"
antworten kunte / ' er endlich:
eyn / daß der
mahl. fchirr voll Stücklein Brods / die Patriarch zu einer andern Alley-
-
- -
11 Ung
-
-

108
Türckisches Tag-Buch/
"heiligen Abendmahl: Der
-
nung kommen folte/ als die der
heilige Chrysostomus gehabt.
Ich antwortete : Chrysostomus
wär ein Mensch gewesen / und
hab irren können. Er wieder:
Chrysostomus eye von GOtt
erleuchtet gewesen / und habe
die Heilige Schrift befferver-
fanden/als wir / also glauben
' was er geschrieben. Unde-
en das antwortete er mir auch von
von der der 1 ranflubstantiation, oder Ver-
Transsub- wandlung Brods und Weins im
4TC-
arch könne nicht anderst davon
halten / als Was Damascenus
davon gehalten habe / welcher
die heilige Schrifft wohlver-
fanden 7 und mit dem heiligen
Geist begabet gewesen. Oder
man würde müffen ein Concilium,
oder allgemeine Verfamblung
der Vätter zusammen beruffen/
darinnen diese Streitfachener-
örtert/und was davon zu glau-
ben/beschlossen würde.
Die Grie- In Summa sie begehren im ge-
chen ban-ringsten nichts von ihrem Aberglau-
F"ben und Irrthumen zu weichen/
chenleb- dieweil die Vätter / so viel klüger
PLCM). ' fie gewesen / also gelehret ha-
(M.
Tumult. Den 17. ist ein großer Tumult
"zwischen den Türcken und denun
" frigen entstanden / da die Unter-
Gesandtengen etliche verwundet haben.
''." Denis hat MehemetBaffaun-
nadmu-ferm Gm. Herrn einen Zauschen und
anitscharen gen Galata hin-
über geschickt / da er eben zu Nacht
effen wollen / daß er von Stund an
aufffeyn/und wiedergen Constan-
Karupazerey o-
welches
e, wieder
en Con-
antin-O-
pel
Siehe
vorher - -
den lul. tinopel in eine
der Herberge ziehen solle/
auch gleich "ä" -
en 21, hat mein Gnädiger
Herz / weil Herr Preiner noch
schwach ' / und es doch die
XHafen begehret / die Presenten
zu überreichen angefangen.
Ist derowegen erstlich zu dem O-
bersten Vesier XHaffa/Nehemet
geritten. e
Weil wir aber noch zu früh ka-
men/ und er noch in dem Käyserli-
Der Herz
Orator ü-
berreichet
die pre-
femten.
ZDem NIe-
bemet
Baffa.
-
chen Diwan war/ musten wir in
einem weiten / und gar schonen
Saal/auß welchem man Chalre-
don sehen kan / feiner erwarten.
Da er nun heim gekommen / und
von dem Pferd abgestiegen / haben
alle feine Diener mit einhelliger
Stimme geruffen: Alla / Alla! Ehrden
und ihrem Herrn Glück und lan
Leben gewünschet: Alle Türcken erbeug
in dem Saal / unter denen viel Ge-
lehrten gewesen / sich vor ihmege-
bückt/uier fich vor ihnéwiederumb/
auch vor meinem Gnädigen Hern/
und ihn gleich hinein beruffen / und
vor sich gesetzt, dieser ihm zuerst Ihr
Römischen Käyserlichen Maje-
ftät Schreiben eingehändiget (dann
sie schicken allen Baffen neben den
Presenten / auch absonderliche
Schreiben/Freundschafft und Frie-
den zu erhalten ) daraufffie mitein-
ander vom Frieden und den Be-
schwernüffen/ die sich an den Grün-
zen zugetragen/welchen der ' t
abhelffen / und die Einfällabstellen
möchte/geredet.
Endlich wurde von meinem Gnä-Gesandte
digen Hern/ wie gebräuchlich/für bin -
"ä". Bedienten/ und ".
war erstlich für
Yumut Biegen/
goman an der Pforten/ zu Pragung
gewesen / daß ihnen ihre Besöldun-
gengebessert oder sie höher befürdert
werden möchten/auch für den Sy-
nam Begen einen feinen alten
Mann / äus Crabaten,/ der die
Presenten von Ofen biß hieher ge-
führt oder begleitet/gebeten. Dann
es haben auch diese im Gebrauch/
daß sie durch die Herren Gesandten
suchen/ höher befördert zu werden/
dieweil sie wissen / daßes umb solche
#" der Baffa nicht leichtlich abschlä-
gel.
men/ daß ihnen der Bafiajährlich/te
wann die Presenten überliefert wer-
den / zween oder drey Gefangene
Deutsche Schencket / als hat mein
Gnädiger Herr auch bey dieser Ge-
legenheit umb ihrerdrey/deren einer
von Klagefurt / der andere '
beidbei
es"
mit dem Milla-Be :
bersten Tra-",
- - „ vnd für
So ist es auch ein altes Herkom-''
Die 4
-


vom Augustmonat des 17. Jahrs.
I09
Fillach gewesen/ gebeten/ die ihm. Dieser sprach/ bey Uberreichung denn
sie auch zwar gleich versprochen / aber des Silbergeschirrs A. zu meinen."
Dnen des Morgens wieder geleugnet wor- Gnädigen Herrn : Was ' :
/
schämen
'erden.
Lügen.
Nachdeme nun fiebeede von du mir an deme: du weist wo
allerhand wichtigen Sachen zur Ge- daß ich keinen Wein trincke.
nüge miteinander geredet / wurden. Wann du mir etwas verehren
erst die Presenten hinein getragen wilt/fo bringe mir Büchsen/
und zwar an Silbergeschirr fünff
große Becher/ein Krug/zwo Obst-
Schalen/ und eine herrliche schöne
und große Uhr alles vergüldet: an
Geld Thal. 9000.
Und zu diesen gewöhnlichen für die
' mahl noch darzu/wegen Ver-
änger- und bestättigung des Frie-
dens/ Ducaten 12000.
Von dannen geritten zudem Piali
F: Baffa / und dem gegeben ''
ber/drey Hohe Becher/ein Uhr
und einen Compaß: an Geld die
gewöhnliche Thal. 2000.
„Ferner zu dem Achmat Baffa/und
' F ihm ' an Silber 12. runde
und ganz vergülte Teller/ein Uhr
und einen Compaß : an Geld die
gewöhnliche Thal. 1000.
„ma. Den 2. dem Muhumut Baffa an
bannt - Silber zweengroffe Becher uff ein
*** - Uhr: an Geld seinegewöhnliche
Thal. 1000.
"Dem Mustafa Baffa zween Be-
k“. Uhr ambt einem
Compaß / und an Geld die ge-
wöhnliche Thal. 1000.
Dieser/unter wehrendem Reden/
zu dem Herrn Gesandten gesagt:
Essey zwar fein / wann groffe
yern einig miteinander feyn:
aber feines gleichen Leuten feye
keine größere Freude/dann wañ
fie sollen zu Felde ziehen / und
ihnen eben / als ob man sie in
lauter Goldkleidete/und ihnen
die beste Speisen für setzete.
Dann kommen sie wieder / fo
haben sie alles genug bleiben
fie aber drauffen/fs sterben fie
für ihren Glauben.
„„Dem Symam Bafa zween ho
nam Bas-
he Becher oder Credenzer und ein
f. Uhr an Silber / an Geld aber
Mustafa
Bafa
ein kriege-
risches
Gemüth.
arnisch / Panzer und andere
affen / daß ich die eurigen
damit bekriegen möge. Dem
mein Gnädiger Herr in Scherz ge-
antwortet : Der Christen Waf-
fen feyen den Türcken nichts
nutz/ # können nicht damit um-
gehen/undbaht/er wollte doch auch
den ' helffen befürdern / da
rach er trotziglich: Er fey feines
llmächtigsten Kaufers/ec. Die-
ner/ und müsie thun / was der
ihn heiffe. Wann er ihn heute
ieffe in Ungarn ziehen / und
Kald einreiffen / so wollte ers
thun.
Dem Muftawa Baffa zu Ofen den mu-
vorher schon/unter: Wegens/von stafa al-
Hern Preinern überliefert wor-"
den/ an Silbergeschirr vier grof.
fe Becher und ein Uhr : an Geld
die gewöhnliche Thal. 3000.
Dem Janitschar Aga zween Be- Dem Ja-
- cher und ein Uhr : an Geld die “-
gewöhnliche Thal. 300.“
Dem Beglerbegen aus Grie-Densieg,
chenland an Silbergeschirr vier '“
z" Becher und ein Uhr ' ve
(" «9
Dem Begen zu Gran hat Herr dem Be-
reiner im Herein-reifen ge-F"
reichet an Silbergeschirr zwey
Keffelein und eine hohe runde Uh-
re mit Glas : an Geld die ge-
bräuchliche Thal. 3Co. -
Deß Mehemet Bafa Tührhü- Der Ball
tern und andern dessen Beamp-'-
ten/ Thal. 108."
Des Baffen von Ofen Hoff-Ge-Deffnen
find wurde von Herzen ' “-
zugestelt/ hal. 600.'“
Der andern Baffen ab,F:
- (Nl. O.
Es wurden auch des Herrn Ge- Die Fan-
fanten Junckern alle für die Baffen “-
hineingeführt / ihnen die Hände",
seine gewöhnliche Thal. 1000. zu küssen. DieZimmer, darinnen den
die

110 Türckisches Tag-Buch
die Baffen Audienz gaben/waren
ringsumbher / auch die Boden
mit schönen Teppichen umbhän-
cket und beleget. Und dann vor ih-
ren Sälen auff beeden Seiten stun-
den ihre Diener in ihrer Ordnung
mit zusammengefaltenen Händen/
wie die Jungfern / ohne Gewehr
in ihren langen Kleidern / ganz stil-
le/ daß auch ihrer keiner kein Wort
redet,/ und warteten auff.
des verwichenen 1573. bißzu Ende
deß 10. Jen. diß.1575. Jahr s/wel-
chefich/Inhalts zweyer überschi-
ckter Particularien belauffen auff
hal. 2988. Kr. 43. Pfen. -
So haben Ihre Römische Kläy-
ferliche Majestät Wohlgedach-
tem Herrn Ungnaden/die hiebe-
voraus Gnaden bewilligte/Thal-
3000.anjetzopaar hereinzuschicken
Allergnädigst verordnet. ItéCro-
Pend. Dem D. Salomon und noch ne/90. so Herr Stöckel verschiene
Salomon, einer geheimen Person/Thaler 300. beydé Marr Antoni Stanga/
Dem Adam Neufer/ Thal. 100. durch Wechsel aufgenommen./so
„o. Den 23. hat mein Gnädiger Hern, aber bißher unbezahlt verblieben
äber dem Sultan selber die Presenten find/und Ihre Käyserl. Maj.
"überreichet/als an Silbergeschirre - über sich genommen / die machen
Seinen silbernen vergülten Schreib- Thal. 115. Kr. 50.
an - zeug/ worauffeine herrliche schöne Herrn Wolff Simichen auff
. Uhrin Christallgefat/so ein schönes - eine Gutsche/ Fuhr und alle Zu-
Werck/hoch/breit/und beydreygu- richtung/ Thal. 300.
ter Spannen lang/bey 100. Thaler Herrn Hanns Preinern/somit den
werth. Item ein groß vergültes "Presenten hereingereift/ für sein
andbecken und Kanten beide Stü- beständiges/ ' 2000. und auß-
e von Fischen / Krebsen / Laub- ständige Hoff-Besoldung/Th.857.
werck/ c. auf das schönste außge-
arbeitet. Fä vier grofe/hohe/
vergülte Credenzer. Weiter eine
herrliche schöne Uhre mit vier Thürné
nach Türckischer Weiß/ auff den
vier Ecken/diez # /fchläget/und
wecket. Endlich einen groffen
Compaß/ darauf die ganze Tür-
ckeynach der Kunst gestochen. Ist
alles vergüldet/ auf das allerschön-
T. IO.
Herrn Ulrichen von Königsberg/
so auch mit nach Constantinopel
gereift/feine außständige Hoffb-
soldung/bey die hal. 600.
Und letzlich auf die Gutsche / Th.714. Auff die
So gehen Ihrer Röm. Keyseri.“
Maj. jährlich etlich 100. Thaler
auff die Currier oder reitende
Posten. Einem jeden giebt man
feä außgestochene/theils ördinari Ducaten 100.
geschmelzte Arbeit/gestehet zusam- mehrertheils aber/ IYCo.
meM - . R. 3181. Kr. 58. als dem Hanns Auer/Bartel
An Geld die gewöhnliche / Thal. Ormus und andern mehr.
45OOO.
Den vornehmbten Bedienten an der
Pforten/ Thal. IjOO,
Prin an der Pforten/
Ml.
1800,
Dem/ der die Presenten/ jährli
'' f “
Wann er wieder heimkoilet/verehrt
Ihre Maj. ihm in gleichem ein
ansehnliche Sumfa/als dem LEdu-
arO de Provisionali, der meinem
Neben-Unkofienauff die Herren Gnädigen Herndaserstemahl zU
Gesandten, gegeben ward/auch Thal. 2000. -
- Em Herren O David B" Der # VOI F:
EN OTATO", en/die/so die Presenten herein"
Ungnaden/feine Unterhal- P herein einen
- bringen/ von dorten an,/ biß hie-bält der
tung auf dieses Jahr/Thal. . her / Zehrung-freyhalten / und #"
7FOO.
- - seinem Käyfer verrechnen. Alle heraus.
Weiter auf seine gethane absonder- so hat er ' einem Jahr dem L
liche Außgaben vom 2. Christm. Mehemet Schal 7 seinem
Ober-


vom Augustmonat des 17. Jahrs. III
was On-
ferm Käy-
er auf die
Vngari-
fchen
Gränz-
bäuferge,
Beschrei»
bung der
Vorhöfen
und por-
Ten OE3
Obersten Tragoman oder Dolmet-
fcher/den von Brüffel oder Bruxel-
lis mit den Presenten zu beleiten
und außzuhalten / sechs tausend
Tahler mit auf den Weg gegeben.
Sonsten gehen Ihrer Röm-
chen Käyserlichen Majestät
auff die Ungarischen Grenzhäu-
er jährlich in die Zehen mahl
underttausend Gülden.
Nun wollen wir / wo wirs oben
gelaffen haben / fortfahren von der
Uberliefferung der Presenten dem
Sultan / und feinen Palastinet-
was beschreiben. -
Die Porten des Sarai / oder
Käyserlichen Palasts / in beeden
Vorhöfen/find sehr hoch von weiß-
' etwas roth-gesprengten Mar-
MILl.
der andere dort eine Schüffelhinweg.
Unterdessen saß auch unser Gnädiger
Her/etwas beffers nach des Käyers
Eyemach zu / mit den sechs Baffn/
und dem Beglerbeg aus Grie-
chenland / dabey die Tragoman
stunden / durch die fiel miteinander
redten/alles geschah in einem offenen
vergitterten Saal. Man gab auch
zugleich andern vornehmsten Be-
ampten zu effen,/ da man einen hauf
fen Speisen hin und wieder truge/
jetzt zu diesem/bald zu einem andern:
Jetzt habens die Janitscharen aus
der Kirchen auffhalben Weg getra-
gen/ andere es wieder von ihnenge-
new jetzt wieder von diesen an-
''. -
' v4 -
fis, In dem erstengar langen und - Nach dem Effen wurde das Sil-„
“ treten "Soho"feier zur "ünchen bergeschirr auf die rechte Handge“
ein alt Griechische Kirche/und als tragen,/ da die Solacken und Jaros
lerley Handwercks-Läden : Vor nitscharen gestanden/ und es nicht"
diese hinaus die anmuthigste Gärten weit von der Thüre / da man zudes presenten
bißandas Meer/ wie auch zur rech- Käyfers Gemach eingehet/ beyei-"
ten mit hohen Mauren/deren etliche
beschlossen, und von Mauritanern
oder Weiffen Mloren verwahret
ner halben Stunde gehalten: auff“
welcher/ nämlich zur Seiten/gegen
Morgen / ober und unter der Thü-
rendke Zeschmiri oder Truckseffen/
in köstlichen Kleidern fassen / und
darob mein Gnädiger Her/ zu dem
e auch die Junckern / so mit uns gef
off der längst und breiteste / und sen/berufen wurden/biß die Baffen
at allenthalben herumb bedeckte zum Käyser hinein und der Mehe-
Schwibbögen oder Hallen/porticus, met/als der Führer/ vor ihnen her
unter welchen etlich tausend Solda- giengen/je zween und zween/darauff
ten / ganz still / durch welche wir mein Gnädiger Herr mit den Jun-
hindurchmusten/gestanden. ckern gefolget / da unter derselben
mabzeit - Darauff hat man uns gleich zur Porten / viel Verschnittene des
“ Mahlzeit geführt/so auf dem Halle Käysers stunden. Wie nun die
'“ mit Teppichen belegten Estrich oder Baffen uñ hernach auch mein Gnä-
Boden/ unter einem Schwibbogen diger Herr dem Käyfer den Rockge-
oder Gang (ln porticu) zugerichtet küt/wurden die Geschencke vorgetra-
war / von vielen Richten oberviel- gen/die Baffenfunden auffiner/
mehr nur Schüffeln immer sechsund und mein Gnädiger Herr auf der
wieder sechs aufeinander gestellet/ andern Seiten/zwischen ihnen führte - -
von Reiß / gebratenen Hünern/ man die Junckern auch hinein, dem Junkern
Hammel- oder #'' Käyfer den Rockzuküssen. Zweenem
gebackenen Aepffeln/Cucumern/1c. Türcken nahmen einen/ein jederzus"
schönweiß Brod/Türckische Löffel/tc. jeder Seiten vornen bey dem Rock- auch
einer oder zween giengen herumb/ Ermelo fest, daß er schier die Hände
'', die ein süß Getränck in einem ble - nicht rühren kunte / und wann einer
"chenen überzienten Käntlein auß- also vor den Käyferkam/ zogen sie
Silberge-ttheilen/ und als wir geffen/ lieffen ihn nieder/ daß er also kniend dem
"* die Türcken zu / und riß einer da/ Käyser den küffen n
- - K 11 U"
werden.
Die Porte des andern Vorhoffs
hat in wendig ein Vettibulimm conti-
# aureä. Und ist dieser Vor-
- - - - - - - - -

II2
Türckisches Tag-Buch/
2Räpferl.
Gennach
darnach führten sie ihn wieder hinter auch zu Kuchenbubengebraucht/ ist Samogla.
sich heraus. Der Käyfer saß er
was hoch / wie dann ihre Gennach
also gebaut / daß sie vornennieder/
bald erhöchter / und Teppich auf
ein zerrissenes Lumpen-gefindlein/
das schier biß in den Palast hinein
lieffe : Die haben auch ihre Ober-
fen / von denen sie jämmerlich ge-
ni Kuchen,
buben.
den Boden geleget find / darauff schlagen werden. Auff beeden Sei-Was in
fie sitzen und liegen. Dieses ganze
Gemach ist mit Teppichen von gu-
temgezogenem Golt beleget / dar-
auff sie gegangen / die Fenster mit
Edelgesteinen verletzt / die Bühne
oder obere Boden mit Gold überzo-
gen : Unter diesem allem stunden
die Soldaten / in ihrer Ordnung.
desamt-Ehe aber noch die Herren zu dem
' Aga Käyfer hineingangen / kamen
nsehen
bey den
Seinen,
fünff Capitain oder Hauptleu-
te/ alte Männer / des Janitschar
Aga/ von der Porten herauffge-
gangen / biß zu der andern Porfen
des Käysers / und stunden vor
ihrem Herrn von ferne / wie Jung-
frauen. Wieder auffstunde/ gien-
gen sie vor ihme her / und er allein
hernach. Und wann er einen
Schritt fünf oder sechs fortgegan-
' bückt er sich gegen den Sola-
ten des innersten Vorhoffs/wie auch
gegen Auffgang/sind schöne Gärten/
aber mit hohen Mauren. Es ist auch
an sich selbsten wie ein halber Wald
oder Baum-Garten/von Cypreffen/
Mahffolder-( Platanis) Maulbeer-
und andern Bäumen : und es ge-
hen Damen und Ziegen darinnen.
Nach übergebenen Presentschick-
te man andere Janitscharen vor
unsere Porten ä wie gebräuch-
lich/vor den Türcken zu beschützen)
und machte aus den vorigen Spa-
hi/deren jedem / verstehe Janit-
fcharen/mein Herz alle Monateinen
Ducaten des Jahrs/ ein Kleid von
dem besten Tuch / und alle Wochen
ein Schaaff und anders mehr geben
muß. Also auch werden die Zau-
fchen/ Janitscharn und Begen
von Ofen durch den Herrn :
en und Janitscharen / sie sich ten befürdert / daß sie höherkom-
auch gegen ihme biß fast gar auffmen
den Boden / und das taht er etliche #
mahl / biß er zu unterst hinab zu
der Porten kam / dabuckten sich die
fünff auch vor ihm / lieffen von
ihm hinweg und geschwinde wieder
zl ' Stelle / er aber fetzte sich
auch nieder.
die Janitschar zu Spahi/
chen zu Ofen / Zauschen
von der Portemt werden / der
Oberstaber./so die Presenten führt/
durch meinen Herrn ein Gnadeu-
Gelt erhält./daßmanihm etlichtau-
fend Asperfchenckt.
Der Röm. Käyfer hält alle
Oenn ins
nern Dor-
hoff zu fe-
hen.
YUnser
Räpfer
Wie nun mein Gnädiger Hert. Türckische Bott schaffte durchaus hätte
mit feinen Junckern wieder her-
aus kam,/ zeigte man ihm den Ja-
mit schar Aga / und beneigten sich
beede gegeneinander.
Vor dem andern Vorhoff mu-
Macht - -
und achtfen wir im Heruntergehen ver-
'- ziehen / biß der ganze Türckische
-
Hoffbey uns vorüber gieng / da
dann etliche 1000-Janitscharen aus
dem Sarai heraus / die man dar-
innen nicht gesehen / auch niemand
vermeynet/ daß so viel Leute insol-
nen / und ihre Herren hernachka-
men / die Baffen aber darinnen
blieben. ___
Die Samoglani werden da
VON
frey/daß sie für sich/und die Jhrige
' verzehren dörffen. Es fey
allein auff den Mahumut Beg
Gomorra aus bißgen Prag/
und alleweil er dort gewesen / auch
wieder zurück / bißdorthin / in die
acht tausend Gülden auffgelauf
fen,/ da man ihm/ wie einem Für
sten / tägliche Tafel gehalten,/ da
die Herren stets kommen / und mit
ihme geffen.
Türckische
Botschaft
ten bin
und her
ganzfrey.
YMOas auff
Den Nig-
hyumut
XDegen/O-
berften
Trago-
mange-
gangen
bis nach
prag und
rote Oer 3U-
- Jährlich werden den Herren Ge-".
chem engen Ort folten feyn kön-fanten fast unzähliche Beschwär-bes Kia-
nuffen und Schaden/Sofie den Baf
genwc-
gen der
fen fürhalten sollen / überschickt."
Wienemblich die Türken in Un-",
garn und Crabatéso übelhause/ufi"
- P011 Grün-


vom Augustmonat des 17. Jahrs. 113
von Gran/Siget/ Stuhlweist dieser/ sein Herr / zu Rom/ vom
fenburg/ und andern Orten zu tau- Papst und allen andern in so groß
senden äußziehen / ganze Dörfer den Ehren wäre gehalten worden/
lündern/anstecken und das Volck auch der Papst ihm selbsten ein
inweg führen : Vor Wesprin/ Schwert /"damit er die Ketzer auß-
Palata und andern Gränzhäu- tilgen solte/geschenkt. Aber es sey
fern mit fünffhundert und mit mehr dieser junge Fürst daselbsten an den
rernrucken / und die Unsrigen zum Kinds-Blatern kranck worden/dem
Streit auffordern / da sich dann die der Papst den schönsten mit güldi-
. Ungarn nicht aufhalten lassen/daß nen Stücken auffdas köstlichste auß-
offt große Niederlagen geschehen, gezierten Saal in seinem Palast ein
Auch was die Türcken sonsten aufgegeben, das Bett ihm 7 wie dem
dem Streiffen in den Weingärten/ Römischen Käyser mit rothem
oder auf dem Feld/ antreffen/ das Sammet behengenlassen / und ihn .
hauen sie entweder nieder / oder selbsten besucht habe. In wehren- “-
nehmens gefangen mit hinweg. Es der Kranckheit habe der jungerisch
feyen auch beeiden Kläyfern ge-
: huldigte Bauren / "n dil
ä nun die Türcken vor / so müffen
sie ihre Kundschaffterfeyn/ sehen/
wo die Unfrigen anzutreffen feyen/
und sie verrathen.
Kommen die Unfertige vor infol-
e Flecken/müssen sie auff die Tür-
en Achtung geben / wo diese zu
finden seyn möchten.
Und solche arme Leute werden
von den Türcken grausam gepla-
et und gemartert / müffelt über
ihre jährliche Zehenden noch mehr
geben / viel auch gar gefänglich hin-
er
weggeführt werden. - -
allen dann Ihre Römi-
fche '' Majestät sich
offtermahl durch Schreiben an
den Baffa zu Ofen beschweren.
Derwolf"Daher sich dieser auch wieder gegen daß einer offi zivendren hundert an der
“. Z" ä beklagt / ' wohl geputzter Pferde vor ihm her“,
ihn in allen die Schulde geben, gehen habe und seine Ehe mit
da er doch die Seinen ohnunterlaß Gold auf das schonte geziererseyen.
vor solcher Thätligkeit abhält und Essen keiner, der nicht vo/drey Hu-
straffer": Geschehe etwas darüber rein halte / oder auf das wenigste
so geschehe es wider sein Wissen und
Willen. Die Unteren feyen auch
selber Schuld/welche die Seinen zu
solchen Sachen veruhrfachen. Er
fey ein Stifter des Friedens / dar-
umb woll er auch darüber halten/
daß er nicht gebrochen werde.
Desiegten ümbdiese Seiterzehlt mir der Herr
en“fo des jungen Herzogs von
#", von Polschwein/ ein ''
zu Rom. Hoffuncker/ und mit ihm auff dem
Jubel-Fest zu Romgewesen/ wie
Fürst sich immer selber getröstet und
' Es köi ihm kein Mensch
Helfen als der für mich am
Creutz '' Es fey auch
in demselbigen Saal ein Alabaster-
nes Crucifix gewesen, welches er zu
sich in das Bette genommen/ es ge-
druckt/ und wann sie ihn trösten wol-
len/er werde nicht sterben/ gefaget :
Warumb wollt ich nicht gerne
sterben / und dieses leiden / ist
doch mein HEr Christus für
mich gestorben : und fey er also
fast drey Tag also gelegen / daß er
weder sterben noch genesen habe
konnen.
Er sagte auch von dem groffen
Pracht
zucht der Cardinäl zu Rom/
eine/ mit deren macht er ein Päct/
wie viel mahl und auf welchen Tag
fie bey ihme schlaffen solle / dafür
geber ihr Monatlich funfzig / fech-
zig Ducaten: Daßofft eine solche
Hure zween / drey Cardinäl
anfichhabe / bey deme fie zu gewiß
fer Nacht schlaffe / darum kleiden
sie sich in Silber und Gold.
und schändlicher Un-Großer
pracht
und Vn-
Diese Huren sollen in den zwo
schönsten Gaffen zu Rom woh-
nen/zudenébeyhellem Tage zu reiten
K. iij fich

II4 Türckisches Tag-Buch,
sich die Herren Geistlichen nicht schä- Und was Damascenus und
men / lassen ihre Esel vor der Thür andere gelehret / dem glauben fie
fiehen und sehen mit ihnen offentlich einfältig und nehmens mit aller
ungescheuheit zu den Fenstern aus. Ehrerbietung an/als die viel gelehr-
Also sei die Unzucht bei ihnen keine ter / dann fie/ gewesen / und die
Sünde noch Schande mehr. Heilige Schrifft besser verstanden
'' ' s" allch z" haben. -
ä„F:3, Pren:
"zu Uten S Lehrmeister / und liefert ihm Por-",
V. einen jungen Menschen von phyril Praedicabilia, der Redneral"
zwanzig Jahren zu einem Cardi- ber Hermogenem "Heliocana meister in
mal gemacht/ welcher ihm auffeine gencm.» Der rech-
Zeit in einem bedeckten Wagen dar. "Phanen “
umber eine Hure bei sich gehabt/ Den 30. bin ichbey diesem Red- Sprache
und mit ihr spazirengefahren/begeg- ner des Patriarchen gewesen/"
net/ und von ihm an den Dienern/ # und feine/und seines Sohns Theo-"
Prheit gegangen / erkant worden. dofir Antwort über die Augst-“
Der Pabst habe sich in seiner Sänff burgische Bekantnüs gelesen."
zuder Gutschen hintragen / den Da” mir der alte Herz" bekennet/
Wagen auffmachen lassen 7 ihneald daß wenig Mönche auch das gering-
' : ' ''gesehen/ fte darinnen verstehen.
und ihm gleich bey Straff der Ex- - - romaelehr
communication und des Bannesan- „': '
' c' er ihm selben Tag Griechischen Sprache kündig wäre.“
' “: ' (diese Arbeit musten zween Leyeno-
- aber darüber aus Rom ' der Weltliche verrichten/dieweil kein
- - "geistlicher unter ihn so geschickt war)
'n', ''
' den ' geben, ' den die Arbeit / darauff zu antwor-Cberfolio.
annoch/daß die Hurenbey hellem ten/ auffgetragen / welche/ wie sie."
„F', '' verstanden - aus dem ä.
"Cardinälen fahren, aber der Pabst Chrysostomo/c. ihre Meinung bei '
ä halte keine Huren / sondern nur y f «v- 9“,
verhalte“ Knaben, auffgesetzt. - '
netzw - Essen auch/nach Erzehlung eben „" '' F“.
* dieses Webers/ zur Zeit dieses Ju- lung Brods und Weins/ die bewei-’s.“
bel-Fests ein Comet in der Form ung Brods.
eines Schwerts ob Konzfäfen sie aus dem Damasceno.
den / welches sie von dem Tod des . 2. Die Anruffung der Heiligen
jungen Clevischen Herzogen, aus dem Chrysostomo/ui die ruf"
welcher in des Pabsts #" fenfie an/nicht als GOtt/sondern als "t.
forben/außgeleget haben. Glieder und Freunde Christ/welche genund
F„Den hab ich mit dem Arzney umbühnen / und für uns bitten.
"D. von Chio ein wenig mit - - - - - - -
Chio - glich von 3. Für die Todten müfft man in
äste der Augsburgischen Ständig Liturgiá bitten aus einer Apostoli. "
"beracher. "Welcher sie gebilliger sehen und Ältväterlichen"
"weil sie in Heiliger Fä ' Satzung. Todten
detfey. Und wo die Griechen damit - - - - - - - "a,
ä fies nicht ... Und weil die Kirche lange Zeit päpfiisch
aus halsstarriger Verstockung diese Satzung gehalten / so müssen
wie die Papiften : sondern aus sie ja dessen gute Ursachen gehabt
Unwissenheit / weil sie nicht studiert und wann es unrecht wäre es nicht
haben. bißhergetrieben haben. C
4, Chri-


vom Augustmonat des 1575. Jahrs 115
“- 4. Christus/als ein Mensch/ fey im ma/es ist gar wenig und geringe
"äbe. Himmel und keinerley Wegs allent- Theologa oder Schrifft - Gelehrte
'' halben/fonsten würde die Warheit bey den Griechen/ zwar bey den
" seines Leibs aufgehebelt. 5. Von Läyen (Weltlichen) födie alte rechte
willen dem freien Willen müsse man auß. Griechische Sprache verstehen/ bef-
"Chrysostomo über die Epistel an sere als bei ihren Metropoliten
die Römer urtheilen. Sonsten fa- und andern Geistlichen. Dabey
genfie von diesem also: Daß wir oh- bleiben sie durchauß / daß sie von
ne GOttes Gnad und Hülffenlichtes Chrysostomo/nicht das geringste
vermögen/als wie einer/der gefallen weichen/dieweiler/weiß nicht in was
fy / für sich selber nicht wieder für einem Synodo oder Versamlung
auffstehen könne. Wann aber äuß der Väter als für einen wahren rich
ferliche Hülffe dazu komme,/können tigen Außleger der heiligen Schrifft
wir mit würcken. Gleich wie ein Ge- erkläret worden.
fallener/ wann man ihme die Hand Besorgalsd/ich handle mit Ihnen mit ihnen
biete / nicht widerstrebe: sondern vergebens/versuchen mag ichswo."
außeygnen Kräften und anderer Sie können mir nichtes widerlegen: "ä".
Hülffe zumahl/ wieder auffstehe. sondern billigen es noch darzu/ was zurichten
Also mache GOTT einen/der da ich ihnen von der Anruffung der Hei-
wolle/ feelig: und gleich wie einer/ ligen/ von der Verwandlung des
dem der andere die Hand auffzuste- Brodts/vom freien Willen/tc. auß
hen biete/der aber seinen Leib nicht GOttes Wort ' oder entgegen
auch hergeben wolle/im Kothligen halt/aber bleiben doch dabey/sie kon-
bleibe: Also werden auch ihrer viel nen von der Väter Autorität und
verdammt/ weil sie dem heiligen Meynung nicht weichen. Ob ich ihr
Geist/ der ihnen seine Hülffanbiete/ nen auch das Widerspiel auß-Pau-
widerstreben/ und Jhm nicht bey- lo zeige / meynen sie doch die Väter
pflichten wollen: Diese/weil sie nicht haben Paulum viel besser, als wir
wollen/mache GOtt auch nicht fee- verstanden/und die Väter haben mit
F“. lig. 6. Der Glaub mit den guten Paulo gleiches Ansehen.
'“ Wercken mache gerecht / und ' Heut hab ich die zween abgefetzte. metro-
dieweil der Glaub ohne gute Wercke Metropoliten von Chio und “-
tod fey. Wlaupact gesehen,/ welche von den beiden
von den „Die Schlüffe der fieben Verfam- Clericis Presbyteris, Ehebruchs/ Un-gesetzt,
"lungen (Synodorum) und die inde- keuschheit und Simonyhalben/ange-
und Continenselben canonisierte Väter/in wel- klagt worden. - - - -
“P"chen Basilius/ Gregorius/ und … Die Griechenthun niemand nich'
„Chrysostomus die Oberstelle ver- tes umbsonst: sondern da muß für
sie aber tretten/ feyen dem Ansehen und der alles gleich der Lohn und das baare
na" Gültigkeit nach/den Aposteln gleich/ Geldt daliegen /achten auch nur etli-
ja mehr al8
"welches sie doch nicht gern halßtar- che wenige Blättlein ihrer Bücher
Schrift rig behaupten wollen/und doch fagt umbein großes Geld. Und da muß
“ mir der Redner offentlich/daß Ih- man nicht das Buch allein drei-vier-
nen Chrysostomus so viel gelte als fachtheuer bezahlen: sondern auch
aulus/der Geist/ so durch Pau- dem/der es einem zuwegenbringer/
umgeredet/ebender hab auch durch eben so viel für seine Mühe geben.
Chrysostomum geredet. Dieser Herr Augerius ' für die Paralle-Diem ab
und die andere haben die Schriftwol las Damascentfünfundzwanzig/und ##
verstanden/und nach ihrer Meinung dem/sofie bekommen/dem Protono-“
fyfie auch anzunehmen/und davon tario, Theodolio Zgomala, des alten
nicht zu weichen/dieweil sie schlechter Sohn/dreißig Thaler geben müssen.
Dings die Warheit geschrieben/und Jch selber habebendiesem zween/ufi
dabey/ als von GOtt Gelehrten, seinem Vater vier Thaler für sechs
man einig bleiben müsse. In Sum- Blätter bezahlt. In Sm#
K. iii

II6 Türckisches Tag-Buch/
findlauter Miedling/unddörffnur, wann er von andern mit Freigebig-
einen jeden Buchstaben ihren Lohn keit soll überwunden werden, wiewol
fordern. - er sich noch zur Zeit wegen vieler Ge-
Also beschreibet. Herr Gerlach die Schäfften/ umb solche Bücher nicht
in einem Schreiben an Herrn Kru- sonderlich bekümmern kan. Indessen
fium von diesem Jahr: Jah kenne aber/obschon der Protonotarus etliche
den unersättlichen Geiz dieser Leu- Bücher zu feilem Kauff weiß/ ist er
te/ (pleonecticum hominum genus) doch/wie ein Raub-Vogel/ auffmei-
welche nicht andersmeynen/ als ob nes Gnäd. Herrn Beutel/daß er mir
wir Deutschen voller Geldt steck- nicht ein Buch zu schaffen begehrt/ich
ten. Sie haben mir bißher etwan überfüllihn dann zuvor mit Geschen-
ein und die andere Freundschafft er- cken/aber gedoppelte Unkosten anzu-
wiesen/ hab aber/ daß sie nicht die wenden/ ist in meinem Vermögen
Freundschafft: sondern nur den Ge- nicht.
winst gesuchet/erfahren. Wiewol
meine Kundschafft mit Ihnen nicht Septemb. oder Herbstmonat.
unnützlich gewesen/auch inskünftig/
nachdeme ich fiel erkennen lernen/ En 8. ist der Sultan LTTu- F:
------- permutando, nicht feynfol- rath vom Gejäg hereingerit-von der
te. Neben deme/daß ichfie in unf- ten. Die Janitscharen auf ***
ren Sitten/Leben und Religion/ohn die zweitausend mit ihren Säbeln/
einigen ihren Unkosten/unterrichtet/ Büchsen und breiten Hacken/ihre Hü-
auch dem Redner und dem Protono- te gezierer mit groffen Federbüschen/
tario, auffihr Bitten/etliche Thaler die ihnen fast bißauff die Waden hin-
gegeben./nur damit ich sie in euer und untergehangen. Andere hatten/so
meiner Sache willig behalte/welches grosse rohte/ schwarze/blaue Feder-
fie auch gethan haben. Als Sie aber bü auffden Köpffen./daß sie solche
keine große Verehrung von 10. oder mit zwoen Schnüren müssen halten.
20. Thaler (weniger achten sie nichts). Die Zauschen auch ihre Bund mit
beymur vermercketen/fiengen sie an Federn besteckt. Ihre wenigeritten
mir der vorigen Herren Gesandten mit vergülten Sturmhauben/zween
Freygebigkeit zu rühmen/ und wol- oder drey mit Panzern/zween auff
ten von mir haben/Jch folte meinen Persianische Weise/ ihre Roß mit
Gnädigen Herrnanreizen/ daß Er einem Küraß/von Tuch oder Papier
' ihue/so Erdoch ohne das bedeckt: Etliche führten gar schmal
fchon/ohn einigen Verdienst/Ihnen und lange Fähnlein an hohen Stan-
etliche Thaler verehrt hat. Und gen. Vor dem Janitschar Aga
zwar fie haben zimlichen Nutzenbey her hatten etliche ganze Bäume von
den vorigen Herren Gesandten ge- Federu auff den Köpffen an zwoen
habt/aber nicht umbfont: sondern Schnüren. Da gieng auch einer auff
diweil sie sich/unterschiedliche herrl- hohen Stelzen/ hatte einen weißen
che Bücher ihnen zu erhalten, hin und Mantel von Leinwand an, welcher
wieder bemühet/ also daß der einige Ihn und die Stelzen bedeckte. Auff
' Augerus Busbek/ unfers den Käyser und seine Verschnittene
äyfers Rath / durch Ihre und folgten die jungen Christen Kuaben/
noch eines/Mühwaltung etlicher Kl- so in dem Palast aufferzogen werde:
sten vollauter geschriebene Griech- Ein jeder hatte auf beiden Seiten
sche Bücher von hierauß mit sich hin- des Kopffs einen langen Haarlock,
weggeführt. Jizunder aber dadurch- und waren wenig hüpiche unter Ihr
auß keine mehr vorhanden/ wollen nen/ritten auf schlechten Bauren-
sie doch noch ihre Verehrungen ha- Roffen. Diese kommen gar wenig
ben. Zwar ist mein Gnädiger Herr außdem Schlaff/ und haben wir sie
solchen herrlichen Gemüths gegen auch noch nie als auf diesen Tag, ge-
F" wann diese ihm gleiche sehen. Die Janitscharen trug auch
ienst erweiteten/Er sich schämete/ schöne mit Sammer überzogene und
1Ulf
w- -
''


vom Septemb oder Herbstmonat des 1575. Jahrs.
17
mit seidenen Zotten oder Quallenge-
zierte Heileparten/auch andere feilza-
me Gewehr und Spieß/ die sie den
Christen gerauber. Neben dem Ulle-
Des 3är-hemetX5affa ritte des Käyers
"Lehrmeister in einem Habit, wie die
Türckische Geistlichen/die Kadt oder
andere Gelehrten/ mit großen Hü-
ten/gehen. -
QL Den ' “ #“
"nier das heilige CreutzfestzuGa-
'“ lata/nicht weit von S. Francisco
gehalten,/ da ein Metropolit von
Jerusalem kommen/der Meß gele-
fen und geprediget/hatte unter wäh-
render Meß eine Papifischen Or-
nat und Habitair/und fast ebensol-
che Ceremonien/ hielt auch/ wie im
Papstryumb den Kelch in die Hohe
HNach der Messe opffertéfie viel Scha-
fe: Das ist: Sie schlachteten solche/
und theileten fiel unter die Armen
auß/darauffhielten sie eine Mahlzeit
oder Gastmahl unter sich: Dieses
IbreSaft. Fest währte zween Tage/die ganze
Fasteneffen sie kein Fleisch/Fisch/Ey
er/Austern/Milch/noch Käfe/auch
nichtes von Hülsenfrüchten/die weil
Würme darinnen wachsen. Aber
am H. Sabbath fangen sie wieder an
Milch/Eyer/ Austern/c. zu essen.
war. Die beide Feste oder Weyhenachten
Sisi“ und Heil.drey Königen halten sie zu
mahl? sind mehr Römisch als
Griechisch/ gehen auch bey jenen
Abendmal
Sprache,
Der Arme
beyderen keinen. Die Armenier ha-
ben auch Ihre eygne Sprache und
Buchstabe Schrifft oder Buchstaben.
„ Den wurde schweren
F" strenges Recht in Böhmen und
Böhmen, Mähren fey/daßwafi einer auf den
"bestimmten Tag nicht vorm Gerichter-
scheine/ und nicht Kundschafft brin-
ge,/ daß Ihn die eußerste Noth ver-
hindert, so hab Erdas Recht verloh-
"LM.
Einer von Zu Olmütz einer von ''
Eizing verei eiligt Hill-
'em Recht umb dreifig tausend Gü
gute Sach-
über einem
Kramnets-
vogel.
dem bestimmten Tag aber als Er nur
mit andern gefrühstückt,/ haber an
einem Krametsvogel die dreißigtau-
fend Gülden verfressen. Dann da
die Zeit zu erscheinen vorhanden/hab
zum Abendmahl/die Griechen aber
'-
er noch an einem Krametsvogelgeef
fn/unterdessen man ihndreymalab-
gelesen/und weil er nicht zugegen/fi-
ne gute Sache verspielt.
Wann einer wider ihr Recht rede/"
haber gleich den Kopfverlohren. Es verlief s
sey ein Edelmann etliche Jahr auften Lebens
gewesen, und als Er wieder heimge-’“
kommen/hab Er das Recht/foerzu
vorgeführt, fortsetzen wollen/ und
nur unbedacht gesagt: Die Landta-
fel wäre hier zwischen verfälscht (wol-
te sagen geändert/wie dann wahrge-
wesen) worden. Der habe dieses
Wortes wegen/obzwar König Fer-
dinand seine Bitte für Ihn eingele-
' alle Gnade/fein Leben lassen
mulfen. -
Den 13. haben Herr Weber/und grausames
Herr Wenzel Martin/ob dem '“
Nachteffen/von dem grausamen Flu-weichen.
chen und Gotteslästernder Italiä-
ner oder Welschen geredet./daß sie
GOtt im Himmel in seinem Sessel
fluchen/die Mutter Gottes/Marien
eine Hure nennen/ Pultrona di dio:
Al di petto di dro: Gott zu Trotz
wollen sie. Dieses oder Jenes
thun. Zu Bomonta haben ihrer
zween miteinanderturnirt/unterde-
neneiner/ ein Malveza/ von dem Malweg
andern im ersten Ritt getroffen wor-
den/darauffer gefäger: Al dispetto
didio, oder Gott zu Trotz/wol-
le er noch einen Ritt thun/und
Ihn wieder bezahlen / Aber im
Treffenfey das Pferd im Küraß mit
Ihm über und übergefallen/und sein
eygen Rapier/unwissend wie/Ihm
durch den Harnisch und Leib gegan-
gen/underauff der Stettetod geblie-
ben. Welches er/Herr Weber/mit
seinen eignen Augen gesehen.
Eben dazumal erzählt auch Herrmann,
Schmeiffer/daß in Tyrolein Fuhr- Erotische
man so grausahm geflucht/ däß der Subman
Erdbodenfichauffgethan/ und Jhn
fambt Roß und Wagen miteinander
verschlungen habe. Sey zu '
den/und eine gute Sache gehabt/auf ewiger Gedächtnüß an derselben stell
ein Stein auffgerichtet/und Mann/
Roß und Wagen daran gehauen.
Den 14. hat mein Gnädiger Herrsleute,
bey dem Baffa auffzwo Stunden der Türck
Audienz gehabt, unter ang# :

118 Türckisches Tag-Buch/
: " Sachen und Beschwerungen/wie die bey diesem Treffen oder Scharmützel
- - - - Türcken an den Grenzen/in On- gleich außgerissen/und zweihundert
garn und Crabaten/ ganze Dörf. Zusaren und fünffhundert zu Fuß
- fer mit Feuer verbronnen/die Leute gefangen und geblieben seyn.
: . . . ." hinweg geführt/ und andern grossen - Den z.erzehlt mir Herr Weber/„
. . . . . .“ Schadegerhan/wurd auch des Wa- daßzu Rom/bey feiner Zeit/vodrey fragt
" . . . . . . "lasiani/eines Ongarischen Herrn oder vier Jahren einer einem Mon“
: schuld an gedacht, daß die Türcken ihm zwey chengebeichtet, daß er seinen eigenen
''. Schloter eingenommen, darauf sagt Vater umbgebracht. Als man nun
- sei'“ te der XHaffa: Er hat unserm Käy. lang nach dem Thäter geforscher/die-
- - - - - - - damit keinen Schaden gethan/dann weil der Ermordete ein vornehmer
- diese Schlöffer nicht fein : sondern Mann gewesen/hab Ihn der Monch
nur des Walafiani gewesen. Der vor der Obrigkeit angegeben und
- “ : . Ihnen ja offzugefüget/sie sollen nur verrathen. “ der Papst/
- - - - kommen/Er wolle seine Schlöffer ih- '' V. erfahren/ hab'Er den
nen übergeben. Item: Es folt. Jh- Vattermörder/so diese That herzlich
rei Majest.frohfeyn/daß er den Re- bereuet/absolviert und loßgesprochen/
* bellen/der so viel Unruh angerichtet/ den Mönch aber/ weil Erauß der
- - - - - dergestalt gestrafft hätte / die Ur- Beichtgeschwätzet/ auch in andern
fach aber/daß die Türcken ihm fol- nicht gut Catholisch oder Päpstlich
- - - - - '' abgenommen/ ist geglaubet verbrennen lassen.
. . . . > > eben diese, daß er/Walafiani gefä- " Denselben Tag bin ich in dem Pa-
- - get: Die Türcken sollen nur kom-triarchat gewesen. Aber der Pa-Dorfs.
- - - men/er wolle sie Ihnen einraumen. triarch war den 18. zuvor mit dem "
- - - - - - Als sie aber gekommen / die Leitern Protonotario in das nechste Dorffzurufen
angeleget/und hinauffgestiegen/hab S. Stephan gereift/ wo selbst “
- - er einen nach dem andern lassen bin, das Patriarchat etliche Weinberge"
den/ darüber etliche angefangen zu hat/welche die reiche Griechen für brinck
schreyen/welches die andern gehöret/das Heyl ihrer Seelen dazu gestiftet."
. . .“ - den Poffen gemercket/und wieder zu- Dergleiché hat es noch etliche wenige für ihre
- - - - - rück gewichen seien/ das habe der in andernnechsten Dörffern, welche *
Bafft, nicht also verschmerzen kön- von den Sterbenden umbgleicher Ur-
- nen, sondern ihn straffen müssen. fache willen/darein vermacht find:ge-
- “ Es sagt auch da mein Gnäd. Herr/ schieht noch täglich/daßreiche Griché
"daß sie nur das Gespött mitumstrei- unü Vergebung ihrer Sünden wille/
- - - ben/ das Schaaff muß immerdar und zum Heylihrer Seelen/den Mön-
- dem Wolff das Waffer trübe ge- chenligende Güter vermachen / An-
. - macht und die Unterigen allezeit die dere Fürhänge für die Bildnuffen
Jhrigen zum Streiffen / Rauben Christi/Mariä und anderer Heil-
und Brennen verursacht haben,/ die gen geben: Andere hören Meffen/
- feyen die ersten/so alle Unruh anfan- geben Almosen/Fasten/und vermei-
gen/und den Frieden brechen. nen dadurch Vergebung ihrer Sün-
- “ Den 16. hat man etliche gefange- denzuverdienen/kauffen für sich und
- - - 'ne Wngarn und Deutschen auß ihre verstorbene Meffen, beten für die
- ode dem Pegkefischen Krieg in S- Todten: halten die Messen für einmal
"g" benbürgen an Ketten/ nach des Verfühnopffer der Sünden der Le-worfer
Türckischen Käysers Gefängnis/bendigen und Todten: Verkauffen
bey unser Pforten vorübergeführt/ die Messen/ eine zum ringsten umbri-
unter denen auch ein Trompeter ge- zwölff Asper, - -
wesen/der Ihnen vor unser Pforten/ . In Summafie find fast in allen sind meh-
eines auffblasen müssen. Man hat Stücken Papistisch/außgenommen “
auch zween bekommene Fahnen oft vom Außgang des Kyeiligen Gen-
. . fentlich und etlich andere auff-Wa- fes / vom gesäurten Brodt/ vom
gen geführt. Die Vngarn sollen Fegfeuer/und daß der Papst nicht
Chri-
1. - - - - - - - - - - -
------- ------ --


vom Septemb. oder Herbstmonat des 17. Jahrs, II9
ChristiStatthalterfey. Auch/ob allein diese Fasten hindurch alle Son
sie gestehen, daß der Mensch allein tag hier geprediger hat/ und dieses
durch den Glauben gerecht werde/ Jähr von dem Patriarchen den
gründen sie sich doch auch/auß Ein- Tribut für den Kläyser einzubringe
falt und Unwissenheit auf die gute außgeschickt worden.
Wercke. Die Griechen/ wie auch die Wel- bietet
umssia. Und ist bei Ihnen einmahlbeschloß fchen/gehaben sich über ihre Tod“
“ fn/ daß sie von den Schlüffen der ten über alle maßen übel: Die Weiche
"Concilien und Väter nicht das Ge- ber rauffen ihnen die Haarauß/schla- “ -
ichen ringste weichen: sondern die Anruf gen an die Brust/zerkratzen ihnen die
: fung der Heiligen/ die Fürbitte für Wangen und das Angesicht/Schreye
die Todten und andere ihre Irr- bestellen auch/wie die Juden/gewis 3"
thumme steiff und feste behalten wol- f. Klagweiber/welche die Todten be-
len/weil diese von GOTT erleuchtet weinen müssen. Nach der Begräb-
gewesen/und nicht haben irren kön- nuß halten sie eine Mahlzeit/daß fie
nen. Proba. - der Schmerzen vergessen/ und sich
„ Der Patriarch hat ordinarié und untereinandertrösten.
nie-stets zwanzig/ aber selten mehr/ Vor unserm Hauß ist ein Stein/wie die
"#" Mönchebey sich in seinem Patriar- auffwelchen die Türcken ihre Tod-"
" chat die Ihm auffwarten/ auch in ten niedersetzen/und für dieselbe ihre
einem Hof ihr Auffenthaltung ha- Gebete/mit vielen Ceremonien ver-
en. So halten sich bey Tage dar- richten/ und wann diese vollendet/
innen auff der Redner/Protonotari- beugen sie sich zu beeden Seiten/ fa-
"us und andere/so nahe bei dem Pa- gend: Es stehe einem jeglichen Men-
triarchat wohnen/und deß Nächts schen zu jeder Seiten ein Engel/ und
ehen. Deßgleichen ist stetig diese müssen sie versöhnen/und gleich
ey Jhm ein Janitschar/ der Ihn fam ' darum beneygen sie sich
und die Seinigen beschützet/ und vor demselben. Auff dem Grab/hal-
wann er außreitet/ oder außreiset/ ten sie dem Verstorbenen etliche Fra-
begleitet/und Sicherheit verschafft. gen für/welches Glaubenserfeyec.
Es finden sich auch immer da andere Worauffwann er antworten könne/
zu zwanzig/dreifig/ mehr oder we- wer der selig werden.
niger frembde Mönche, die fast die "Den ist mein Gnäd. Herrbey"
ganze Welt durchschwärmen / und dem Baffa gewesen/da Ihm etliche der etlichen
das Almosensamblen/ findmüffige Metzger oder Fleischhauer von Ofen/',
Hummeln/ die fast nichts/als bloß denen unsere Soldaten zu Gomor-".
lesen/können. Weil auch immer zu raetliche Schaaffhinweg getrieben/ #
frembde Metropoliten/Bischöf- und ein Jud/dem die zu Zeng seine ""
fe/tc. hieherkommen/und ihre Sa-Waarengenommen haben solle/viel Gomorra
chen bey dem Patriarchen oder dem zuthun gemacht/er aber hat der Un- *
XBaffa ' ellen haben/als ladeter ' Sach also hinauß geführt/
auch solche zu fich/ oder in deren daß der Bafa jene von # getrie-
Mangel/ andere Priester/oderfon- ben.
ften andere gute Freunde. Gerl. Eben diesen Tag bin ich in das Pa-Griechen
an Kruf. G triarchat gegange/da mir der Red- und wei-
". Nur drei Gelehrte Männer mer gesagt: Er wäre bey dem MDe-"
"auß ihren Geistlichen wissen sie zu medischen Bajolo und Ambaffacher
"Seit dieser Zeit selber, der Metropolit dor gewesen und ihnen Herrn Kru-"
“g. welcher auch Erz-Bischoff und den zu Tübingen Leichrede, die er dem jew
“ Exarchus über die F" Seel, Herrn D. Schnephen zu Eh“
rey ist mit Namen Arjenius. Der rengehalten überreicht, welche sie ''
2. Metropolit zu Waupact und zum höchsten ' gefraget/was Tü-
- oder Akarana/ genannt. Da- was das Tübingenfey/und wo es"
mascemus. Und der dritte der Hie- lige? Ergeantwortet: Er wisse es -
romomachus (Mattheus/welcher nicht/esfey vom infiel gef

I2O
Türckisches Tag-Buch/
Da hab ich auch bey ihme gesehen/
etliche Predigten eines Griechischen
Mönchs/ mit Namen Josephus
rennius/ welcher zu den Zeiten
äyfer Manuels/meyne des Pa
laeolgi gelebet. Das ist ein Buch
in 4.dreyer Fingerdick/ mit kleinen
Buchstaben. Die meisten Reden
darinnen sind von der Heil. Dreyei-
nigkeit/ und dem Außgang des Heil.
Geistes allein vom Vater. Auch
was für ungereimte Ding auß der
Lateiner (daß er niemlich auch vom
Sohn außgehe) Meinung erfolgen.
Item etliche Disputationes, welche Er
mit den Lateinern/wegen eben dieses
Streites gehalten: Etliche Predig-
ten/auff die Feste des Jahrs/Ver-
kündigung Mariä und dergleiché.
1Unter andern ist auch eine von der
1 Menschwerdung Christi/ deren
etliche Perfische Studenten bey-
gewohnt haben sollen. Und eine Re-
de von der Wiederkunft des Bildnis
fes Marie gen Constantinopel/
welches einer von dannen entwendet
hatte. Endlich eine von dem Fest
sei, oder des Stillstehens/wel-
ches Jährlich zur Gedächtniß einer
sonderbahren Geschichte von den
maria er- Griechen zu Constantinopel
"gefeyret wird. Dann es habe sich
von einer begeben / daß auff eine Zeit Con-
*egenstantinopel von den Türcken
und Bulgaren belägert gewesen/da
haben die Bürgerbey der Nacht ge-
sehen/wie das Bildnüs Marte die
Feinde von der Stadt abgetrieben/
darumbeyenfie die ganze Nacht ge-
standen/und haben Ihr für solche Er-
lösung gedancket.
vompaps. Den 26. hat mir Herr Weberer-
pe. V. zehlet/ daß Papst Pius V. einar-
mer Dominicaner UMönch gewe-
fen/aber sehr gelehrt/fromm/ nüch-
tern/ und stets auf Holz-Schuhen
einhergegangen/und was die Fröm-
migkeit anbelange/ feinesgleichen in
Welschland nicht,/ daß Er endlich
“ “ ''
11etter WOrden. RU Welcher Zeit
F: “ der Cardinal Mdron ein #
verdächtig und gelehrter Herr/ in Verdacht der
Ketzerey gerathe/und Papst Pius
IV. diesen Monch an Jyne gefühickt/
Cardinal
seines Glaubens Rechenschaft von
ihmezufordern/Moron, der Car-
dinal/aber zu Jhme gelager: Er fey
nicht schuldig/ihm deshalben zu anit-
worten/der Papst soll ihm einen fei-
nes gleichen schicken,/ worüber der
Papst sich erzürner/diesem Monch
von Stunden an den Cardinals-
Hut/und Habit gegeben/Jhn zu ei-
nem Cardinal gemacht/ und Jhn
wieder zu dem UMoron gesandt/ vor
welchem Er/ als ErIhn in solchem
Habit gesehen/erschrocken, und Jym
auff seine Fragen geantwortet. Wien,
nun dieser Papst V. gestorben/und feiert
ein anderer wehlt werden sollen/wol- werden,
ten die Cardinäle diesen Woron/
als einen alten/gelehrten und klugen
Herrn/ dazu nehmen/ da fey dieser
Mönch/ der erst neulich Cardinal
worden/auffgestanden/und gelager:
Warumb wollt Ihr Herren den zum
Papst machen der doch neulich erst
in Verdacht der Ketzerey gesteckt? Aber es
Worüber Sie ihr Fürnehmen geen-"
der/und Ihn/diesen Mönchsber/pus z
zum Papst erwehlet, weil er fromm/**
gelehrt/arm/und keine Freundschafft
mit den Welschen Fürsten habe. Damiwasser |
diese haben sie am liebsten/die von kei- '
nem grossen Anhang/keiner großen bei
Freundschafft,/ und nicht reich find/
dieweil die vorhergehende Exempla/
da die Päpste die Kirchen-Güter ih-
ren Freunden angehenget/sie klugge-
machet. Nun dieser Papst/genant
Pius V. ist streng gewesen/hat viel
Mißbräuch in den Klöstern und bey -
den Priestern abgeschafft. Nach sei"
nem Tod ist Papst worden. Grego- Greg Mit
rius XII. vor diesem Professor"
oder Lehrer der Rechten zu Bond-
na/und Bon Compagno, ein guter
Zechbruder/genant. -
. Den 3c. ist vor unserm Hauß vor von der
über geritten der Samstag beg auf er
Mesopotamia/ein starker schwar's
zer Mann/ in einem Türckischen potamis
Habit/ hat über die zwanzig Meso-
potamier vor sich her reitend ge-
habt die große weite Hosen/ wie die
Säcke / und enge Röcklein drüber/
bis unter die Knye/gehabt. Ihre
Bünde waren mit schönen langen
Federn besteckt. Ihn nennet man
Sultan
\


vom Septemb. oder Herbstmonat des 17. Jahrs.
12I
-
Von den
„Sultan Hufai/und kompt Er von
l-
"den "Z" her. Dann an
'' denen Orten/die auff'Babylon/Per-
"sien und Arabien stoffen/laffen die
lien und Türckische Kayser/die alten Ge-
*“ schlechter noch bleiben/ machen aber
nur Sanfagbegen außJhnen. Und
wann einer stirbt/ bleibt dem Sohn
alles/was deß Vaters gewesen/auch
die Herrschafft des Lands/doch daß
er unter den Käyferfey. Hat er kei-
nen Sohn/ so verschafft ers feinen
Freunden/so fonten in der Türckey
nicht geschiehet. Dann kein Sanfag-
begat/auch nicht das wenigste Dorff
oder Meyerhoff ist erblich/ sondern
wann einer stirbt,/ behalten die Kin-
der nichts darvon: Sondern man
ibts gleich einem andern/dergeneuf
' auch so lang/ als GOtt und der
Käyer will. Und wann er stirbt/be-
halten die Kinder den Haußrath/
vielleicht etwan auch ein Stück Geld/
das andere alles/auch feine Diener/
seine ligende Güter/undwas Erge-
baut/fället dem Käyfer heim.
rage. Auf diesen Tag hat nun einen alle
F"- hier am gewöhnliche Ortbeym Meer
schänder gehengt der hunderttausend Duca-
- ten vermöcht/(das ist heute in gr0f
fer Herr/morgen am Galgen)und
- mit einem Knäben zu thun gehabt/
dieser aber sich dessen zum andernma
geweigert, dem Erdarüber Nafen/
Ohren, Händ und Füß abgehauen.
Worüber der Käyser sehr erzürnt/ihn
in den offentlichen Divan führen las
fn/ und einem Zauschen in die Ver-
wahrung gegeben. (welches offt ge-
schiehet/daß man die übelthäter nicht
gleich in den Diebsthurn ' : fon-
dern fiel einem Zauschen anbefiehiet)
Dieser nun ist dem Zauschen durchge-
gangen/ und 12. Tag reisen weit von
Constantinopel in sein Vaterland
gekommen/ aber schon zuvor Bott-
#" dorten gewesen/wann sich ein
olcher finden werde/ soll man Ihn
eym Kopffnehmen/und der Ihnbe-
komm oder angeb/ ein großes Ge-
„einen Schenckhaben. Dieses Geschenckshall-
untreuen ben hat ihn sein bester Nachbar/dem
", er seine Handel vertraut gehabt/ver
rathen/ welcher darauff wiedergen
Constantinopel geführt und heut
gefragt wordé. Als man ihn/welches
gestern Mittagsgeschehen/gebracht/
hat er an den Ball abegehren lassen/
er möcht ihm nur diese Gnade thun/
und wann er ihme einen Zettulfährie-
be/solchen selber lesen/weil er immer/
sich mit Geld außzukauffen/verhofft/
aber man hat ihm inner24. Stunden
den Proceß gemacht,/ und kurz mit
ihmeverfahren. Den andern Tag ist .. ,
er vom Galgen heruntergefallen/uni
ubel zugerichtet/auch zween Tag also
elegen/niemand gehabt, der ihm die
Ehrangethan/und ihn ins Meer ge-
worfen hätte. Der Zausch aber/"
welcher in Verdacht war/daßertau- andere.“
fend Ducaten von dem Gefangenen auch ge-
genommen/ und ihn lauffenlässen/'“
wurde/neben andern zweyen Tür-
cken/ etliche Tage vorher gehengt.
Jenes Weib und Kinder als Scla-Bises weib
ven/hat man gen Rhodis/auf ewig ewig ver-
verwiesen/und der Käyfer seine Güte"
eingezogen.
Also halten sie geschwindes Recht. Türcken
Sobald einer Diebstalls oder Mor"
des c. wegen beklagt wird/thut man und neu
ihm neunerley Marter, die Warheit"
außihme zu ' an. Man gibt",
ihm etlich 100.freich auf den Rücken/ bringen. "
Bauch oder Fersen. Man schlägt ihm
lange Splitter oder Spreisen unter
die Nägel. Manfperiet ihm die Mund
auf/läst ihm ein rein zartes Tuch mit
Wafferin den Leib hinunter./das ist:
Mangeufft ihm Waffer ein,/ damit
gehet das reine Tuch hernach/darauf
reift mans Ihm auf einmal wieder
schnell außdem Halß und Leib / daß
das Blut häuffig hernachlauft. Man
reckt und streckt ihn/biß er bekennet/
und was dergleichen Marter mehr
find. Hernach fährt man geschwinde
mit ihme fortan den Galgen/anden
Spiß/an den Hacken/oder mit einem
Stein ins Meer / welches denen ge-
schiehet/welche man heimlich hinrich-
tet./oder mit einer Saiten erwürget.
Vielfterbé auch an der Marter: Und “
wann einer also stirbt oder sobald ei“
ner angeklagt/unbillicher Weiß/in ih-„
rer Furi/umkoniet/fagé fie: es feyihm Eckert.
also an der Stirn geschriebégewesen. ''
In diesem Monat hat ein Christ"
am voran del Mell
- er
-.


A-
ers “ Türckisches Tag-Buch/ -
Er Um - - - ist Bri-
"ger Schande zu treiben pflegen/umb selbe Patriarch der ärmst/und habe"
ger/ deß andern willen erstochen/ ist aber ': andert etliche dafyen/ #
“ darüber gefange, und daß erloßkom- Metropoliten. Dann die meiste Chris'
men/oder Ihm die Straff#" ften an selbigen Ortéseyen Kophiten/Reger
werden möchte/zum Türcken wor- oder Kakobiten. So gehe es auch in
den. Wie er nun außgeführt/und ge- Asia/die vornehmste Ortefeyenver-
köpfft oder niedergehauer werden sol- wüstet und wo noch Christen da sich
te/da Ihm sonst der Spiß zuerkannt finden/ feyen sie vielerley Secten zu-
war/und an die Stellkam/daerden gethan. -
" Knaben erstochen hat man gefunde/ " Den 10 kam Zeitungdaß der Stär
daß der Knab/bey beeden Armen ein benbürger 9. vornehme Herre/weil ein
Meffer in dem Fleisch stecken gehabt. Sie es heimlich mit dem pegkefge-"
Öäiober oder Weinmonat. halten zu Klausenburg über die “
Fleck S. En 9 bin ich in das Patkiar-Klingen springen lassen. Item wieder
Stephan. at gegangen, weil aber der Baffa (dieses erzelte meinen. Her)"
- atriarch außdem Flecken mit den Seinen auf Silbenbürgen/ -
Reine Gri- - -
"S. Stephan noch nicht zurückge- den Weywoden zu Hülffe/zugezo-
' kojen/hab ich ' '' schon geschehen
“f besucht, um ihn unter andern gefragt gewesen, haber damit er nicht verge-
ums Geld ob nicht etwa Griechische Bücher im bens außgezogenfey/und leer wieder
“: ä andern zu Con- heimkomme/ auch gewust/ daß des
Den, antinopelanzutreffen wären? Erge-Walafini, Schlösser nicht weit von nicht den
antwortet. Er wisse keine: Auff dem den Bergstätten gelegen. Wegen“
HBerge wären zwar etliche/ aber der Pegkefischen Hülff/von Volck“
nicht feilen Kauffs. Umb Geldmöchte "# feyen/fie eingenomien/damit
mans vielleicht wolabzuschreiben be- er auch den Muthwilen straffe/daer
kommen können/aber es fey niemand ihm die Seinen in die Eisengeschlage.
der darnachfrage. Nachdem aber unser Bayer durch."
'“ „Ich fragt auch, was für gelehrte ihn meinen Gn-Herrn/ solche und
F"-Leute es unter den Metropoliten noch 2. andere Schlöffer wieder bege-Schlösser
nen.“ und Mönchen gebe/welche in Theo- ret/ hat der Baffa an Ihre Maj: "„
logäoder Historicis etwas studierten? geschrieben: Sie können solche Schlösser
Da gab er mir wieder zur Antwort: fernicht wiedergeben/dieweil die Kir-de- '
Keinen. Denn sie haben keine Schule chendarinnen schon zum rechten Got-"
noch Lehrmeister. Es feye zwar zu tesdienst geweyhetfeyen/und sie Ihr geben kön-
Rom eingelehrter Griech/ von der Gebet darinnen verrichtet haben/wo-“
Ralier Geschlecht/gewesen/auch ein felbsten zuvor Abgötterey getrieben
Kreter/offentlicher Lehrer zu Pa- worden. Darumb wann er Frieden
dua/foer zu seinen Lehrmeisterin ge- habé wolle/oller solcher 4-Schlöffer,„
“ºhabit/seyen aber beidetod. Ich hab geschweige und Kalonoch dazu eine sehr
„selte auch in des Herrn Redners Hauß reifen lassen. Und nachdeme eine Wi-"
wenigen ein sehr gelehrtes Schreibéeines jun- derantwort kommen werde/nachde-"
--- Griechen auß'Welschland an den me wollen sie auch den Friede besteti, der den
Patriarchengeschrieben gesehe/dar- tigen. 'gOen
innen er ihn vermahnt, daß er doch fei- ' diesen Tagen ist ein Franzos
echen.
Simone, nen Priestern die Simoney/daß Sie hieher gekommen./sovon freyen Stü-Srans
vornehmer
“ nicht die Sacramenten verkauffen/ cken ein Türck worden. Der ist mit "
ä, verbieten solle. So gibt es etwan auch dem König Heinrich auf Franck den
Sint, noch andere Griechische Student/in reich in Polen gezogen/ vön wel“
"Welschland/als Simon Capl G - -
Caplan 3u aplan chem Erauch seine Bestallung/mit
"zu Padua/Herrn Scheurlins und ' Königs Sigel von vierhundert
"Herrn Joh-Schwarzen Stuben- Cronen/bey sich gehabt, der ist
#: '' In Afrika/sagt mir der auß-Polen in Silbenbürgen/und
F: Doctorsehen wenig Christen, der von da auß/mt des we:
10) PEN


vom Oktob.oder Weinmonat des 17. Jahrs. 12;
-
:
sicherem Gelaide/dieweil Er/seinem Rosen/ wie man zu Wien die Paf pafien zum
Wienge-
Für geben nach/zu dem Herrn Abbr/ fion gespieler/und den HErrn Chri- spiele von
Französischen Gesandten sich be- stum zum Thor außgeführt / feyen "n
geben wollen/gen Constantinopel
gekommen / Er hatte aber Wissen-
schafft von einem Silbenbürgi-
fchen Mammelucken / Pentner
mit Nahmen/welcher mit Neusern
nach Constantinopel geführt wor-
den. Zu deme macht er sich/ dieser
bracht: Ihn zum Murat Beg/Tra-
goman/zeigt Jhman/wie dieser ein
WMuselmann werden wolle. Die
er wieder bringt Jhn in den offentli
chen Diwan/und trägt es dem Baf
fafür,/ dafy ein Franzos und Kö-
niglicher Bedienter mit Schreiben/
der wolle von feinem Glauben abfall-
len. Zu deme der Baffa gefaget:
Ihr mir abermahl einen
aft/ (Esel) wofoll Jch ihm
gleich einen Stall finden: Dar-
äuffman ihm so bald seinen Mantel
und Hut genommen/und Ihm einen
andern Hut und Kleid gegeben. Das
da hat man solche Sachen in diesem
Ort in stetiger Bereitschaft. Die weil
Grausa-
es offt geschiehet / daß Spanier/
Welschen/und MOngarn zu Tür-
cken werden/die man gleich im O-
van mit neuen Kleidungen beschen-
cket. Jenem wurden des Tags vier
Asper zur Besoldung gegeben. Der
hatte sich wolverbessert: ist noch kein
halb Ort eines Thalers. -
Den 12. verwichene Nacht ist ein
ner furn solcher Sturm entstanden/daß fast
thut große
Schaden,
alle Bäum ' Constantinopellent-
weder zersplittert und entzweygebro-
chen/ oder auch gar mit der Wurzel
herauß geriffen: In dem Portfechs
Galleen mit den Sclaven / zwo
Majonen/etliche Karmefalen mit
ät “ '
chiff mit etlich hundert Persohnen
auff dem Schwarzen Meer/Pro-
ponride und ausser den Castellen
versenkt und ertränckt: Zu Con-
stantinopel die Tücher und Kauff
imans-Läden zerrissen / und dazu
grossen Schnee und Kälte mit sich
gebracht/ dergleichen keinem Men-
fchen in diesem Monat gedencken
solle.
Deniz sagt Herr Eustachius von ckeyverkauft worden.
offentlich
ihm 3. vorneme Doct. Weiber auß'
großer Andacht barfuß nachgefolgt/
das etliche Speyvogel unter den Ku-
den gesehen/ und den Chrifium an-
gerufen: Bistu GOttes Sohn/
so mache diese drey Hurenfronti/
das sie sehr hoch verschmähet. Und “
als man mit Jhme zu eines reichen
Weinschencken/ der unter den Wein
zu viel Wasser gethan/Hausekomiten/
habe wieder einer Christum angere-
det und gefaget: Bist du GOttes
Sohn / so mach auf Waffer
Wein/kans doch der Tobler (so
hab der Wirth geheiff) drobe auch.
Den 15. wurd ob der Mahlzeiter- und falt
zehlt, daß Uludschali den MeerCapi- #
tain oder Admiral zur See / meinen "ein
Gn. Herrn vor dem Mehennet Baja Ferbe-
verklagt, daß der Röm. Käyer den“
Janitschar Aga/ und dem Beglerbeg
auß Griechenland Presenten schicke/
und ihm keine. Darauffmein Gnäd.
Hergeantwortet: Mansey ihm keine
schuldig/undsey aufgestanden.
Item wie Constantius ein Wel- Ein wel-
scher Herr als er mit etlichen Galee/"*
auf eine Nawengefangen bekomiten, Gewalt
im offentlichen Divan mit Gewalt"
beschnitten worden/ und er gesagt:
Waisie ihn ihm gleich garher-
unterschnitten/wolter Soch kein
Türck werden. Darauf sie ihm eine
Bund und schöne Kleider gebracht/
aberer ihrer nichts gewolt/worüber
sie ihn in schwarze Churn gefangé
gefetzet/biß er ledig worden.
Es wurd auch erzehlet/daß die Ve- Der vene-
nediger ihre Unterthanen in Cypern"
wie die Genueser die ihrigen nëhio)"
ärger gehalten als die Sclaven/hnen."
ihre Weiber und schöne Töchtern ih-’“
res Gefallens geraubet/hinden und
fornien geschändet/und mit den Kna-
ben zu thun gehabt / daß die Inn-
wohner selber gefaget: Es könne in die
Länge nicht mehr bestand haben.
Nachdem auch die Türcken gekosten/
feyen die armen Leut ihres Lastsloß
und gleichfrey/ihre Herren aber/die
fie geplagt/gefangen/und in die Tür-
L. ij - Den
- -
-
- -
- - -
- - -
- -
- -
- - -
-
- - - -
-
- - - - *
- -
- * - - -
- - -
- - -
- -
- - - -
- - -
- - - -
- - -
- - "
- - - -- -
-
- - -
- - -
- - - - -
- -
- -“
- -
- -
- -
- -
.. , -
-
- - -
- -
- - -
- - -
- - - - -
- - - -
- - - -
- -
- -
- - -
- * - -
- - - -
- -
- -
- *
- -
- - - -
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
-
-
- - - -
- - -
- - -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-


124- Türckisches Tag-Buch/
'“ Den 16. wurdob dem Mittag-Elf auch darumb/ weil er keinen groffen
Cardinäl
zu Ronn.
Ihre Ein- apfis gekommen./ so viel Stücke ne Pforten eröffnet worden sei der
kunfften.
pariere- Der itzige Papst Gregorius von Rosen/ Herr Weber/ Herrchische
"X 11. genanzuvor Bonospagno, Schmeißer und ich dem Herrn Ges“
"äoder guter Gesel/fyim Jahr 1500. santen Preinern das Bone Jesu und
fen erzehlt / daß zu Anfang dieses Anhang von Fürsten und Herren ge-
Jahrs zu Rom auf dem Jubel- habt/eingut Gefell und rechter Hoff
fest/bey die sieben zig Cardinäl mit man gewesen. - -
grossem Pracht erschienen. Welches - Herr Pollschwein erzehlt auch"
Fest die ganze Weyhen acht Feyrta - damal/daßfeinem gewesenen Herrn/Eleve in
ge hindurch gewäret/daß sie in ihrem dem verstorbenen Jungen verzog “-
Pracht und Herrligkeit mit etlich von Cleve und allem seinem Hoff-Form -
hundertwolgeputzten Pferden/dem gefindKästen und Kellerin des Pap-
Papst täglich zu Hoffe geritten: und stes Palastoffen gestanden. Auch
so viel Cardinäle zur Brücken des als den Weyhnacht Abend die gülde-
abe man auch gelöst. Der mehr junge Fürst mit allen den Seinigen
rertheil Ihrer sollen Fürstliche Hoff unter den Cardinälen daher gezogen/.
haltung haben/sie reiten auff Eseln/ daß sie alles wolhaben sehen können.
mit Saitet und Goldschön geziert. Der Papst habe drei Streich an die
Ein jeder habe von feinem Hütlein Pfortégethan/sofy sie aufgegange. |
Monatlich fünffzig Cronen/darnach " Als der junge Fürstkranck word/
zu seinem Einkommen so vielAbbtey- haben Ihnder Papst und Cardi-
en/Probsteyen/Bitthumer/daß Er näle besucht. -
feinen Hoff und Prachthinauß füh- Die Cardinäle haben an ihren Rö-Lini
ren könne. Wenig unter Ihnen cken hinden einen langen Schwanz“
feyen Franciscaner- oder Domini- oder Schweif den ihnen ein Diener
caner-Mönche/die sich schlechter n“ müffe. *
halten. en 14. zu Abend haben wir/Herrone,
zu Bonomien gebohren/ und sein andere Geistliche Miluteten gesung/
Vatter ein Nestler gewesen/ Er ' daerzehlt er uns von einem Oester-
nach daselbsten Doktor der Rech- reichischen Herrn, der dieser Meyer
ten/und darauf auch Lehrer dersel- nung gewesen, es werde in jeder in sei
ben worden/mit den Studenten aber nem Glauben feelig werden/darumb
ein solch guter Gesell/daß sie Ihm/ob sollte man sich nicht also umb die Reli-
erwol schon Professor/ feinen Rock gion zancken: Dann am Jüngsten
in die Apothee geschickt/und Confect Tage werde Gott einen jedenfragen/
darauff holen lassen. Da nun sol- was haftu geglaubt? Und dieser
ches tägliche Wolleben in die Länge antworten: An Gott. Der zwey-
nicht gutthun/die besoldungniterkle- te: An Gott. Der dritte auch so/
cken/auch seinem Vatterzutieffindie und so fortan. Da werde GOTT
Riemenschneiden wollen/hab dieser sagen: Weil ihr dann alle an Gott
Ihn nach Rom geschickt/woselbsten geglaubt habt, warum habt ihr
er Auditor Koteworden/welches ein dann Euch also in eurem Leben
Gericht/ so von vier Persohnen/ei- untereinander gezanckt? Kont
nem Deutschen/einem Franzosen/ herein ihr Hurenkinder: Und da
einem Welschen und einem Spa- werder sie alle begnaden. Exempel
nier/ besetzt ist/ die allein Kirchen- Ein anderreicher Herr/derüber“
Sachen schlichten/und dieses Gerich- die achtzig tausend Oüden ver-
tes Zuhörer oder Beysizer macht möcht/ habe gesagt: Wann ich
man hernach zu Cardinälen/ oder dann gewiß ' folte / daß
andern grossen Herren. Wie dann ein Fegfeuer wäre/ so wollte
dieser Bon Cologno oder guter Jay drey tausend Gülden den
Zehrbruderdarüber auch Cardinal Pfaffen '' / daß mich die
und endlich Papft worden: Zwar losen Schelmen auf dem #
LULP


vom Oktob.oder Weinmonat des 17. Jahrs, 125
feuer erlöften/ Dann ob Jch baldEr dorthin gekommen/demgan-
schon alt bin/fo fihe ich doch die zen Königreich die Spanische In-
jungen Menschlein noch gern/ Suition auffdringen wollen/deren
und wollte gleich mit denselben sie sich aber starck widersetzet/also daß
die übrige fünfzigtausend voll, die Sache fast zu einer offentlichen
lends verzehren. _ . . Auffruhr gerahten wäre / die weil
„ . Den 7. hat mir der Tübinger auch Johann von Oesterreich",
Fängen Bott/Bartel Vnger / von dar dahin getrachter/ wie Erder Stadt."
"Schreiben gebracht / welcher von Geschütz in seine Gewalt bringen sahen fast
'“ Ofen auß/biß an das Schwartze möchte: Dieser ligt alldorten nun "
schwarze Meer seine Reise hat genommenge - etliche Monat in allen Wollüsten/Neapolis.
“ habt/Micopolin und die zerfallene verlaume die herrliche Gelegenheit"
Stück von Trajanus Brücken/ etwas tapffers außzurichten / und wären
auch etliche Feldlager gesehen / fügt mangel. Ihm doch weder an Volck/
auch/daß große Theurung an densel- noch an Schiffen / deren Er über
ben Orten feye. die sechzig '' habe.
vornehme. Heut ist Zeitung kommen/daß dem 4. Zu Mefinafey die Pestein- ä.
"Bäffen zu Ofen etliche Gefangene/ gerissen / und hab in ganz Welsch-
"durch, darunter acht Vornehme gewesen/ land großen Schrecken verursacher/
die ihre Rantzion auf sechzigtausend daß aller Orten die Postenverschloß
- Thaler Ihnen selber geschätzt ge- fen worden, und keiner dort hereinge-
- habt, wie auch Ihr Guardien (ein laffen werde. -
verläugneter Christ) durchgegan „Denz hat man bey dreissig Chris "in
gen / welchen allein der Baffa von ften von Erlau / so Herrn Chr-"
unserm Käyer wieder begehrt/die- stoph Ongnaden zu Erlau Ober-Übrieb
weil Er/als ein Türck/solche Un- ten/gedient/eingebracht. '',
treu an Ihme begangen habe. Einer auß. Ihnen wurde gleich ein zu eria
Türcken. Den Christen habe Gott das Türck / daß Er nicht an die Ruder 'ner aus
- Jemen wird
"Glück gegeben, daß sie davon geschmiedet werde. Ein ander auß'
"ein kommen/estrachten jeder Ge- Ihnen hat einen Fahnen getragen/Türck
F“ befangener nach seiner Erledi- und denselben/bey unser Pforten/ei-
" gung. e- nem Türcken der Jhn gehalten/auffei, „.
„. . Mein Gnädiger Herr/ hat von den Kopf geschlagen/vorüberIhn schlage
"Herrn D. Knippen Schreibenauß die andern Türcken bei dem Beifa"Erde
fand. Rom vom 23.Heumonat/erhalten/ verklagt.
darinnen ergedencket1.deß Tumults. Den 24 hat #": ächti
und Auffstands zu Genua/daß da die tinerzehlt./daß einer zu Venedig/"
Vornehmsten auß der Stadt gezo- ein Hauß gebauet / am groffen Venedig.
gen/und dieselbe nun von dem unter- Canal / so noch nicht verfertiget/
sten Adel/mit Zuziehung des Pöbels/ und ihn doch schon dreymahlhundert
regieret werde. Es haben der Käy- tausend Ducaten gestehe. -
fer der König in Franckreich/und Zu Genua habe s/necht Vene-“
der in Spanien ihre Gesandten/die dig, die schönste Paläste von Mar-
Ursache solcher Unruh zu erforschen/ mel. -
dahin geschickt/ indessen aber sie sich. Die Kirche zu Rom St. Pe-„ „
indeß Papsts Schutz begeben/und ter/ der Domm zu Mayland/F mit
verfluchen nichts mehrers / als das und das Kloster/darinnder Kay- “-
Spanische Joch. fer Carle begraben liget / sollen ".
Cardinal 2. Der Cardinal Granvella- nimmer außgebauet werden können/gräbnüs)
“nus/Vice-Rex oder Königlicher dann allein das Fundament und wie ''
- Stadthalter in Arragonien fey es izt gebauet/ solle zwanzig Mil -
nach Hispanien beruffen. lion Goldes gekostet haben / und
Stadtbal- 3. Der Neue Stadthalter zu dergestalt angefangen worden seyn/
“Neapolis/ welcher bißher Stadt, daß man es nicht vollführen mö-
halter zu Walenz gewesen/habe/ so ge. -
- L is Sara
-
- -
-
-
- - -
-
- -
-
- - - -
- - -
- -
-
- -
-
- - -
-
-
- -
-
- ".
- - -
-
- -
- - -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
. . "


126
Türckisches Tag-Buch/
Festung
Sarg.
Sara solle von grossen Mauren Zech/ auch nicht mit Würffeln oder
und Pasteyen so fest feyn/ daß der Karten: sondern im Schach/Brett-
TLürck mit sechsmal hunderttausend Spieloder Kegeln/Männer/ Weiber
Mannes nicht erobern könne.
Den 25. sagt mir Herr Wolff/
Herrn Gottfried Preuners Hoff
diener/einer vom Adel, daß zu 49er-
"delberg ein Student auch einer vom
"Adel zu dem Victorino Strigeln
PCs, auff der Gaffe gekommen/und gefa-
get: Herr, das habt ihr vorwe-
ng ' nicht geglaubt noch
gelehrt/ was ihr unzt glaubt und
lehrt. Victorinus gefraget: Wie
fo: Ich bin/habe der Student ge-
saget/zu Jena auch euer Schüler
gewesen/ aber da habt Ihr uns
anders gewiesen. Victorinus
nicht gewust/was er dazu sagen solle
Der erkran feyheim gegangen/ kranck worden/
'“ und des Churfürsten begehrt, ob es
müglich wäre / daß Ihre Chur-
fürstliche Gnaden zu Jhme kom-
men mochten/dieweil Ermit dersel-
ben zu reden/so Seel und Seeligkeit
angehe. Der Churfürst sey mit
' raffGörgen vom Hun-
esrücken/soeben dazumal zu pei-
O. "Horino
zu Heidel-
berg wird
wegen fei-
delberg gewesen/zu Jhme geritten/ C
der sich auf dem Bett auffgericht/
und zu dem ' offentlich
gesaget: Was er bisher zu Hei-
delberg bekennt und gelehrt/fey
alles falsch und nicht die rechte
Lehre gewesen: sondern der Lu-
therische Glaubeyrecht. Wor
"über sich der Churfürst sehr erzür-
net/Pfalzgraf Georg aber Ihne
estillt / gelaget : Und Erfey ein
rancker Mann/und lag in Got-
tes Gewalt. Wie Er dann auch
sie bald nach solcher Bekäntnißdahinge
zogen feye. -
Der Calvi. Eben heut sagt Jacob Reiner/
är und Carl Pfister/ die eine gerau-
bekennek
ein Ulm
recht,
WOCr
eine solche strenge Ordnung unter
das Tan sich halten/daß Sie keinem Fürsten
zen oder Herrn das Tanzen zugeben/
auch bey den ' Da
feye keine Music/als daß sie Psalmen
fingen. Man sprache miteinander/
und Jungfrauen. Es fey ein fromm/
ehrlich Weib fampt ihren Tochtern
und andern vielen Persohnen in das
Gefängnißgeworfen/und mit Waf
fer und Brodt gespeistet worden/daß
zehen Jahr zuvor (welches nun erst
verrahten '' ein Tanz in ih-
rem Hause geschehen. Es dörffte Lachen
keiner mit einer ehrlichen oder
Weibspersohnlachen/wann er Ihr
nicht verwant fey. Fürsten und Her-Spielen
ren dörffen auch nicht hoch spielen/
noch einander zufauffen / wie die
Deutschen. In der Wochen/dörff veran,
unter den Predigten zwischen acht mit der per
und neun Uhren niemand arbeiten/"
noch sich auf der Gaffen finden '
und feyen alle Krahm- und Kaufflädé
solang beschloffen.
Es hat auch diesen Tag mein Gnä-oester
diger Herr dem Baffa folgende Klage schwernis
und Beschwernis-Puncten überant-F",
YOrfet:
1. Daß amverwichenen Ostertag gegen
eine grosse Anzahl Türcken überden“
anfischen Morast gegangen/Canis.
auch über die fünffzig Persohnenge-***
fangen hinweggeführt haben.
2. Im folgenden Mayenfey wie-
der ein ganzer Schwarm Türcken,
vonSigeht/Babolch und andern ".
umbliegenden Orten außgegangen/
und etliche Dörffer umb Camisa Canist
außgebrant/fünffzig Menschen/sech-„
zig Pferd/ und vierhundert Stückchen sie,
anders Viches mit sich hinwegge-Pferde
trieben. “
3. Zum Ende des Mäyens haben viebe
sie das Schloß Sturlukzen an den
Croatischen Grenzen verbrandt.
4. Im vorhergehenden Merzen
Schloß.
"g me Zeit in Frankreich und zu Genf seien sc. Türcken biß auf Käld's
gewesen, wie die Calvinisten drinnen außgegangen, die aber der Unfrigen“
40. verfolget/ihrer zweien davon nie-
dergehauen und 10. gefänglich einge-
bracht.
5. Den 11. Brachm.feyen die Tür
cken in Vngarischen Hüten (welches
offt geschehe,/ daß man sie für unser
spielen etwan mit einander/ aber Volckansehen solle) biß an die Cant-
nicht umb Geldt: sondern umbeine fische Brückengegangen, und ca. Canija.
Reuten
ledigen mit weiss -
persohnen -
und Egqueduka außgeplündert/Fest |
Sturluka


vom Oktob.oder Weinmonat des 175. Jahrs. 127
Siegen gen / in den Flecken Tormosbey Constantinopelig -
- ". Altria gefallen denselben verwüstet etlich hundert Streichen bewillko
Reutern der Untergen/ so im nech- tausend Ducaten erlegt hat. Die
sten Wald gelegen/aufgepasst. Als er hat verursacher, daß der Palaeolo-„
aber diese nicht heräuß gewolt/ gus in die Tartarey geflohen. Es “
- perso- haben sie vier Bauren/ so sich in die wohnt auch noch ein ander Kanta-
nun dem Wald versteckt gehabt / auch kuzenus zu Galata.
zween Deutsche Fußknechte / und - - - -
ein Weib mit sich fortgeführt. Daerzehlt mir der Doctor von
„ „Daben sie sich an die S- Chio / daß die Tartarn und mit
St. "se fung St. Georgen gemacht/ als ihnen vier Sohn und etlich Enckel '
n“ sie aber nichts außrichten können des Tartar Chams/die Pohlenge-"
--
den Zaun umb die Kirche verbrandt. schlagen / und viel tausend Seelen geschlagen
„ „z. Den 16. sind die Türcken von gefangen hinweg geführt / daß sie
# Weiffenburg biß unter das Schloß die Wahl eines neuen Königs in
" Patocka gekommen / und haben Pohlen verstöhren möchten. - -
" über die zwo Stunde vor der Pfor- . Den 2. sind ' Crabaten"
ten der eußeren Schanzen (Sepi. famibt einem Fa nlein VO unserm baten.
menti ) mit den Unterigen gefoch- Hauß gefangen vorüber geführt
ten/daß zu beeden Seiten etliche ge- worden,
blieben, Den 8.fagt mir Ofwalt / daß Johannes
zabolcha . Den haben sich die Türcken Johannes Ferber von Hacker-",
aus Babolcha in Schiffen über nen/ mit einem Began die Perf- wird aber
Draw- die Draw / auf das Schloß oder sche Gränzen/ nicht weit von Ba-’“
Flus. Festum t. ' en, begeben, bylon gezogen/ und feinem Herrn -
Festung J UDEO geben/ - - -
F"- ünd der Besatzung alles Wich hin, dem Beglerbeg heimlich entloffen/
s“ weggetrieben. willens/ in Indien zuziehen/ aber
cean oder 9. Den 27 ist 8Beg von Strie- Uferwegens '' gen
gebracht/und ' ge
- "prügelt.
“ und bey die fünffzig Knaben und met worden sey. Marti
“Mägden / hinweg getrieben. Den 9. ist Martin Grou von "„
- 10. Eben zum Ende dieses Monats Renningen / Michael Grouen/Rennin,
find sie garstarck biß über Canifa des Herzogs von Würtenberg :
auß gegangen / drey Schlöffer mit Büchsenmeisters Sohn/ und Mel-änin
Feuer verbrandt / und in Grund chior N. ein Kirschner von Labach/Pel.
verwüstet, auch über fieben hundert zu meinem Gnädigen Herºin gekom-
7se.per-Personen hinweggeführet. men / der fie/ # auf den Abzu
fnen. " Und das sind die Beschwerungs- Herrn Preiners/in der Kostbeyfi
Puncten/ die mein Gnädiger Herr behalten / und mit ihnen/bey ihrem
den 25. dieses dem Baffa überge- Abreisen/ Iher Häyser. Maj.
ben/ da die Türcken nicht lang her- vier Schaaff von Auguri / die gär Augue.
nach die Festung Gehte überrum- schöne zarte Wollen haben / dar-
senun, pelt/ verbrandt/ und die Besatzung auß män den Schamloth und schö-
Gehte theils niedergehauen/ theilsgefäng- ne Teppiche webet / auch etliche
lich hinweggeführt. junge Ahorn- oder Maßholder- und
Terpentin-Bäumlein ( Platanos &
Novemb. oder Wintermonat. Terebinhos) gesandt/fie beede auff
- - die Gutschen bestellet / daß sie gute
En1. bin ich im Patriarchat Achtung darauf haben sollen / und
gewesen/ aber der Patriarch jedem fünff Thaler verehrt.
Michael war aus/ und zu Michael Diese beede sind den 26-October
Zankaku-Kantakuzen / dem Obersten Zöl der Ursachen gen Costantinopel warum -
* ner des Käfers/gegangen/welcher kommen : Martin Grou hat
and, vor wenig Tagen aus Achildgen einen Bruder da / odeß Obersten
Constantinopel wiedergekommen/ Baffen Zeugverwalter / welcher
und dem Käyfer in die fünffzehen diesen seinem Bruder Martin in
L. iiij Deutsch-
Camisa.
-


12 Z - Türckisches Tag-Buch/
-
Deutschland durch Oswald Uh- ihnen Sieg und Glück/ c. Er selber,
renmachern geschrieben / er solle zu hab auch andere viel Leute an sie ge- “
ihmekommen, dann erhabe gar gute schickt, ob diese sie zum Abfallbereden."
Sache / und jährlich acht tausend konten. Als sie aber nicht bleiben
Ducaten Einkommens. Welchen wollen/feyergarzornig auffiewor-
Brieff der Martin Grou denen den/gesagt/esfey ihm vor dem Ball
Landherren in Crain gewiesen/und faund andern Türcken eine Schan-
fieumb Rathgefragt,/ was er thun de / daß sie wieder hinweg zogen.
solle ? Die ihm gerathen/ erfolle zu. Er hab ihnen zweymahl Kleiderma-
ihmeziehen/ dann dieweil sein Bru- chenlaffen/solche aber ihnen wieder
der kein Weib und Kinder habe/ genommen / auch sie ohnein Paß-
werder ihm ein tausend Ducaten port über Meer wieder nach Hause
oder mehrfchencken / deßhalben sich schicken wollen / da sie gar leichtlich
auch der Kirchner zu ihme geschla-bey Gallipoli / weil sie die Sprache Galpell
gen / und verhofft auch eine Duca- nicht gekunt/ hetten mögen auffge-
ten zwey oder drey hundert von ih- fangen werden. Darumb mein
me zu erhalten / sich also beedeauff Gnädiger Herr ihnen gerathen / fie
Ragusa. gemacht / gen Ragufen kommen/ follen zu Lande reisen/ so feyen sie fi-
und VOn dannen # Ragu- cher / welches aber des Martins
fischen Naven gen Constantino-Bruder gar nicht gefallen/derowe-
el gefahren. Unterwegens ha- gendem Kirschner ziehen Thaler/den
en sie einen großen Sturm erlit- Schiffmann zu befriedigen / und
ten/ und lang in einem Port stilllie- zwei Stück Macheyer/seinem Bru-
gen/auch das Creutz/das der Mönch der aber vier und vierzig Thaler/
alle Morgen im # herumb vier Stücke Macheyer/ und einen
träget/ küfen müssen. In solchem Säbelgebe/und sie also fortgeschickt.
S- Ungewitter habe man auch die Ly- Den 13. hat Herr # Preuner Kernen
"taney aller Heiligengelesen/ und zu vom Türckischen Käyfer Ab- '
einem jeden Heiligen gesagt: OraPo schied genommen, aber weil nur vier",
gutberl- nobis. Bitte für uns " Wann fie. Junckern/ Ulrich von Königs- '
beiden einen übel schelten wollen./fagenfie: berg/Otto von Zinzendorf),
"Du Luteran / und so bald ein Weber und Her "Pollschwein
Luterischen feyen Schuld daran. Rofen/ und Herr Wenzel Mar-
offenen. Wie sie nun gen Constantinopel tin/ heraußenbleiben müssen. Da
Bruder zu Martins Bruder gekommen/hab hab ich gesehen / wie sie gegen dem
", er so bald an sie gesetzt und begehrt/Sarai / an St. Sophia einen ers,
ähn"sie sollen Türcken werden / ihnen hohen Thurnbauen. Aiff welcher bis
“ '' er so gute Sache. Seiten des Tempels ein grosser"
habe/jährlich so viel Einkom- Steinhaufen gegen der Mäuren/“
mens von seinem Timar/fchs- wider die Erbeben, gesetzt (magna
ne Kleider vom Baffa / dörfte lapidum truesparieticontraterraeno.
darbey nur müffig und auf ei- tusobjekte) und der mehrere Theil
nem Polster sitzen. "Item/ was deß Tempels von gebackenen Stelle
ie wieder daheimthun wollen nen aufgeführt ist. Gegen Nieder-
ald werd der Türckische Käy- gang oder zwischen den Siedergang
fer ganz Deutschland einnemen- und Mittag wird dem Kläyfer See
Die Türcken haben Geld genug/ limfein Grab gebauer. Die erste
und den rechten Glauben. Die Portendeß Sarai ist / wie auch Beatra-
' sich voll/ wer- die Mauren / sehr hoch von weissen sie
thun alles/daß sie kein Geld ha- Marmelstein. "Inner der Mauren Sara.
ben/und eyen untereinander un- zurlincken Hand, ist eine alte Kirche
einig. Sie aber „die Türcken/ auffdie Form wie St. Sophien
beten des Tages fünffmahl/fa-Kirche: Der Vorhoff biß zu der
fien/eyen nüchtern/ GOttgeb andern sehr hohen Posten ist gar
iang
Sturm entstehe / meynenfie / die Kleider # aben der Wert von
-
-
-



vom Novemboder Wintermonat des 17. Jahrs. 129
lang und weit/ und mit Maurenbe- Türhüttern verwahret / daß keiner -
schlossen / inner, welchen grosse Gär- davon gehendörffen. Das waren - - - - - - - - -
ten sind. Der innere Vor-Hoff ist nun diejenige/ welche bey den Baf- - - - - - -
fast viereckicht / hat auf den vier fen etwas anzubringen / zu bitten - - - - - -
Theilen Schwiebbögen/Hallen oder oder zu begehren/ sonderlich aber et- - - - - - -
Gäng im Umbkreise ( Porticus per was zu klagen hatten über ihre Zau- - - -
circuitum ) durch beede Porten ge- fchen/Spahi und andere/ so auff -
hetman / als durch ein hoch und den Dörffern Timar haben. Dann - - - - - - -
dickes Gewölb. - diese schinden und plagen das Volck
Vor der andern Porten einwarts/ greulich. Wann es nun einer zu - - - - -
hat es einen schonen Schwibbogen grob machet/ und seinen Bauren
ben die Bühne von gutem Gold beschweren sie sich bey den Baffen. - -
und Laubwerck / hoch auf der rech- Denen giebt man einen Brieffan . . .
ten Seiten/nicht weit von der Por, den Kadi oder Richter im Dorff
ten / hat der Janitschar Aga mit der muß ihnen zu recht helfen. Und
dem Buluckbaffi und Jhaia da lässt man einen nach dem andern
Baffen feinen Sitz. Nach ihme auch wol ihrer drey / vier zumahl/ - - -
sitzen und stehen in großer Menge hinein. Und wann man da nur ein vºn
die Bolucken und Janitscharen/ wenig merckt/ was ' Meynung Recht ge- - - - -
unter den Gängen biß zudeß Käy- ist/spricht man ihm gleich das Recht'“ - - - - -
fers dritter Porten. Auff der lin- und schickt ihn wieder fort / er darff :
cken Seiten sind Zauschen und al- kein Wort darwider sprechen, - - - - -
lerley Hoffgelinde gestanden / vor. Aber es muß offt einer viel Tage - -
beeden Porten viel Tührhüter/auch nachlauffen / biß er fürkommet. - - - - - -
eine grosse Menge Hoffgelinds. Die Kommet die Reyhim Diwan nicht
dritte Porte geher in des Käysers an ihne_/ gehet er Nachmittag in - - - -
alast / vor # die Ze- des Baffen. Hauß/ der biß auff den - - - - - - -
ähnliri oder Truckseffen/inner der Abend sitzt/ und die Leute verhöret. - - - - - -
Porten Gewölb zur Lincken stehen. Jetzunder müssen alle/jo Timar/alle 2, - - - -
die Verschnittene. Wann man zehenden und andere Besoldungen erl Xe-
durch die Porten kommer/ stehet ein haben/solche bey dem Neuen Käy-". -
schöner Palast von Marmelstein/ fer erneuern lassen / und gelten regelei-
darinnen der Käyfer auf einem die alten nichts mehr. Der in sei '' -
Stuhl saß / die Baffenauff der Lin- nem Timar drey tausend Asper hat/" - - - - -
cken / und der Orator oder Gesandte der muß für die Erneuerung fünff neuen
zur Rechten der Boden war mit ei- zehen hundert Asperin des Käfers", - - -
nem Tuch von gezogenem Goldbe- Schatz geben. Also je mehr einer im In- -
legt. Nicht weit von dieser dritten hat/ je mehr giebt er auch / so ist er “ -
Porten/ da man zu des Käysers wieder frey/ und schreibet man ihm - - - - -
Gemach gehet/ ist ein hoch Hauß wieviel erhabe/mitgüldinen Buch- - - -
von lauterem Stein auffgewölbet/ faben. - - - -
darinnen die Baffen filzen / und Wann ein Beampter oder andere,
„ „ Diwan oder Gericht halten: gleich Bedienter höret / daß einer außbeten die -
daran ist ein vergittert Gemach dar- ihnenkranck ist / der ein oder zweyl"
"Palast außman die Zettel und Brieffauß- tausend Asper mehr hat / lauffter y - - - -
Oer an Oern - - -
- theilet (das wird die Botten-Stu- zum Baffa / begehrt ' Ti- Lebzei- - - -
drinnen befeyn). Als wir eine Zeitlang in mar: Der Baffa fragt: Isterge“
S dem Dipan
ewesen / ist eine große storben ? spricht jener : " Mein/ " -
"Menge Volcks von Türcken und und der Baffa ist ihm gewogen / so -
Griechen/Männern und Wei- giebter ihm denselben Timar oder -
bern/ auch etlichen Mönchen kom- Zehenden/mit diesem Beding/wann - -
men/ die man zurlincken Seitenzu- jenersterbe/Wo nicht ? spricht er:
sammengestellt / und mit etlichen Laß ihn vor sterben. Stirbt '
JRUNMIL
--
-


- 130 Türckisches Tag-Buch/ -
- Krancke / giebter den Dienst/wem. Also gehet es auch mit den Beg-Denze,
„ er will. Also wann der Baffa einen lerbegen zu. Ist der Bau einem "
Fisser Beg oder Samstag begen nicht ungünstig und eskompt über ihne",
F" günstig ist, und es komme von ihme von seinem Begen eine Klage/zeigeto
"durch eine Unterthanen die gering es der Bafa dem Käyferan/ der
einer leicht ste Klage für/ daß er zu tyrannisch und der halt also hauß / mach arme
'', eye / # der Baffa nur zum Leute/ c. von Stund an wird er ab-
Dienst. äyser und saget : ' oder je gesetzt. Dergestalt ist es dem Musta-"
nerplaget die arme Leute hefftig/ es fa Baffaergangen/ als er zu Cat- Daten,
ist ein anderda / der es besser werth ronoch Beglerbeg gewesen. Dann schuldig.
wäre. So heifft der Kläyer / denn da hat ihn der Baff bei dem Käy-„
der Baffa günstig ist,/ das San- fer also eingesalzen / daß gleich ein gewendet
fagbegat geben. Der Baffa giebt Zausch/ihn zu hencken/hingeschickt."
ihm einen Brieff. Uber acht oder worden. Wie aber der Zaufch“
' Tage gehet der neue Sanfag- kam/ machte sich Mustafa so bald
eg zum Kläyfer / und küst ihm die auff/ zog nach Constantinopel/
'' Därnach schickt er des kam zum Käyfer unversehens, und
äysers Brieffan den alten San- '' ihm einen Fußfall. '
fagbeg/der nichts darum weiß/daß Selim ' u ihme : Ist das
erabgesetzt ist. Sobald er aber des mein Sclaw Mustafa ? Ich mey
'' Brieffliehet/ : net erwere Rebellifch. Da er
Wort darwider sagen / sondern sich nun verantwortete / und unter
muß gleich abziehen / dem neuen andern zum Käyfer sagte : Ob
Platz machen und was er bißher von das der Danckfeye/ däß er ihm
den Bauren erschunden/ hernach zu zum Käyferthumb geholfen?
Constantinopel (dahin alle Ma- Dann als Selym/ in der Schlacht
fil oder Abgesetzte ziehen / und auff mit seinem Bruder/ fliehen wollen/
andere Dienste warten) wieder ver- hat ihn dieser Mustafa herumb ge-
zehren/ oder dem Baffa verschmie- riffen/und zu ihm gesagt: Fliehe
ren/ bißer wieder eine andere Gele- nicht hier mustudran, wann du
erober '' Die Ungunst aber das Käyferthum erhalten wilt.
"bey den Baffen kompt den San- Bestätigt ihn Selim in seinem
günf fagbegen viel daher / daß sie ihre Ampt von neuem. Sobald ihn a-zog es,
" jährliche Geschenke / oder schöne bernehemet Baffagesehen hat",
Fäe. Knaben/tc. nicht bringen/ da sucht er ihn gar freundlich empfangen/als“
er alle Gelegenheit, sie ab und andere ob er umb nichts wüste. Hernach
einzusetzen/ die ihm mehr verehren, ist dieser Mustafa gar Vefer-Baf"
' sind die Sanfaghegen rechte fa '“ ' ist/ ' F“
Spnogae oder Schwämme des sind die beeden Baffen einander
Baffen/die er/ zu seinem Nutzen/ spinnenfeind / stund auch darauf,
nach seinem Gefällen/ außdrucken, daß der Mehemet bey dem jetzigen
kan. Sobald eine Klage wider ei- Käyfer gar abgeschafft werden
nenkompt/fie fey wahr oder nicht/ folte.
wichtig oder nicht, ehe er wie er ihn. Dieser Mehemet Baffa speist „
abschaffe / er darf nicht sagen war - alle Tage fünffzehen hundert Perso"
umb? Oder es gescheh ihm unrecht/men/hat dreyhundert Jungfrauen/
man nimbt ihm sonst den Kopffdar- (die ihm von den Grünzen verehrt"
' Also bekompt der Baffa jähr- worden) und zwey hundert Knaben '
ich ein unglaubliche Suiten Gelds/ in seinem Sarai / ohne die andern freie
und andere Herren ihre Geschencke die er in seinem Palast am Bopher –
auß allen Ländern von den Begler- hat. Er hält neunzig Schneider,
begen und Begen. „Die schönste neun hundert Christen in seinem
Sturmhauben und Arm-Schienen Gefängnüß. Da sind auch feine
mit Gold geezet/bringt man ihnen Thürhüter/Truckseffen und andere
auß Lorenland. vielmehr Beampte.
Den


vom Abvemb oder Wintermonat des 17. Jahrs. 131
wieder. Den 14. hat man viel Gefangene/ Gelegenheit erschen/schämen sie sich."
viel sei dabei auch ein Trompeter und ein nicht / den Friedengarzubrechen. “.
'“ Paucker/mitdrey Fähnleinbeyun- Wie der Baffäßelber zu meinem Gn.
bracht. firm Hauß fürübergeführt. Herin gesagt: Der Friedewähre
Den 15. hat Dominicus Tra- solang/als ermöge.
goman den Herrn von Zinzen- Den 24. hatfie Matthias Tra-
Horff/HernUWebern/Hn. von Ro-goman verdolmetscher. Darin " -
fen/ Herrn Wenzel Martin von men/daß das Castell Kaloeingerie '
: Wirnitz/Herrn Schmeisern und fen werden solle / nichts mehr aber uns abge
“ º” mich in die "St. Sophien-Kur- daß die vier Schlöffer / so sie verwie",
den chen geführt/ da haben wir recht ih- chenen äk nach dem Sie-wiederge-
'“ re Grösse und Weite gesehen / die benbürgischen Krieg hinwegge“
zween bedeckte Gäng/ Hallen oder nommen/ ihnen bleiben müssen deut-
Schwibbögen / Porticus, viel und lich gedacht worden. Dann erstlich
hohe Pforten / viel hohe und dicke hätten die Musulmanne ihr Gebet
Seulen von allerley Marmel / die schon darinnen verrichtet/ und sie al-
Wände mit durchsichtigen Marmel- so zu ihrem Gottesdienst eingewei-
blatten bekleidet/das ganze Pflaster het: Lieff also wieder ihr Maho-
von lauterem Marmel. Darnach metisches Gesetz und Recht/wann
hat er uns durch einen Schnecken sie es wieder geben. Uber diß/ so
auffwelchem die Griechische Her- feyen sie nicht unsers Käyfers: fon-
ren vor diesem hinauffgeritten/auffdern nur des Walafant gewesen/
die Bohr-Kirchen geführt / da der den sie wegen seiner Büberey/ straf
Boden von lauter Marmel/ die al-fen müssen. Da doch das vierte dem
lerschönste Säulen rings umbher s: zugehöret hatte.
von Serpentin-stein / dadurch man
in die Kirchen hinunterfiehet. Oben Pest bey die zwanzig Ungarischen
sind alle Gewölbe usi Wände gezieret und Deutsche Gefangene an Ket-Gefange-
mit schönen Bildern (von teffelinsni ten / darunter ein Trompeter und ne,
treisinauratis) auffvergülten vier- ein Pfeiffer/auch ihrer acht / so viel
eckichten gläsernen Blättlein/denen Fahnen / andere etliche Köpffe auff
allen aber die Angesichte zerstochen: Stangengetragen/beyunser Pfor
- Alle Schwibbögen Porticus oder ten für übergeführt.
Hallen und Kammern / Gewölbte en30. find Bartolomeus und
Gänge schön von Goldgemahlet mit Stephan Gurtner mit der Frie-
". Christi/Mariae, der Apostel und dens bestätigung an Ihre Römi-
- der Kläyfer Bildnüffen aber auch al- fche Kayserliche Majestät abge-
. le zerstoffen. An dieser Kirchen war fertiget/undderoselben von meinem
ren auch angebautet die Königliche Gnädigen Herrn gerathen worden,
Paläst/Rahthäuser/c. so aber nun sich auffallen. Gränzen mit Kriegs-
eingeriffen. Man fiehet auch da in Volck wohl vorzusehen/dieweil nicht
der Nähe hohe/dicke und weiße Mar- zutrauen, -
' '' Itemein ' Decemb Chrifi \
- er großes Gebäu/ war vor diesem ecemb, oder Chrifmonat,
", St. Joh. Closter/darinnen nun hrift -
" des Käyfers wilde Thiere auffge- SD" 5. fagt mein Gnädiger venediger
- -
sauß. halten werden. - - - - - - - - - - Hert, ob der Nachtmahlzeit/weißlich
siedens- „Pen?“ hat der Baffa die Bestät- P*die YOenediger haben weiß #
Frität“ tigung des Friedens meinem Gn, lich gethan/daß sie mit den Türchen den Tar
es. Hernüberschickt zuvor aber ihn offt ' gemacht, dieweil ihnenjähr-" #
F" was er heut gebilligt oder lich ein großer Unkostauff die Arman"
ejaet/morgen gleich wieder geläug- dagegängen/ damit sie doch wenig
net/und anderst eingesetzet/daß man außgerichtet,/ dieweil die Spanier
sich im geringsten nichts auffie ver- allezeit erst im Herbst mit ihrer Ar-
laffen kan : sondern sdbald sie eine mada ankommen/und die Venedi-
JL
en - hat der Ala-Beg von glas
- -
- - * -
- -
--
- -
- -
- - -
- - - - - - -
- - -
…" - " -
- - -
- -
-
- - -
- - -
-
- " - - -
- - - - - - -
- -
- - - - -
- - -
-
- -
- -
-
" - -
- - - -
- - -
- - -
-
-
- - - -
-
- --
- -
-


132 Türckisches Tag-Buch/
Land-
bauptmafi
in Crain
niederge-
macht OK-
POn An-
Derffw0/zc
feinsohn
perwund
und ge-
fangen.
ger auffie so lang warten müssen. Gefangene außlöfen/ und habe doch
Sofeyes auch drauffgestanden, daß von dem MehenetBaffa begehrt/
der Türck auf Griechenland und im Namen seines Königs Frieden
Boßnia in Dalmatien gehen/Za- zufifften / da allein der Fürst mit
ra / Zebenko und andere Orte das eingeschloffen feyn solle.
rinnen zu Land angreiffen wollen/ Item/daß er bedacht fey / wider
da ihm niemand / wie zu Wasser/ die Venediger Krieg zu führen.
hätte Widerstand thun / sie auch. Aber der Baffa wolle keinen andern. Aber es
vom Spanier keine Hülfe haben Frieden haben es werden dann alle/g"
können / dieweil der Türck seine somit ihnen im Frieden stehen / auch
Schiffs-Armada einen Weg als den mit eingeschlossen.
andern/ hätaußlauffen lassen mit. Den 9. war allhier ein elender „
deren die Spanier genug zu schaf und kläglicher Einzug. 1. Ritten"
fen gehabt hätten. etliche stattliche Türcken von den baupt-
' erzehlt auch / daß die Frau Gränzen in ihren rothen Kappen/".
Landhauptmännin in Crain ihres mit langen Zipfeln / und einer vor ersberg
Herrn Kopff vom Ferat-Begen ihnen her. 2. Trugen zween Tür-’“
auß Bofinia begehrt / auch ihrem cken zwo Fahnen. 3. Trugen weiß-
gefangenen Sohn , welcher sehr zween andere auf Stangen/derei",
verwundt, einen Balbierer geschickt, medeß frommen Herren Herborts"
nnd den Beg gebehten / ermöchte von Auersberg/obgedachten Land-fangen
diesen ihren Sohn wohl halten und hauptmans Kopff/von breitemlieb-"
nicht nach Constantinopel schi- lichem Angesicht/mit einem roth und “
cken/dann sie der Erledigung halber
mit ihme sich schon vergleichen wol-
le. Der ihr wieder geantwortet:
Den Kopffkönner ihr nicht schicken/
dann ermüß ihn nach Constanti-
Z". nopel finden. Hab ihn also ge-
Kopffge-
jä. schünden/ das Gebein der Frauen/
- die Haut aber wieder '
und nach Constantinopel geschickt.
Aber er / mein Gnädiger Herge-
sagt, er wolle sich kein Geldbetauren
lassen/daß er die Haut auch bekom-
Ull",
''. Den 6. erzehlt mein Gnädiger
"Herzob der Mittags-Mahlzeit/daß
so. Deut der Herzog von Guise in Franck
"reich fünfhundert Deutsche Reue
ter verwichenen 8. Octob, gefangen
bekommen / und nachdeme sie ihm
geschwohren / ihr lebenlang nicht
mehr wider den König in Franck
reich zu dienen/fiebißauff die Hemb-
der außgezogen / und wieder heim
s" ' der Erz-)
Erzber- Item/ daß der Ertz-oertz0
#" Rudolfus zu ä? :
'“ zum Römischen König gekrönt
Spanien w“ hlt H St ich/
pan en 8. erze er Stmich
", daß einer vom König in Spanien
Frieden hieher gekommen / als wollt er die
grauen Bart / auch halb grauen
Kolben/garterfäntlich/undgedaucht
uns / als ob er eine Wunden unter
dem Gesicht gehabt. Der andere
deßeren Friederich von Weich-
felberg/auch eines redlichen Manns
Kopff/der war ohne Bart / langen
Angesichts/ und unerkentlich. Die
ihnen die Kopffabgehauen haben sie
auch getragen. Deli"Peruana hat
Herrn Auersberg gekopfft/und den
Kopffgetragen / ist Zaum und seine
Besoldung ihm mit zwey hundert
Und '' Thaler verbessert wor-
den/kan Alai oder Samstag begwer-
den. Delt Reggier hat Herrn von
Weichselbergs Kopffgetragen, ist
auch Zaim worden und hat jährlich
zwey tausend Asper. 4. Truge man
diesen nach vier Fahnen. 5. Gieng
ein gefangener Hauptmann ledig/
mit einem Ungarischen Hütlein in
Stiefeln auffCrabatisch / genant
Lorenz Petrzowitz / 80ern
Jobst Josephs von “:
ger zu Sichelberg. 6. Nach ihme
zween gefangene Trompeter und
ein Schalmeyer. 7. Etlich und
zwanzig andere Gefangene / mit ei-
sern Ketten umb die Häls / junge
farcke Leute. 8. Und fast zuletzt
mit OEM-
Türcken.
UNITL


vom Tecemb oder Chrifmonat des 17. Jahrs.
13;
n
Obige
* Zweers
unter ihnen / gieng ein junger
Burgstaller / C dessen Bruder ein
Rittmeister in Crain) mit weiten
Braunschweiger Ermeln/Ga-
liotischen Hofen von Leder/mitei-
ner grünen und blauen Feder auff
dem Hut. Nefimi Tihaja/ Ferat
Begs auß, Bosnia Hoffmeister/
hat die Gefangene auß. Crain und
Crabaten gebracht/und ist Zausch
an der Pforten worden. Diese alle
hat man heut Nachmittag umbdrey
Uhr mit Drummeln und Pfeiffen
vorüber nach dem Baffa/ und her-
nach wider hoher zurück/und
Den 10. Morgens umbacht Uhr
fie wieder in gleicher Ordnung/ge-
ernzwey/und heut einmahlhin und
er/ und beyuns vorüber und indes
äysers Diwangeführt,/ ihm die
Köpffe gezeigt/und die Gefangene ge-
wiesen. Und da der Deutsche
Burgstaller gestern zweymahl vor
unser Hauß über gegangen/ und
mein Gnädiger Herr jederzeit unter
der Pforten gewesen/ hat er auch je-
desmahls hinter sich nach meinem
Gnädigen Herrn ' / jedoch
nichts gefäger. Aber heut da er zum
drittenmahlvorübergeführt wurde/
schrie er hinter sich zu uns: Ich bit-
te die Herrn/ sie wollen mich
nicht verlaffen. Und da brachte
- man sie indes Käyfers Gefängnuß.
Mein Gnädiger Herr handelte auch
gleich um des von AuersbergKopf/
darauffühm der Baffa Vertröstung
gethan. Das Gemählde dieses klägli-
chen Spectackels hat mein Herr Jh-
- ##yserlichen Majestät zuge-
(I) (TT,
znnte. Eben heut hat mein Gnädiger
sonders Herr # verlohrner fiebenzig
“ Thaler alles Gesind zu einer Tür-
ckischen Wahrsagerin geschickt.
Den II. hat mein Gnädiger Herr
umb die beyde Köpffe mit den Hen-
"**cker oder Scharffrichter handlenlaß
sen/ der hundert Ducaten dafür ge-
fordert/aber fünffzig-Thalergenom-
men. Und sagte mein Gnädiger Herr/
ein jeder Kopff wäre so viel Gold
wehrt gewesen / als er gewogen.
Und hat eben heut einer auß diesen
Gefangenen an meinen Gnädi-
en Herrn geschrieben / daß der
# Lands - Hauptman nur
60. Pferde bey fich gehabt/ unterde-
nen gedachter von Weyxelberg/
und ein ander vom Adel. Und hat
e Wunden über das Gesicht ge-
Ubt. -
Den 13. bin ich in dem Patriar-"
chat gewesen, da mir der 5errRed-vent an
nergesagt./daß der Patriarch am gefangen
ersten Advents-Sonntag angefan-"
gen habe zu predigen/und werde da- wird da-
mit alle Sonntag inskünftig fort."
fahren. Er fragte mich auch: War der Red-
umb der Evangelist Matthaeus infi- '
nem ersten Capfage von der Baby-’“
lonischen Gefängnüß biß auffChri- schlecht,
stum seien vierzehen Glied und setze ".
doch derselben nur dreyzehen ? Am bo
dritten Sonntag haben sie das Ev-
angelium von dem Geschlecht-Re-
gister Christi.
triarch mit seinen Mönchen täglich"
Morgends und Abends in die Kir- '
chen gehen / darinnen Psalmen"
# und biblische Texte le- che.
LN. -
'' daß der Patriarch/ nach die
Oste
rngen Achilö/von Alters - '“
»O-genant/ einer Seestatt/zu Mi-statt.
chaels CantacuzensSohns Hoch-
zeit/ reisen werde/welcher eine von
dem alten Geschlecht der Ralter zu Rate.
Adrianopel geheurathet/ deren Statth-
Vatter ihr zwanzigtausend Duca-"
ten zum Heurahtgutgiebet. -
'' andern Advents Sonn-
tage ist allhier der Metropolita"
«naus muss eingesegnet/ihm ein Buch mit am
auff den Kopffgeleget/ und darauß“
etwas gelesen worden. Er war
ein Musicant/Artenius mit Namen/
ein Mönch mit einem langen schwar-„
zen Bart/ welcher die alte Griechi gelehrte
fche Sprache verstehe, wie auch ät
Matthäus, der Prediger Mönch"
und ein ander Atticus Caplan im Caplan in
Patriarchat/ die Metropoliten",
zu Epheso / Damasco und Terr-
se, find auch gelehrte Leute / und
' der mittelte ein Buch schrei-
(ll, -
M Den
Er'' mir auch/ daß der Pa-
- - -
-
-


L34- Türckisches Tag-Buch,
ZDer den Der
-
''. Den 14. find über die zwanzig
ä ungarn mit vier Fahnen und eine
" Heerpaucken vor Phonot und ihr
". Hauptman ledigvör ihnen her und
"zuletzt ein krancker Deutscher/ge-
"fangen vor unser Pforten vorüber
geführt worden. Die Türckenfey-
en mit dreyen Begen und Heers-
Macht für das Castellgeruckt/esbe-
lagert/zum Sturm beschossen, ein-
bekommen/geschleifft/undes der Er-
den gleichgemacht. Wie sie nun mit
den Gefangenen gen Constanti-
nopel gekommen / haben sie noch
dazu gewolt/ der Hauptman solle
fagen erfye felbst Schuld daran/
dieweil er mit den Seinigen auff
den Raub außgezogen / und das
Schloß entblößt/ indeffen die Tür
cken gekommen, und es ohneinigen
Gewalt eingenommen.
enten- Den 16 ist Herr Polschwein mit
'', Sebalden und Prigeln auf das
Den unfe-
rigen übei Schieffen außgefahren, es sind aber
s“ben zween Pramen mit zwölff Janit-
ä,
Rohr/ einen Hund/ drey Flaschen
mit Wein und eine Schweins-Paste-
ten genommen/auch etliche Maulta-
ichen dazu außgetheilt,/ dieweiler/
Olschwein/zuvor etliche mahlum
as-Sarai oder Käyserliche Schloß
herum auch Enten geschossen.
" . Den. 17. find vier außobigen Ge-
"fangenen zu Türcken und innoffent-
cken wor-
noch dazu keinen Danckdarmit ver- satte ke,
dient: Allein der Hund, der ihmden“
Kopffabgehauen/ey zu einem Zaim
oder Zauschen der Pfortenwor-
den. Doch köntes/agter/ ihr :
Christen uns nicht für übelneh-"
men/denn wann ihr unsereinen tenes-
bekämet / machtet ihr es ihm."
auch so. So haben wir/ sprach Sieben
er ferner nichts zu leben, so müs“
LI
sen wir sehen, wie wir uns erhal-“
ten/ Türcken und Christen be-
rauben/ wo und wie wir kön-
MIL11,
Des Mahumut Begen/des g
Sultans Obersten Tragomans"
Reyse nach Prag in diesem Jahr nach Pres
war sehr unglückhaft. Dann, hat ein “.
Ruß/fein Sclav / den Stallmei-
ster erstochen/ deßhalben ihn 2. der
Mahumutlaffen niderhauen.3. ist
er/der Mahumutfelber/am Char-
'' ''
weder Türckisch noch Chriftlich/
Und also eine Crux & fine Lux, & line
omine Deus. 4. find im Herreifendrey
Türcken und ein Bäyer/ Achmet
enant/ entsprungen / und zu den
nferigen übergelauffen.
eut fügt mein Gnädiger Herr: ms,
d? die holdau und Walachey'
nunmehr nichts andersfeyen/als des "
Türckischen Rä :
Baffen Meyerhöfe/ und ihre Für mich
yfers und der Fähre
den lichen Diwan vom Hencker beschnitten, wie sie sich nennen/ihre Meyer/
ten worden/der Hauptman aber mit '' jährlich Schaaf/Schmalz/
zu bereden gewesen.
" . Heut ist auch der VenedischeBa-
nach außjdlus hinweg '' / dem mein
geschickt. ä dessen von Auersberg und
Weichselberg Kopff in einen Cy
preffinen Kästlein/ solche in Crain
zuschicken/mitgegeben.
'“ Den 18. Hafnein Gnädiger Herr
pflanze“ bey die zehen Ahorn oder Maß-
* holder ( platanos) in unsern Hoffe
zen laffen.
F"Z" Christoph / er habe den
berg nie-
"se aber ihn seitheroff gereuet, weil er
ein solch redlicher Mann gewesen/
äß und anders liefernmüffen/ und
u besorgen/es werde mit Sieben-
e
ürgen endlich auch dazukommen,
dieweil der itzige feinen Adeleinander
nachköpffenläffe. Wann der Peg-
kes Weywoda würde/ so würders
auch so machen/biß endlich der Adel
nach und nach außgerottet würde,
(wie in der ganzen Türckeygesche-
he) und niemand bliebe/ als nur die
so das Brodt täglich außder Erden
Granitzer sagte meinem fraßen müßten,
Den haben zween Mönch von Allmen
errn Auersberg nidergehauen/ Galata das Almosen bei meinem ::
Onädigen Herrn geholt/ dann man gerne,
ihnestehts um Weyhenacht eine auffinden
und schadumb ihnfeye. Er hab auch Liechtmeßzwooder. Ducaten gibet.
Auff


vom Tecemb, oder Christmonat des 17. Jahrs. 135
Auff Ostern dem Antoni von » von Temeswar dem Battorige-
Chio ihrem Obersten sechs Thaler/ »holffen/die von Ofen aber auffdeß
und also auch in andern Festen einen »Käysers Schlöffer gelauret/ und
oder zween Ducaten.
Almosen. So gibt man auch Jährlich zu
'', Weyhenachte/und Ostern des Kläy-
„f 4- - ---
“fers und der Baffen Deutschen
und Ungerischen Gefangenen /
je eine jede Gefängnüß/ außumferin
Hause drey Schaaff/unddrey oder
mehr Thaler dazu.
oberster Den 23. hat mein Gnädiger Herr
“ Herrn Rubern. Obersten in La-
", nija nach aller Länge geschrieben/
Fädch, „und gebeten, er wolle sich doch des
"„ „Pegkeen nichts mehr annehmen/
'nen, „dannes fey genug/ daß wir schon/
z „wegen seiner/ unb vier Schlösser
„kommen/ und so viel redlicher Leut
„in Sibenbürgen verlohren haben.
“. „Es haben zwar der Baffa allhier/
"„und der zu Ofen ihm/dem Pegke-
ihren vor „fen/ auffein neues große Verheiß
" „fing gethan/ sie wollen ihm mit
„Volck und Geld zu Sibenbürgen
„verhelffen/darumb soll er nur wie
„der die Sachanfangen. Sey aber
„alles nur darauffangesehen/wann
„der Battori und Pegkes einander
„da sie gesehen / daß diese entblößt/
„fie belagert und eingenommen:
,,Und das feyen ihre ' die
„, spielens auch itzt auf ein neues also
», mit dem Pegkeen / erfolle nur die
„Sach angreiffen/ fie wollen ihm
„helffen: Darumb bittet und ver-
» mahnet mein Herr Herrn Rubern/
„, er wolle sich mit Volck auff seinen
„Gränzen versehen/ und dem Peg-
„keten mit dem wenigsten keinen Bey-
, stand mehrthun/dann die Türcken
„sonsten gewißlich ein Urfach/ uns
„wieder etwas abzutringen/suchen
„werden. Zudem/wann schon der
„Pegkes Weywoda in Siebenbür-
„gen werden solle/ so würde er doch
„dem Käyser/was er ihm verspreche/
„nicht halten können./da er dann sich
„hernach vor dem Türcken selbsten
„besorgen müßte: Dann er würd
„, ihn so hoch steigern,/ daß er ihm
„nicht würde genug thun oder geben
„, können/auffdener doch einfonder-
„liches Aug haben/ und der Siben-
„bürgische Weywoda ohne das fast
„nurthun müffe/was der Türckwol-
- -
„wieder in die Haarkämen/ fie/ die „le. Auch izunder/ da sie die Frie- was man
„Türcken Frieden machten/undbe- „dens-Artickel mit uns erneuertha-" - - -
„hielten (wie' es zuvor mit den „ben sie über den gebührlichen Tri-mahlge-
„Griechen auch gemacht. D hernach ,,but/noch fünfftausend Ducatenbe-" - - - - - -
len sie alle-
„entweder ganz Sibenbürgen/oder „gehrt/ dieweil das letzte mahlden ein - - - - -
„sähen doch zum wenigsten/ daß sie
„unter dem Frieden machen wieder
„ein Schloß oder etliche zu sich zögen.
„und fey nichtes gewisses / dann so
„die Unterigen dem Pegkefen dazu
„hülfen, daß das Bad zum heil über
„Uns außgegoffen würde. Dann
„der von Ofen und Temeswar wür-
„den schon sehen/daß sie ihren Part
„auch davon bringen / und ein
„Schloß oder zwey in des Käyfers
„Gebiet/unter dem Tumulteinnäh-
Und ist „men. Wie dann dieses Jahr ge-
'“-„fchehen/und darauffgespielet wör-
„den/ daß der Baffa hier/ umd der
„zu Ofenden Pegkefen vertröstet/er
g # nur wider den Battori zie-
„hen/ erdörffe sich vor den Türcken
„nichtes befürchten/ aber da es an
, ein Treffen gegangen/ haben die
„Türckischen Käyfer so viel zu einer
-, absonderlichen Verehrung / und
„also nur einmahl für alle mahl/ge-
„Schenckt worden/da wollen dies nun
„Jährlich zur Gerechtigkeit/und den
„Friedens-Artickeln mit einverleibet
„habe. Also begehrte neulich der Haft
favondé Sibenbürgischen Wey-
woden vier Schlösser/alsfie fein 2-
gent nicht wollen bewilligen/fügte er
zu ihme: Wann du und dein Herr
ie nicht geben wollen/wffen wir
chon einen / der Pegkes wirds
gern geben/den. Wollen wir ein-
jetzen, der wird unspfeiffen, wie
wir wollen. Darauff der Agent
' tausend Ducaten dafür ge-
otten/ aber der XHaffa fiel nicht
nehmen / sondern die Schlöffer
oder nur Geld haben wollen.
M. ij Also


136 Türckisches Tag-Buch
Also ziehet er den XHattori und den
Pegkes bey der Nasenherumb/ver-
tröstet itzt diesen/ bald jenen/ ver-
spricht auch wohl beeden Beystand.
Wie er dann durch den Baffavon
Ofen des Pegkeen Agenten viel
große Dinge zugesagt, der hiesige
Baffa aber des Battori Sach-
waltern wider den Pegkefen
Hülffe versprochen/ bißerfie anein-
andergebracht/ under feinen Theil
"davongetragen. Dann mein Gnä-
Türcken
versehen
ihre feste
Orte in
Ungarn
auffs
MICU.
Die Friè-
Densbe-
stättigung
wird auch
den Baf-
sen
zu Ofen
und Te»
NEBOO2-
3ugeschickt
ist alles
lauter
Falschheit
Das sind
rechte
Spanisch,
diger Herr hat beeder Partheyen
Verheissungen zur Hand bekommen.
So begehrt er auch von dem Batto-
rides Walafian Sohn/undan-
dere in Siebenbürgen Gefangene/
aber er hat sich dessen bisher noch ge-
weigert. In Summa/Siebenbür-
gen steht übel/undiftfähier dem Tra-
chen im Rachen. -
Es ist auch meinem Gn. Herrn
durch einen Kundschaffter für gewiß
angebracht / daß der Mehlemet
Bäffa dem zu Ofen und Tennes-
war geschrieben/ fie sollen sich mit
Bogen/ Geschütz/ Proviant und
anderm fürsehen/auch die Geschütze/
o sie bißhero zu Ofen/ Weiffen-
urg und andern Orten/ fint der
Christen Zeit/ im Staub gelegen/
wieder umbgieffen lassen./das grosse
Proviant-Hauß zu Weiffenburg
änder Sau/wie auch das zu Ofen
mit Früchten auffschütten: Istal-
fd ihrem Frieden gar nicht zutrau-
(M.
Wie der Baffa die Friedensbe-
stättigung unserm Käyfer zuge-
schickt,/ hat er auch dem zu Ofen und
Temeswar geschrieben/ und deren
Copey meinem Gnädigen Herrnein-
händigen/auch sonstenden Begler-
begen / Begen und andern Ober-
ten/andeuten laffen,/ daß der Fried
wischen den beeden Käyfern beschloss
en/darum sollen sie zusehen/und bey
ihrem Volck und Kriegs-Leuten ver-
schaffen / daß sie nichtes dawider
handlen/ und die Ubertretter hart
straffen: Aber hernach diesen bee-
den Baffen das Widerspiel ge-
schrieben/ fie follen nehmlich nur
fehen,/ daß sie etwas auf den". |
Gränzen anfangen/ und etwan abger
ein Ort überrumplen/er wolles“
Sinck-
hier bey dem Käyserlichen Ge- rationesi-
ACT-
fantenfchon verantworten/und",
ihm gute Worte geben, es fey #
wider feinen Willen geschehen."
Und das sind ihre alten Posen/ daß “
fie mit uns Frieden machen,/ und lernen
versprechen alles gutes/ sie wollen
darob und daran feyn/ daß er fest
und feiff gehalten werde. Wie
dann der Baffa allhier offter-
mahls zu meinem Gnädigen Herrn
# daß er von : Zum
rieden geneigt / auch bey fei-
in Q1 '' darzu ''
belfe / daf, zwischen beiden
Käyern möge Fried erhalten
werden. Deßwegen dann auch
unser Käyfer/ neben der Jähr-
lichen Verehrung/ der neuntau-
send Thaler noch zwölffhundert Du-
caten/ dieses Jahr ihm dazu ver-
ehrt/ daß er den Frieden wollehand-
len und beschliessen. So hat auch
der Baffa von Ofen dieses Jahr
unserm Käyer geschrieben 7 es
nehm '' Wunder/ daß er ihn
dieser Sache ' als
ob er zum Streifen helfe, da
er doch allezeit zum Friedenge-
rathen / daß er zwischen bey-
den Käyfern für gehen sollte, den
er auch erhalten helfen wolle.
Und doch sehen sie täglich heimlich
zu/ wie sie ein Schloß nachdeman-
dern erhaschen/ und Dörffer auß-
plündern mögen/ unterdessen sie uns
gute Worte geben/ es gescheh ohn
ihr Wissen und Willen/ und/ofie
jemand erfahren, der esthu/fraffen
sie ihn. Und durch diese Griffe
vermeynen sie uns sicherzumachen,
daß wir uns keiner losen Nachbar-
schafft und keinesfeindlichen Einfalls
versehen sollen. Und wann sie nun
also etwas wider den Frieden rauben,
und wieder geben sollen / sprechen
fie: weil mans schon ihrem Pro- -
heten zum Gottesdienst gewei-
et/f) seifenews:
iefe


/
vom Dezemb, oder Ehrifmonat des 17. Jahrs. 137 -
" Unserg Ge
sandten
Fleiß der
Türcken
lose Tück,
außzufor-
: jchen.
- -
Diese und dergleichen listige Practi-
cken der Türcken wider uns zu erfah-
ren/ und a" art
mein Gn. Herr kein Geld/ es hats
ihm auch nie kein Gesandter vorge-
than. Darumb bringt er auch mit
Geld/ und anderwunderlicher Ma-
nier/von Leuten/die umb die Sachen
wissen/ oder es von andern erfahren
können/solche/der Türcken/Stück
lein in Erfahrung: hat auch seine
Kundschaft von Venedischen/Pol-
' '' ran-
fischen/Spanischen/Ungari-
' Sache durch lauter Türcken.
iUnter denen find sonderlich zween
Ongarn/die ihre Relations und Zei
tingen Lateinisch und Vngerisch
stellen/und fast täglich meinem Herrn
zuschicken Item der Benckner/ ein
Sibenbürger/Adam Neufer der
Heidelberger/und absonderlich ein
Secretarius, so ein Kind von Pestift/
deß Baffen von Ofen Agent allhier/
der meinem Herrn zugefügt/ er woll
ihm von allen Brieffen/ die feinem
Baffen hinaus geschickt werden/Ab
schrifft geben,/ daß die Unteren sich
darnach richten können, So hat er
auch in des Kläyfers Gefängnüß
einen Teutschen / der ihm von und
zu den Gefangenen hin und wieder
Schreiben heimlich bringet. Nicht
weniger hat er zu Ofen einem Spahi
und eine Janitschar/der ihm Schrei-
ben an den Kielman gen Gomor-
ra/und wieder Antwort von ihme zu-
aller sonderlich des Secretari-Bericht)
rückbringen oder # dieser
Die Brief-
febin und Wege seine Schreiben von hier auß
hat mein Herr an Ihre Maj, geschrie-
ben/sie möchten sich ja auf den Frie-
den nicht verlaffen. Dann sobald diese
Leute nur die geringste Gelegenheit
ersehen/vergessen sie allen Glauben/
thun was sie wollen/und was fiemey-
nen/ das ihnen dienlich seyn möchte/
darnach entschuldigen sie sich mit lo-
ä Die unfrigen ha-
en die Ihrigen gereizet/die ih-
menja begegnen müffen/ und was
dergleichen Reden mehr find/ dazu
man stillschweigen muß.
Es hat auch mein Herr vielerley
fort zu bringen. Ein Türck ver-"
birgt sie in einem Hackenstihl: ein Ferliche
Kägufer/ so Herr Obersten Ru“
bers zu Canifa Diener/ä wie
ein Kauffman und ander Ragufer/
durch die ganze Türckey ohne Ver-
dacht. Auff Ragusa und Vene-
s hat er auch seine eigene Bot-
(ll.
Die Türcken begehren von des wie obge-
Herrn von Auersberg gefange",
nen Sohn Achzigtausend Duraten."
Die obgedachte beede Köpffe hat ein Fass
Zausch vom Baffa außgebettenge"
habt und dadurch viel Geld zu be-g: Auers-
kommen verhofft/ dieweil aber der '
encker gewußt/das der Zausch der vor-
ihm nichts dafür würde zukommen",
laffen/ hat er zu ihme gefäger/ er
habe sie in einen Brunnen geworfen/
aber uns gleich/ daß wir sie abholen
sollen durch unsern Tragomanan-
jagen lassen. ---
Am Weyhnacht Abend verwiche"
nen Jahrs habe Pabst ös“
XIII genant Bon Compagno,0 der '
guter Gesell/ die güldene Pforten päe-
-
geöffnet, darüber under dem Ge-gerium Xll.
drang sieben Persohnentodt geblie-
ben/und vielauff den Todt gequetscht
worden. Als er mit einem güldi-
nen Hammer dreymahl daran ge-
schlagen/ feyfie/ als die zuvor schon
gelößt gewesen/eingefallen/umb.wel-
ähe sich die Leute dergestalt geriffen/
daß weder Kalck noch Stein davon
übergeblieben/wer nur gekont/ hat
etwas davon heimgetragen/ Und es
für ein groß Heiligthumb verwahr
ret. Dieses Jahr habe der Pabst. Dieses
sie wiederzugemacht und silberne und Zerº
güldene Pfenning mit seiner Uberät,
schrifft därein vermauret/die bleibe
nun wieder fünffund ' ahr
beschlossen/ welche alsdann selbiger
abstwideröffne/ und wer könne/
der sehe, daß er einen solchen Pfen-
ning oder zum wenigsten ein tück
Stein oder Kalck/ als ein Heilig-
thumb/davon überkomm/ auch der
Pabst, so sie öffne/ oder zumache/
halte sich für gar selig
Mit Das
/
-


138
Türckisches Tag-Buch,
" Das Erzbistum zu Toledo in
F" Spanien solle. Jährlich viermahl dem
und hunderttausend GüldenEinkommen
haben/ und des Kläysers Sohn ei-
ner Erz-Bischoff daselbsten wer-
den. -
. Tertofa/bey Pavia oder Pa-
lo- - -
“pia in Pei ä das schönst/
" und ' hrlich sechs und dreißig
tausend Cronen Einkommens ge-
habt / aber der König in Spanien
zwölffausend davon genommen.
Den 25. als an der ' Christ-
tags-Nacht sind dem Arabachmat/
ewesenen BeglerbegzuAlgir/(den
Anfangs ein Permetschi gewesen/
"* hernach ein Kochworden/ünd also
- - ' dreißig Sclaven mit
eine Gaickë(so ein Art '
entflohen/und dieweil sie gewust/da
ErIhnen mit feiner Gaicken werde
nacheilen/haben sie selbe zuvor ganz
durchlöchert/daßfie voll Waffer ge-
standen/und also an dem Nachjagen
verhindert worden.
' früh hat Jeremias Fischer/
“ unser Schaffner den Sclaven indes
's Käufers und Mehemet Baffen
stertag Gefängnüß das Jährliche Almosen
''. gebracht, da sind ihrer drei oder vier
in einem Kämmerlein beysammen.
An den Christ- und Ostertagen läft
man sie alle feyren/ und wann einer
einen Landsmann in einer andern
Gefängnüß hat/kommen sie zusam-
men/und zechen miteinander,
' des Kaysers Gefängnüs
ist einer vom Adel/derhinckt und geht
an einer Krücken/ob ihm wollnichtes
' er schadet/weiß auch niemand/ daß Er
"ein Edelman ist. "Mein Herr hoff-
- te ihn zu erledigen/durch einen Tür-
cken/deffen Bruder in Vngern ge-
fangen sitzet/daß er gegen diesem solle
außgelöstet werden."
3marage, Im Königreich Aragonien
nenmäufeyen, Mauritaner oder weiße
"Mohren und Juden/welche Chris
zwungeneften feyn müssen und gezwungener
besten Weise in die Meßgehen/ feyen doch
werde im Herzen Türcken/ und Juden/
viel Chri-verführen auch noch andere sehr viel/
fien und diese werden sowol als die Lu-
theraner/ so fie erwischt werden./
verbrant.
go. Scla-
pen. Denn
Arabach-
ggt EM-
TAMMEM,
Den Ge-
Einer ge-
braucht
sich eines
Betrugs/
Es seien auch viel Spanier selber."
ürckisch - und Jüdischen ihm
Aberglauben zugethan umbdeß wil-"
len die Juden äuß Spanien und "
Portugal außgetrieben worde/weilquisiten
die Justitia (so nennen sie die Inquisi"
tores oder Ketzermeister) sie nicht mehr
mehr leiden wollen/weil sie die Chri-nons
ften so sehr verführen. Dann wann
diese Gesellen ein Urtheil fällen/oder
einen Schluß machen/kan Ihnder
König nicht ändern/es gilt auch feine
Fürbitte nichtes/sonsten geben sie ih-
re Aempter von Stund an auff/und
bringen. Ihre weiße Stäblein, die sie
tragen/dem König. Auch wann den
König selber außreift/besicht man
fowol eine/als andere Truchen und
Kisten/was darinnen feye. Und in
allen Orten/so dem Spanier unter-
worffen/tihret man alle Schiff und
Waaren durch/ ob nicht etwas Lu-
therisches darinnen verborgen seyn .
möchte. Wann einer das erste mal"
in der Ketzerey ergriffen wird und die verfahren
vociet, oder fället wieder ab/mußer
ein besonder Kleid oder zum wenig-
sten ein Zeichen von gelbem Tuch
auf dem Kleid tragen/daß man ihn
dabey kenne. Wird Erzum andern
mal angebracht/mußer/ob er schon
wieder abfällt / doch sterben/ und
trauen fie"Jhme nicht mehr. Und da
verbrennet man nicht nur die Luthe-
raner/fondern auch die Juden und „„
Mahumediften/ und wen sie son-melien
sten finden/der nicht in allem Papi-Feserve
stisch ist. Die meisten werden doch"
zu Toledo verbrennt. In Portu-Imporen
gal ist diese inguino oder Ketzer-"
meisterey erst vor wenig Jahren nie
' / zuvor haben dies durch-men
auß nicht wollen annehmen/ wegen
der groffen. Kauffmanschafft, die dar-
innen getrieben wird,/ daß sie hier-
durch nicht in Abgang komme, wie sie
' ebende ' nicht mehr zu Teapo
0 streng geheilt. Zu Weapolis ist." -
fie ''' h p f
um Ende dieses Fahrs kann Rei-
tung/ daß der Sansagbeg '' F":
Venedischen Grenzen ihrem Ba-sanken ihre
' Diepolo und dem Ambaffa-"
or Sorantzo alle ihre Pferd/oh-“
ne das/so der Baffa dem Gesandten
gefchenckt/


vom TBecemb. oder Chrifmonat des 17. Jahrs. 139
-
is
Gran.
Königs bisau
geschenckt/genommen/wie auch der Den 22. dieses find die von Movie"
- End) 20 rgs
zu Ofen unsern Gesandten/Herrn grad und Dragel/nachdemefiezwogel. Drg
Carl Rymengethan. Halden gestoffen/oder zween Hinder-
halt bestellet/ mit Ihrer etlichen gar
Gedenckwürdige Sachen, so sich ' ' ''# '' ' ä-
- "K men/in die Wacht ällda eingefallen/gene
in diesem 'ahr begeben aber unverrichter Sache wieder ab (3
MI. “: fie mit großer Anzahl -
- Den 23. findfie mit großer Anza
1. Ist Krakau/Churfürst Au- in das Dorff '' eine ' Dorff Ano
gustin Sachsen Canzler im Ge- Meivon Höwar gelegen, eingefall“
fängnis hingerichtet worden. fechsundzwanzig Personen/ flambtas.perfo-
- Ist Flaccus-Olyricus oder den Leutenant" von dannen, auch mens
auß Illyrien Oder Sclawonien/ zween Fußknechte von Wywar./fo alles Vieh.
bey Franckfurt gestorben. sie auff dem Feld angetroffen/sambt
g“ Siebenbürgen ' Vieh/dasfie gefunden/hinweg
- d eführt.
4. Vier Castellen vom Türcken 9 29. darauf haben bey hun-Schloß
eingenommen/zwey in der Nachbar- der Pferd außdem Schloß Segelt. Sie sei
hafft / An den Bergstätten dem zween Edelmans Sie/Katar und ''
Dngerischen Freyherrn WPalafi- Bontodfedde genant fünf Meil"
an zuständig Divin und Blatten- oberhalb Canisajberauber und ver"-
Festung
tein Zumienleit der Donau und heeret. Wie sie aber mit dem Raubä
Tun0tin Erabaten. anheim wollen/haben die Unfrige sie
- Erzherzog Rudolphus theils niedergehauen / theils in ein
in Desterreich zum Römischen Wasser gelaget theilsgefänglich zu
König Zu Regenspurg erwehlet. rücke gebracht.
6. Die # eines Römische "Dänin, Novemb..oder Wintermo-selang
dings bis auf das künftige Jahr nathaben sie des Hauptmans zupa“,
verschoben worden. . „.. pa Meyerhof zu Georgelsdörff Georges
7. „Dnserm Bläser die Frie- mit Feuer angesteckt auch zwölf Per “-
dens Beteiligung von jetzigem Tü- föhnen und viel andere Sachen weg.“
Skischen Bayer-Amurar zuge- geführt.
fertiget worden. Dieweil den letzten Eben zur selben Zeit ist ein ganzes
Decembre der Fried/welchen der Bi- Heer "Fä nur drey Meil
schoff von Strigen und sor Sey- von Kaffhan 7 Sa Herr Johanna
ferenz in “ Ruber General-Obersteirist/bey
im Jahr 67. und also vor acht Jah- Tornaumversehens eingefallen vier Torna.
ren, mit dem vorigen Lürckischen Flecken als Hüwegardo/Wen- “
Käyfer Selim getroffen/zu Ende öek/Lento/und Zlas/die niemals ä.
geläuffen gewesen. ' einigen#" ' ver- Lento/ufi
- brant/da im Feuer auch viel Kinder“
Schaden und SMuthwilen/so die mit verdorben/und eine groffe An-
Türcken in den dreyletzten Mo- ' Volcks darauß hinweg getrie-
naten dieses Jahrs wider den bei:
- -- N Den 16. haben die zunecht an der
Frieden in Ihrer Kayser Ma- Wendischen Grenzen gelegene
jef, Gebieten gethan. Türcken bis auf Kopreinitz ge-zoprein.
streiff/und Ihrer Majest. Unter-
Im verschienen Octob.oder Wein- thanen grossen Schaden gethan.
wywar: monat ist der Beg von Gran/mit Den 12. ist der Beg von Gram Gran.
r-
-
- -
1:fi - zir-n
*nºwa mehr als sechshundert #" mit einem Heer auff YO war und"
ter Vivar kommen/und Ihrer Ma- Suran zu rauben ': 1i. N
jest. Kriegsleute zum Spießbrechen zwar von dar unverrichter Schein
herauß gefordert. wieder heimgegangen/ve U-
M. iii o 3-5
-
- - - -
-


I4-O
Türckisches Tag-Buch
gens eines Edelmans Sitz/mit Hin-
wegnehmung defen/sofie gefunden/
außgebrant.
Gleich den folgenden 13. ist wieder
ein ganzes Heer von vier taufenden
zu Fuß und dreytaufenden zu Pfer-
den in die Crabatische Grenzen
- eingefallen / und neben dem Fuß
". Dobra/bis zu dem Waffer Kola-
Kolpin. pim/oder Kulpe alles mit Feuer und
“Schwerd verheeret/ auch über die
hundert Persohnen weggeführet.
Den 26. Haben eben diese über die
Slußdra Dravgeschifft und Ihrer Majest.
jenseits stehendes Kriegsvolck ange-
m sprengt/in welchem Scharmützelder
'“ Murat Aga gefangen worden.
Den 10. Decemb. oder Christmo-
nat ist eine gute Anzahl Türckenbiß
auff Dotis gestreifft/ welche zween
Hinterhalt gehabt/ als aber etliche
der Unterigen solchen Hinterhalt zu
besichtigen/sich hinauß begeben/ find
zween außihnen/famibt einem Pferd/
gefangen worden.
Eben ümb diese Zeit hat der Beg
von Stuhlweiffenburg etliche
Prybekken heimlich ''
geordnet, die dasselbe Schloß mit List
hintergehen / die Gefangene erledi-
gen/ und darüber Ihrer Majest.
Hauptmann aldort fambt der Be-
satzung in die eußerste Gefahr setzen
folten, denen man aber/ als ihr An-
fchlag offenbahr worden/ ihren ver-
dienten Lohn gegeben.
# 25. ' '' 'Novi-
ZDo grad/ auß-Befelch ihres Begs/in
F. das Dorf Bakzwiegefallen/ #"
in der Nacht niedergerissen und ver-
w“
Diesen Tag find ihrerbey hundert
Festung
Doris,
Stuhl-
weiffen-
burg
Palota.
XNovigrad
Dorff
"s Gonda mit weit von Alten-Sohl/
kommen/daffelbe/ fambt vielen an-
dern dortherümbligenden Dörfern/
verheeret/ drey Persohnen niderge-
hauen/und ihrer zwanzig mit sich ge-
f" geführt.
ben diesen Tag haben die von
weissen Weiffenburg in guter Anzahl biß
"n auff Vesprin gestreifft/ allda ihre
Hinterhalten gemacht/undfich/ die
Unfern herauß zu locken bemühet/
pers- aber nur ihrer zween/ so außdem
23.per-
fohnen.
-
und fünffzigbey Nacht in das Dorff
Wald nach Wesprin wieder heimge-
hen wollen/gefangen bekommen:
Den 16. hat eine Parthey in Ober- Ferrn
Ungarn ein Dorff Milas genant/',
nicht weit von Zendero/außgeplün- oder S-
dert/ und in den Grund abgebrant.“
Den 21. find die von Zechen in ein oder S-
Dorff Kyszalachna/bey Wigles F“
gelegen/ eingefallen/und einen star-".
cken Raub mit sich hinweggeführt/labna.
den aber die Unterigen ihnen wieder's“
abgenommen,/ und ihrer etliche da-
von fambt ihren Pferden gefangen
eingebracht. g
F"eine roße Anzahl Tür-
ckischer Straßenräuber/nachde-
me sie ihren Hinterhalt gelegt/gegen
Rabgezogen/ und etliche außihnen
in Baurenkleidern/über die Brücken XBudghcl.
zwischen Budahel und Morickz-"
zich0/auffeinem Wagen gefahren/zicho,
die Wächter auf der Brücken nieder-
gehauen/ und sich derselben also be-
mächtiget. Zu denen sich der Hinter-
halt daraufgenähert./mit ihnen über
die Brückengegangen/ zwey Dörf
' Hegety und Arpas außge-"
rant/auch alle Gegend dafelbsther- und Älps
umb verheert/ und über die hundert ooper,
Persohnen gefangen mit hinwegge-fahnen
NONNEN.
Folgen etliche dieses Jahrs hin
widerabgelaufene Schrei-
(MI 20,
Litere Mehemed Bafie adR-
Rgb.
gem Succt4.
Loria, splendorque, fulgentifime, Titulus
Rex electe, & Princeps magnani. ***
morum Jesum Comitantiumferenifli-
me, Moderatorquererum & negotio-
rum omnium plebis Christianae & fa-
miliae Nazarzorum, Nubes gratilima
pluviarum,fons splendorisachonefa-
tis dulciflimae, Dominus&hæresper-
petuus beatitudinis & gloria inclytiRe-
gni Suecorum, adquem omnesuppli-
oes confluunt, incrementum omnium
ačtionum veftrarum beatifimum exi-
tusquefelicifimos optantes, mutuäque
&perpetua familiaritatenosträ, suavis-
fimoquefordere digna vota, laudesque
fempi-
*-


vom 17. Jahr. 14 I
fempitermas offerentes, hicequeprae-
mifla & postpolita, decore ummo ab-
folventes&c. Significaturamicifime,
quod vobis constat, Vos habere pro
Conjuge. Sororem Sigismundi Augusti,
quondam Regis Poloniae, quicunctis
diebus vitaefuæamicitiamfirmam,& in-
violabilem cum Caesaribus nostris Cae-
farequcpotentifimo, Sulrano Selym,
proximélumine privato, habuit, co-
Iuitque. Ob quod factum fingulari
amore illumprofequebatur, propter il-
Litere Ejus dem ad Regnicolas Polonie, ut aus
Regem Suecieaut Tanjlvanum Weyvvo-
damautunrumex.mediop/rum in
TK gemelgant.
cerum Polo-
efum immtantium-
I" Glorio/jimique AAA-Titulu Pro,
gnammorum
Proceres, E5ßngularesplebis Chri-
/ttane Principes, adquos omnesty-
plces config unt, Incrementumo-
mnium ačimonum vfrarumfelicis-
lum eriam Majestätem Vertram Sere-fimum, exitus beatfimos Gopta-
niflimamamplečtebatur, praesensque tisimos, mutuäque Es
Caesar invictifimusamplečtitur. Quam
etiam praeteritis temporibus fingulis
fuis literis commendatam effe voluit,
Ego quoque nunquam commendare
neglexi. Hortatus Dominos Polonos,
ut amicum aliquem Caesareae Celsitu-
dinis,aut c medio corumquempiam,
aut Tead Regiam dignitatemevchant,
qui pacem veterem, quae oliminter nos
colitur, vencrari,& custodirefciatin-
violabiliter. Sigismundus enim Augu-
fus, Frater Conjugis Veftrae, non minus
curabatpacem, quam haereditatempa-
rernam, undenonparum ctiamlaudis
fibi comparaverat, Imperiumquefuum
absquediminutioneCustodiendo-Nam
hofibus Caesarcaz Celfitudiniseratho-
fis acerrimus, amicis verö amicusfide-
lis. Tuquoque igitur cum habeasSo-
rorempiæ memoriae, Sigismundi Au-
guti, idem amor & benevolentia Cae-
fareae Celtitudinis ergaTequoque ma-
ner, fingularisque Voluntas est, utcitra
excusationem omanem ad Regiandi-
gnitatem Poloniae eligaris, dequarefir-
miterliterisfuis Polonismandavit-Spe-
ramusautem Tecum Polonisdelibera-
turum&confenfurum. Quandocun-
que igiturLegatumaliquemadPortam
excellam Cæfaris invictiflimi mittere
constitueris, liberêcitraullum impedi-
mentumvenire, redirequejuxta amici-
riam mutuam poteris Vale, Dat. Con-
fantinopoli.die Apr. fcundumcur-
um Lunae, juxta numerumverödie-
rum 13. Mart. Anno Sančtiflimi Maho-
medi982. Christivcró1575.
T.
an: Amicus.
Mehemet Baffa,Confil.fupremus
Caesaris Potentifimi Turc,
-
perpetuá
familiaritate E5 fanälfmo fede-
re digna vota laudesque perpetuals
affrentes, hfequepredicta E5 fini-
ta abfólventes. Significaturamicif-
fime, duod venit ad Portam Car-
faris nostripotentifimi, Sultani selym,
nuperdivinitus lumine privati, Virillu-
stris & Magnificus, Andreas Tera- Legatur P.
novvskyguided tantümoræapudnos",
fuit, quiacü Caesarpotentifimus mor. „.
ruus divinitusque" alius datus effet, y
cujus vitae Deüsbenedicat, constituir
Vestrum dimittiere. Etlegatus fup-
plicij Libello Caesarem potentifimo
nominevestro falutavir,utarticulospa-
cis antiquaerenevare, confirmareque,
-
Arcemquc Czapeaklia nominaram, Denov-
quam ardificarimandaviflict, neglige-" ("-
rer, supplicavit.
e/akliams
Quam Supplicatio-
nem Ego Caesariinvictifimo, Domino Polen Tur-
eiradficari
meo Clementiflimo exhibuiftudiofi
usque exposui. Adquam Supplicatio-
nem Vertram Caesarpotentifimuspa-
cem à Caesarepiae memoriae, patre fuo,
confirmatamin Literisfuisadvosdatis
notavit. Nosque nonviolaturos lci-
tote, folummodo Vos violatores non
exteris, animumquchabeatis. Etoon-
fiderate, Legatum huncnonadpraesen-
tem Caesarem, fedparxem ejus fuiffe
miflum &quod Vosquoquefine Rege
fitis. Verunramen, fiex benevolis &
amicis Caesaris potentislimi, autali-
quem vicinum, aut Regen Suecorum,
addignitatemRegiameligeretstum &
articulipacisconfirmabuntur, & Res-
publica exparrcurräqueintranquilli-
tatemanebit.
faklia attiner,confat Vobis optimé„lo-
capto.
Quod veröad Chape. - -
cum illum latronibus & praedonibus
Ruffiae
-
- - -
- - -
-
- - - - -
- - -
- - - -
* -
- - - -
- - - -
- - - - -
- - - - -
- - - - - - - -
- - -
- - -
… - - - - - -
- - -
- - -
- - * - -
- - - - - -
- - - - - -
- - - -
- -
- * - - - -
- - - -
-
- - - -
- - - - -
- -
- , - - -
- - - -
- -
- - - - -
- - - - -
- - -
- - - -
---
- - -
- - - -
- - -
-- - - -
- - - - - -
- * - - - -
- - - - - *
- - - - -
* -
-
- - - -
- - - - -
- - - - - -
- - - -
- - - -
- - - -
- -
- -
- - - -
- -
- - - -
- - -
-
-
- - - -
- - -
- - - - -
- -
- - -
- - -
- - -
- - -
- - -
--
- -
- -
- -
-
- - -
- -
- - -
- - - - -
- - -
- - -
- -
- -
-
- - - -
- -
- - - -
-
- - - - -
- -
- - -
-
- - -
- -
- - -
- - -
- - -
-




I4-2
Türckisches Tag-Buch/
--- -
Tötulus Pro-
eeraum Polo-
M4%,
Ruffiae & quarumlibet Regionum fa-
cinorofis effe obvium. Et quicquid
illicfatum fuerit, id totum Polonistri-
buitur, de quibusfepius jam Caetaripo-
rentissimoeftexpofulatum. Quáin-
relle&tá Caesar Clementifimusmanda-
vitilic arcem extrui, nelatronibus lo-
cus fieret, Resque publica quiescere
pofit. Exarce itaqueillá nihilincom-
modi, infinitaspotius Polonis habitura
eft utilitates. Nihiligitur ef, quod de
eacogitetis, folümconvenir, utarqui &
constantesfitis, examieisque &bcnc-
volis Caes. Celf autexmedio Vestro-
rum,aut verö Regem Succorum, neve
hoftem aliquem ad Dignitatem Regi-
am eligatis. Nam quod Deus aver-
rat, ficontra Cael. Celf. Voluntatem
egeritis, quisfit exitus, fcitis. Nostra
fumma curaeft, ut Republicain tran-
quillitaremaneat, pro Caef Clem-in-
columitatediuturnà Deum oret. Va-
lete. Constant. 1.Apr. Anno Muheme-
dis982. Christi 575 Mart. 13.
Amicus Vetter
-374ehemet Bafa,
Litere Imperatori Turcarum adRegnicolas
Poloniade adem materie, cypace
continuanda.
I“
gnanimorum ffm comitantrum
Proceres, E5/ingulares Chrifttane
plebi Incht Regni Polonie S Lit-
tuvvanie Principes, adquos omnes
fipplicescomfluunt, Salutem SB-
nevolentiamjingularem.
Tempore potentifimi & Clemen-
tilimi Patrisnofri, divinápræordina-
cione diem fuum obeuntis, Legatus Ve-
fer, Andreas Teranovvski, Vur Gene
rofus, venerat ad Portam hanc fulgi-
dam. Qui, venià discedendià nobis
donatus, exhibuit nobis libellum lupli
cem, quo, utpačtum cum Parcntibus
notris foedus, ejusque arriculos con-
firmare & renovare dgnaremur, ar-
cemqi, Czepeaklianominatam,quam
extruimandavimus,utposthaberemus,
nominevettropetivir. Constatitaque
nobis optimè, quantam praedeceflores
nostribenevolentiam, amorem,8C Vici-
nitatcm in Regnum Westrum, natio-
nemque Polonicädeclaraverint: quám
pacificèque Avi & Atavi nostri, ad
tempus usque Parris nostripotentifi-
mi, vobiscum vixerint. Quam Pacem
& foedus, ejusque articulos, à Patre
quoque nostropotentfimo postulan-
tes, clementer, in gratiam Veframre-
novavit, literisaue fuis confirmavir, li-
terasque confirmatoriasper Ahmat Za-
hufium advosmifir. Itaque eriam nunc
folummodö.infinibus&regionibus vi-
cinitate inventis existentes Domini &
Officiales VestriimperionostroTrans-
ylvaniae & Moldaviae & Transalpine
Regnis, ejusque Incolis nocere ca-
veant, necquicquam contrapacemali-
quid committantexparte Veftrá, regno
veftro & vobis nihilfiet nocumenti. Ad
cujus testimonium has nostras literas
benevolas dedimus. Quare Regnum
& Imperium vertrumpacificètranquil-
lèque administrate, curamquefingula-
remadhibete, utomniainpace & con-
cordiáusqueadElectionem Regisfiant,
cavetequc ut diximus, ne Imperiono-
fro, nempe Transsylvaniae, Moldaviae
& Transalpinae, horumque Weyvvodis
& Incolis nocearis, hocquepactopax &
concordia nostra mutua nonviolabi-
tur. Caeterüm advigilate , ne com-
mercinn aliquod cum hostibus nostris
naturalbus, nimicisque habearis. Prae-
tereafi, ut integra pax & familiaritas
maneat, opratis, ncminem adversario-
rum & hostium hofrorum in Regnum
accepretis; Scdcum RexSuecorum ha-
bear Sororem amicinostri Sigismundi
Augosti, aur hunc eligite , aut
altquem Westrum Dignitate Regiadi-
gnum: autverôWeyvvodam Transsyl.
vanienfem Stephanum Battori de Som.
lio. Hos enim vicinitate & familiari.
tate notá dgnosjudicamus. Wide-
tote, nequid in literis nostris existenti-
um negligatis.1-die Apr. 13. Mart. Anno
Sanétifimi Muhamedi 982. Christi
1575.
Caesarpotentifimus Turcarum
Multan Murad, Filius Sul-
- tant Sehmf.cundi,
NB. Sultan MuradDomino Teranovvs-
ki, Imperatorem nostrum, Auftriacos
& Mochum hofibusfuis annumera-
vit, cosque nominatimcligi veruit.
Re-


vom 1575. Jahr.
I43
Respondit Legatus Turcicè. Wem
das Glück und die Wahlwolle/der
werd ihr Königfeyn.
Dßurfu infilfu, cum Glofis, Antalfi Pegkefj
Agentin Constantinopol, cum Domino Ungmaato,
Oratore Ungarico de put dem Domino Peg-
kßoch Stephano Battori, duobus
Convivalibu in Regno
Transfylv.
V fignifiaare Magnificentiae Ve-
strae (Domino Ungnadio)quodan-
tequamFamuli Mahumur Tragomanni
huc revertieflent, Palame admonuit,
per Achmat Kehaja, (deß Baffa FU
Ofen Hoffmeister/ der eine zeitlang
zu Constantinopel gelegen/ und
deß Pegkefen Underhändler gewe-
fen/dieweil dieser Pegkes dem Me-
hemet Baffa/ auch dem zu Ofen/
und eben diesem feinem '
famibt andern/ groß Gelt verspro-
chen/ fofie ihn einsetzen. Dann der
mehr bey den Türckengiebet, dem
helffen fie/wann man aber feiner kei-
nen Nutzen mehr hat/ oder einander
komt/der mehr geben will/ den fetzen
' ein/und den andern außzutreiben/
at man bald einen Stein gefunden)
Ult Dominus mcus audacter procede-
ret in negocio, quod incorpit, feilicer
expellendi Stephanum Battori, & nul-
lam facerer moram, cum jam reicò
cum Regnicolis venerit. Nuper enim
venerunt Literae à Regnicolis Baffae,
pro Dominomeo. & cum Baffalteras
legißct, interrogavitme, quomodo Do-
minusmeus ingredipoffet? Aliosetiam
hominesquiintempore principismor-
tui(bey dem der Pegkes das facto-
TUhr) ä% und gewaltige große
Reichthumb/Schlösser/ Güter und
anders bekommen) Dominum meumu
exačtenorunt, interrogavit.de omnifa-
ru Dominimei, qualispersona, quantá
aetate, an dilexcriticum Regnum,&qua-
re? Et curWeyvvodaipuanodiopro-
fequatur? Illi viri pro Domino meo
optimèresponderunt in praesentia Ah-
mat Kehaja. Er fatim commifitAh-
mat Kehaja, utomnia Fortalitia, quaein
finibus Trauffylvaniae effent , fideliter
confcriberentur, & præfertim ATCC In
Hust, cum ibi Dominus meus hinc fa-
cils ingredipotest, adRegnum Tran-
-
sylvaniae, itaut nullusperciperepoflit,
nificum jamapud Exercitum Tranyl-
vaniae erit, & eá die totum Regnum
infurget. Hi autem, qui in finibus
Transylvaniaefunt, quietiamin tempo-
re Principes mortui plurimam habe-
rent fidelitatem, adipsum magisquam
adimperatorem Germanorum,istiquo-
que cü ploerumt. Scioaliquot Hunga-
ros, Imperators Milites, ibi fore,&itu-
ros cum Dominomeo, ne deindeapud
Baffamaliquafinitrafitcogitatio. Cae-
terum hern vesperi (3. Jun. Anno 75.
cum expugna rediflent) cum famuli
Mahumut Tragomannipostejusmor-
tem, fueruntapudBaffam, Baflaces di-
ligenter interrogavir, tračtaßferne Tra-
goman aliquid cum Dominomeos Et
anvidifientistos Transylvanosquieum
legatione ad dominum meum vene-
tant? Dixerunt, utaeffe,&fe certöfci-
re, quodolummodo Dominummeum
optent, &ipß, cilicer Transylvanio-
mniahic efficientapud Baflam&1mpe-
ratorem. Et Baffa dixit, allatascßeli-
teras à Regnicolis ad Imperatorem, fe
faire, quodfibioptimèplacerent. Haec
funtinaudituAhmat Kehajafacta, Cum
Bafiafamulos dimifiräfe, Ahmat Ke-
hajæ dixit,ut mihindicaret, urfcribe-
rem Dominomeout, quam cirópofit,
ingrederetur Regnum, hinc, idet, à
Turcis nullum habeat timorem: fcdvi-
deatut praeftetea, quae promifit, (kan
ers nicht/fomußergewiß wiederher-
auß) & fidelis fit Imperatori. Tum
Ahmat Kchaja dixit, mehabere quas-
dam literasáDominomeo, quas nunc
velim ipfitradere, & Bassam alloqui.
Bafladixit, Literasquidemferat, fed
nullum verbum loquatur, ne Adverfari
aliquidpercipere poßint, quidq, loqui
velim interrogavit. Dixit Ahmat Ke-
haja, quodvelimáBaflascriptumpro-
prium deiftonegocio(quodfc.volente
Balá Pegkesingreffus fit Regnum, &
alterumexpulerit)habere. Sed Baffa
dixit, fcripto opus nonhaber, namfi
Regnicolaeruntpenes ipsum, quise-
fet ipfi contrarius. Hoc nº time.at,
quod hinclimperatornecullus aegrëfe-
rat, lalcim praeftet, quodpromißt (quod
nimisumplus velit dare, quam Stepha-
nus Bartori. Haec est Aftutia itius
vulpeculae Baßfe, quod, quamvisvoluis-
fst
-
-
-
-
-
-
- -
---


I4-4-
Türckisches Tag-Buch/
-
-
fet & jußfilet cum ingredi, tamenlite-
ras darcnoluit, ne, fi res male ce dar,
cum füá voluntate factum literis iftis
convincipofit. Leviflimainconstan-
tiaiftorum hominum est, ante paucos
menses vi Pegkefium rctrahere Con-
stantinopolin volcbant, fatim mutati
perBaflamBudenfem volunteum Wey-
vvodamcrearc, & resiterum mutatae
erant, cum Alexander Kendi, nominc
Battori Constantinopoli effet. Exparte
ejus fuerunt,&fatisbonágratia Orato-
rem dimiferunt, promittentes, quod
ipsum, cjusque posteros in Regno COI-
fervare,& tuerivclint: pro ipso etiam
Polonis fcripserunt, ut ipsum Regem
crearent. (Da hat Abalfi fichfeines
bus, & fortaflis Imperatornoferder-
nerer Dominum meum, quod majus
damnum effer. Nampostea cum Wey-
vvoda Battorihoc en praeciperet, quod
Imperator nosterpartes Domini mei
defendir,tum "Weyvvodacontra ipsum
fatim darethune locumistis(Turcis)
&ipfeWeyvvodaetiamfummus hostis
fieret Imperatori &c.
Liter Sultan Murat ad Stephanum Batter,
Weyvvodan- Tanßlvania, utcaptivo, Filium
Comitis/oh. Balße, Michaelem Sarkenf,
also que Constantinopolin mittat.
I" Principes Christianos VirGe-zu-
merof, Stephan Battort Wyvvoda
Principit
Tranhy
Kopffs beforget)nunc expellieum Regnimo/tri Tankwanie, fidelismo-“
volunt) Siverdaliomodovult ingredi,
expcčtct tempus, & hoc etiam dabi-
mus. Ego autom multö magisopra-
rem, ut Dominus mcus nunc statim fi-
ne literis(Baffae)ingrcderetur. Vercor
enim, nebºafia à Dominomeooptetall-
quodforralitiumàDominomcoinfini-
bus Transylvaniae,contra Arcem Calo.
Nam antequam Mahumut. Tragoman
abiflet Pragam, bis autterfecitmeallo-
qui pro talibus locis NB. hic quae-
dam verba omifla de quo dixi, fi
Dominus meus hoc facerct, rum Re-
gnicolae nollent ipsum habere. Nam 1-
pfum propter Justitiam diligunt, &
1ciunt, quod nihilaget contra leges Re-
gni. Nunc quidemmihinihildeistislo-
cis dičtumeft; Sed vercor, néitaeveni-
at, fi non nunc fineiftis literts ingredie-
tur,( dann die Türckenthun mit das
wenigste ohne Vorthei/wannfie mit
einen mercklichen Nutzen wissen da-
von zu haben/ als "#
fung zc. wider Calo/dasein festCa-
felseyn' der Ebene/bey Ka-
scha/daHerr Ruber/Oberster ist/
und die Unfern erst vor wenig Jah-
rengebauet wider der Türcken Ein-
fälle: Das sticht sie in die Augen /
und haben auch keinen Frieden hal-
ten wollen/manreißes dann ein. Der
Käyfer hatte schon heimlich auch dar-
ein bewilliget/aber mein Herr (Herr
Ungnad) hat den Frieden ohn alles
Beding dieses Schloffes erhalten)
Impcratorinostromult um damnificret,
praesertimcontra Calo, & in illisparti-
-,
-
er, omnium rerum 85 ačionum
tuarumfcafümproperum Gf-
716172 optatum,
Diebus praeteritis dederimus ad Te
literas nostras mandatorias, quibus
mandaveramus firmiter, ut Filium Ba-
laßæ,& Michaelem Sarkevficumman-
cipis in bello Begkefijcaptis, ad Por-
ramnoframexceliam mitteres,Tu vero
literas tuasadnosmifilti, quibus respon-
difti, omniamancipia in bello Pegkefj
capta fuiffe feditioniobnoxia, itaque
parte morte punita, necullumillorum
mancipiorumretare, praeterfilium Jo-
hannis Balaflae, quem latalimorbote-
nerifcribis. Quam oberem nunc mit.
timus ad Te ex mancipis nostris Ah-
mat Chaufium, mandatisnofris, qui-
bus tibi feriö & firmiflimèmandamus,
ut filium praedicti Johannis Balaffe, 8x
Michaelem Sarkevicum reliquisman-
cipis inbelloPegkefijcaptisjuxtáman-
darum nostrum, adPortam nostram ex-
celsam fatim mittas, aliter nefecers,
nec ullamafferes exculationem. Nul-
la enim ratio apudnos locum habebir.
Nam illis,&potifimum Flio Johannis
Balaffe in Portanostra excelsámaximé
opus effe scito. Quare rationeman-
dati nofri nullà excufarione adhibi-
tá, cumpraedicto Chaufionostropra-
dićtamancipia adPortänostramexcel-
am mittere nequaquam recules & ne-
gligas, fecus ne feccris Constantinopo- -
li 17„Deaembr. Anno 1575.
- Sultan


vom 1575.Jahr.
I45
is
Sultan Murati ad eundem, ut
Tributum annuü constituto
tempore mittar,
Uxta Confuctudinem Caesarum Tur-
cicorum, praedeceforum Parentum
notrorum, ut Tributum annuale Regni
nostri Transylvaniorum, quinque milli-
bus aureorumflorenorum augcres, lite-
ris nostrismandatoris adTe datisman-
daveramus. Cui mandato Tumorem
gerens.auxisti,&inficum nostrum Cae-
fareummifisti. Quareirerum manda-
musliteris nostris, utetiaminposterum
annuatim tempore certo non negleéto
tributummittas, nevetempus mittendi
negligasauttraneas, hocenim fidelitas
ergaPortam noßtram excellam requi-
rit. . Etfiquid rumoriscxquácunque
parte Christianorum citunotronecef-
farij habueris, juxtafidelitatcm Portae
nostrz excellae debitam, quam citifime
significare ne negligas, mandamus Dar.
Constantinopoli 17. Decembr. Anno
1575.
Liters Paul Knibbyad Generaßumme um Do-
minum crc. D. Ungnadium, gratis agen-,
telprobeneficit ca.
I" E5"Generof Domine, Pa-
trome/immafide E5 perpetuäob-
fervantiácolende Ingentia tuamerika,
quae pleniflimaexperior, nováeriam
acceflionehonorari), pro Jacobo,ut mi-
hitraderct, injunxifticumulata, hortan.
tur meutquod tempore cxclusus, co-
ram nequivi, nunc faltemper literas
gratias agam. Namquamvis id nonad
Ulrich
Hendos
ctierim,contentus cariflimámihisan-
&tifimáque benignitatis tuae & facilis
admiffionismemoriä, tämgraue tamen
excepi, quám ficoncupiviffem. Habe-
bis 1taque me quoad vixero, grarifli-
mum debitorem, adnitarque unicè„ne
ullum indulgentitaetuae beneficium dis-
fimalare, (quod finisteritatisatque ma-
lignitatistamánoncareret)aut filentio
prefliffe deprehendar. Nosexquo By-
zanziololvimus, quinto dem um die Se-
lymbriam ventmus, vento adveroin
Infulasurbiproximas reječt. Et ficqui-
dem ich abentikincris nostriprincipia,
quae fiparem fentientur succefum, ad "ech-
longam & taediofam navigationemani- Sein Ge-
mum comparabimus. Sunt nobiscum "ein
tresilli, quos beneficio redentionis :
reccns obligati, quod lanè praedicare ern,6 und
non definunt. Sumus in vicemillis cure, ':
dum nosomniope, omnilaborejuvant, Erfurt, 3.
&amantflimèsüblevant. Superioribus "se-
- - - fangen.
die bus,dum in Andegoma Infula, Ven- 4.
tos & Tempestatemcommodoremex -
pečtantes, detaneremurotiofi, perlegi
nugas meas, quasimpolitas rudesque
necdum limatasaurcaftigatas non eru-
buiBenignitatiTuæobtrudere, acjam
poenast emeritatis&audaciae àmcmet-
ipfoexigo. Verendum enim mihi fuit,
neaut excefiffe postulationistuælimi-
tes,auteam non impleffe viderer. At-
tamen rursus his folatis adquiesco-pri-
mö quod paratiorem mihiapud Teve-
niam corum fore confidam, quae non
vacuoanimourpotecogitationibus.de
futuráprofectione diftra&o, effudi ve-
rius, quam scripß: Deinde quod Do-
minum Stephanum (Gerlachium) ha-
beas, qui profuojudicioadnotabit, quae
putaverit corrigenda, addet, quadceffe,
quaeq nimia exiltimabit, circumcidet.
Equidem nonparum haefitavi,leriemne
Imperatorum Romanorum, in quá an-
ni Christi, quofinguli Imperium adepti
funt, adnotationem neglexeram, trans-
fcriptamhinc mitterem, an diligentiae
Donini Stephani omnem eamcuram
relinquerem. Verum haefitantimihi,
fimplicius visum est & amantius eum
rogare, urin (e, quicquid hoc estoneris,
fulcipiar, multaque detrahat, quaedere-
bus geftisiplorum minus neceflàrió.ad- -
ječtaeffepropiciet, non quod mihitam -
difficile futurum erat, hucusque ani-
mum intendere, quám ob incertum
navigationis ambiguum, an fatim in
ipo principio ejusmodi inceptum fo-
rct abrumpendum. /
Quod superest, Illustris & Generose
Domine, fummis votis oroatqucob-
testor, ut ad in numera rua beneficia,
quibus me adstrićtun ac devinčtum
tenes, illud in super adjicias, idquelon-
gismeis erroribus&absentiae à Patria
solatium praestes, ut meetfi minusutbo-
num, tamenpromovere , & inturelan
tuam recipcre digneris , cujus als
- -
-
-


I46 Türckisches Tag-Buch/
- -
-
-
ZDominus de
Hareosys.
Baromis de
Js verg
Filius,
& fuffagio libentiffmeindulgebant &
testimonioplurimümcredent. Egoin-
vicem, cum nullamtibiprobeneficis
referre gratiamparem pofim, adid
confugiam, quodolummihirelinqui-
tur, ut fempereorum mcminerim, &
merità laude efferam. Denique qui
hunc tibi animumtam liberalem &ad
benefaciendumcunčtisindefatigatum
dedit, maximäfiduciáprecer, ut teflo-
renrem & incolumemeå benignitate
fervet, quam super magnas pluri-
masque virtutes confoqui meruifti.
Vale. Selymbriae prid. Cal. Apr.
ClDIDLXXV.
1ll.& Genero(Tuar
addićtiflimus Servus P. Knibbi
Ejudemad Eundem Litere, quibus
detrahit Virtuttbus E5 genere No-
bilfimo Wro, Domino Benedico
de Aleveld, (Nobili Hofato)
Eumque Generoß meo exoßm
redderevolutfque inßmulare,ut
Vienmeirrepere, virusque Calvi-
mismilatiuspargereposit, Ef
enimSpiritwinguietismus, qui
filerencquit;/tdomnibus/uadog-
777ata ' C0724/7",
J. P.
I" 85 Genero/Domine,ßm.
mäfide E5 perpetui objervantiá
colende: Posteriores adTe literas Se-
lymbriä dedi, in quibus me quafi divi-
naffe, longamfore & taediofaminofram
navigationem, memoriätenco. Sané
per omnia fuisse infelicem, hinclicer
intelli gere. Primüm vcnticontrarijnos
ire & redire, exačtamquejamfemifam
retroagere multories coegerunt: Dein-
de nautarum imperitia fimul & negli-
gentia, quinon femel fecundiventioc-
casionem elabißverunt, curumitineris
nostrinonparum retardavit. Accefit &
lamentabiliscafus, quiunumé somita-
tunostro, Dominum.deHaraourt, Nor-
mannum, BaronisâBeverodefilium, te-
bre acutiffimoin navicorreptum, intra
24.horarumspasium amifimus, quam
morfinon melioripotuimus sepulturá
donare guámqualé Barbar.genusnau-
tarumimulußbieffeclamitabat. Et quia
noncarebatpeftilentizfußpicione ejus
morbus, quo caeterorum consulerctur
faluti, nevemalumferperct latius, in
Infulam Chio nautae nos expofuerunt, flach,
ubiočto dies integros commodiorem
expectantes tempestatem, &nos refi-
cientes (ubstitimus. lbitriremes Tur-
cicas non offendimus, quaereétáTripo- Tripoli.
linituræerant, in quasfrustra lölumfe
Dominus Aleveldiussperavitposlead-on
mitti: Elapfaenimjamerat occafio, & Alev
Constantinopoliiderar Confilij capi-
endum, ubimemini.cümproponcrem
illud aliquoties, ab ipso, aliudanimo
verfante, fuiße rejectum. Quaeipsius
deliberatiocujus generis fuerit, erfioc-
cultum cße crederer, mihitamennon
erat obscura, quod eventus denique
comprobavit. Namcüm obprofectio-
neminPalaestinamtamlongasneckerer
moras,&tor unjiceret novos crupulos,
quilevi ratione tolli & refutaripore-
rant, erarjampertzfusmei, quodtamen
apud Tefedulödiffimulabat. Deinde
cum naturäfluáad fumptus honorificd
faciendosminuseflerpropensus, quan-
tumvis verbis aliudgonareturostende-
recogitavir, pluribus modis, mc absfe
ablegare, modóalios quaerens fodales,
qui fuis ipfi irenr sumptibus, modö
omnem spem conceptae profectionis
abrumpens, &nuncreta Venetiasad
Iter Italicum cum alis Gallis animum
adjisiens. Quaerebatur degenerepa-
triae mcae & religions, & necioquae
aliasuisconfilisobfare dicebat. Ego
omnia aequiflimoferensanimo, sponté
aliquotiesen obtuli, meiturum, quo
veller, atqueibicumopperiturum, fed
ne fic quidem voluntari ejus satisfieri
potuit. Supereratenim,utspemannui
falarijquoquemihi praeleinderet, quod
utfieret cautius, inveniendafuirocca-
fio, quä res ipfius parüm fideliter
aut negligenter à me administratas
eßle diceret, quod non diu emanfir.
Etoninn


vom 1575. Jahr. I47
In
Erenim diebus admodumdecemante
notrum disceflum, quod cum duobus
Not" * Nobilibus Gallis, Tilleto & Rancinio,
l, Tilletus
eß Rensi-
17.45,
-
ipfoconscio & invitato, ut unáiret;
fed reculante (etiamfipridie iturumfe
promififfer, & nihil elflet, quodeum
domiretineret, praererpertinaciam)
eorum vidende rum caulä, quaeadhuc
supererant, in urbemeffem profectus:
poft coenamlongam orius expostula-
tionem, quodaliena magis mihieffent
curae, quam resipfius (quae tum nullae
crant, autquasnon in tranfitu expedi-
reporuerim & voluerim) tandemcon-
clußt, ut meadeincepsagerem, foquo-
quefua curaturum, & morbumfuum
celare nonvalens, addidir, non effe,
quod quicquamaliud ab coexpectem.
Quibus dićtisegonihil exterritus, non
ignorans, come effe loco,undenonu-
napateretad reditum via, idque cum
mediocrimeåimpensätaceepiconditi-
onem &biduo aut triduo in eäplanè
fui opinione, fore, ut ipse in Italiam
cum coeteris 1ter institueret, ego rectà
Venetiasvel in Germaniam. Donec
inportunitate Domini Rochocourbe
victus, ipfeadme venit,proponensop-
tionem, utrum cum illo mallem profi-
cic, quod femihipotius consuleredi-
cebat, an solus Venetias redire. Ego
posteriuscligebam, quod nimirumme à
non parum intereßler, maturè rcbus
meis in posterum consulere. Et quia
videbat idparum fibiforc honorificü,
neque poffe latere veram reicausam,
fub vesperam redit ad me, allegans
mille incommodaexejusmodi divulfi-
onefecutura, & varios fore hominum
de nobisfermones, cum reverá nihil,
nifi tuam indignationem vercretur.
Cuific occurri: poffe facile excufari
hoc factum, primö quod non deeffet
fodalitium Nobilisimorum homi-
num: deinde, quod ego.jam ante ea
locaviderim omnia, neque inilloitine-
re meå praesentiá ei magnoperè fit
futura usui, ideoque sponte me praei-
vifle Venetias: promittebam ad haec,
deis, quaeinter nos gefta effent, quo
honoriipfius consulerem, meapudte
nullam querelam instituturum. Sed.
utesthomofußpicax,&nemini morta-
liumfidens, hoorelponso non conten-
-
tus, alium admovet arietem, quo me
extra urben & conspečtum tuum eli-
ceret, ibique barbará fuam vindičkam
demefumerer liberius. Itaque defi-
demeå meadmonet, quatamen ipfe-
met biduo ante meabsolverat, potesta-
temque,jamresmcasmeomoreinstitu-
endi, fecerat. Ait, fevidiffe eo ipsodie
in Gallis nostris Comitibus quaedäquae
ipfi diplicerent, undecolligeret, sepa-
dificè cumipfishociter nonpoffeper-
ficere, rogat, Numnam ipsum fic defe-
ram , nec à fičis abstinet lachrymis.
Quibus omnibus egovićtus, erfiimpla-
cabilemejus animum haberemperspe-
Ötiflimum, & nihiladdubitarem, fačtu-
rum quod eventus demonstravit, ta-
men magis mei honoris, quam fecuri-
tatisaut commodi rationeam habens,
novum eipa Stumpropofui: Quando-
quidemadeóurgeret, utuná in ca loca
redirem, unde cum ipso eflem egref-
fus, videri me folutum omni obliga-
tione, fi eousque eum comitarer, ubi
fodalitium fit reperturus eorum ho-
minum, quibusipeaufirconfidere, ne-
quefieri poße, quin aut Neapoli aut
Romae fintaliqui, quos norit. Itaque
Romamufqueparatum effe me, cum
ipoproficici, inde cupere me eundi
quovellem, facultatem, & liberum ha-
bere de meis rebus ftatuendi arbitriü.
AccepitConditionem, regerenstamen,
peraffe fe, iturum ma cum iplo in
Galliam, quod me eipromittiere pofile
negabam, cum non ferant id rationes
meae, ut dutius hineinde vager, &aetas
me ad alia voeet : attamen, fi in co
quoquefit, quod pofim eigratificari
idme Romae eifignificaturum. Haa
legepatoque Constantinopolidices
fimus, & ego quidem non fine pro-
testatione, numquam me, dumvixi-
fer, ullumiter, dempto illo folo, prae-
ter animifuscepiffe senrentiam , nec
me fefellit augurium. Vixdum ex
conspectuurbis excefferamus, cum in
Influlis effemus, quas vocant Princi-Primepum
pum, cogitare cepit, quárationeme“
à fedimitteret. ldem tentavit Selym-
briae, utipfemer ordinc rem omnem
mihi recitavit. Sed vidi, ex islo-
cis reditum mihi facilem Constanti-
nopolinpatere cum Bonvico,&quod
N. iz UIUMA


148
Türckisches Tag-Buch/
-
unummeruebat, nonfepoffe adhuc
evadere tuam Repraehenfionem", fic e-
nim mihi explicuit verba fua, quibus
ait, hocfe feciffe seines Schimpffs
halben. Ditulit ergo concept am
animorabicm, doncs extra arces, quae
spempraesiduntomnem reditus, &ur-
bemaliquoulqueprogrefli in Insulam
Chio appulislemus. Ibiille privatim
evocato in horrum, meminifle me air
nuperrimipacti, quononulteriusquám
Romam usque cum ipso fimulprofi-
ciciinter nos conveniffer, fe verö co
noncontentum, velle amodócx me
faire, quid Romae ei elflem daturus re-
sponß deprofectione in Galliam, alio-
quin nonvelle ultermus fumptus pro
me ullosfaeere, nequemeut Virginem
deambulatum circumdusere. Re-
spondi, menon tenerieideeoquid-
quam alibi quam Romae respondere,
quoniam ita conveniflet, &ipfecon-
ditioni affenfiffet, fuiffe locum Con-
stantinopolihäcdere deliberandi, ubi
& mexres mihierant integrae, neque
ejus quicquam intererat co loci cum
ferupuluminijcere. Ad hæo fimaxime
vellem, non poffe mede eo quidquam
promittere, nißlečtisamicorum literis,
quasperarem, merkomae accepturum,
ex quibus effem demeis rebus confi-
lium initurus. Quod exprobrarer o-
tiofam deambulationcm, ostendebam,
talianni tempore , per ea loca, quae
jamvidißem, proficiscentéinfuperfe-
briquartaná afflićtü, plus meincoño-
di quam voluptatis entire, mihique
ejusmodi deambulationen effe mole-
fiffimam, atque adeö facile eäposle
carere. Desumptibus non debuisse
cumhic demum conqueri: Sed multö
antepraemonere, nequequoipe scis
eximerer, mein debita inextricabilia
sonijcere. Et tamen quia ita veller,
nöme reculareindercôtissimoitinere,
arqueprimä occasioneVenetias redire.
Ibiille , urquinihil, nifiextremaver-
badelperantis & supplisis & àme ex-
pectabat, verbis aculeatifimis inci-
pitexpostularemecum, denegligentiá
meåin letis ipfius componendis, re-
busque custodiendis, tum quod aditi-
nora faciendafim inhabilis, multisque
oncratinjuris & contumclis. Dein-
depecuniam, quamáme mutuðaccc-
perat, depromit: & reddit non inte-
gram, dequocum ipsum admoncrem,
reque intellectá, quod decrat, addi-
disfer , quaerit, numjam omncmha-
beam ? Cum annucrem, habe reme
omnem,&aversus eum reconderem,
acceditâtergo, &pullans me pugno.
Non habebas, inquit , omnem, hoc
tibi adhuc deerat. Huic tam nobili
& militariipfius facto intervenit forte
Dominus de Rochocourbe & Naucle-
rusquidam, qui in diverfanosabdu-
centes loca, Causam diffidi fciscitan-
tur, & an componipofit tentanti; Sed
ille inflexibilis, urpotejamconfecutus,
quoddiuquaefverat, ne essentisi dein-
ceps duplices sumptus faciendi, repö-
dir, non esse aliam viam rem compo-
nendi, nifiei fierem fupplex , quam
ejus fuperbañm & honori meo adver.
famvocemabominatus, petentiscon.
tra omnem naturae ordinem & ratio-
nem abcofibisatisfieri, quam ipse of
fendifler , deinceps meabcofejunxi.
Atque ita ildem quidem itineribus
Neapolin venimus, Sedanimis longé
diveris & dissidentibus. Non deli
tamenperamicoseum admoncre, ur
rationem haberet inutilium sumptu-
um, quos me cogeriet profua libidine
fußtinere, & dare eum mihi oportere,
quod mcaintereffet, extra Cöstantino-
polin me effe in tam longinqualoaa
absque ullà mea neceflitate pertra-
ćtum. Verüm ille, në planèvidere-
tur aliorum interceflionem previfle,
qui injuriam, quä me afficerer, fatis
manifestis rationibus ci demonstra-
bant, respondit , fedaturum decem
aureos, fivellemaonfiteri, effle inde-
bitos, &äfe darigratuitos. Ettamen
fccum pfe pugnans , onerareme pro
tambellämercedevolebat, necio qui-
bus transcriptionibus variarum re-
rum, inter quas ex minimis eratta-
bella Chronologica, quam die edens
tuae benignitatiobtuli, cuireipraestan-
dae non mihi fuffeiffent 4. menfes.
Haze eft hominis aequitas. Cum ita-
quevidiffem, mihiapertè ab ipso influ-
perilludi, rem diftuliomanem, donecin
eaveniamloca, ubijure cum ipopof-
fcmagere, quandoquidemávillenon
abfi-


PON 1575. Jahr.
I4-9
n
abstiner, & recens Neapoli per satelli-
tesaur milites germanos, nelcio, quam
clandestinam mihimachinatus est con-
tumcliam, quam ' quämil
lepraeviderat, evitavi difceflü. Ira-
que Romam veni aum coeteris comi-
tibus nostris, excepto Rochecourbio
qui, Malthaeremanfit. Et quia hoci-
poinloco omnes nospecunia defecit,
decrevimushic aliquandiu substiftere,
donec Venetis alia submittatur. Non
posium verbissatis exprimere, Illustris
& Generose Domine, qualem dolorem
ex hujustragordiae narrattone percipi-
am, quantumque me fordid flimi &
impudentifimifatiipfius, magisquam
iptummet pudeat. Cupiviffem itaque
haec silcentio tranfire, ne is aures tuas
onerare, Verum cum mihi necelitas
incumberet, rationcm omnem itine-
ris nostritibi reddendi, vicilim mon
vid, quomodo haec diffimularipoue-
, rint , aut debuerint. Veniam itaque
àte supplexprecabor, fi quae in hise
runt (ut fanè confiteor cffe plurima)
quae animum tuum exacerbabunt,
autte ad indignationem commove-
bunt. Si in mea folius potestateres
fuifler , magno redenißem , ne
quid tale eveniret - aut optarem
ältem cautiorem me fuiffe minus
quefacilem. Neque veröest, quod
deulloquerar alio, quäm demeå cre-
dulitate, quod educime Constantino-
poli fimpaflus, cüm feri hominis mo.
resmih1 effenr perspectifimi, nequa
ignorarem, quáratione coeteros, quot-
quotante mehabuir, comites itineris
traétaffet, quantumvis idftudiosé diffi-
mularim, partimipfius, partim mco
confulens honori, ne autdetračtor vi-
derer, aut parum prudenter fosium
itineris elegiffe deprehenderer. Ve-
rüm haecjam Epistolae modum exce-
dunt, igiturcumpauca addidere deis,
quae huc variorum literisafferuntur, fi-
Datennenem faciam. De GenuenfiTumultu
The credojamdudum vosfactos effe certio-
res. Egrefli funt urbe potentifimi
quique, & eam regunt inferioris ordi-
nis Nobilitas conjunta cum plebe.
Quodferebatur deauxilio à Gallis al-
laro, hacrenus deeonihil contac, niß
quod exemplo Sacr. Caef Maj. & Re-
gis Catholici, qui Agentesfuos, ut vo-
-
cant, Genuammierunt, Rex quoque c„, 2.
ed Carelum Biraguam mifit, qui cau- rage. Le-
fas disüdliiplorum aognocerer. Inter-’“
ea Genuenfes Pontificisfeprotectioninnert.
commierunt, & nihil tam detefan-
tur, quam Hispanorum jugum. Gal-
licae res, exquoRex Avenione est pro-
fectus, retrö collabuntur, & guae loca
Rexceperat, capars adversalferéjam -
recuperavit. Estquemaximain islo-
cis trepidatio praelert im postquam . .
Gordias Gubernator Delphinatus &'
Momberonius infestis fignis concur pinst vi-
rerunt, victorque evaßt Momberunius.“
caesis Helvetis, & captistormentis Gal-in.
licis, quae iplorumerant custodiaeman-
data. Depace diu aktum eft 3 Sed
fruftra, urcernerelicet, quia ejusge-
neris est postulatio partis adverfe, ut
Rex non fine derrimento fui honoris
judicecur singulapoffe concedere. A-
junt Principem Condeum, quinonita eine
pridem Conjuge amis à, etiam reditu, -
exaginta millium Francorum annuo- - -
rum privatusef, ad pacem omnia sua
confilia conferre. Rex Marescal-4/H.
- M- - luk de Beille-
lum cum Pibraco in Poloniam mißt ,
Monlucium Marescallum creavit. Preen.
Prope Cajetä obvios habuimus septé“,
triremes Hispanicas, quae duosnovos Cayers.
Vicereges vehebant, Neapolitanum &„,
Siculum CardinalisGranvellanus Cae, ".
farauguftanum Episcopatum et con nur
fecutus, & pro Rege Arragonum in Hi- Editio Nes-
spaniam vocatur. Nunaiaturnovum“
Gubernatorem Neapoli, quiantea Va infi-
lentiam rexerat, cumprimümappuli-’“
fer, Hispanicam Inquisitionem Regni
obtrufiffe: fedfortiterfuiffe recuatum,
adeóutres spektare ceperit ad manife-
fam feditionem, adnitente Iohanne
Austriaco tormenta Civitati eripere.
Isjamaliquot menfibus voluptatiibiin-
dulger, & occasionemaliquidpraeclaré
gerendinegligit, cüm nec miles eide-
fit, neque triremes, quashabet plures
60. Ferturvulgo, adlittora Afficae ir-
ruptionem effe facturus. Melfinam“.
peltis invasic , & totam Italiam timor
tantu, us undique portus observentur,
nequisforté é locis suspectis veniens
ingredatur. De Belgico mirumeist die
filentium, niß quod Principem Arau-".
finum superioremadhuc effe confiten-Meßhaben,
tyr. Orator Gallicus, quilin hácerat
- N 3 urbe
-
-
- -
- - -
-
-
- - -
-
- -
-
" -
- - - -
- -
-
- -
- -
- - -
- -
- -
-
- -
- - - -
- - - -
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-


15'O Türckisches Tag-Buch/
-
-
- -
-
-
-
-
„-
-
-
- - --
*-
- --
--
-- ---
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
„o.urbe, diem fuum obit, cique succc-
er salien for mifius Foxius, qui Montalcini in
* confinibus ditionis Pontificiae & Agri
Senenfis jam aliquot menses fubfistik,
negante Pontifice, feeumadmiflurum,
& Regepertinaciter urgente, utautil-
lum admit tat, autnon aliumexpectet.
Ad hzc denegatei Pontifex Tolosa-
num Archi-episcopatum, quihoc anno
Regis beneficio, eiobvenit, ficutante
biennium denegaveratci Lugdunen-
fem, quod procurant ejus inimici, qui
nur haercleos cum infimulant. Eft adhuc
f in hac urbe Frisingenfis Episcopus,
". Bavariae Ducis Filius, habitatqueinhor-
u, digitR-tis Cardinalis Ferrariensis in Colle
--- Quirinali. Galli Cardinales hic funt
«ialiei das duo, Rambolctus & Sanonenfis, qui
: vices Oratorisobeunt, donec negotia
er.“ Foxi expediantur. Penè omieram
nuptias Galliae Regiscum FiliaComitis
". de Vaudemont, quae languinejun&aeft
"Comiti Egmundano. Et Ducis Sabau-
eintis. diz cum Widuá RegisCaroli1X. Sedca
jamfunt vetera. Ethaec quidem fum-
matim sunt ea, quae in häa urbefe-
TUIATUI. -
Superest, Illustris & Generose Do-
mine, ut me quämhumilimètibicom-
mendem, tequeobtefter,ut eá ergame
clementiá & benignitate deinceps uti
digncris, quam hactenus um exper-
e-Allußriffswo Gº Nobili/mwo Signore, l
Signor David Wngnad, Baromein Son-
negcrc.del Configlio er Ambafiatore
della Sas. Cef. Maj.mela Porta Otto-
mannia, Patrone fus Oßma-
tes. Etfiquidfortefinitride me ca-
lumniatorü malitiatapud tefparserie,
idtestimonium anteačtz meae vitae in-
nocentiflimae ex animo tuo deleat,
quam, in proclivießtjudicare, nonfieri
verifimile mein flore aetatis, cüm ma-
xime mihi gratia undique magnorum
virorum quaerenda elt, ullo factopa-
rümdecenti voluifle contaminare.
Precoradhaee, ut tibide me persuade-
as, non habuifle Tcclientem unquam
tuorum beneficiorum magis memo-
rem, aut indefeffum praedicatorem,
quod&merenturingentest uae virtutes,
& fine celerc acinjurià diffimularita-
cerique nonpollunt. Meum institu-
tum ef, hinc Venetias, recipien darum
& componendarum rerum mcarum
cauläme conferre, inderedituminpa-
triam, à quátotos 12.abfumannos, ton-
tabo: ut cüm ibi quoque rebus meis
providero, longum Vale amicis dicam
& locum quietalicubi requiram,quem
spero fore Viennae, fiur confido, neque
ullà exparte dubito, tua autoritasad
me promovendum, & malevolorum in-
juriamarcendamacceflerit. Pro quo
tuobeneficio, ut & proinnumerabili-
busalis, me tibi perpetuo devinxeris
servitio, quod dum vixero, tibi inte-
grum & illibatum eonfervare admitar,
Vale, Romae IX. Kal. Aug.
CIDIDLXXV.
T. llluft, & Generof. Dom.
devotill. Servus Paulus
Kniblius,
JAN-


H. (151)ße -
JANUARIUS oder Jenner
des 176. Jahrs
- En1. ist des Herrn Redners des Sohns / und deß H. Geistes.
Sigomala Sohn Stammatig bey mir
“- gewesen/und hat meinem Her-
Speiß- ren ein kleine Verehrung gebracht/
'' welcher ihm sechs Reichsthaler dage-
en" gen geschencket. Er bericht auch/
: daß sein Vatter/Theodosius und
" er/ zu Außrüstung der Türckischen
' Schiffs-Armee/jeder 3. und noch 2.
"Ducaten jährlichen Tribut geben
müssen. Wer das nicht geben könne/
dem nehme man feinen Mantel/
Kleid/oder was im Hause gefunden
werde/biß er den Tribut erlege.
„n. „In Albania seyen alle Priester
"aben Griechisch/auß Morea und Jan-
' H nina/halten auch die Meßin Griechi-
'scher Sprache / mit allen Ceremo-
nioren nien/wie bey den Griechen im Ge-
' Jan-brauch. Das Land-Volck verstehe
" nichts / dann ihre Sprache welche
grob/uñauß der Talianischen/Grie-
chischen auch vielleicht d Croatischen
Sprache vermischetfey. Sie predi-
gen zwar auch bißweilen Arnautisch/
das ist Albanisch / und haben ihre
"Closter. Die Griechen / so unter
" diesen Albaniern wohnen / sollen
“ umb eines Aspers willen Türckisch
" Pedel,
Wann ein Griech Hochzeit halten
will/fo gehet der Hochzeiter mit '
nem Freywerber/die Braut mit ihr
er Freyfiffterin/ auch etlich andern
wenigen in die Kirchen/knien zualler-
erst nieder / und zehlendem Sub-
baffidaselbsten einen Ducaten/ dem
Patriarchen zum wenigsten 18. Als
per/dem Priester auch etliche. Dar-
nachführet man den Bräutigam
und Braut zu dem Allerheilig-
ften / die zwey Freywerber stehen
- neben ihnen / denen gibt man
eine Kerzen in die Hände / räuchert
und spricht etliche Gebott/ fiebeede
gebeneinander die Ring und die Hän-
de/die knüpft der Priester mit einem
Tuch zusammen (doch wann ''
vor bekennet, daß sie einander zur Ehe
haben wollen ) und spricht etliche
Wort im Namen des Vaters / und
Darauffhandlenfie vor dem Pfaf
fen/was eines dem andern/foes mit
Tod abgienge/verlaffe. Unterdef-Hochzeit-
fen tanzet # der Kirche
Kirchen in einer Reyherumb/haben“
alle einander bey der Hand/und ei-
nertanzet vorher/ mit einem Fähn-
lein in der Hand / welches hernach
zum Hochzeit-Haufe heraußgesteckt
wird/trincken auch vor der Kirchen.
Ihre Instrumenten sind, wie auch
der Türcken / Paucken und Schal-
meyen. Wann sie auß der Kirchenge-
hen/sind Braut und Bräutigam mit
einem Tuch bedeckt / fie ist mit einer
güldenen Kronen von Edelsteinen
auf das schönste gezieret. Die ganz
ze Nachtzeichéfie hindurch/undkom-
médiese erste Nacht Brauturi-Bräu-
tigam nicht zusammen. Und also
haltens die Griechen in Matolia o-
der mindern Asien. Aber es schei-
net/daß die zu Constantinopel in
solchen Hochzeit-Ceremonien etwas
von den Italiänern oder Welschen
entlehnet haben. Diese halten ihre
Hochzeiten in der Stadt gemeing-
lich nur einen / außerhalb aber 2.3.
Tage.
Sie laffen auch ihre Kinder erf Griechi-
tauffen, wann sie 2. oder 3. Jahr alt",
find/daß sie ihre Kerzenfelber tragen."
können: Die Tauffe geschiehet ent-
weder/in den Häusern oder Kirchen/
und wird das Waffer ihnen über
den ganzen Leibgegoffen.
Ihre Töchter verheurahten fie/ wie alle
wann sie nur 12. 13. Jahr alt sind. Ihre Töch-
TET DET
Den 2. gegen Abend hat der Tür-beuratet
cken Fasten aufgehöret. In wel-
cher währender Fasten wie auch vor- ''
her/ihnen als gebräuchlich der Wein streng ch
verbotten/der Ulefeger Aga/ ein",
junger Mensch / so zehen Tage zu weintrin
vor Wein getruncken/ und darüber den
einen Janitschar verwundet hat/es.
darüber angeklaget/vom Kayserab-
gesetzt und in das '' zu
den sieben Thürnengelegt auch ein -
- N. ij Zausch
d
ung und Altes vor der Tanz vor
- -
Türckische
- -
--
- -
- -
- -- - -
--
-
--
-
-- -
-
- - -
-
-
--,
-
-
--
-
- --
- - - - -


12 Türckisches Tag-Buch/
- -
- - -
-
-
Zausch/wegen dem Ende der Fasten/
dieweil er Wein getruncken / feines
Timars verlustiget worden
Darinnen. In ihrer Fasten richten sie nie
"mand. In dieser letzten Fastenwur-
s“ den ihrer wen er ' / welche
der Käyfer/als er vorübergezogen/
- ungefhr liegen gesehen/und darüber
- u Constantinopel und Galata
starke Nachfrage halten/ und als
die Tähter erwischet/ und des Käy-
fers Stadthalter oder der Nehe-
met Baffa/sie sobald in der Fasten
richten laffen/hat es der Käyfer ihm
hart verwiesen.
' ' 30 '' # '
" ram oder Osterfest angefangen, da
'“ deß Morgens früh der Janitschar
Z" / Faufchen-Aga und alle
aniacki und Mafiules oder
Abgesetzte kommen/und dem Mehe-
met Baffa die Hände küssen / und
ehen/ wie andere auch/ die ganze
acht vorher/und den Tag hernach
auff den Gaffen spazieren.
Graff en 4. ist Zeitung kommen,/ daß
" Walasian vier Schlöffer wieder
Seit einbekommen haben solle.
einbekom- Verwichene Nacht haben etliche/
"Schlaf- so hernach ertappert worden/ etliche
ende" Stadt-Wächter/sofie schlaffend ge-
J', funden/auß Feindschaft wider den
einer der Subbafft/der über solche Wächter
gefetzet ist/erwürget. Darauffgleich
den Juden verbotten/daß sie sich bey
der Nacht nicht mehr auffdenGaffen
finden laffen sollen.
Dieser Von obgesetzten hingerichten und
ä“ #"tenfey keiner an der Mordthat
gerichtet, schuldig/ der ein auch an dem Spiß
bekent/ er fey zwar ein böser Mensch
ewesen, aber habe niemand '
racht. Gleichwohl ist es ihm also
an der Stirnen geschrieben gewesen/
se" fie ihr heilloses Sprichwortge-
"brauchen. Der Rechtschuldige ist
#feier h selber kosten/ und sichänge-
angegeben / daß er die That gethan
Achmat Den 6. hat # mei-
-
"ernem Gnädigen Herrn/auff sein An-
F ' # '
den vier (36" Olcher dem Kyern
" Bischoff von Salzburg wieder
verehren möge. Er war dick und
-
"Aviana ein
weißlecht. Der Baffa hat ihn selber
von seiner Schwiegerauß dem Sa-
rai bekommen. -
Den 16. hat mein Herr ein stattli-"
che Gattung gehalten - dabei alle"
Raguser und andere Herren gewe"
fen/als Babali / Prodonelle/"“
Bonwifi ein Lnzäser/und einein-
ger Sohn/so 600000.Ducatenver-
mögen solle : Stanga/ Brali/
Benedict Gajan/dereinige/foun-
ter diesen Kauffeuten, verheuratet
ist/ Bartolotti ein Venediger/
Spanier / der des
Alt-Baffen Sohn auß'Italia ge-
bracht, und andere vier Gefangene
Türcken dem Mehemet-Baffen
verehrt hat. Dieser ist zwar des eng,
Piali-Baffen Sclav gewesen/aber nie an
eine stolze Bestia/wann mein Herr", |
ihm eines zugetruncken und seinen nicht
Hut abgezogen hat dieser den seinen “
nur ein wenig geruckt. Also find alle”
Spanische Sclaven zuConstan-
tinopel/ daß sie noch in Eisen und
Banden ihre Spanische Hoheit er
halten/und von andern Christen ge-
ehret feyn wollen / und verdreut sie
sehr/wann man unterm Reden / sie
nicht mit Herren Signoren c. für
den Kopffschläget : begehren auch
noch in der Dienstbarkeit geehrt zu
fyn / und dünckt sich ein Spanier
besser dann sechs Deutschen. Es ist“
ein alter Spanischer Hauptmann
'' viel Jahr gefangen/gehetin
ifen armselig unzerriffe daher noch
hat es ihn verdrossen/daß mein Herz
ihn keine Signor oder Cavall.geheil-
f. Und als etliche etwas freyhers mit
ihme geredet/ zu ihnen gefaget: das
follenfie wifen/daß er ein Cavallier
fey/ und man soll ihn als einen Ca-
vallier halten. Meines Herren
Hoffmeister sprach zu ihm: Ersey
itzt ein armer gefangener Mann/
folte sich dero wegen ein wenig demü-
thigen/daß er destoeher loßfommen
möcht/ aber er war und blieb in fei-
nem Elend dannoch wie zuvor ein
Cavallier. Griechen
Heut ob dem Nachteffe wurderzeh- “
let von diesen und andern Kauffleute und sich
daß der mehrertheil keine Weiber“
haben/Geld aus


vom fan oder Jenner des 176. Jahrs. 13
haben./ sondern sie dingen von der renmachers (das ist dieser Leut Ar- -
Mutter eine Tochter/ oder von dem beit, daß sie so noch ein Blutstropff
Mann sein Weib/und geben ihnen in solchen gefangenen Christen ist -
ein gewisses Monatgelt. Zeugen sie selbe abwenden und zum Türckischen - - - - -
Kinder mit solchen/joerben diejenit/ Glauben bereden) der hat nun einen
sondern die Väter machen ihnen et- Tag 2. Asper/und damit fichwolver- . . - - -
was auß/ ziehen aber sie hinweg/ befert/wie wir oben auch von einem * - - -
müssen die Weiber solche ihre Kinder Franzosen gehöret. Und das ge- . . . - -
zu sich nehmen und behalten. schicht gar viel/dadurchfie viel zuer- -
vngarn . Es wurd auch da geredet von der langen verhoffen/und werde endlich
" scharfen Justiz der Ungarn. Die 1. oder wann es wohlgeräthet/ 4.
die Ehebrecher und die Ehebreche- Asper des Tags daraus. . - - -
"* rinnen richten sie mit dem Schwerd/ Zu Zips hätes zween Brunnen/Inveen - - - - - - -
Foschia- und verschonen niemands / er fey in deren einem das # "F - -
O - - -
-- --
-
", reich oder arm. Die Todschläger in dem andern das Wasser/ auf“ - -
* fpiffen/viertheilen und zerreißen sie einen Steinfalle/ auch gleich zu P.
mit Pferden. Wann ein Weib/steh- Stein werde. - - -
le/ werde sie mit Ruthen außgestri- Den 17. hat man ihrer 3. an un-, ras, -
- cheu. Wann sonst einer nur so viel terschiedlichen Orten zu Constanti-schläger - - -
Gotteslä-fehle / ' es kaum des Stricks nopel gehengt / welche obgedachte sicher -
"wehr muß erhangen. Der größte Wächter umbgebracht. . .“ - -
Fluchfey Bestia Letcg/du Hunds- Diefen "# Johann Baptissclawen - - - - - - -
Seele: Diese und andere z. oder 3. fa Französischer Tragoman/" - - - - - -
werden gar hoch gestrafft/daß man durchgegangen / darumb weil 6.',
) fie an den Pranger stellt/ oder mit Sclaven ihren Gwardian umbge-umb und -
„ Ruthen streiche Umb eines schlech- bracht/ ihn in seinem Hauß in den", - - - -
ner- ten Dings willen hab einer feinen Brunnen geworffen / und sich eine werden - - - - -
Kopffverlohren. Wann einer Schul- - -
Zeitlang beyihmheimlich auffgehal- : - - - -
den halben eingezogen werde/ so be- ten/fich indessen auff Bulgarisch" - -
halt ihn der Richter nur 3. Tage im gekleidet und entflohen, aber des zurückge-
Gefängnüß/darnachübergeber ihn rechten Wegs verfehlet/ und sambt“
dem Glaubiger oder Ankläger. Ent-
kommer ihm außdem Gefängnüß/
fey der ihm keinen Heller mehr
schuldig. Es würde beyihnen/we-
' der harten Straff/von keiner
nzucht gehöret. -
– ie Griechische Weiber neh-
“; men Türcken (wie auch Welsche)
" zu Männern/werden aber darüber
weiber von dem
", gethan.
" Surer.
eugen fie. Kinder mit den
3. Griechen so fiegeführer/den Ja-
mitfcharen in die Hände gerathen/
die sie wieder zurück gebracht / und
werden wol ihre Hälselaffen müffen.
Einer auß diesen Sclaven hat die
andern bey dem Baffa verrathen/
auch den Brunnen "/ w0rin-
nen der Gewardian liege.
Heut Nacht wurderzehlet von der mariters
atriarchen in den Bann grausamen Marter / fo man den “
DErns
Weibern (halte / fiel dadurch zum
jeneser Türcken/ werden die Knäblein be- Bekantmuszubringen) thue. Man
" schnitten / die Mägdlein getaufft. stecke fie ganz nackend in einen weiten
| b er in den
Bann ge- Der P -
", solchen losen Ehe-Ehebruchs / und
"e, andern Händeln, Esgeschicht/daß
eine erzürnte Katze zu ihr hinein/die
fiekratz und beif.
anlege.
atriarch hat viel zu thun mit Sack/biß oben an den Gürtel/und
tenne- Juden und Christen umb eines . So offt man offentlich Diwan Dergen.
"fchlechten Dings willen Türcken ' “
.“ werden. Im verwichenen Christ- cker mit seinen Knechten zugegen/ “.
monat ist ein Deutscher Drehero- und hat ein jeder einen Säbel an der Gerichts- - -
der Drechsler/des Mahomets Ge- Seiten und eine Karbatschen unter“
fangener bey 10. Jahr/ zum Tür- dem Gürtel.
cken worden auf Einrathen des Waffinum ein Malefiz-Handel für
Meusers und Oswalds/ des Uhr fällt hat es mit waren Dwan,
- - - - EPe-
- - - - -
--
- -


: " . . If 4. Türckisches Tag-Buch/
- ... " Gerichts-Stuben ein Kämmerlein/ eut ist auch die Zeitung kommen/Auffigen
- dareinführen sie die Ubelthäter oder daß die Sclaven/ odem Arabach"
- - - - - Verklagten/folterns/geben ihnenet- mat verwichene Weihenacht entflo-d'
- lich hundert Streich auff die Solen/ hen/wieder gefangenfeyen/ weil sie '
- - - biß sie bekennen. Darnach macht sich inerhalb den Castellen zu lang."
- man keinen langen Proceß mit ihnen: aufgehalten / und nicht weit von selber
" . . . , fondern sobald sie bekennen / hengt LMarmora 2. Karmafal plün- ä.
-, manfie/wirfft sie in den Hacken c. da dern wollen, darum sie Gott gestraft."
. . " aber mancher außgroff Schmerzen Uludschali hat seinen 2. Caniter- '
- - bekefiet/daserstein lebtagniegethan. Jungen/soihm das Geld gestohlen/"
- - - - ". Den 18. ist unser Tragomann jedem nur 19. Streich egebenlaffen/ind Sie
- "Dominic / weil obgemelter Joh. dieweil sie sehr schön find/dem Scla- '
. . . '' Baptista sich in seinem Hauß auff- ven, aber der sie verleitet/500.freich, -
- - - '' gehalten/gefangen eingezogen/ auch Arabachmat ist 1. einer gewesen/wr zu
. . , Franse-Weib und Kind und alles/was man der 8. Mangier umb einen Asperge- ' -
- - - ", in ihren beiden Häusern gefunden/ben. Ist er Permetsch/der die Leuten
in den auffgehaben/und den 19. er/der Do- über das Wäffergeführet. 3. Des
- - : sº minic mit einer Ketten um den Hals Subbafft zu Galata Koch.
- - - - - - “ in den Diwan geführt worden. 4. Deffen Haffan oder Stecken-
- - - - „ Mit den obigen 6. Sclaven, deren knecht/ die vor dem Subbaffther-
'er-4. des Uludschali und 2 des Mehe- gehen. 5. Ein Reiß über eine Galeen
- - - - - ", met Baffen gewesen / find auch oder Hauptmann. 6. Gwardian
“ " noch 2. andere Cammer-F" Bafft des Käysers Sclaven. 7.
entflohen, dem Uludschali mit 3000. Ducaten Subbafft zu Galata, 8. Sanfag-
-- - -
--
- -
- -
,-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
--
„... durchgegangen. - begzu Rhodif. 9. Beglerbeg zu
" Den bin ich in dem Patriarchat Fä worden. Er ist sonstchein"
her gewesen/ und hab etliche Griechische Araber/undheifft mit Namen Ach-
-, Bücher gesehen: karin libros Moy- mat. - -
- - - - fis, in dem Ihcodor, cujusdam in Epi- Den 25. find ' Venedig zuge-xberg
folas Pauli omnes , Neotericus est. fhifft / ein Deut '' bischen
- hi-recollatio corporis & animae. Gre- gen / und ein Crabatischer Edel- #"
gorius Nyffenus --4. Vitae fanéto- mann/ welche beede mein Herrauschen E-
rumcum orationbusinfetisiplorum. der Gefängnuß mit Geld erledigt."
- Der pa- . Der Patriarch gibt dem Tür- Dieser letzte hat ihm kurzumb ein
“- ckischen Käyfer feinen jährlichen Tri- Eifen um den Hals wollen schlagen."
'“ but/we ter nichts / auch zum Krieg lassen, dann erhab es der Jungfrau"
- “ nichts. Die Mönch gebe gar nichts. Maria gelobet/er wolles/wänner
# Der Patriarch prediget bißher würdeloß werden/ihr weihen oder
arm.chts und forthin alle Sontag/eine Stun- heyligen / mit sich außder Türckey
'' de vor Tag/ zu welcher Zeit sich die nach Hause bringen / und zu Ehren
- - - - - - - - predigen, meiste Leut in der Kirchen finden. ihr auffhängen. Mein Herr ließ ihm
, '“ „Heut ist im offentlichen Divan einen guten Verweißgeben/ und fa-
tori Kö- '' worden / daß Ste- gen: er solle Gott dancken/ der hab
' Po- ä attori/Weywoda in ihn erlöft/ und mit solchen Narren-
'“ Siebenbürgen / zum Königin werck nicht umbgehen. Aber das
festen Polen erwehlet worden. Erst vor halff nichts, sondern erhabes ver-
“a 2. Monaten hatten der Käyfer und sprochen / so müßers halten. Als
- "Baffa an die Tartarn geschrieben/ man ihm aber die Gefahr für bildete/
wann die Polen einen '' die ihm daher entstehen und er darü-
Hauß Oesterreich/oder den Moß- ber gar wiederum sein Freyheit konfé
- - - - - - Fowitter / und nicht entweder den möchte. Dann man dörffte ausfo
- König in Schweden" oder den halte enthielten als obersten
Weywoden in Siebenbürgen Herrn ' und den Frey-
- erwehlen würden / folten sie # brieff durch böse Practic bekommen
len einfallen/plündern und rauben/ hätte, hat er sich entschloff/so woller
wie sie können und mögen. gleich-
- - -
-
- -
-
- -
- - - - - - -
- -
- - -



vom Fan oder Jenner des 1576. Jahrs.
155 -
gleichwohl das Eifen von Constan- Herrn Schmeifern/ “:
LCI)
tinopel mitnehmen/zu Venedig ei- tern/und mich um Kindi (vie
nen Ring daraußfchmiden/ihm umb
N den Hals legen lassen,/ und hernach
der Jungfrau Mariae zu einem
Heiligthumb./ wann er nach Hause
komme/ auffhengen. Er Vier
Jahr zuConstantinopel gefangen
gewesen/und weder Welsch noch Tür-
ckisch gelernet/sondern mit den Wel-
fchen und Türcken/ als ob sie ihn
gar wohlverstanden/immer Teutsch
geredet. Ist ' #ä
#: Den 25 hat des Baffen von Ofen
"Agent allhier meinem Herrn gar
von offen, früh andeuten lassen
I. Daß der Deutsche Käyfer(wel
ches erst gestern ein Zausch mit sich
von Ofen gebracht) zum Königin
'' erwehletfeye. (Wie ist dafi erst
erwichenen 21. dieses inoffentlichem
Diwan/ daß der Battori König
worden/publiciert worden? Ist bee-
des von unterschiedlichen Partheyen
wahr gewesen)
11. Schwendi stehe mit 15000.
Mini" wohin?
I11. Ein Fürstauß dem Reichfey
mit Volck in Crabaten geschickt.
IV. “
Jara.
Abschied.) nicht vor den Baffenge-
laffen worden : sondern hab unge-
grüßt/ und ohnein Kleid fortziehen
müssen. Da er doch meinem Herrn
- gleich das erste mahl ein gülden
Stück verehrt. Die Ursache steht
vorher.
“, mon, bei dem Bafa in solchen Gna-
", den als sein geheimer Rath in Fran-
"*zösischen/Venedischen Polnischen
und Ungerischen Sachen/daß er auch
es bei ihm erhalten./wann die Polen
"den Fürsten von Ferrara zu ihrem
ab ä erwehlen ' :
„dkischen Porten nicht zuwiderson-
% Fº“ der ihn ' verziehen seynolte/daß
er sich im Jahr 1566. auffdeß Röm.
/ Käyfers Seiten in Krieg widerfiege-
/ d: ch der Predigt hat
eut früh nach der Predigt ha
Matthias Röm. Käyferl-Maj.
Trage- Tragoman meinen Herrn und uns
" zu seiner Hochzeit geladen, da mein
Gnädiger Herr Herrn Simich/
Griecbi-
che Hoch-
seit unseres
ürckische Bettstunde Abéds 3 Uhre)
dahingesandt/Herr Herman Pol-
schwein aber ist für feineygene"Per-
songegangen: Nachdem wir nun zu
Gallara in das Hauß/gleich an dem - -
Thor Lofa kommen/ hat man uns
heiffen in einem weiten mit Tapeze-
reyen behengten Saal niedersitzen.
Bald nach uns kamé der Venedische
Secretarius, Stanga, Bartolotti, Babali
Bruder Anton, Hr. Brul, Prodonelle,
und andere von de Kauffleuten mehr.
Wie nun alle an einer Taffel zusam- -
mengeffen/hat einer 1000. ' - -
auß einem Sack auf den Tisch geschützt,
tet/ die man vor jederman gezehlt/chatz.
darnach wieder in den Sack gethan/
und den Bräutigam gefragt/ obers
gesehen/und damit zufriedenfey. Und
als er gesagt ja,/ hat sie ihm sein
Schweher oder Schwiger Vater (ein
Venediger/genant de S. Cruce oder
vom heilCreutz)in die Hände geben/
Und der'' ihn geküst/ der
ihm auch versprochener wolle ihm G
bald hernach für seiner Tochter",
Kleider und Kleinodien 40000. Asper Kleidung
geben. Die weil bei ihnen sonstender“
Gebrauch ist/alle Kleider/Kleinodi-“
en/Gelt/und was die Braut hat/her-
für zu bringen/und bey dem ringsten quittung
zu beschreiben. "Nachdem nun der für den
Bräutigamb den Braut-Schazem-"“ .
pfangen/hat einer vor uns allen eine
äy. Maj. Tragoman von sei-
nem Schwieger-Vatter auff diesen
Tag 1000.Cronen empfangen/auff
gefetzt/die er/der Bräutigamb/ und
nach ihm alle anwesende Perotter
underschreiben müssen. Darauffhat Sranen-
man uns zudem Frauenzimmer hinein"
geführt/ welches auffeinem Trippel
oder erhabenen mit Teppichen beleg-
ten Banck einander nach herumb/die ze,
Braut aber unter einem mit einem -
güldenen Stück bekleideten Himmel
- Quittung/ daß Matthias/Röm. -
Es ist der Jüdische Doctor Salo- TK
gefeiffen/ welche zweyjunge Weiber/ - - -
als Pronuba oder Freywerberinnen/
gleich herzugeführt / die sich aber -
angestellt/ ob sie nicht gehen kön-
ne / und dlche ---
und Tritte gethan/ daß man ihre -
- HBevg- -
- - -
kurze Schritt


156 Türckisches Tag-Buch/ S
pazier-
Bewegung kaum spühren mögen. junge Volcklein. Nach diesem Under“
Sie war gemahlt und angestrichen/ truck giengen wir ausser Galataspa-
wie ein schönes Bild/ die Brust mit ' und hatten beym Wiederum-
lauter güldinen Kettinen/und Edel- kehren indes Apotheckers Anton La-musen
gesteinen behengt das Haupt von der den eine gute Music/ biß man uns :
Stirnen an zurück mit lauter gezoge- zum Nachteffen ruffte/ welches eine Fahrt
nem Gold bedeckt und oben darauf Stund in der Nacht geschah. Als“
ein güldene Cron mit schönen Edel- wir erschienen/laß der Mönchersteine",
gesteinen versetzt/ihr Kleid eingülden Meß über die Eheleute. Da wurden
Stück/die Hände mit einem Facinet viel Liechter angezündet / ein Altar
umbwunden: Sie fah/als wannfie auffgerichtet/ Braut und Bräuti-
ein lebloses Bild wär/und kein Wort gambknyeten vor dem Mönch/ der
Trauung reden konte/ stets under sich. Wie viel Gebeht und Seegen überfie/auß
fie nun herzukam/ fragte der Mönch einem Buchlaß, und das Volcksprach
den Bräutigamb: ob er der Jung- theilsa, Amen/theilskarriere, Herr
frau Magdlenen zum Ehell- erbarmdich unfer. Unterdessen wur-
chen Gemahl begehr? Und als de der Brautwehe/daßmanfielaben
dieser mit Ja antwortete/fragte der mußte. Zuletzt brocklere der Mönch
Mönch die Braut: Diese aber redte Brodt in ein Glaßmit Wein/und gab
nichts, Sondern die gedachte 2.Wei-dé Bräutigamb und der Braut jedem
ber reichten ihr den Kopff/ darauff einen Bissen davon/darnach auch zu
gab der Mönch ihnen die Hände zu trinken. Dastunden auch viel Frau-
sammen/ knüpffte sie mit einem grü- en und Jungfrauen herumb mit schö-"
nen Band zuhauff und bestätigte ih- nen güldenen Cronen/Rubin/Tur-de Gas
re Ehe mit gar wenig Worten im ckß und andere Edelgesteine darein "
- Namen Gottes des Vaters c. Herr gesetzt: Die Brüsten mit güldinen im
Brautring Brult/welcher Pronub9, Freywerber Kettlein behangen/ an den Ohren ei-
' oder des Hochzeiters Beystand ge- nen güldinen Ring oder ein Edelge-
"wesen/und neben ihme gestande/gab stein/schöne güldine Armbande/gül-
fand. " der Braut einen köstlichen Ring. Als dene Ring an den F" ern. Da war
welches bey ihnen/auch bey den Tür- auch ein klein ' da3
cken,/ der Gebrauch/ daß nicht der hatte in die Augbrauen gezogen Gold
-
Bräutigam, Sondern der Frey-
werber der Braut den Ringgiebet.
Wie man die Braut wiederumb hin-
wegführen wollen/hatfie der Bräu-
tigamb vor jederman auff die Wan-
eingeflochten: ein andere hatte/anstat
deß Halskragens/an dem Gollerlau-
ter Edelgeftein: an dem Kopf/die Oh-
ren/ die Brust/die Arme voller Gold
und Edelgesteine. Die Kleyder waren
gengeküßt/und die Weiberbrachten lautergüldene Stücke oder von gan-
fie wieder under den gülden Himmel/ zem Sammat/Damast oder Attilaß/
die andern Weiber und Jungfrauen etliche hatten silberne Pantoffel an.
faffen/ wie zuvor./umb sie herumb. Die alte Weiber hatten über die Kopf
„ Der Braut gab man ein silbern Be- ein Velum oder langweiß Tuch/das
'ckenauff die Schoß: Herr Simich ihnen hinten weit hinunterhangete/
-
z" hinzu/ und schenkte erstlich im und unten mit gutem Gold auf das
annen unsers Gnädigen Herrn/ schönstauß genähert war. Die Braut
hernach auch für uns vier/ darauff hatte/wo sie saß unter den Füssen ein
' Polschwein für sich ein schön fameten Polster. Der Saal war vol-Saal
tück Damast c. Nach der Schen- lermeffinger Cronen / auch andere “
ckung giengen wir hinauß in einen an- Wachsstöck eines ganze Armesdick.
dern Saal darinnen eine Tafel mit. Die Taffelstube voller Speisen auch Spaß
Confect/ #" immer 2. oder 3. Venedische Gläser
renc. infilbern und vergüldeten Ge- beysammen/ und lauter Malvasier-
fäffen/ und lauterm Mußcateller Weindabey.Waffeinertrincke wollte, wer
Wein überstellt war/ ein jeder griffe schickte er ihm selberein/dafund auch
uwoermochte/etliche warffenAepf immer ein Glaß mit Wafferdarme-
el/Biren und Zuckerwerck unter das ben/ den Wein damit zu F:
Plel-
- -
-




/ vom fan oder Jenner des 176. Jahrs. 157
- - - - -
„ Spielleute waren 3.Juden/ein Gei- daß ihrer sechs in die Polnische Wahl
cle- ger/einer/der mit der Handauffein kosten/endlich fey # - - - - - - -
kleines Päucklein schlug / eben als fchen Herrn gefallen/ als dieser aber - - - - -
auffein kleines Kübelein / der dritte die Cron nicht annehmen wollen/ha- - - - - - -
hat ein Türckisch Sieb darauffschlug bemanden Siebenbürgischen Wey- . . . . . . . .
: er auch mit der Hand / und fungen woden erwehlet - - - - - - - -
rangen alle drey auff"Türckisch darzu. ' Itemdaß die Tartarn 40.Meil Einfalt
"Tanzen sind sie vielzüchtiger als die in die Längund Breite alles in Po- “- - - - - - - - - -
"Unserigen/ da tanzen gemeinglich lenverwüstet, die fruchtbahre Bäumphier. - -
nur Weiber/ und wenig Jungfern/ umgehauen/ und die Leute hinweg - - - - -
deren hatte ein jede ein Fazinetlein geführt haben.
umb die Hand gewunden, die mit ih- Dieser Monat war so schön und „ - - - - - -
nentanzen wollen/greiffen sie nicht warm/ als es beyuns um Pfingsten und war - - - -
an / nehmen sie auch nicht bey der ist. Wir haben schon gelbe Blumenmer-Besier »
Hand/sondern nur bey diesem Tüch- gehabt / und an dem Meer als wir - - - - -
lein/daß sie einander die Hände nicht Nehemets Grab befehen / etliche :
berühren / fie springen unter dem Bäume/fd außgeschlagen gewesen/ - - - - - - -
Tanzengarnicht/sondern gehen gar angetroffen. -- - - - - - -
'' Tritt hinter sich/ Februarius, oder Hornung. -
--
-
-
-
dann für sich / tanzen in einer Rey En 2. find wir im Palast des Palast -
herum / und hat je eines das ander Käyfers Constantini gewe- ä . . .
bey dem Fazenetlein/schleiffen auch fn/stehet auf der gedoppelten mit - - - - - - - -
- einander durch/gehet doch alles gar Statt-Mauren/ die 20. Schuchdick “, - - - - - - -
“ züchtig zu. Das ärgt aber ist, daß ist. Er hat ein schön lustig Außtehen." - - - - - - - - -
' '' in den Canaldeß Königl. Hauß/er-Schuch
; bey hält von schandlosen Dingen. strecket sich auch biß an den Canal. “
Es ist auch ein Minus dagewe. Von dannen sind wir gegangen. „ - - - - - - - -
sen/ mit weiten Ermeln/ in einem zum Job der Türcken Heiligen." -
Hemt über die Hosen, wie sie zu De- Von der Statt-maurenanbiß dahin müssen,
nedig zugehen pflegen/welcher mit sind viel schöne Begräbnüffe der Tür- -
einem andern gar leichtfertig cken. Ein viereckichter Kalt über der - - - - - - - - -
von Hurengeredet/ wie dann auch Erden von schönen weißen Steinen/
zwo Huren in dieser Mumereywa- daran Blumen gehaue/deren etliche -
ren/einer die eine angesprochen/wel- vergült: zu den Häuptern ein aufge- - - - - -
che Geld von ihme begehrt/ zuletzt/ richter runder Marmelstein/und ein
d als sie ihm nicht zutheil werden mö- Türckischer Bund darauf gehauen/ - - - - -
gen/isterumbgefallen/und ein Do- ' den Füßen auch ein solcher Stein.
ctor kommen, der ihm die Pulsge- Auf diese Gräber stelle sie irrdene Ge-
" griffen. Es sind auch andere kom- schirre mit Rosen und andern Blu-
"men / deren einer öffentlich vor den men/bißweile auch Effen. Nicht weit –
derer Weibern mit einem Knaben Schande von Jobs Grab hat der Mehemetzes ne- - - - - -
- getrieben. Und währt das Tanzen Baffa ein schön rund und gewölbt",
Und Mumerey fast die ganze Gebäufür seine Kinder/von lauter“ - -
Nacht/auch das Hochzeit Fest3. 4. Stein/ringsherum mit eisernen Ge-gräbnis
7. Tage, nachdem einer reich ist. gittern / oben voller Fenster von - -
"Kirche Den 30.hab ich mit Hn. Ambrofi grün-blau und rothem Glaß. Der
"z. Schmeifern die Kirche „z. Gräber sind 6. oder 7. von lautern
9 sehen/istin Constantinopel/necht Marmelstein/uflanden auffgerichté -
zu Con- gelei - - e- s Sä [ jy f dF 7fa- - - - - -
ä„Sophien die größte und scheinetals Saint Laurentium Für enchor - - - - - -
wann es ein Closter gewesen wäre, ist negüldine Buchstaben. Die Gräber
ein weiter und ganz beschloffener ind mit über 3, Spaienhoch von der - - - - -
", Platz und die Wände mit Bildern Erden nach alter Art und haben unte
äußgemahlet. eine Fuß der etwas Leiter als ober. „.. - - -
F" - - - - - - s ist. Die BegräbnüßJob ist ein schön" -
Königin Heut ist ein Brieff von einem Zau- lustiger Ort/uñaltesgebäu/dahin die Erz-
„“ schenauß Siebenbürgen kosten/ Türken energ "e se:
- \ -
- - - -


158 Türckisches Tag-Buch/ .
wallfahrten. Dabey stehet ein Ge- ihn in den einen eingeschloffen/ und
mähld/ als eine Festung/und dafür feinen Freunden zu Ofen zugeschrie-
als ein Opferstock oder Becken von ben/daß sie das inliegende Schreiben
Mefing/ dareinfie die Asperlegen/ gleich dem Herrn Kielman nach
dafilzen 2. oder 3. Pfaffen herumb. Gomorren überschicken sollen. Hat
Das Grab ist in einem innern Ge- also mein Herz auch zu Ofen seine
wölb mit lauter groffen Wachs-Ker- Kundschaffer/ und verkündet dieser
zenumbgestellt. Zauschbeedes seinem Baffa und un-
mes in Von dannen sind wir in den Pa-frm Käyferden Krieg. Obge-
" triarchat zur Meß gegangen/ und Den 7. hat mein HerzbeymBaffa"
"da gesehen eine brennende Lampen Audienz gehabt,/ und haben unsere Jobs
Fans bei dem Heiligthum der H. Euph-Leute den Joh. Baptista / gewese-"
miæ, und einen Vorhang vor dem Al- nen Französischen Tragoman/vom Trage-
lerheiligsten/nach Art deß Jüdischen Geschlecht Dorea/und sein Weibel-"
Vorhangs/auchvergülte Vorhängne Kantakazenin oder Affiann/
und Tafeln mit Bildern / daß alles bey dem Baffa in einem Türckischen",
„verdeckt seye. Nach der Meßhaben Bund / daß er ein Türck worden/Fs
“ die/ so das Armee, oder Liebesmahl und fast allen in den Saalkostendente
- genommen, die auf dem Pult liegen- Türckenden Rock geküst/gefunden, „
De F" imeon / wie er und gesehen. Seine zwo Töchtern/ “
das Christ-Kindlein küst / auch/ schöne Weibsbilder/föindes Baffen
Maria/Joseph/d Hierosolymische Weibs Frauenzimmer sind / sollen
Tempel und anders Gemählt ist/ge- ihm das Leben errettet haben.
küft. ' haben usiküffen fie/aufalle " Den 8. ist mein Herz zu mir in die Pnein
ihre Feste/solche auf Taffeln gemahl- Kammer kommen/ und "/ daß“
te Bilder/ die sich darauf schicken. die vornehmbte in Pohlen / der der RS
geraten. Heut, sagt mir auch der Herr Red- Erzbischoff/in Littau/Podolla/"
Juden“ ner, daß allen Griechen und Juden Lasky und andere große Hern/
"von den Türcken geboten worden, unsern Käyer zum König ändere
abschaffen, ihre Knecht und Mägd abzuschaffen/ wenig aber des Hauses Oesterreich
und wiederzuverkaufen. Aber solch Feinde/den Siebenbürger haben
Gebott wehrete nicht lang. wollen/und stehen sie also im Streit
Den 6.hab ich eine von eine Ungarn. Darumb der Baffa gestern zu ihme/
"deß Baffen Sclaven/Lateinisch ge- meinem Herngesägt: Ich will durswesen
'' schriebenen Zettel gesehen, daß Mör nicht verhalten 7 Es ist deines“
'gen ein Bausch an den Ball nach Käyerswegenzuthun, als nie"
''. Öfen abgeschickt werde. ' alles Herz zuvor zu ihme gesprochen: Es ermär
Geschütz zurichten/und dieses Jahr fey dem Frieden nicht gemäf/ fer.
Dotis und Vesprinbelägern 7 und daß sich die Türcken zum Krieg
ihm mit Pulver/Geschütz ui Kriegs- richten. Der Baffa auch ferner ge-
Volckzugegeben werden / der zu saget: Die Polen haben vor.
Temas war / auch wann es von Jahren eine König von uns be-
nöthen/der Beglerbeg außGrie-gehret/jetzt wollen sie deine Käy-
chenland/auch älle Sänfagbegen fer annehmen / das wollen wir
dieser beeden Baffen/deren jederbey nicht leiden/darumb muß es ei-
30. haben solle / fichin völliger Be- nen Krieg geben. Uber welches
reit schafft zum Krieg fertig zu halten, er mein Herz / Erlaubnüß begehrt/
wird dem Welches des Baffen von Ofen A- daß ers" unterm Käyer berichten
'', gent allhier meinem Herrn gleich zu dörffe. Der zur Antwort gegeben:
ä wissen gethan/ das dann auch mein Das muß er vom Türckischen
er sobald an ihre ' Käy- Käyfer aufbringen. Woräuffer
- erliche Majestät heimlich berichtet. gleich eine Supplication stellen/durch
Und eben der Zausch der die Türcki Murat Begen Türckischverdolmet-
fche Schreiben an beide Baffenfüh- schen lassen / und dem Baffa ein, das
ret/d führet auch unwiffend/meines überreichet/ der sie aber nicht eingeres “
Herrn Brieff/ dann der Agent hat den wollen / Er verschreibefch“
- dann
-


vom Febr. oder Hornung des 176.Jahrs. 159
-
dann gegen ihm und dem Tür- zu verdolmetschen. Aber sie waren wie
ckischen Kläyfer/er wolle beyun- darnachgestellt, daß sie nichts daran dach.de-
erm Käyfer verschaffen./daß der zutadeln gewust. Andere Schreiben“
ich nichts umbPohlen und Sie - aber/darinnen er den ganzen Handel
enbürgen annehmen/auch kein und was paffre weitläufig berich-
TKrieges wolck halten / fondern tet/hat er mit Lemonien-faff schrei-
das/fo er jetzt beyfanien habe/ ben/nach Türckischer Art glätten las
wieder abdancken/ letzlich auch fen / daß man keinen Buchstaben
die Presenten zeitlich einschicken auf dem Papier gesehen / und aller
woll und folle. Der Herr Gefand- hand Seiden/ als ob er selbe seiner
teihm wieder : Er habe seinem Liebsten zum Grußschickte / darein
- Heran in solchen Sachen keine gewickelt, auch zwischen alle Linien in
Ordnung zu geben. Er wol- des Käyers Brieff mit solchen Lemo-
- le zwar solch Begehren wol nien geschrieben / was ihn noch zu
chreiben / aber daß es unser feynbedunckt/daß der Baffa nichts
äyfereingehen werde/könner davon vermerckt.
- nicht versprechen. Den 15. hat mein Herzbey dem Zaffa
„. . Dem Dominic Tragoman/ Bafa Audienz gehabt, die Türckisch traue mit
'- habe man 50. Streich gegeben./daer verdolmetschte Schreiben vor ihm",
findig, doch / wie Joh. Baptistafelbsten abgelesen/die Deutsche darauffvor sie
“bekennt/ ganz unschuldig gewesen seinen Augen verpitschirt. Der auch
nur darumb/daß er kein Türck wer- gewolt/daß die Currier/Herr S- -
den wollen. - - mich und Herr Polschwein mit dem -
ab. Joh. Baptista aber habe/daßer Spahi, der sie führt gleichaufsitzen
sie abgefallen/ ein köstliches Ampt feil und fortreiten sollen/auch dem Baf
F bekommen / daß er den Leuten aufffa zu Ofen geschrieben/daß man sie
den Strassen Wasser zu trinckenge-dorten biß auf das Hembt außzie-
- ben muß/und habe dafür des Tags hen/und besuchen solle / ob sie nicht
6. Asper. vielleicht andere Schreiben mehr bey
zstlicher. Den 10. hat der Apotecker zu fich führen. Aber mein Herz hat Sehen
Ein Galata meinem Herrn ein klein durch diesen Spahi dem Saffau''“
Gläßlein mit Balsam umb 4. Du- Ofen alles gutes sagen,/ und dessen
taten für den Bischoff von Salz #" bitten lassen,/ daß dieser
burg/ der darumb geschrieben / ge- die Currierpaffren laß/ und ihnen
bracht. Istgelblecht und dick/wann t“ anthun. -
man ihn in ein Wafferthut/zertheilt. Es soll auch'' seyn/daß Bat-
er sich, daß man nichts darinnen von tort Pohln.
ihme sieht, als von weitem scheine der gemeine Adelfamibt dem Pöbelpohlen
es/ als wann das Waffer oben auf ihn durchauß haben wollen. Es feyen
ein wenig gefrohren wäre/erläft sich auch allbereit 400. stattlich außge-
auch gar sauber wieder herauß he putzte Reuter in Siebenbürgen/.
--- ben / dann erfähwimmet oben/et- ihn abzuholen/ankorien. Und werd F:
lichesfället auch zu Boden / den hat sein Bruder wieder Weywodaan sei weder
mein Herz durch die Currier gleich ne Stelle / und wartepur/bißman"
wo er zu fortgeschickt. Zu Kairo fey defen ihm den Fahnen von Constantino-“
bekommen keiner mehr : sondern er werd nun pelschicke. -
d, ge- von Meccha gebracht. Den 16. hat mein Her dem Do-nerdo.
sandten Den 12. hat der Baffa von mei- minic die Erledigung erlanger/aber minic erle-
'', nem Hern begehrt - er soll ihm die zuvor dem Subbaff ein Damastin"
"Schreiben/ föerfeinem Käfer schi- Kleid von 27. Thal geschickt. Undko-önesien,
'cke wolle sie zuvorzulesen, übersende, stetihm diese Gefängnüß über die 60.
" " Den hat eben er meinem Herrn Thal ist dazu gefoltert und geschla'
meistet den Alibeg von Franckfurt in das gen/ auch ihm unser Hauß und der bot
" Haußgeschickt die Briefe, die er seit Diwan verboten worden. Im selbe
"äsernem Käyer sende woll/auf Türckisch gé-Gefängnüßldaergeseffen, sei ebey
“. - - - O i Die
-
- -
önig worde/dieweil '' in


I6o Türckisches Tag-Buch/
gegen die 500. Gefangenen von Männern klagendörffen / sondern von ihnen
gefangene und Weibern. Den Armen bringer mit guten und bösen Worten zurück
man Almosenhienein/ dafür sie ihr gehalten/ oder ihre Klagen gänzlich
Gebet verrichten. hintertrieben werden, darumb sollten
- Heut sagt mir mein Her/daß er zu, die Agenten ins künftig ausserdem
". Ofen 7. Zauchen häbe / die ihm Owän bleiben, damit die betrangte
seine beim-Brieff hin und wieder führen, deren Leut ihre Noth unverhindert klagen
# einem er 15. oder 20. Thal. geb/und möchten/als denen sowohl/als den
befert, wann sie ihm ein heimlich Schreiben grossen Herren/das Recht gesprochen
bringe bringen / und eines wieder mitneh- werden solle.
men/so versprecher ihnen/fie sollen. Den 29. hat man zween Griechen,..
nur ihm einen Gedenck-Zettel hinter- gerichtet/einěan den Hacken geworfabenge-
laffen/wañdie Presentenkonten/wolfen, den andern aber, dieweilerzuvor",
er alsdann bey dem Baffa anhalten/ ein Türck worden/und dadurch/wie sich
daß man ihnen die Besoldung bessere/ vielthun/aber betrogen werden./das bei
dathunfie/was er wolle. Vor mei- Leben zu erhaltenverhofft der Kopff",
nen Hern hat man/ die Brieffe fort- abgeschlagen worden. Uhrlachefieltene-
zubringen/kein ander Mittelgewust/ haben etliche junge Sclaven und ver-".
als auf Venedig zu,/ da es etlich viel leugnete Christen verlaitet, sie sollten von wird
Monat angestanden/bißfie zur Stel- ihren Herren erlich hundert Ducaten “
legekonien: aber nun koriten sie inner stehlen/ und damit durchgehen/ fie"
- 15. oder 20. Tagen in Hacken / Fla- wollten ihnen sicher durchhelffen. Wie viel
- fchen/oder in lauterm Papier/ mit fiel aber mit einander auff den Weg
Lemonien geschrieben/darein Seiden konien/ und die gute Sclaven ver-
gewickelt ist/c. an ihren Ort. meynt/sie haben getreue Wegweiser/
Ein ande- Den 18. schickte mein Herr Brieffe ' sie von ihnen selbsten umbge-
verweise in einer Flaschen fort / die Flasche bracht/ und ihnen das Geld genom-
schlug er in Stücken/legte die Schrei- men worden.
ben in ein gewärt Tuch/und hernach Heut wurde von Joh. Baptista/„„
auf die Stück/ oben darauf Blech/ der zum Türcken worden / erzehlet/Frangi,
verzintes/ lödete die Flasche wieder daß ihm sein Männlich Glied/von "
mit Zinnzusanien/füllte sie hernach der Beschneidung her./noch nicht heil"
mit Malvasier/ufifchickte sie alsofort. eye/ und einen groffen Schmerzen Beschne
wen. - Den 19. erzehlt mir. Her leide/lauffumb/ruff und schrey/aber"
fernalser Schmeiser/daß wegen der Pohl- wo er hinkomü/auch zu denen/ so zu
“- nichen Wahl/dieses und däs vor - vor feine beste Freunde gewesen, find
" gemahl auf die Verehrungen Ihrer ernun nirgend keine Hülff noch Trost,
“- Röm. Kayserl. Maj, über die sie wollen sich seiner nichts mehr an-
“ 2000.000. oder zwanzigmahl hun- nehmen. Da er sich zum Türcken
derttausend Gülden/täglich 100 und machen lassen/soll er gesagt haben:
mehr fl. aufgegangenfeyen. Es hab ihm die Nacht zuvor getrau-Seinma-
reabe. Den 17. sagt mein Her/ daß der met/wie ihm der Prophet Mlahu- “-
Zaiser“ Türckische Käyfer Sultan Mu- net einen Blumen-Kranz gereichten.
"rar/ ein Sonderer Liebhaber der Ge- und gesaget hab : er soll ihn dem
rät rechtigkeit fey / welches man neben Groß-Baffa bringen. Daraußer
“ andern/abnehmen könne/theilsauß verstanden, daßerdem rechten Glau-
" obigem/daß da erzween ermordete/ benbißher nicht gehabt/und so er je
auf der Gaffen liegend angetroffen/ sterben müffe/ so woll er im rechten
er so fleissig nach '' Glauben/als im Musulman/fter-
lassen. Theils/ daß er der Begler- ben. Er redfeine Griechische/ Welt ' -
begen und Sanfagbegen Algen- sche/Französische/Spanische/Tür" -
ten verbieten lassen,/ daßfieninferin ckische und Arabische Sprach- und ist
den Diwan konien folten / dieweil sonst ein arglistiger verschlagener
die Unterthanen so von diesen ihren Mann.
Herrn geprellt und geplagt werden/ In diesem Monat ist der Oberste pberfie
vor solchen Agenten im Dwan mit Cantzler/weiler falsche Brieffege-
irO AL-
macht"


vom Febr. oder Hornung des 176. Jahrs. I61 ’
-
-
-
des Red-fie dem Patriarchen geben. Der Red-
Schöner
Hornung.
Feuers-
Brunft.
Von Al-
h
EM,
Von Co-
Tintho.
macht/abgesetzt worden. Weil er im Fleisch herkombt / wie auch sonsten
Diwan gewesen/ist ihm ein Zettel ' durch die ganze Fasten '
kommen / den er vor allen ablesen, so auch in der Mitte und am Ende der
müssen / daß er / nemblich/feines selben effen etliche wiederumb Tar
Ampts entsetzetfey. - geganz nichts / aber hernach zechen
ä'' ' recht sie Tag und Nacht.
on und warm/ biß auf den 20. da - Die Welschen fangen ihre Fasten
Regenwettereingefallen/sobißauff „'' ' ' ' “-
den i-Merzen gewährt. Und hab ich auch die Wochen vorher darilienbiß sie
von Wintermonat anbiß hieher mit her Bruder Antoniale Taggepre“
mehr/und zwar nur umb etlicher La- diget hat. Dieses Jahrprediger einzige,
bacher willen/ als einmahl oder vier Florenzer der '' Mühe 50, möchs
Feuer gehabt. Ducaten hat/welche die Hernen Ger"
eZAlartius, oder SNerz. fandten und Kauffleute/unter denen
En 1. ist auf den Abend ein fieumgelegt find/ herfähieffen/ und
Feuraußkonfien/darüber eine giebt mein Her! 4. oder 5. daran.
Kirche/ viel Kauffläden und Den 7. mein Herz erzehlt/daß der des Ge-
ein Meel-Hauß verbrunnen. Schreiber des Siebenbürgischen"
Vorher bin ich beymRedner und Agentens aller Brieffen Abschriff-Fund-
Protonotario gewesen, der mir gesagt den ihm zuschicke/ die sein Herz dem ".
Athenfey einen Theil noch mit einer Weywoda/und dieser seinem Herrn"
Mauren umbgebe/theils aber offen/ fnde von Pohlnischen Sachen. Itemichen
und die Mauren zerfallen oder einge- was die Pohlen dem Türckischen #
riffen. Darinnen 60. Kirchen der Käyferdeßhalben zugeschrieben auch
Christen/aber nicht mehr als 3. Tür- was der Baffadem Weywodafchrei-
ckische feyen. Da sehe man auch noch bet/ und mit feinem Agenten handle.
den Porticum Aristophanis, auch et- Heuterzehlt uns dApotecker An-Insul
was von des Zenonis Stoa, und den toni/sdauß der InsulChio ist diese"
Are pgum. Die Stadtfey größer/ ' sey ohne Waffen von dem Alienen
als Galata oder Pera/eine Stund Baffa/als er aus Apulia/daereine er
Wegs von dem Meer gelegen: Er Einfallgethan hatte wieder zurück“
fy 3mahldagewesen. Corinthusfeye gegangen/eingenoffen worden und
grösser als Athen/ und liegauffei- zwartheils darumb / dieweil sie eine
nem Berge. Zuflucht und Auffenthalt aller flüch-
Tribut der Der Perotter find 40. die geben tigen Sclavenauß der ganzen Tür-
Perotter
Rauffeu-
LL,
dieses Jahr 5000. Asper/einer mehr/ ckey gewesen/von dannen sie in Ka-
als der ander. Die Kaufleute geben diengeschickt/und also in Sicherheit
nichts damihren Tar. Was aber Kö- gebracht wurde. Theilsauch/weil sie „
nig. Bediente find/als Doctoren, A- ihren Tribut mitentrichten/dann die Geld
"potecker/Aerzte/Tragoman und an- Genueser/ihre Obersten/warengei- und
deren „geben nichts. Die von Chio geben
Chio.
ners und
2. Söhne.
ZDer Grie,
chen Qua-
feiner
dragesima
oder Fa-
fien.
-
dere/fiefeyen Juden oder Christen/ zige Egeln und Geld-fischer/auch der “-
f '' ' Außdieser Jäg
jährlich 12000. Ducaten / ohne was '' feye eine Glocke genoien/ufi in
e- katari gebracht worden/ welche
ner und seine 2. Söhne haben dieses man/waiisiegeleutet worden/indem
Jahr 25. Thal. geben müssen. Käyf. Palast hören können/aber der
Die ganze Wochen vor der Fasten Muffi hat sie bald durch ein Fetnam
durch und durch effen die Griechen oder Gebottlaffen abschaffen. Son-
leisch/aber von dem 26. Horn. effen tenfeyefie als ein lustig Paradißge-
ie keines: sondern nur Fische bißauffwesen.
den 4. Merzen. Den 5. 6. und 7. # Er erzehlt auch/wie erst verwiche- Einer von
die Mönch und etlich andere so eifri- ne Horn, einer von Chio/sozuGa-".
ger/als der Pöbel sein wollen/gar latagewohnt/mit feiner Beyschläffner“
nichtsbiß auf die Kind/die andere a-ferin/o von Griningen gewesen und “
ber enthalten sich zum wenigsten al- vielen andern in einem Karmafallauf“
lendeffen/ was Fleischist/und vom Chiuszu/auf dëMeer umkosten''
- " O ii LN
- -
- -
- -
-
- -


- I62 Türckisches Tag-Buch/
Stardes. Den 10. hat es heftig gedonnert/ Ding/dein Türck wird bald wieder-
weiter geblitzt/ und geregnet/ aber gleich kommen, welches auch nach wenig
wieder schön worden. Stundengeschehen/danner wurdin
Den 1. ist der Türcken kleine des Grafen von Salm Gebieth
Der Tür, Bajeram angegangen/an welchem gefangen. Unter einem Hut/ dar-
“- bey die 70000 Frembdlinge zu Mec- unter nichts gewesen / hab er einen
" cha zusammenkomiten/und ihre Cere- andern heiffen eine Crone/ was für
monien alldorten zu verrichten pfle- eine ergewolt/ herfür ziehen/ wel-
gen sollen. Da schicken die Türcken ches geschehen. Er hab einem eine
Geschen- einander Geschencke/große Deyen Karten in die Hand geben / wann
cke, Honigkuchen/ganze Schaaffe/Blu- erfie aber auffgethan/haber eine an-
men in schönen irrdinen Krügen dere darinnen gehabt / c. Herr
und anders: gehen den ganzen Tag Strein hab ihm verbottene Drey-
die Gaffen auffund ab spazieren. Die bäzner (böse Münz) gegeben/als er
einnander begegnen, bieten einander aber gute Thalerbegehret/ gesagt:
die Hände der geringer ist/erwischet Kantuandere Sachen ver-
„dem Höhern seine Hand mit beiden wechseln/fomach auch auf diese
“Händen / laffens einander gleich an der Geld. Ihre Maj, hab ihm
wiedergehen,/ und halten/nach ge- in die 5. oder 600. Reichsthal.geschen-
wohnter Ehrerbietung/den Zeiger- cket. (Ohätte dieses Geld sovielbes
Finger zum Maul. Andere Geringe- ser angelegt werden können)
reküffende Höhernden Rock und die " Eben heut sagt mir mein Her/daßner
Hand. Anders/so dabei für zugehen ihm Gabriel Zecbelan vom 18."
pfleget/ist oben schon erzehlet. Den ' geschrieben / unser Käyferfey len
- 1. Tag gehen sie für unser Hauß spa- Königin Pohlen.
ziren zum Schloß und Reit-Platz. Den 13. find Zeitungen von dem wider
und andern vornehmsten Orten der Venedischen Bajolo / durch den ",
Stadt. 2. Den nach Gala- Bartolotti/wie auch von D. Sa-berror
ta durch die Lofa/und bey Oop- lomon/dem es auch zugeschrieben/ :
web panane / da man die Büchsengies meinem Herrn zugeschickt worden/''
"et. Den 3. zuder Ezubanzarai. daß 60. Pferd und Gutschen/je-
Cn. Gleich den Sofiabend vor dem Ba-demit4. Personen auß-Pohlen zu “
jeran wurd ihnen alles Weinschen- Wien ankommen/unter denen Her: "“
cken und Weintrincken (den Ju- Laskider vornehmste fey/denen der wien.
den und Griechen aber nicht) auch Käyfer 30. Gutschéentgegé geschickt/
den Weibern/daß sie/ biß das Fest welche dem Käfer und Käyerin/als
vorüber/nicht auf der Gaffen gehen ihrem König und Königin Glück ge- is
sollen/verbotten. wünschet und Ehre gethan. Dagegen"
- Den 12. erzehlt mein Herz/ob dem feyen auch etliche in Siebenbürgen dürgen
saichius, Nacht-Effen / als man von den kommen und den Weywodafür ihré
im Jahr Gaucklern/Taschenspielern/c. gere König gegrüft. Dann die eine Part
"det/daß Scalichius (welcher vor den Käyser durchauß nicht: sondern
er E- 15 Jahren, als er zu Urach im Her- den Siebenbürger haben wolle, doch
'“ zogthum Württemberg/seines Va- mit diesem Beding/daßer ihresver-
vielmehr ters Bruder besucht / auch zu Tü- storbenen Königs Schwester heura-
Sauberer bingen sein Gast ' / und der tenfolle, deren sie auch die Cron über-
Ungnaden, Freund feyn wollen) geben/ und felbe solche darauf ange-
- habe zu Wien und Preßburgfel notien haben solle. DerWeywoda
zame Sachen getrieben. Einer zu Cracau ( so alle Uneinigkeit ver-„
hat ihm seinen Degen entwendet ge- ursachen solle) hab auch zu Cracau "
habt/er aber nur zu seinem Jungen einen Galgen '' einen '“
gesagt: Gehe hin / dorten bey dem Weywodischen (Batorischen) Fah- ':
Schwertfeger wirst du ihn' nen darauf stecken lassen/auch Ihrer Fau.
daß er den Degen verkaufen will. Käyserlichen Majestät zuentbot-
Einem Hernsey sein Türck entlauf ten : Sie folten sich Pohlen
fn/zudem ergesaget/ fey nur guter nichts annehmen senkret:
IH
-


-- - vom Mart oder Merzendes 1576. Jahrs.
16;
Der Churfürst (von S
hab Ihrer Majest. 1600. Reuter auf feyen? Der sagte: Im Glaubensey
Unters
ZRäpfers
ankettenumren schon fö viel auf die Polnische wollen den Ebubeken/
an Geschen
dken auf
fiefchlechte Ehre davontragen. geredet und gefragt: Warum doch ursen
die Reise in Polen anerbotten. De-
Cron/und zwa/nur an Geschencken/
achen) die Türcken den Perf
"ge Ge-gegangen, daß sie es in die Länge nicht dern allein den Alt/der Mahumets
nötn fortsetzen können/sondern so sie solche Tochtermann gewesen, und dem "
Cron erhalten wollen / bald zu der
: In Franck-
reich/Flan
1 dern und
Holland
stehen der
dene Ketten von 300.
Sache thun müssen. Dann es eykei-
ner unter den Gesandten foring/dem
fie nicht (was Edelleute find) eine gül-
ronen vereh-
tren müffe / ohne was Weywoden
und andere grosse Herren/ deren 13.
als Gesandten mitkommenfeyen.
Es soll in Franckreich und Flan-
dern die Sache auff der Hugenot-
ten Seiten noch gut stehen,/ und die
einen Uranuschen dem König(in Spanie)
: noch eine Festung abgetrungen haben.
Holland und Seeland wollen ihn
auch nicht mehr für ihren König/wie
1: bisher erkennen: sondern die Kön-
- gin in Engeland woll fich deren
annehmen und meinet man/der Kö-
nug in Franckreich werde mit den
Hugenotten nur nach ihrem Wil-
len/Frieden machen müssen.
" _ Den 14. sind 5. Welschen von
an.“ Corfu kommen / die sich freiwillig
zu Türcken wollen machen lassen.
Wie ich dann auch erst verwichenen
11. dieses einen gar alten Mann gef-
" hen/welcher umhergegangen/gebet
" telt/und zum Zeichen, daß er ein Mu-
Er pfeil felman worden/ einen Pfeil in der
“Hand getragen.
Türcken Den 15. sagt mein Herr/was die
periani
sch- Türcken für grobe unverschämte
Bengel feyen/und der Zausch Baf-
fa/der ein so großer Herr/ ein Kleid
oder Tuch zu einem Kleid von Jhme
begehret habe. Warum b? weil er sein
guter Freundfey.
Den 16. wurdob dem Nacht-Effen
''erzehlet/daß die Perianische Bott-
, terwegens
fchaft unterwegens fey/werd aber
"reine in keine Stadt/oder Flecken gelaffen/
ne Stadt
gelaffen.
Ursacben
der Oertig
„ner ssg. O
-
''es daß sie das Land nicht erkundschaffte:
sondern muß unter dem Himmel ihre
Zelten des Nachts auffchlagen/und
sich darunter behelffen.
Den 17 nach dem Mittagessen hab
ich mit dem Alibeg von Franckfurt
-
Feind-
ianern so feind"
kein Unterscheid/aber die Persianer
- - ner und
Osman für ihre Herren nicht/fon-
vom Him-
billich das Reich gehört hab/anneh-mel durch
men. „Sagen auch / wann der"
Engel Gabriel einen Theil des
Kurans vom Himmel gebracht/hab
er verfehler/und das Theil/foerdem
Alibringen sollen/dem Mahumet
gebracht. Dann erfey nicht auffein-
mal vom Himmel kommen,/ sondern
izt etliche Versoder Blätter zuran-"
dern Zeit wieder etliche. Er sagt auch/"
sie die Türcken nehmen alle Prophe annehmen,
ten/so vor Nahumet gewesen/an/
und halten fie/daß sie von Gottkom-
men/ aber das Evangelium (die
Bücher Neuen Testamentes) nehme"
fie nicht an/dieweil des Mahumetsium nicht.
Nam nicht darinnen stehe. Dann
in ihrem Buch/das ihnen Gott durch
Gabriel gesandt/stehaußdrucklich/
daß sein Namim Evangelio stehe/
und GOTT seine Zukunft darinnen
verkündiget habe / und von feinet
wegen hab Er alles erschaffen."
Dieweil nun solche Prophecey von meinen,
Mahonet in unsern Büchern nicht len alles
zu finden, darumfeyen sie verfälschet.“
Dann Gottfag in ihrem Buch/daß wie ma.
er seinen Namen zuvor verkün-"
diget habe. Wann auch der Ma-"
homèt etliche Versoder Blätter des nemlich
Kurans vom Engel empfangen/sey"
er in die Kirchen zu Mecha gegan-
gen/auff die # gestanden./das
Volck zusammen beruffen/und gefa-
# uer GOtt las euch grüf-
en/und zeigt euch diß und jenes
an/das ihr glauben folt. Heut
zu Tag steige der Hofchanur 3 oder -
4. Staffeln/und nicht alle / hinauff/Ifber ab-
dann erfich nicht würdig achte/ daß ' in hor
er so hoch als sein Prophet stehen soll.“
te. Und wann sie den Alkoran wol-
len in die Hand nehmen/waschen fie
sich zuvor/ und streichen das Ange-
ficht/dieweil wir aber das nicht thun/
und ihm kein Ehr erzeigen/ darumb
laffen sie Ihn uns auch nicht in die
O ij . Hände
-
- -
-


164 Türckisches Tag-Buch/
Hände kommen/damit er nicht von klein/ mit Christi / Mariä/ der
unsentunehrt werde. Erz-Engel Gabriels / und Mi-
„ Er sagt auch/die Türcken nennen chaels/der alten Kirchenlehrer Ba-
hatten die die Persianer Kuselpasch/das ist: ' Chrysostomi/Nazianzen/
" Rothköpfe und halten sie für ihre Demetru/zc. Bildnissen gezierer.
än, ärgste Feinde. Wie dann Soliman In den Vorhöff und Hallen Ligen die
"dem alten König geschrieben dieweil Stiffter ihrer Klöster und Kirchen -
# er die obige 3. nicht wolle für Maho- begraben. Vor dem Bildnüß Mla-
mets rechtmäßige Nachfolgererken riä hangen angezündete Lampen:
nen/so soll er wissen/daß er sein groß viel Gewölbte Gemächer / Brun-
fer Feindseyn wolle. nen/Eifternen/1c. find darinnen und
Sagen der Titem die vier '' haben dabey.
#" zwar nichts über den
schrieben/er auch gar schwer sey/daß Chrysostomi / welche Vorzeiten mit
# “- ihn/außgenommen die Gelehrte gar ein Mönchs- und Nonnenkloster zu",
"wenig verstehen: haben sie dochfon- mahl gewesen/ itzt sind nur Nonnen"
echt sten Außlegungen genug darübe/wie darinnen/welche der Patriarcher-
man Ihn verstehen muß/ daß keiner hält/dann die Einküniffen haben die
fehlen könne/jaesfeyunmüglich/daß Türcken an sich gezogen. Es ist ein
einer fehle/dann die Außlegung fey weiter Platz/der zum theil noch ge-
dU. - baut/ für welchen der Patriarch
m" Musulman komm in Arabischer ooo-Ducaten geben habe/damit er
: "Sprachher von Islam und heisse ihm und den Nonnen bleiben/und kei-
so viel als: der rechte Glaub. Und ne Türckische Kirche darauß gemacht
Musulman einer/der vom fal- werden solle.
fchen zum rechten Glauben kom- Den 19. und vorigen Tag hab ich',
men. Das sind nun die Renegati meinem Herrn Zeitungëau Polen '
oder verläugnete Christen. Was aber abgeschrieben/ von der Politischen
gebohrne Türcken find/ die heißen Wahl/dieses Inhalts: Nachdeme"
sein, „e, Musulman. Sonst sind Musulman- die Herren Senatores zu Warschau “
bohrper nen alle die/so Mahumet und feine zusammengekomfien/fyn von Stund dere wer-
"Nachfolger im Krieg bekommen und an der Ert-Bischoff von Gnien und "-
zogedui, weil sie das Christenthum verläug- andere 3. Bischoffen/ 6. Palatini fernziert
Og. net/und den Mahumetische Glau- oder Weywoden/unter dené Caßky
ben angenommen/Ihnen das Leben der Vornehmste/und etliche Castel-
geschencket haben./daher sich die Tü- lamen/ biß über die 20. auffIhrer
cken selber Musulman/oder Muffi- Röm. Käyferl. Majest. Seiten
min/das ist: Die Erhaltene nen- gewesen/ auch der Erz-Bischoffdie-
MILN. - selbe für Ihren König außgeruffen. - -
Erzehlet mir auch ferner, daß der Es habe sich aber unter dem Adelein"
Türckische Käser keinen gebohrnen Tumult erhebt, daß der Erz-Bischof"
Türcken an '' eide/man entfliehen müssen. Die andern aber/Cracau
hab Ihm etliche geschenckt gehabt/ als unsers Käyers Feinde oder Wi- “
aber sobalders erfahren/ hab Erfie derpart/unter dené Soborofsky/Sand.
hinauß geftoffen. Daher auch alle der Weywoda von Cracau/ der
Baffen und fast alle Beglerbegen. Vornehmste/haben berathschlaget/
Christen gewesen/ und Christen sie wollen einen unter Ihnen '
Kinder find/ dann die feyen in allen erwehlen/als sie aber auch nicht mit-
Sachen und Künsten fertiger dann einander einig werden können, oder
die Türcken. - - - - - - - * vielmehr die #" keiner annehmen"
Den 18. bin Ich in der Kirchen wollen, haben sie die Erongenolien"
- oder zur Hoffnung/gewesen/ sie zu des verstorbenen Königs St-Sesverlie
- worinnen der Patriarch Meßgele- ' ugusti Schwester" *
sein. Sie hat nur einen Altar/ohne Anna getragen und Ihr das König weiter
Bilder/ist/wie fast alle ihre Kirchen/ reich/mit diesem Beding/angebots an
fo
uran ge: „Heut hab ich gesehen die Kirche",


vom Mart oder Merzen des 1576 Jahrs.
16
so sie den Sibenbürger heurathen
Daß sie dé wolle./das sie bewilliget/ und 400.
'“Pferd/ dem Battort ihren Willen
beurathe zu eröffnen/an Ihngeschickt/welche
"ihm lang/mit grosser Beschwermüs/
dicket ob dem Hals gelegen./daß er sich ge-
an ihne, gendem Türckischen Käyser vermer-
ckenlaffen/und ihm zu wissen gethan/
daß Er fast von dem ganzen Polni-
fchen Adel zum König in Polen er-
wehlet fey/und die liegen Jhmitzt so
lang/mit großem Unkostenauff dem
Halß. Deßgleichen sind auch die/so
unsern Käyse zum König haben wol-
len/mit 60. Pferden und 25. Gutsche
zu Wien ankommen/und haben den
für ihren König erkennet. Unter-
dessen/daß diese zu Wien find/ist ein
anderer Tag zu Andrenovia ange-
stellt worden/ darinnen gänzlich zu
schlieffen/ wer König fey/ oder feyn
solle/und versuchet ein jeder Theilsei
Deutschen nen König einzusetzen. Der mehrer
'', Theil des Adels sind dem Käyser/
für Hunde wie auch sonsten alle Deutschen/die
geachtet sie nur Hunde nennen/spinnen-feind/
unter denen sonderlich ist offgemeld-
andere an
uns an Kai-
er,
Scheinba
ter Soborofsky/Weywoda zu
“ Cracau. Diese '' gar
", scheinbahre Schreiben an unsern
intern Käyser geschickt./wie sich die Sache
''verlöfen: Daß der Erzbischof mit
"etlichen wenigen/Ihre Kays-Ma-
“ jest. für einen König außgeruffen/
“ ohne Wissen und Willen des Adels/
auch wider die Rechten und Freyhei-
tendeß Reichs/welche/daß man mit
aller ins gesambt Beliebung einen
, König erwöhlen solle/ vermögen.
Daß aber Sie Ihre Kays. Mla-
jest. nicht erwehlt / fey auß diesem
Bedencken geschehen,/ damit sie den
Türcken nicht zum Krieg reizen/auch
- einen solchen erwehlten, der ihre Ge-
bräuche/Sitten/Rechte und Spra-
che wüst und verstünde. Haben sie al-
so das Vertrauen zu Ihrer Maj.
Sie würden sich umb das Königreich
nicht annehmen, dieweil solches nicht
allein zu desselben: sondern auch der
ganzen Christenheit Verderben ge-
reichen möchte. Zieleten hiemit auff
deß Türcken Trauung / wann sie
würden einen vom Hauß Oesterreich
erwehlen/sollten sie Krieg haben. “
) - -
Sonsten sei auch einer mit Namen"
Brieslus/alten Geschlechtes in Po-ä
len/in der Wahl '' und habe wesen-
6. Weywoden/ der Sbenbürger
den einigen von Cracau / und den
Adel / der Herzog von Ferrara
6. oder 7. Castellanen/ aber keinen
Weywoden/der Königin Schwe-
den nur 3. von geringem Ansehen/
auf seiner Seiten gehabt.
Den 20. ist Achmat Zausch auß-Liederliche
Sibenbürgen kommen und Zei-’’
tung gebracht / daß der Weywoda ' po-
mit 1000. Mann in die Mol Oau
angen/ Unser Kayser soll einen
eichstag halten/und in 3000.starck
nacher Polen aufffeyn/ und der
Mofcówitter ihm mit etlich 1000.
Mann beystehen. -
Mein Herr sagt mir/Lasky/fo
unsers Käyfers Seiten hält/ fey ein
Mameluck und Lutherisch gewesen/ bey Oenne
aber Papistisch worden/ dazu ein."
Ehebrecher/habe eine auß Franck- Glück zu
reich entführt/ und sie zu ehelichen"
verspröchen/da Erdoch ein Weib zu
Hauß gehabt.
Erfagt mir auch/daß er des Bafrolan-
fen von CPfen Agenten allhieren",
Seiden Kleid verehrt, worüber Erf“
ihm große Sachen zu wissen gethan/
hn auch '' /seine Brieffe
wol hinauß zu befördern: Er aber
Ihm nicht vertraut: sondern Ihm
zwar ein Paquet Schreiben gegeben/
abereinanders/ebendessen Inhalts/
auch feinem Schreiber/der die Brief-
fe seinen Freunden gen Pest schickt/
anvertraut.
Den 21.fagt mir mein Herr/derge- - -
frige Zausch hab auch mitgebracht/ F:
daß Pegkaff und Ruber auf St-''.
benbürgen lauren. Deß Käysers Einbildun
Sohn/vermeyneman/feye mit etlichgen
tausend Mann in Polen gegangen/
dem der Moscowiter mit 60000.
Mann zu Hülffe komme. Es fey auch
de" ' Theil auff des Käysers
Seiten/darumb werde den Weywoda
(Battori) nicht es außrichten kön-
nen/dieweil er nur 1000. Mann auß
Sibenbürgen/und 600. Polaken
bey sich habe/wann Jhm der Türcki-
fche Käyfer nicht zu Hülffe t:
- "O-
Lasky ein
Mameluck
nn O LElbe -
brcher/


166
Türckisches Tag-Buch/
Refixeicht
wer Fürst
Derowegen begehrer auch von ihme der P
atriarch in einer Kirche des
"S"-Beystand/ und daß er den Fahnen Basili Meß/undfamlet das Allmo-
bürgenfer noch zur Zeit keinem andern/ biß Er
fen für die arme Nonnen: Hat auch
in Polen zuvor festen Fuß habe/sch- vor der Fasten 3. oder 4. Predigten
cken solle/dann wender Türckische gehalten. Am 26. Febr. als amer-
Käyser diesen Fahnenfindet, der ist sten Tag der Fasten/hat der Redner
„Weywoda oder Fürstin Sibenbür- eine Rede
en. Es habe auch der Türckische Gericht/auß Matth. 25. die folgende
Cham Sonntag aber Matthäus 45
so Fans mit
“ ayser an den Tartar
eschrieben/daß Erin Polen einfall-
en solle.
“, Die Griechen geben den Kindern/
34-Jähri-
Derm O46
Nachtmal.
welches sie offt
fer/ auch in der Kirchen drinnen ge-
schlagen werden.
eben in Die Ehenlaffenfie in der Kirchen/
"und auch zu Haufe/beftetigen.
" Wegen des Ehebruchs äuchwann
ursachen ein Weib/wider des Manns willen/
"an verdächtige Ovte gehet/ und da
"felbsten etliche Tage verbleibet/laffen
fie sich scheiden. -
Ihre Saft. Der Tag Carnisprivi, »inei-, fällt
ihnen jederzeit auff den Sonntag
. (vor welchem sie die ganze Wochen/
auch am Mittwoch und Freytag/
“ Fleischeffen/ und die Papisten ver-
nach "dammen/daß fie, wie die Juden/am
Sambstag oder Sonnabend fasten
und an diesem Tag effen sie no
leisch/und sind daran guter Ding.
tihnen ' derselbige/wiebeyuns
die Fastnacht/nur daß sie von diesem
Abteilung Namen nichts wissen. Wie sie dann
" auch die Heidnische Namen der Ta-
"“ genicht haben: sondern sagen Feria
1.1.3. der erste/zweyte/dritte Mc. Tag
nach dem Sonntag. Die ganze Fa-
fen hindurch effen weder Gesunde
noch Krancke/weder Junge noch Al-
te Fleisch/ auch nichts / was vom
Fleisch herkommet/ trincken auch an
- dem Mittwoch und Freytagen keinen
Der Saften Wein: Aber da sind die Alte/Kran-
“cke/und Kindbetterinnen außgenom-
men. So effen sie auch die ganze
- Fastenzeit ' nur zweymahl
ua, „Fische/ als an Mariä Himmel-
ressatensfarths - und am Palmtag. Und
sagen/sie fastendärumb/damit das
Fleisch bezäumt/ und nicht zu geil
werde. Alle Tag in der Fastenliest
gleich nach der Tauffe/wann sie nur Meßge
4. Jahr alt sind,/ das Nachtmahl/ chen sie weissen und rothen Wein/als ",
gleich wieder auß-
speyen/aber/ darüber von dem Prie- welches sie garstarck treiben/und fa-*
gehalten vom Jüngsten
ULTO-
monachus. So wird auch sonsten
die ganze Fasten hindurch alle Mit-
woch/ Freytag und Sonntag eine
lesen. nder Meffe gebrau-Branche
ein Mittelding/aber gesäurtes Brod/gesäures
en/ungesäurtes Brodtfey kein warm
rod/oder doch nicht '
men. Brodt. Daher wo die Schrifft
3-fetzte, verstehe sie vollkommenes
rechtes/oder gesäurtes Brodt/ denn
auch niemahls- oder ungesäurtes
-3-Brodt: sondern nur 3. So
hab auch Christus/erst nach geeff-7ärrische
nem Osterlam/das Nachtmahl ein-"
gefetzet es, mit gefäurtem und recht glaub der
tem Brodt. Sie dichten es muß auch “
Salz in das gesäuerte Brodtgethan ''
werden, wann es solle recht vollkom- Probs:
men Brodtfeyn/dann dadurch wer-F"
de ' ganze Persohn angedeuten.“
tet/und für gebildet/daß er/memlich/
fey wahrer GOtt und Mensch.
Sie haben auch des Jahrs 12. vor- “
nehme Fest/anderen jeglichem sie ein "
besonders gemahltes Bild auf dem Serie des
Pult in der Kirchen ligen haben."
Welches alle/fo in die Kirchenkonfen/
küffen/das Creutzmachen/ und sich
beneygen. Also auch wann das
alles oder Liebes-Mahl nach der
Meß/oder dem H.Abendmal außge-
theilet wird/gehen sie alle zudem Pul-
pet/und küssen das Gemähldauff den
Taffel. Es sind aber folgende zwölff
Feste. 1. 3. Verkündigung Ma'
rie. 2. - CHristi Geburt/ oder "
Weyhnachten. 3. Eva, Reinigung als
Marie/ oder Lichtmeß. 4. "",
Die Tauffe Christi. 5. e-se. Christi“
Verklärung. "6. Aeo-, Lazari Auft",
erweckung von den Todten.“ ..."
der Palmtag. ---: Christi Creutz - der SE-
ung. 9. Aufferstehung Chri-’“
/oder der Ostertag, 10. An Him-
melfarth


vom Mart oder Merzendeß 1576 Jahrs. 167
melfarth Christi. 11. riss die Sen-
dung des heilige Geistes/oder Pfing-
ften. 12. Die Himmelfarth Mariae.
Gebrauchen sich aber an allen, Festen
einerleyCeremonien/ohne daß sie an-
dere Evangelia und Episteln bey der
Meßlesen/die sich auf das Fest schi-
cken/wie sie dann auch sonsten ihre ge-
wiffe Evangelien und Episteln der
Ordnung einandernach haben.
ZKirchey Den 25. hat der Patriarchin der Kir-
"n ché n» zu GalataMeß gelesen, da
' vor der Kirchthüre die Inititscharé
"die Wache gehalten,/ denen vorneh-
Gottes- men Platz gemacht / und dem Ge-
ist“ dräng und der Unordnung des Po-
war das bels gesteuret/dann die Kirche zimlich
Fest "eng und der Leute sehr viel gewesen,
"Der Ort, da die Weiberstehen, ist ve-
"gittert dadurch sie dem Gottesdienst
“zusehen können. Sie müssen aber
r"... von aussen in ihren Ort gehen / dar-
weiberauß sie zwar andere Leut in ihrem
"Gesicht haben, aber von andern nicht
Zürchen. genau gesehen werden kommen/ und
ist ihr Stand etwas erhöhet. Der
"Patriarch saß auf seinem Stuhl
und patri- im hintern Theil der Kirchen/auffei-
F" nem Teppich/ und hatte einen unter
seinen Füssen/auch drey Priester Klei-
der/ohne seine Unterkleider/überein-
ander an,/ von ungeschornem/ mit
Gold eingewircktem und mit schönen
Perlein in Laub und Zugwerck ge-
ticktem Sammet/Streiffärmel von
Gold und Perlein biß an die Ellen-
bogen/ über das äußere Kleid eine
weiffe/mit Gold unterwirckte Stolam
Creutzweiß über die Brust/ und fast
ein Doctor-Hütlein auff/undweyhe- h
fe ' zU ' Amt. #
„orieger 12. Priester kamen in ihrem Priester-
priest lichen Habitauß der '' /brück-
ten sich vor dem Patriarchen/bißfast
gar auf den Boden. Warfen die
Meßgewand an den Hals/und '
den also in der Ordnung vor MIL.
Der erste hat ein Evangelien Buch in
der Hand/ und gabs dem ä
chen zu küssen/und als sie sämptlich
etwas vor Ihme gesungen/fund Er
auff machte mit beeden Händen das
Creutz über das Volck/gieng mit den
Priestern in das Allerheiligste/ und
bezeichnete wieder mit beeden Hän-
- - -
-
den/und auffallen Seiten das Volck
mit dem Creutz/die Priester giengen
mit entblössten ganz beschornen Häu-
' fie ' #Stirnen
ein wenig mit Haarde wachsen sind
auch solche hinden bis auf die ''
hinunder hängen/und fungen zu Eh
ren des Leydens und Aufferstehung
Christi / biß in das Allerheiligste
Drinnen giengen Sie in dem Altar
herun/der Patriarchreuchentegegen
denselben/ falzte sich auff ein kleines
Stühlein: Die i... Priesterfungen
drey mal "Igguin pern mix zwana - in
Unserm allerheiligsten Patriar-
chen Jeremiae gebe GOit langes
Leben: Welches der Cantor oder
Vorfinger vor dem Chor ihnenda-
auf einmahl nachgesungen: Der
Patriarch nahm einen dreifachenfil-
bernen Leuchter mit dreyen: Wachs-
kerzen/machte unter der Thüre deß
Allerheiligsten das Ereuz über das
Volck/und segnetes: Der Patriarch
und die 12. Priester giengen wieder
umb den Altar/ bückten sich zur Er-
den/lafen still und einanderlaßunten
der Thüren ein Gebet für den allge-
meinen und den Kirchen-Frieden/die
Einigkeit im Glauben/ und für die
Todten/welche in wahrer Befäntnis
abgestorben. Daraufflase ein klei-
ner Knab 2. Episteln/dieweil es ein
gedoppelter Feyertag war/ nemlich
deß Creuzes Erhebung/welches
Helena gefunden und die Verkün-
digung Mariae. Auffjenes laßer
die Episteln Hebr.7. 26. Einen sol-
chen. Hohen Priester folten wir
aben/zc. Auf dieses die Epistel
ebr. 2. 16. Er nimmt nirgend die
ngel anfich/tc. Die Singerfin-
gen herauffen der Heil. Dreyeinig-
keit/der Jungfrau Mariae c. zu #
ren; der Archidiaconus oder der Erz-
Caplan kam herauß/und laß auff
dem Pult auch 2. Evangelia / eines
auß Marc-8/34 Wer mir will nach
folgen/der verläugne sich selbst/
ic. Das andere auß-Luc. 1/26. Und
im sechsten Monden/zc. welches
wir auch haben. Unter dem Lesen
funden 2. Knaben neben Ihm/ und
hielten ' Blatten (Taminas in-
auratas) 0 einenserfuß“
UCI)-
---
-


168
Türckisches Tag-Buch/
-
Nachdem nun der Erz-Caplan
die Evangelia gelesen hatte./gieng Er
in großer Andacht/ oder mit großer
Ehrerbietung wieder nach der Sacri-
fey zu/ hielte das Evangelien Buch
in die Höhe und unter der Thürküfft
ers / ' aber nahm es
von Ihm/undlegtesauff den Altar.
Als ein Priester das Gebet gelesen
hatte/laß auch der Patriarch etwas
auß S. Bafilii Meß/ mit lauter
Stimm/und wurde geräuchert/ die
Priester neigten sich gegen dem Al-
tar/und machten das Creutzvorfich.
procession. Hierauffgieng die Prozession an.
"Kam ein Knab mit des Patriar-
chenvergültem Stab/ dem folgeten
2. Anagnost- oder Leser mit Wächß-
kerzen/auffdiese giengen4. (zuweile
find ihrer 6) Leser/ je zween und
zween/nach der Ordnung mit vergül-
ten Blatten/welche die Cherub/die
nach ihrer Sage/ bey dem Predig-
nachdem etwas gelesen worden./das
sein.» Errierbarme dich über
uns / dazu vielmahl gesprochen:
Darzwischen die Singer 7 mit wun-
derbarlichen Coloraturen auffzwey-
en Choren gesungen. Der Patri-
arch laf gar deutlich die Worte:
Mehmet/effet/tc. Nach dem Abend-
mahl wurde die Sacristey wiederer-
offnet uns von dem Erz-Caplan
der Kelch dem Volck gezeiget/und da-
mit angedeutet / die Meßhabe nun
ein Ende. " Das überbleibende von
dem Brodt/faget der Redner/ wird
verbrandt. Hieraufffatzte sich der
Patriarch unter die Thüre der Sa-
iristey/ufi Matthaus-Dieromona- -
chus gieng in seinem gewöhnlichen
Habit auf die Cantzel/ hielte ohnei-
nigen Eingang oder Verlesung eines
Textes (dann der Caplan hatte zuvor
schon das Evangelium vor dem gross
fen Pult abgelesen) eine Predigt auf
ampt/und der Handlung des Abend- die drei Viertel Stunde/inalt Grie-
mahls sich befinden/bedeuten sollen: dhischer Sprache/vöChristiMensch-
Auf diese kam der Erz-Caplan/und werdung/Vereinigung beeder Natu-
trug die Stücklein Brodtsauff einer ren/ erzehlte zwölfferiey Arten der
silbernen Blatten/ mit einem Lein- Vereinigung ersetzt. „6- Das Fest
wad bedeckt/auffIhne trug ein Prie- Warumb dieses Fest genennet werde ---
ster den Kelch mit Wein/ mit rohen Evangelilmos, von dem Nutzen und wenn
Leinwand bedeckt: Nach diesem ei- den Ursachen der Vereinigung: Red-
mer mit einem leeren Kelche zur Zier- te mit außerlesenen fertigen Worten
de. Hierauffgiengen ihrer 6. mit und anmüthiger Art/aber gar zu
von Goldgemahlten Leinwand und schneller Spräche. „Von welchen"
- die Hände gewickelt damit anzuzeige/ allem der gemeine Mann nichts ver-"
- fiefeyen Diener GOttes. # stunde, wie es der Herr Redner selb-kann-
triarch stund indessen unter der Thürften bekante/ dieweil die Predigt in
re/nahm von dem einen das Brodt/ rechter alter Griechischer Sprachege-
von dem andern den Kelch/ und so schahe/aber es damit entschuldigte/
fortan/ legte oder stellte sie auf den daß der Mönch der gemeinen (ver-
Altar/Jene aber küssten zuvor jeder derbten) Sprache nicht fündig wäre.
das Seinige/eheers dem Patriar- Nach vollendter Predigt ging der
chen überreichte/lasen ein Stück auß-Patriarch herauß/faßte sich in sein
der Meßheimlich/und neigten sich/gewöhnliche Stelle/und empfing das Allnosen
der Patriarch laß auch etwas mit Almosen oder Opffer. Da gieng"
heller Stimm/ und die Sacristey einer nach dem andern in der Ord
wurde beschlossen: Herauffenfungen nung hin/erflich die Metropoliten
sie wiederumb/das sie entweder gar einer auß den Zykladischen Infi-
nicht oder doch wenig verstunden. len/einander - die Eltesten des
Die Sacristey wurde wieder aufge- Volcks/tc. welche alle dem Patriar
schlossen, das Gebet für die 4. Patri- chen die Hand küssten von "Ihm ein
archen gesproche, die Sacristey aber Stücklein Brodts/ als das „2.,
mahlzugemacht/ Brodt und Wein oder Denckmahlempfiengen und ihm
zum Abendmal geladé gesegnet/ daß die Gaboder das Almosenreicheten/
selbige genossen,7 von der Gemeinde ein jeder nach seinem Vermögen/..
- - Ducaten/


vom Mart oder Merzen des 1576.Jahrs. 169
Ducaten/10.20. Asper. Der Red- Es hat auch heut mein Herr Zei"
nerspricht erstlich unter der Meßden tung bekommen/daß unsers Käyers "#
' Glauben/und nach Sohn mit einer grossen Kriegsmacht balber,
etlichen Gebetten und Gesängen das vor Cracau stehe/der Sbenbüt-
Vatter Unser mit heller Stimm/ gerabenlige noch in Sibenbürgen/
auffer den Chor/und der Patriarch und könne mit feinen wenigen nicht
drinnen beschlieffet mit dein Anhang: fortkommen. -
" Dann dein ist das Reich/zc. Heut Abend hat mein Herr von "
ergebli- Jch fragte den Herrn Redner/ dem abgefallenen Franzosen Ab-’“
“ was sie mit dem Stücklein Brodts/ fchrifft der Schreiben erhalten/ die
"erfonach dem Abendmahl überbleiben der Weywoda, Steph. Battori
bendmal anfangen? Der antwortet: Sie an feinen Agenten geschrieben/ dar-
"“ verbrennen selbige/dañfiedörf- innenEr sich nenneferwehlten Kö-
) fen sie hernach nicht mehr effen. mig in Polen. Item unser Käy-
iastmahl. Nach Verrichtung dieses ganzen fer hab ihn geschrieben, er möch-
Gottes-Dienstes hielten die von Ga- te sich defen bemüffigen/aber er
lata dem Patriarchen ein Gastmahl/ könn es / Ehren halben / nicht - -
dabey waren zwei oder drey Me-thum / und begehrt Huff von
tropoliten,/ die zwölff Priester/ dem Türckischen Käyer. Aber
se». oder des Patriarchen, es ist zu befolgen/Ermochte zwischen
Ambts-Gehülffen und andere/ zweyen Stühlen niedersitzen. Dann
- auff die sechzig Personen/fd mit ihm der Baffagesaget: Ist Erauß dem
f affen. - - - Land gezogen, so sehe Er, wie er
". Den 16. sagt mir mein Herr/daß wieder darein komme, wir wol-
" er an den Bassageschrieben/Erha- len von feint wegen unser Volck
“ benichturfaches an unseren Häle nicht laffen Hüngers sterben.
"ferzuzürnen/wegen des König. Dann in denselben Orten das
negien reichs Polen/die weil Erjavon Volck kein Proviant findet. Daß
den Wörnehmsten dazu erwöh- man also vermeint/der Baja werde
let worden. Dann er könnesja feinem Bruder Christoph Bat-
bey ihm selbsten abnehmen, wäfi tori den Fahnen schicken/derwerd
män ihm nur folte ein Dorffwer- Jhm dagegen sechzig oder sieben zig
ehren/fo wird ersja nicht auß- tausend Ducaten versprechen müs-
schlagen: Wie viel weniger ein fen.
" - ganzes Königreich:“ Aber der Heut hat man auch zweyGriechen - Strafen
"Baffa geantwortet: Er folte zu zum Tod verurtheilet/darumb/daß “ ve-
"den polacken gesagt haben: Ich sie mit andern ihren Gesellen/nicht“
pil" des Türckischen Käysers weit von Constantinopel die Leu-
reund bleibé/und begehreuers te berauber und jämmerlich ermor-
önigreichs nicht. Oet.
Item: Der Baffa wiffe selber. Es sollen J: 17. in der Gefell-Deren eine
noch nicht gewiß/wer Königin Po- schafft seyn. Die Christen haben '“
lenfey/dann Er gesagt: Was ma- die Spiffe / von Holz und mit Un-"
chen sie so lang/daß sie es nicht schlitt oder Talck beschmieret/ auß "er
geschwund auf ein Ort machen/ dem Schloß biß zum Adrianopo-"
und einen erwöhlen/denfieha- lischen Thor tragen müssen/ auchubeiräter
ben wollen? wo der Hencker unterwegens einen :
Wie sie Item: Er/der Herr Gesandte/ Christen angetroffen/hat Er die an einen
"hafauch an Ihre Röm. Käyferl. dern erlediget/und die Spilfe diesem von Crien
gefti "riale ät geschrieben/ wann Sie aufgelegen. Wie sie zum Thor hin-
Polnischer König feyen/ sollen Sie auß kommen/hat Er etliche Chri-
etlich tausend Ducaten nicht anf- fen gefangen / deren etliche eine
-hen, sondern selbe dem Baffa ver- Gruben ( die Ubelthäter hernach
ehren/daß Erfich zu Frieden geben darein zu begraben) graben/andere
möchte, sie spiffen und sonsten dazu helfen
A P müffen/
- -
:-
- -
---
-
- -
- - - -
-
- -
- -
- -
- - -
- - -
--
-
-
- -
- -
-
-
- - - -
- -
- - -
- -
- - -
- , -
- -
-
- -
- - -
- -
-
- -
- - - -
-
- - -


170
Türckisches Tag-Buch/
müffen/oder wurden übelgeschlagen.
Denn einen hat der Zausc)/solandes
Subbafft. Statt dagewesen/zuge-
faget/er wolihm/wann er seine ande-
re Gesellen würd auch Namkündig
machen./das Leben erhalten. Wel-
ches er aber nicht thun wollen/ biß
fein Gefell gespist wäre. Da führte ihn
der Zausch hinzu und sprach: Also will
ich dir auch thun laffen/wann du nicht
"e-bekennest. Also hat er noch auffo.
", bekennet/ und man ihn darüber hin-
weggeführt./gleichwol/wie manda-
für hält / das Leben ihm nicht ge-
"jchenckt. Den man aber gespifft den
AWO -
Fähilfe ist zuvor zum Türcken worden/und
ihn aber dadurch das Leben zu erhalten ver-
"“ hofft. Dann als er die Grubenund
Spiß vor ihme gesehen/hat ergefa-
get: Wann man ihm das Leben
fchencken werde/woller ein Türk
werden. Der Zausch aber hat es
anfangs nicht zugeben wollen/end-
liches doch geschehen laffen/Ihm ein
Janitschar den Finger auffgehalt
ten und vorgesprochen: Lailahu & c.
fo Er müssen nachsprechen/das ande-
re Volckzugeruffen: Allah, Allah.
GOtt fey ihm gnädig.“ GOtt
helf ihm. Und man ihn gleichwol
darauffgefpifft. Mein Jung sagte
hernach zu gedachtem Janitscha-
ren/der ihm wolbekant war/ypar-
umb Er zu dieses Vbelthäters
Abfall geholfen hab/ er werd
am Jüngsten Tag nüffen Re-
Eineiferi-chenschaft darfür geben: Aber
"der Janitschar antwortete: Wann
Fauf hat er mir nur von Wertzen nachge-
fprochen hat/ fowurder mir am
Jüngsten Tag darumbdancken.
wie die Manbindet solchem UbelthäterSat-
"ler an die Füsse stösst Ihm den Spiß
werden zudem hinterm Leib/v. hinein/und
die Christen müffen an den Sai-
lern ziehen / bis der Spiß dem
# Sünder wieder oben außge-
et.
er. Den 27. bin ich mit dem Anto-
reise in ni/ Apoteckern von Chio/ Jacob
*" Reinern Pincernen / und Sebal-
den / in Asien spacieret/ und hat
uns des Apoteckers Asamoglan
geführt. Zu allererst sind wir in
-
des Käfers vornehmsten Lustgar-"
ten eingelaffen worden/allwo er sich/nehm,
Luftshalben/offt zu befinden pflegt/ F“
ligt gegen Constantinopel über/“
und gehet man zwischen den Oel-
fräuchen ein wenig Berg an biß
dahin.
Darinnen hört man fast nichts als Kärft
lauter Steinhauer mit ihren Häm-'“
mern / die Königliche Gebäu und
Wafferkünften auß Marmel und
weißen Steinen zuverfertigen. Wir
wurden in den Königlichen Palast
geführt./welcher sehr weit und hoch/
mit vergülten Gewölben/und aller-
anmutigsten Springbrunnen von
weißen Marmel geziert. Das gan-
ze. Hauß ist durchsichtig/ aber nun/
wegen des großen Staubs von den
Steinhauern / mit Teppichen ver-
' Alle Gemache haben wir
esichtiget/ da der Käyfer des Tags
zu filzen/zu effen/und deß"Nachts zu
schlaffen pfleget: Alle von Marmel
und Gold. Der Gart ist als ein
Irdisches Paradieß/von den aller
wolriechendesten Kräutern / Blu-
men/ und allerhand nach der Ord-
nung-gesetzten/fruchtbahren Bäu-
men: Sonderlich haben wir gesehen. Sonder-
Zwibelen oder Zippollen / welche bere“
allerhand rothe/weiffe/feuergelbe/
auch roth und gelb-gesprengte Vio-
len getragen.
Und dieser Gartist mit einer hohen Derzeit
Mauren beschloffen/ von Thürnen",
und andern Gebäuen wie ein Schloß.“
Durch diese hohe Mauren / gehet
man in einen andern Garten/darin-
nen ist ein rundes/wie ein halber Cir-
ckel/gebautes / und auff weiß und
bunte Marmelsteinerne Säulenge-
setzt/und gewölbtes Hauß.
Auß diesem zweiten Garten gehet. Der dritt
man durch die Mauren in den drit-Part
ten Garten/ darinnen auch ein Kö-
nigliches Hauß/und sind die Estrich
oder Boden in allen dreyen Häu-
fern mit köstlichen Persischen Tep-
pichen / sonderlich wo der Käyfer
zu filzenpfleget/ auch alle Gem:
n


-
vom Murt, oder Merzendeß 1976. Iahrs.
-
17t
mit Polstern von rauhem Sammet der Kirchen der heiligen Euphe-
und Goldbelegt/und die Sitz/ oder
Läger statt etwas erhöchters / als
das andere Estrich. Vor dem zwey-
ten Hauß ist eine viereckichte von
weißem Marmel außgeführte Gru-
ben/ welche man auß dem Grund
deß Hauses mit Waffer kam anlauf
fen laffen / darinnen stehet ein klein
roht angestrichenes Schifflein/ zur
Luftfahrt der Käyserlichen Kinder,
In aller dreyer Paläste Mitte sind
gar weite Brunnen von weitem
Marmel/ mit meffingen Hahnen.
(cpftomis “ Auß dem
mittlern Garten / welcher mit der
Mauren des ersten und dritten
Gartens beschlossen wird./gehetman
miæ/ darinnen das vierte/ nenn-
lich das Chalcedonische be-
'' Conciliumgehalten wor-
den. Als wir aber da nicht so bald
eingelaffen wurden/ giengen wir zu-
rück nach dem Schiff/ und ob man
uns schon zurück wieder ruffte/wol-
ten wir doch nicht umbkehren/ und
muten also unsers Trotzens entgel-
ten/daß wir da nichts gesehen haben.
Hinter dem Dorff auf der Stelle/
da die alte Stadt Chalcedonge-
standen/sind noch die zerfallene Mau-
ren einer großen Kirchen/ in einem
kleinen Thal / dadurch der Bach
Chalcedon flieffet. Auß. Chal-
cedon sind wir fast ein Meilauffer
... in ein kleines Tählein/ darinnen ist dem Phanario oder Laternenthurn
" gar ein alter Brunn des Diony- oder Pharos auff dem Felde ge-
fit4yermagor/dessen Waffer auch gangen/und zudem zerfallenen Ge-
die Türcken heilig halten/ ist vier- mäuer einer alten Kirchen / welche - -
eckicht/ wie eine Cisternen. Die den Namen von Johann Chryso-ziehe S.
Wächter und Gärtner dieser Gär- tomo gehabt haben solle/kommen/berfest
ten sind die Alfamdglant/ denen ha- und eine halb-mit Erden außgefüllte
ben wir einen halben Thaler zur Cisternen/auch ein andere/ die noch
Verehrung geben. Von da auß. Wasser hielte/ angetroffen. Nahe „ . .
Chalcedonfind wir gen Chalcedon geganz darbeypflügte einer mit Ochsen/undär.
gen/ und haben da zu Mittag ges ein anderer brante Dorn auß/ wel-beiten, --
jen / woselbsten ein Griech / so ches sie der große Hunger lehrete. -
über 100. Jahr alt sein solle/zu uns. Gegen über hatten wir vier Insu“ In allen
kommen/ welchen wir eines und an- len im Gesicht/Antigonen (Ande-„ -
ders gefragt,/ und der uns auch ge- gone/) Chalce/Prot/und Pla- Sorge die
' das verfallene Gemäur einer ty. Von dannen kamen. Wir ange
er, kleinen Kirchen/en oder dem hei- das heroische Dorgebürge, da
"al-ligen Theodoro geheiltget. Vor Käyfer Justinian/ Kirchen/Kö- -
fort, dem Dorff darauffen, da noch viel ' Paläst/und warme Bäder
Abgötterey und Aberglauben getrie- solle gebaut gehabt haben. Da ist der fünfte
ben wird, von denen so am Haupt/ itzt ein mit einer Mauren umbfange-"
Augen und andern Gliedern be- ner/ und mit einer andern Mauren
schwerung haben. Die dahin walfar unterschiedener Käferl. Garten/in - -
ten / klaiben Tüchlein / Haar und dessen hintern Theil ein Königlicher -
) anders daselbst mit Wachs an die Palast/ mit vergülten Bühnen und
Wände/und hängen Wachs-Kerzen Oberboden/ ein tiefferwafferreicher
auf. Es wird auch zuweilen da Meß von Marmel zugerichter Brunn/ - -
elesen: Der ganze große weite fambt einem Pharos oder hohen -
#" ganz öd / unnd mit lauter Turn/mitbey der Nacht angezünde-
Dornen bewachsen. ten Liechtern für die Seefahrende zu
In dem Dorff ist eine kleine alte sehen ist. -
Kirche / darinnen auch Meßgelesen - - * - -
wird. Vor dem Flecken auffiel. Im Heimweg haben wir an dem Deeskarte
„„ner Ebene bey die hindert Schritt/ Europäischen Gestade den letz"
Fr“ ist noch ein Königlicher Gart/dar- ten und grössesten / schönen Käy-'',
innen die eingefallene Mauren von keine gesehen, durch ä
- M. ij Mitte
- -


132
Türckisches Tag-Buch/
Der polen
Ver-
bungsRed
Inhalt an
Den XHat-
Gori.
Unters
Gefanten
gute Rund-
schafften
und Briefs
Bestellun-
gen
Brey
Yapelsch-
und Spa-
nierwol-
den Tür-
sken per
Denz,
Mitte ein Fluß lauffet/ und stehet
voll der Ordnung nach/gesetzter Ey-
preffen-Bäume: Wie auch sonsten al-
le andere Konigliche Gärten/wel-
che denen Durchgehenden anmuthi-
gen Schatten von sich geben.
Den 28. hat mein Herr von dem
Franzosen die Briefe bekommen./
worinnen enthalten,/ wie ein Polni-
scher Edelmann vor dem Stephan
Battort demselben die Polnische
Princessin Annam von ihren hohen
HVoreltern/ Zucht und Schamhaff
tigkeit so trefflich herauß gestrichen.
Itemweiler/ der Weywoda so
vielen Fürsten vorgezogen wor-
den als verhoften fie/Er werde
fiebey ihren alten Freyheiten er-
halten. Er hatte auch des Baffen
Antwort/auf des Weywoden begeh-
ren/daß die Stbenbürgerin defen/
biß Er im Polnischen Reich besteri-
et sey/seinem Bruder/Christoph
attor/für ihren Oberherrn erken
nen/ und wo es vonnöthen/oder so
der Pegkäs oder einander etwann
einfüllen sollte die Walachen/Mol-
dauer und Tartarn/auch der Baf
favon O ' ihnen Hülffe leisten sol-
ten. Solche Sachen zu bekommen
kosten meinen Herrn innerhalb zwey
Monaten bey die 200.Reichs Thale/
die Er dem Franzofen/ und des
Agenten Schreiber spendiert hat.
Er hat auch/durch ein Atlafin Kleid/
deß Baffen von Ofen ä
und seinen eignen Schreiber aufffei-
ne Seiten gebracht. Wie dann auch
morgen/ als _ .. ,
Den 29. ein Türck meines Herrn
Schreiben von des Silbenbür-
gers/auch feines Agenten Sachen
mit sich hinwegführer/daß also un-
' Kayserfäftsobald/als der S-
enbürger felber/ feine Anschläge
wiffen kam. -
Den 30. find drey Welsche und
panier in vergülten Degen und
Martern - Belzen mit einem Chi-
aushie ankommen und wollen Tür-
cken werden.
Den 3. Sagt mir mein Herr/daße,
der Weywoda wieder zurück in dieser von
Moldau gezogen / weil die vor- “
nehmste ' ihm entgegenge-
schickt/ersolle sich umb Pohlen nichts
bekümmern/ dann erfeye nicht recht-
mässiger Weise : sondern von dem
aufrührischen Volckerwehler.
So solle der Türckihme die Hülff Auch
auch abgeschlagen haben,/ dann die "
Baffen von Ofen und Temes-loßgeles -
war bedorffen ihre Völcker selber/"
wegen unsers Käysers starcker Zu-
rüstung an den Ungerischen Orän-
zen.
Es sagt mir mein Herr / derpabf
Pabst häb unserm Käyser hum"
dert tausend Ducaten zum Polni-point-
' Krieg gleichsamb als ver-ang |
L "t.
Als Herr Simich auffder Posten wie
in Deutschland geschickt worden/"
und man meines Herrn Brieffan ".
den Käyfer dem ## zuvor ver-lern G-
dolmetschen sollen/ hat Colum-'
binale in Venedischer/ aber wer-tungs-
leugneter Edelman/ nun MIe-bra"
hemet genant / sich defen unter-
stehen/ und meinen Herrn gleichals
trotzen wollen/ aber der hat sie ihm
auß der Hand geriffen und ihn her-
nach in der Audienzvey dem Baffa
dergestalt angegeben/erfeywederein
Mufilman / noch Christian/
daß Er hernach bey ihme nichts
mehr gegolten. Dann da ein Spa-
nier ein Türck worden, hat dieser
sich auch dazu gebrauchen laffen/
und da der Baffa einen gefordert/ist
er/obschon die Rey nicht an ihmege-
wesen/ herfür gegangen./aber der
Baffa zu ihm gesagt: Gehe du
## und einem andern geruf
en/ das dem stolzen Esel sehr weh
gethan/ daß er hernach nicht mehr
in den Divan gekommen,/ welches
auch andern groffen Uberdruß ge-
than/ daß mein Herr solch Ansehen
bey dem Bafa wider einen Türcken
haben solle.
April


vom Aprilendeß 176 Jahrs. 173
- - - - kommet/ enthalten/ bißweilen aber
A pril is. Fisch effen. Vom Palmtag anhal-
ten sie 14 Tage Feyertage/fingen in
- - „ den Kirchen/und lesen Meßaber das
“, # '' gemeine Volckarbeitet. Drey Tage
und sprach, enannf/Meßgelesen. Die ' ' drey Tage nach Weyhe-
Leute sind zwar Griechischer Relige "haben. Wie auch Feyertag
g * 4- - " Das Fest der Weisen aber halten
on/ reden aber Türckisch/und kön- - -
nen nichts/oder doch gar wenig Grie- nich/sondern der Taufe Chris
chisch und sind auf Farmania/ha für Pfingsten fren sie auch 3. LU-
siehe Sben da eine schöne Kirchen zu St. " In diesen grossen Hauptfestenle-
" Constantin/ auch andere hüpsche " die Meß Chrysostom/ des
n. Griechisch- und Arminische Gebäue. Bafilii aber allein auff sein eigen
F"halten" Fest und in den Sonntagen der
wie es die Zeit leiden mag, den Saiten -
Patriarchen eine köstliche Mahlzeit. Vor dem Erstickten enthalten sie“-
Durch die ganze Fasten hindurch sich gänzlich/ als vor einer schweren -
: stehen Sie täglich drey Stunde vor Sünde.
"- der Sonnen-Aufgang auff/zünden. Vom Antichrist halten fie/daßvom 3-
sien - ihre Wachskerzen an / singen. Ihr er vor dem ' '“
: Amt/ Pfülmen und Gesänger zur men werde,
Ehre der heiligen Dreyeinigkeit/ -
Ehristi und Marie. Also auch des Auch Enoch und Elias/und
Abends eine Stunde vor Nacht. predigen
Sie machen viel Meier (wie sie es. Das Ave Maria beten fiel in den vom Ave
nennen) ' ' UN- Kirchen. Maria.
ten von der Erden an/und sagen/es / - - Ef
fey ein Zeichen der Buffe/ nachdem 2“ ", #" k Fes
Erempel deß Zöllners /9 welcher in Mart. mit zweyen andern/ fich “-
' Tempel an seine Brust geschla- Türcken machen zu lassen./hieher ge-
d - kommen / drey mahl / mit etlichen
Der Redner/ d emich heutetliche Türcken vor unserm Hause vorüber
" Stücklein außder Naturkündigung gegangen/ist eine kleine Person/bey
", erklärt./erzehlt mir, daß allein in der die 40. Jahr alt/hatte einen Franzö-
"Patriarchat Kirchen so viel Oel fi - -
in - E* - - - ischen Hut auff/ einen mit Marter
in der pa- und Wachs. Jährlich gebraucht gefütterten Belzan/Galeotische Ho-
triarchat -
F ''
die ganze Kirche leuchtet von Lam- schamarirt/roth feidene Strümpff/
pen und großen Wachs-Kerzen alle " weiffe. Schuchan/eine dreyfache
Tag/und zwar etliche Stunde/Mor- güldene Ketten am Halse die ihm un-
einem Silbends wann sie niemlich ter den Armen herum eng/und zog
# r Ambt fingen. l' M ' also mit andern Türcken die Stadt
nun See und Wachses bekommen sie umbher: „Welches dann alles
außChio/Candia/Mittlene/und Fans ein ungewöhnlich
andern Seiten in einem woifellen Ding ist - - - - -
Preiß/ so werden Ihnen auch viel. Den 2. ist eben dieser Spanierin und Abfall
verehrt. des Käyers Divan/in Gegenwart
Auffall ihre Feste haben sie ihre der Verzier/Kadtlafchin und ande-
von ihren Viglias, (Heilige Abend) und ge- rer/zum Türcken worden. Da erei-
'' meinglich vor denselben ein Fasten/ nen Finger auffheben/ und nach
tage“ einen oder etliche Tage,/ daran sie sprechen müffen : Jch bekenne/
sich bißweilen alles dessen, was Blut daß nur ein GOtt fey / und -
hatt/ oder von dem Blut her - der Mahometfein Diener. Ich
- - P. ii. bekenne/
P5 (Enoch
und Elias,
/
-
- -
-


174
Türckisches Tag-Buch
bekenne/ daß ich vom falschen wirft/ und verbirgt die Hand.
zum rechten Glauben komm/ Er gibt. Dem Pegkäf"Volck, und
und verläugne meinen vorigen wilden Namen nicht haben, daß
Glauben mit allen anhangen- er Krieg führe.
den Articuln. Und solche Wort. Die Türcken/wann sie von hier arch
spricht Jhm ein Zausch vor: Dar- im Ongarn geschickt werden./bieten"
auff setzt man Jhm einen andern meinem Herrn die Dienste/ feine Samen in
Hur(einen Turband mit einem Hon) Brieffe und anders draussen zube"
auf/ gibt Jhm auch einen andern stellen/felbsten an/damit sie nur Zehr-
Rock. Darauff hat er den Baffen geldtauff den Weg bekommen. Und
und Kadelesch in die Hände geküsst. das das größte / des Baffen von “
Ihm wurden 1000. Thaler Lemar Ofen Agenten Schreiber steckt
verordnet/ und da Erzuvor Frame meines Herrn Brieff in seinen eignen
ciscus geheiffen/Mehemer Beg Beutel/versigelt ihn/und schickt sie an
aus Arragonia genennet. Er soll seine Freunde gen Pest von dannen
le viel Gut mit sich gebracht/undbey fiegen Gomorra" kommen.
dem Bafa 1000. Ducaten/auch ein " Den 4. ist der Käyferin Liub-geber
Schreiben vom König außESpanien zarauhinauß gefahre und sein Gebet"
gezeigt haben. . . . umbeinen Regengethan/ hat auch “
"Der andere/somit ihm zum Tür zuvor in der ganzen Stadt außrufen
'',cken worden/so Marcus geheissen/ iaffen, daß man keine Kramläden/biß
''s nun aber Ibrahim genant worden/ nach dem Gebet/öffnen solle. Wel-
"“ ist nicht weit von Ragusa daheim/ ches Gebet dann auch in allen Mo-
und ein berühmter Schwarzkünstler/ scheen oder Türckischen Kirchenge-
hat selzame Stücke getrieben / und schehen. So haben auch die Juden
Bestallung
Der zwey,
deßwegenauß Welschland weichen
müssen. Ist ein Reis oder Haupt-
zmann über eine Galeen worden/und
hat einen Tag 20. Asper/wil zuwege
in allen ihren Schulen außruffen las
fn/daß die Ihrigen 3. Tage als den
9.12. und 16. dieses/biß die Sternen
auffgehen/fasten und beten sollen.
w daß eine Galeen gar schnell
LI) L.
9 Erkan auch das ganze Meer vollen
Galeen machen/waii fähon keine dar-
Die Juden allhier gehen alle Tage
dreymahl in die Schule: Morgens
früh/sobald es Tag wird/eine Stun-
Juden
Schulen,
1.
fie daren 1
de vor Abend und wann es schon gehen,
auff ist.
' dritte ist ein Spahi von 4.
Der dritte. - -
oder 500. Alper worden.
Abend ist / und fingen darinnen die
Psalmen Davids. Auch alle Mon-
F" Samstag oder Sonn-
W
" Sobald man dem Spanier 1930, abend gehen sie früh darein singen
", Thaler gemacht, ist unter den Tür- eine Stund/und heben darauff/ mit
Bestallung cken ein groß Murren entstanden/ großem Geprängund Ehrerbietung/
"s" daß man einen Mariol/der erst her- die Zehen Gebotsaußdem Behälter/„g.
komme/etwan in seinem Vaterland zeigen sie allen Anwesenden und spre-bot:
ein Bubenstück begangen/und/damit chen: Das sind die Gebott/die "
er sein Leben erhalte / durchgehen und weil
müssen/solche Bestallung mache/fie
aber/die langgedienet/ müssen mit
etlich - wenigen Aspern für gut neh-
uns unser Gott gegeben./hernach
liefert sie einer. Das Thun sie auch nach
Kindi am Sonnabend/da sie es zwey-
mal herauß heben. Die Deutsche und
Ungarische Juden haben eine Schule
zu Hauff/ die Welschen/ Spanier/
Griechen/c. jegliche auch ihre beson-
dere Schulen. Vordergroßen Brunst",
waren deren 44.itzt sind ihrer nochet- “
lich und dreissig.
Eben heut ist dem Baffa ein Pa-"
quet Schreiben meines Herrn/ an '-
unsern Käyer c. mit lauter Ziffern an uns.“
- Mºll.
zattori vs. Heut hat unser Jauch dem Mat-
"thias/unserm Lragoman/ange-
ä“ zeigt / daß die Kaiserischen (oder
vielmehr die Pegkäffchen) und die
Sibenbürgifchen geschlagen/und
die Unterigen '' haben. Da-
' umbauch der Baffa auch zu Ihme
'“ Matthias gesagt: Dein Kayser
geschrie
WOLL,


vom Aprilen des 176. Jahrs. 175
Käyzer 2c.
kommen.
den Baffa
in die Hän-
OL,
ZDer Ge-
sandte im
„“groffen
Aengsten
ner
wegen sei mit Lemonien-Safft.
Schreibt.
geschrieben/so den Tag zuvor durch von den Türckischen Händeln/ daß
den Achmet Tehata 7 Agenten die Gelegenheit dieses Jahrs von den
von Ofen/sie fortzuschicken, über unsern nicht möchte verabsaumet
geben worden/in die Hände kommen/ werden. Viel auch ohne Ziffer/vs „.
welche dem Neufer / sie zu verdol- doch ganz verblühmter weiß/als ob blühmten
metschen übergeben worden. Der er von seiner Braut und Heurath-"*
sich aber wohl gehalten/und meinen Sachen schriebe / verstund aber da-gebraucht.
Hern/ aller Sachen halben/wie sie durch Pohlen und Siebenbür-
sich verlauffen/berichtet. Es feyen gen. Der Bafa sagte: Ermoch-
aber noch zur Zeit allein die Brieff fenur gern wissen / ober/ mein
für gekommen/die er an seine Braut / Herz / unferm Käyfer zum
seinen Rhwäher/seiner Braut Brud Krieg oder Frieden rathete?
erdinand/ufi ihre Schwester He- Meuser hat im Dolmetschen / wo
enamgeschrieben. Als man nun die er gemeynet/ es möchtein verdächti-
fe dem Baffa gelesen/haber anfan- gesWörtleinfeyn / viel verändert.
gen zu lachen/ und gesagt: Siehe. Der Brieff ist schier ein ganz Buch
die Gauer/zc. Papier gewesen/mit und ohne Ziffer/
Den 5. ist mein Herz in groffen dieweiler auch viel von seinen eignen
Aengsten gewesen/ und besorgt/sie Sachen an seine Freunde geschrieben
kommen ihn auch hinter die Schrift gehabt. -
Der Basa - Den 6. sind erst die Schreiben mit
ihn auch verirt/ Ob er sich nicht Ziffern / an unsern Käyer gehörig/
fürchte/dann erwiß/daß er eine auch herfür gekommen. -
Liebfe draufen habe. “ doch Den 8. haben die Dolmetscher dem von den
wann er verschloffen werde/als- Mehemet Baffa/erst Bericht ge- “
dann werd er sich erst fürchten. thanesseyunnüglich die Ziffer auß-"
Der XHaffa hat dem Weufer einen zusetzen / allein konnen sie so vielfin-
Vndtheils Brieff nach dem andern heraußge- den/daß er der Gesandte/gern wolte/
mit lauter
Ziffern.
:
- Ond
Merckzei
chen ae
schrieben,
-
geben zu versuchen / ob er die Ziffer daß zwischen beiden Käyern Friede
ergreifen könte/ so aber unmüglich bliebe/daß er bald hinauß kommen
gewesen. Dann in solchen Ziffern konte/dann sein Heurathfey ihman-
fastbey 200. Nora oder Merckzeichen gelegen. -
sind da alle Stätte alle grosse Hern/ Den 7. gegen Abend ist des Türcki"
alle Fürsten/alle Aempter zu Con- schen Käyers Sigillators oder Sie-"
stantinopel und in #" gelmeisters Tchaia oder Stall- meister
ihr besonder Merckmahlhaben/Müch meister vor den Portendeß Sieben-s“
viel Erranten/oder Zeichen zwischen thurns gehencket worden.
den andern st.fch. c. so gar nichts. Den 10. ist der Herr selbst Niffan. Der Sie-
bedeuten/ stehen. Also daß es un- gibafla ( Stegelmeister ) auß z“
müglich ist/ einen Verstand herauß Constantinopel / Adrianopel "en
zubringen. Der Ungar/wie auch und Bursa bannfirt worden/daßer Fr.,
der Becker/ Ali und Ofwald/so in die Käyserliche Residenzen nim-"
dem Neuser von dem Baffa zuge- mermehr kommen solle. Er ist umbrannisiert
geben worden, habe sich/weil er un- Mitternachtauß der Stadtauffset-
erm Käyfer/ und also auch meinem nen Hoffbey Ponte Grande gezo-
Hern/find/ heftig bemühet/auch gen. Der Käyer hat ihm durch ei-
70. Buchstaben heräußgebracht/ so nen Kapizi einen Zettel geschickt/
ihn gar selzam gedaucht. Sie sind daß er gewust/waserthun solle. Er
bißäuff den 10. dieses damit umb- ist durch den Mehemet-Baffa zu
gangen/aber auch an den Lemonien - diesem Amptbefürdert worden/ und Sein Ver-
Saft, mit welchem zwischen die an meint man / er hab über 200.000."
dern Linien hinein geschrieben gewe- Ducaten im Vermögen. Neulich
fen/nie gedacht/ noch desselbeninnen wie oben gedacht / wurd auch der
worden. Mein Herz hatte auch durch Cantzler/der in gleichem durch UNIe-
Ziffern außführlich geschrieben/ hemet zum Dienste gekommen/ab-
- - - - P. iiij gefetzt/


176 Türckisches Tag-Buch/
--
Hab die
Inquisition
über sich
3u gegr-
TLM),
", dich und bete." Drauff-Stran- Wann einer in der Stadt erschla-xner-
' gulirter ihn. Mein Herz hat eben gen wird,/ und man kan den Täther",
" diesen Siegelmeister verwichenes nicht erfahren, so müffen die Nach-bar
Jahr 4. Kleider geben müssen / hat bahrn in derselben Gassen 400000. "
# erstlich 2. Seidene Kleiderge- Asper für ihn bezahlen. . . "
schickt, welche er aber nicht anneh- Wann die Baffen zum Käyfer werde
Sein
Ampt.
OOie man
in Divan
sitz undes-
fe.
Die Abge-fetzten / genandt Viridan Aga/ Bund. Der JanitscharmAga/auch
fetzte oder
dieselbe
abdan-
den/ba-
bens am
beften.
Türckische
Räpfer
hält ob der
Gereche
tigkeit.
efegt/ hat also dieser Siegelmeister Manklagt einen nicht langan/o-Kurse
' (Unde US '' als der verhört ihn viel: sondern schickt",
daß man ihn Syndiziero / das ist: ihm nur einen Zettel / wann er den verbre
über ihn inquirer, und nachforsche/ siehet/mußergleichthun was darin.“
wie er sich in seinem Ampt verhalten nen ' : Oder es kompt ein
habe. Sie nennens Deftisch. Befin-Zausch der ihn erwürgen ' / da
det man ihn ungerecht, schickt ihm der mußer feinen Halß gleich hergeben/
Käsereinen Zauschen/derbringt ihm und darf sich nicht weigern / allein
einen Zettel und spricht : Wasche waschet er sich zuvor und betet.
men: sondern einen Becher darzu hineingehen/stehen sie vor ihme wie ".
haben wollen,/ da unser Käyfer doch die Jungfern/und haben die Hände bietung
durch ihnenichts zu bestellen hat, als Creutzweißübereinandergeschrenckt",
daß er des Türckischen Käfers der Käyfer aber bewegt sich nicht. Eine
Brieffe verfiglet / und das güldene Wann mein Herin dem Diwan, db
Zeichen darauff schreibet. zudem Baffen gehet/und sich benei-"
Deß Siegelmeisters Amptist get/stehen sie gegen ihm auf / also Sern
gar vornehm / und höher als des auch/wann er zudem Baffa reitet/
Canzlers/ und sitzt auch im Diwan stehet er gegen ihm auff/ im hinein-
mit den Vefirn/wannfie effen. und herauß gehen/ und er bucktfich.
Mein Herz/wann er Praesenten. Sie sind auch gegen einander sehr
überreichet / fizet und ist mit den ehrerbietig/bucken sich mit dem Kopffer,
YOefirn/die zween Kaditeschert/ gegeneinander/greiffen (derringer/ selbst
allein / der "g oder als der ander/ ist ) mit der rechten
Siegelmeister allein. Dieses abge- Hand an die Brust / darnach an den
Ampt / hat man dem abgeschafften andere grosse Herren/wann sie durch “:
Kadi von Adrianopelangebotten/ die Stadt reiten / bewegen sich mit ern
aber er wollte dem wanckelmütigen dem Kopff/ von einer Seiten zu der
Glück nicht mehr trauen / sondern andern/und geben damit ein Zeichen
sprach: Er fey nun alt und kön- ihrer Gnad und geneigten Willen/
nefich solcher Sachenchit unter- wann ihnen das Volck begegnet/daß
fangen. sich vor ihnen zur Erdenbückt.
Es ist auch ein ander gelehrter Den 11. ist Viridan Aga/gewese-Persie-
Mann, der vor diesem Wefier/gewe- ner Siegelmeister ihm/zu lynd-meister
fn/ und Erlassung begehrt. "Jetzt ciren / oder Rechenschafft von ihme"
thut und redter mit dem Käyfer/was zu fordern / wieder in die Stadtbe-wertung |
erwil/und darff sich keiner Abschaf ruffen worden. Da hat unser Zausch “
fung besorgen. Von deme meynet gesagt: Der Fischfangt am Kopf“
man/daß er dem Käyser alle Sachen an zu stincken. Item: Es gehet
und wie die Seinige regieren / be- an die großen Häupter. Und :
richte. . . - Es werden vieler hoher Perfo-
Beym Käyfer findet sich wieder ein nen Hinter. v. nun auch auffge-
Stück der Gerechtigkeit/darinnen: deckt werden. Der Mehlemer-
Wann ein Chrift einen Todschlag Bassa aber ist wegen dessen/in groß
begehet/und darüber zum Türcken der Taurigkeit. Tür des
wird/fchenckter ihm doch das Leben. Heut hat auch Neuer meinem ''
nicht / ob er ihm wohl die Straffe Herangeschrieben/ fieverhoffen alle"
ringert/daß etwander/den man fol- Brieffe von dem Baffa zu bekofen/ben bis
len in den Hacken werffen / nur ge- damit / wie sie ihn nun fast beredet",
köpfft wird. - - fie/auß Gegeneinanderhaltung ihrer bei allen
aller zum beit.


/ - - - - - -
W - vom Aprilen des 176. Jahrs. r77
aller insgesambt / einen richtigen Herr hat GOtt zur Dancksagung/
Verstand herauß bringen mögen. daß er ihn dieses Lasts entlediger/ - - - - - - -
Und wann er sie erhalte / woll einen Griechischen Knaben von zehen
ihm zuschicken. er Ungar fey Jahren / so schon beschnitten gewe- - - - - - -
fehrgeschäfftig/die Ziffer zu erkündi- fen/und ein Türck werden sollen, um - - - - - - - -
en/dieweil er dar durch ' U- 50. Ducatengekauffr / und '' - - - - -
42 -
ommenverhoffe. Er/der Neufer/ nun in die Schuhlgehen. Der - -
aber/habe zu ihme gesaget: Lieber/ fa aber ist mit feinen Dolmetschern
wann schon etwas böses därin- übel zufrieden gewesen, daß sie nichts - . . .“ - -
nen stünde / folten wirs doch ' den Ziffern können bringen/und - - - - - - - -
zum besten auf deuten / damit gesagt: Er wolles dem Kläyfer - - - -
- wir keine Ursache des Kriegs anzeigen, daß er mein Her/neue - - - - - -
wären. Dann wir meisten Zeitungen hinaus schreibe. - - - - - - - - -
a für so viel taufend See- „Heut ist der Türcken und Juden realen . . . . . . . .
en, die darüber umbkommen/ Gebet erhöret worden: Es hat ge- und In - - - - -
Rechenschaft geben. Und also regnet. - : -
des Ge.. hab er ihn / den Ungarin etwas zu. Den 14. Morgens umb 10. Uhr Schiffs- - - - - - - - - -
"heisern Gedanken gebracht. Es sind z. Galleen und ein Mahonen" - - - - -
"hat auch mein Herz, den Doctor außgegangen. Der Generaldar" -
entfe- Salomon an den Baffa geschickt/ über ist Haffanbeg/ein Spanier/ -
'', ihm / weil er jetzt betrübt sey/zuzu- so vor 13 Jahren vom Uludschalige '' - - - - - - -
zu bringen sprechen / und unter anderm zu fa- fangen worden,/ und ein erfahrner beglein - - - - - -
gen: Wie er/mein Her/ein ganz Schiffmann ist/kan aber gar wenig “
% Buch von allen Sachen geschrie- Türckisch. Hält er sich wohl/fokan Fen",
ben/ was ihm vom Baff zur er König zu Algier werden. " - - - -
Antwort worden. Dafy viel. Die Ordnung der Kadiatuum"
f, leicht auch darunter / wäs er/ oder Richter-Aempter gehet also aufoder Rich- - - - - -
" - Baffa für einen Rath/ '' einander: Halepo/Damascus/", -
Sultans Brief gegeben: Wie Kair/Burfa/Adrianopel/Con- . . ."
man ihm thun / und daß man fantinopel. Wann einer nun der -
ihm darneben 4000. Ducaten Ordnung nach/diese 6. Kadiat oder -
schicken solle / fo woll er sehen/ Richterämpter von Halepo bißauff „
wie die Sache geschlichtet wer- Constantinopel hindurch kommen/ben.
de/c. ( War angesehen den Baffa so wird er Kadileschir und endlich den könne
zu schröcken/wann solche Sachen of Muphti. Dann sie haben in allen
fenbahr würden/ möchte der Bafa Aemptern ihre gewisse Ordnung/ -
darüberbey dem Sultan selbst in die wie hoch und wohin einer kommen - -
höchste Ungnad fallen. Darumb kan/wiewollsolche bißweilen gebro- - - -
soll er in den Schreiben nicht zu viel chen/ außeinem Kadileschir ein Ve-
grüblen und nachforschen lassen, fier / und aus einem Kadi ein San-
die Brieffe Den 12. ist der Ungar mit Geld fügbeg wird / geschiehet aber/ -
"gewonnen worden, daß er mit dem dem ordentlichen Weg nach/nicht. - - - - - - - -
wennder- Neufer meinem Herrn versprochen/ Das Jerusalemische Sanfagbe-Jerusalem
"alle seine : ihm wieder zu über- gat ist unter Damasco. . “-
beige-schicken / da soll er sie anderst schrei Deß jetzigen Türckischen Käfers/ "se, - -
bracht, ben/wie er woll/allein/daßers ihnen Sultan Murath/Weib ist auß Boß“ . . "
in ebendieser Form wiederzuschicke. nia/welche ihm des Ferat Bafé/nun #“ -
Dafür mein Herz einem jeden hun- aber des MustafäBaffäWeib/zum
dert Thaler versprochen. Aber der Weibgegeben hat. . -
Ungar endlich meinem Herrn wie- Seine Mutter ist eine Griechin eine mut-
„„derzuenthotten: Er begehreker aus der "Insul Paros im Mittellan“ - - - - -
' nen Heller, sondern allein hoffdischen Meer/ nicht weit von Miria
Sancar er durch ihrer Gnaden Beför- ein sehr verständiges Weib/undliger - - * -
"derung/daß erwiderumbine in dem Käfer ihren Sohn / sehr viel -
YOaterland komfien möchte. Mein an/mit Fürbitte für die Beklagten/
- - -
,
D, - - - - - -
-
:
%
",
-
-
-


-
178 Türckisches Tag-Buch/
darumb sagt man auch / er wolle sie dieselbe allbereit 20000. Pferd in
von sich außdem Sarai/ in das alte Pohlen. Aber/c. - --
Schloßthun. Als zu Ende des Merzen bißhie-,
manat. Als Mustafa/Solymans Sohn/ her den mittelsten Aprilen großer Er
es sei zum Perser geflohen, hat sein Va- Brodmangel und keines/älshalb"
"ergesagt: Warum bist er zudem Kleyen und halb Aschen-Brodzube“
Perser Hund geflohen ?, hat er nicht kommen gewesen, soll ein Türckischer"
zum Pabst/dem '' Gelehrter solch Brod zum Käfer“
nien oder dem Röm. Käyferflie- hinein gebracht und gesagt haben :
hen können? Daß die Türcken also Siehe solch Brod ift man zu
" mehr von den Christen/ als den deiner Zeit: Welches bey denen
von Pepfern halte/da sie doch mit diesen Voreltern nicht geschehen. Der
“ durchauß einerley Glaubens find. Käyfer habe das Brod genommen/
"*" Daß Mahomets Schweiß ist es in 5. Theilgeteilt / seiner Mutter
nets . zu Rosen worden. einen/ und den vier Baffen auch je-
s: Den 14. und 15. find meinem Herrn dem einen Theilgesandt/ und sagen
vollen Zeitungen vom 18. Horn. kommen/laffen: Sie sollens effen: Auch
' daß deß Käyfers Wiederpart in vier Spiß hineintragen laffen/ zum
Fang Pohlen / den Herrn von Rofen-Schröcken/wann sie nicht die Anstalt
Fä berg ( Käyserlichen Gesandten ) machen würden / daß ander Brod
'“ nicht habe hören wollen/sondern ge- gebacken werde/woller sie spiffenla-
sagt : Sie haben einmahl be- sen. Worauff in ganz Griechen-
schlo '' land / und an das schwarze Meer/
zum König haben wollen/ und bald außgeschickt worden, daß in kur-
wann ihnen Leib und Guth dar- zer Zeit wieder Brod genug vorhan-
- aufgehen sollte. Undfey der Pol- den gewesen. - -
nische Adel zu Cracau in je. Denn als am Palmtag/bin ich
starckbeysammen/die wollen 1:2-Am- im Patriarchat gewesen, da der Pa- “
baffador an Ihre Käyferl. Naj. triarch zu St. Nicolaus an dem im
schicken/daß sie sich des König- Meer/wie auch zuvor bei St. Ge-",
reichs enthalten möchten/dann orgen auf dem Fischmarck/Meßge-
fie wollen in geringsten nicht lesen. Der Protonotarius Theo-
„ wider den Türckischen Käyfer dosius/ hat mir deiß Patriarchen
segeber handlen. Der Siebenbürger hab Uhr gegeben, daß ich sie ihm wieder
", auch eine Bott schafft an unsern Käy- sollezurichten lassen mir auch gesagt/
"fergesandt/und von ihm einen Paß daß die Antwort auf die Augst-Aner
pan in Pohlen begehrt/ dannweiler/ burgische Bekantnuß fertig sey/"-
“ ohne fein Begehren/zum König und werdeingebunden, dann essey"
- erwehlet worden/ fd woll ers deß Patriarchen Weise/daßer feine “-
Demzy-fortfetzen. Die Welsche Fürsten Brieffe mit sonderer Zierde hinweg"
", und die eigne Erbländer haben Ihrer schicke. 4 -
älff zum Naj. zwar zum "; Heut find auch die Türckische Tr
Zins-bey7. oder 800008. Gulden verwil Gälleen von den Sieben Thürnen“
': liget / der Papst auch 100.000. Ero- abgestoffen. Und sollen Ihrer 80. o-
botten. nen versprochen. Aber was ist das der 90. in allem von Galleen und
"zu einem Krieg - „Es hat auch der Galeotten / zusammen kommen.
mäul." Moskowitter. Ihrer Majdurch Verwichenen 14. find 25. Galleen und
einen Gesandten Hülff versprochen. ein Mahona von hier außgelauffen.
Deßgleichen ist von dem Fürsten. Den folgenden 18. wieder. ''
auf Littau ein Secretarus mit fahren gen Alexandria umb Piß-
Schreiben / darinnen sich die vor- koten. 25. andere kommen mit Piß-
'' koten vom Schwarzen Meer.
Naj. ankommen : Sie sollen die Zu Chio stehen 2. zu Mitylemez.
Sache nur fortsetzen/es warten auff zu Nigro Ponte. ers:
- l


- - - - - - - -
dis 3. oder 4. zu Cypren/7. oder 8. lesen nichts ohne Facklen. Nach . . . . . . .
zu Alexandria 8, zu Weapoli in die Fußwaschen und Singen giengen
Romania 2. und also in andern Or- sie jambt den Fackeln mit dem Pa- . - - - - - - - -
ten und Infilm stehen mehr/ welche triarché in die Kirchen/und zogen ihre - - - - - - -
kommen alle zu Wawernio in Morea zu- Priesterliche Kleiderauß/der Patri- - - - - - - -
'“sammenkommen/und die Meerhäf arch gieng mit etlichen derselben fei-
niorea fen verwahren sollen. Wann die ner Stiegen zu / fegnete das Volck/ - - - - - - - - - -
" Christen feine Schiffs-Flotta in machte das Creuz über sie, und etli-
en“ der Bereitschaft dagegen haben/und che Eltesten giengen vor ihm herin - - - - - -
sich wohl für sehen / thun diese ihre feinen Palast. " Darnach gien-3bree - - - - - - - -
der See-Auß- und Einfälle in Welschland/ ' Weiber mit güldinen Kett-Treiber
"* wo sie können: Dann Galeotenge- lein/güldinen Pfenningen/ und mit."
" hengar geschwinde/ und die bedecken Sannmet und Seiden geschmückt/in - -
sie mit grünem Reiß / daß man sie die Kirchen/thaten nichts/als daß sie - - - -
' Steinklippen im Meer ansieht. vor dem Crucifix ob der Sacristey - - - -
lso hat Zigala/dieses Haffanbegs oder dem Chor das Creutzmachten/ - -
Vater/eher gefangen worden/ eine das Bildnuß Christi und Maria,
im Meer erdappet/ die sich an einen die Heiligthümer der Euphemie, - - - - - - - - - -
Port gelegt/und mit grünen Sträu- wie auch die Säule/daran Christus
chen bedeckt gehabt/welches er gleich solle gegeißelt worden seyn/ küssen/
gemerckt/und viel Chriften darauff und mit der Hand über das Angesicht - - - - - -
erlöst. Hernach aber ist er selber mit fuhren/als ob eine Krafft von dersel- - - - - - - - -
feinem Sohn gefangen worden/und benaußgienge. Vor den Bildnüf - - - - - - - -
er im Gefängnüß zum Sieben Tür-fen Christi und Mariae hingen
nen gestorben/der Sohn aber Ja- schöne güldine Stücke. - - - - -
mit schar Aga worden. - Dietlönche zu Galatawaschen Zug- “ - - - -
m Mittelländ- oder Egeischen heut ihrer 12. nach dem Kindi/ auch s . . . "
Meer haben sie stets etliche Galeen die Füße/fingen ihr Ampt/ und hält “- - - - - - -
- zur Guardi/bald 2.3.4.8. Ja nach hernach ein jeder Coenam in seinem Galata
dem man ihrer viel oder wenig be- College oder Hauß. Eine Stunde" -
darff. - -- - nach Mitternacht gehen sie in die Kir- -
fäß- Den 19. als am Grünen Don- chen / da werden alle Lichter außge- - - -
'' nerstag bin ich in den Patriarchat löscht/ biß an ein kleines/ obey der
'' gegangen/aber etwas zu spähtkom- Cantzelbrennend bleibet/ und predi-
erstag men/dieweil der Patriarch zwölff get der Mönch 3.4. Stunde die Pas-
:- alten ansehnlichen Prirtern die Füß- sion : da geisseln fich auch etliche: -
fe schongewaschen gehabt. Er saß. Aber die Griechenthunes nicht. - - -
noch vor der Kirchen/ unter einer ... Heutwaschet auch unsere Käy-Fußwalch . . .
Lauberhütte / auf einem erhabenen ferin (Käyser Ferdinand/und Erz-"
flaster / in einem Sammetin und Herzog Carlthatensauch) ihrer
chön vergülten Sessel / hinter ihme 12. die Füße. Deren jedem wird ein
war ein Teppich aufgeschlagen/ne- neuer Beutel und ein Ducatendar- " -
ben ihr stunden 2. Caplänin güldinen ein/geben/wie auch ein Korb voll der
Stücken / umb ihn her die Edlesten besten speisen/und Wein/ daß sie die
deß Volcks. Unten zur linckendeß Feyertag über genug zuleben haben.
Patriarchen gegen der Kirch-Thü- Auff diesen Grünen Donner- Griechen
ren, waren in Stühle / darinnen die stageonsceiren und segnen sie auch." - - - -
22 Priester gesessen und ihre gwöhn- für die so in den Karabazereyenfind/". - - -
liche Käplein auffgehabt. '' auch für die Krancken und Reifen-tig für
triarchlaß etliche Text auß der Bi- den, das ist nun Brod in Weinge-"
bel / und machte das Creutz etliche taucht, welches sie dörren/zu Pulverde - - - - - - -
mahlauffallen Seiten / das Volck stoffen/ in einem Büchlein auffhal- " - - -
buckte sich / und die Singerfungen/ ten/ und hernach/ wann “ -
andere stunden mit großen brennen - der Reiß eine Noht zustöffct/ oder
den Facklen da,/ dann die fingen und kranck werden / etwas davon in ei- -
- nennt - - - -
- --
-
-
- - - - -


1ZO Türckisches Tag-Buch/
Türcki-
fcher Hoch-
Zeit Pro
Ceß.
teric. alles von Zucker und gemahlt/ Hoffpostmeister von Wien Schrei-"
ZRäpferin
fähret
spazieren.
nem Löffel mit Weinthun/undzusich affen ihre zween Söhne Aufsie fuh-
nehmen es auch den Sterbenden ex ren 6. Wägen mit rothem Tuch be-
opere Operato eingeben/anstatt des kleidet/jeder mit 2.Pferden/alles ohn
Nachtmahls/oder des Leibs und des alle Zierd/ und zwischen jeden Wa- - -
Bluts Christi. Also confecriré (segne) gen zwey Mohren auf das schonte
fie solches auch auffPfingsten und geputzt. -
Weyhenachten. Den 20. als am Charfreytagge-Griechi-
Heuthab ich auch eine Türckische het das alte Volckbey den Griechen “-
Hochzeit gesehen/ da reiteten ihrer zum Nachtmahl/ und empfangen mit
35 oder 40 ingüldinen Stücken/hat- auß einem Kelch Brod und Wein
ten vornen unter dem Gürtelschöne mit einander. Am Oster-Tag gehet
Facinet mit Gold / die Pferde mit das junge Gesind und die Weiber.
güld- und silbernen Geschmeide. Her- Den 2. als am Oster-Tag haben #
nach folgten Schalmeyer/ Zincken- wir reiff Kirschen gehabt/ wie auch '“
bläser/Paucker und groff Teller längsten zuvor schon Bohnen und Dohmen
schläger. Nach ihnen kamen etliche/ Mandel/doch noch unreiff die sie also """
einer nach dem andern daher,/ deren roh in den Hülsen und Schalen mit “
jeder ein Stück Seidenzeug/in einem Salzessen. -
andern schönen Tuch eingewickelt/ Heut ist ein Deutscher Kauffman/"
andere Silbergeschirr mit rothen, der mit Pferden handlet/ auß-Po-E" |
Tüchlein bedeckt/ noch andere etlich len hieher kommen/welcher an mei- werden
und fünffzigStück Zuckerwerck/erst- nen Herrngeschrieben/daß der So-"
lich 6. oder 7. Elephanten/ darauff borofsky mit seinem Anhang un- “-
Morenaffen/ 2.Löwen/3.Pferde/ fern Käyser durchaus nicht zum ba"
4. Meerwunder/auch Pfauen/Stor- König haben/fondern viel eher
chen Habbich/ und allerleyandere Türckisch werden wolle.
Vögel/Item Becher/Krüg/Leuch- Den 23. mein Herr von Herrn Dessen
- Ort
daßeinengedümckt/ es fey von Holz benbekommen, daß Ulrich von Bre- Bern -
oder andern Zeug g" trugen. men und der Bäyerische Schmid/sein '
Auff diese kamen die Maulesel/ mit Gesell/ die mein Herr auffjenes ver-’“
Kisten/Truchen/und allerley Hauß- sprochene Bezahlung mit 600. Tha-
rath/auch Deppichen/Madrazenic. ler/ranzionir/zu Siena in Welsch-
beladen. Und ein Seyden Stück mit land/ gestorben. So ist auch ein
güldenen Rosen darüber gezogen. Spanier, don Martin, sozu Goletta
Welches alles der Bräutigamb der gefangen worden, mit 100. Ducaten/
Braut verehren muß / diese aber die mein Herr ihm hie geliehenge-
fchenckt es hernach ihren Freunden/ habt ihm durchgegangen.
dem einen einen Löwen/dem andern - Verwichenen 16. Jen. ist die Pol- n"
einen Elephantenne. „ .. nische Botschafft zu Wien an-"
Eben heutist die Türckische Käy- kommen/ und haben Ihrer Käy. Sie ist
ferin vor unserm Hauß vorüberge- Majest. den 13. Merz erst das Ko-",
fahren/ vor her etliche geritten/ nigreich angenommen und geschwo-fiveren
auf diese viel Afamoglani zu Fuß ren/ und ist alles gar kaltsinnigge-
gegangen/mit ihren gelben Hütlein/ handelt worden/jedoch alle Taglöh-
und weißen Bünden drum. Denen ne die Verehrungen bey1000, und in
2. Mohren mit ihren Pferden auf das dieser Zeit alleine auffdas Freffen und u“
schönste '' gefolget/ und bloß Sauffäßv in die 100.000 Thaler auf "-
vor ihrem Wagen ein schönen Knab/ gegangen. So hat auch ebenda/umb
deß Sultans Auffwarter/ge- deß Pölnischen und Sibenbürgischen
ritten. Der Käyferin Wage war mit Wefenswillen der Baffa feinen Ge-
rothem Tuch bezogen/auch auffbee- fandten mit 1:2. Persohnen zu Wien
den Neben-Seiten mit rohemdurch- gehabt/welche alle beschenkt und
fichtigen Tuch behengt/ daß sie da-frey gehalten worden. Herr Strein
durch heraußfehen können./bey ihr fagt: des Rubers esse:
- L


Oieder
ein Spani-
scher MIg-
meluck,
Moscau
unserm
Räpfer
trefflich
zugethan.
Schickt ein außrotten. Er schi
- ne Bott-
- schafft an
ihne
Die vor-
- nehmste
-
- äf vom Aprilen des 176. Jahrs. 181
des Pegkäfen annimmet)verur- Güter einziehen. Auff diese Zu-
“: die Händel. . . fammenkunft haben Ihre ä. fähickt
Heut vor dem Mittagessen ist aber den Herrn von Rosenbeg/ einen" Ge-
mal ein Spanischer Amptman Böhmen/ gesandt/ sie von ihrem ""
unser Porten vorüber gegangen,/ Fürnehmen abzumahnen/ und ihr -
welcher erst im Ovan zum Türcken nen allen gnädigen Willen anbie-
worden. Man hat ihm einen schonen ten lassen. Dem sie zwar Audienz
Bund und gefärbten Rock/wie man ertheilt/ ihm aber endlich geantwor-Aber mit
sie unsern “Junckern giebt/gege- tet: Sie können ihm zund kei-"
de M. - nen endlichen Bescheid erthei-richtung
Verschienen 13. Merzens ist Herr len. Der Weywöda (aus Si-
Kobenzel wieder außder Mojcau benbürgen) werde bald im Lan-
zurückkommen/hat seine Botschaft defeyn/ mit deme wollen sie es
wohlverrichtet. Der erzehlt/unter berahtschlagen.
andern/oerlöscowiter nenneun- Der Weywoda in Sibenbür-
sern Käyser nur seinen großen Bru- gen hat alle Puncten/ die ihm von Batteri
der/ dem er mit Leib und Gut wider den olnischen Gefanten vorgeschrie",
seine Feinde helfen wolle/ habe den ben worden/eingegangen. der polen
ohlen und Littauern ewigen. Hierzwischen sind ihre Käif Maj.'s“
gen
Friedenzugesaget/woll alles Kriegs- mit den ihrigen in ernster Beraht-Wieun-
Wocr aodancten und sich aller guter schlagung gestanden,/ weil diese ih-ermär-
Nachbarschaft angeboteu/ wann rotheils schimpffliche/theils unmüg- :
sie unsern Käyer für ihren Königliche Dinge zugemuthet. Als 1.Jh-gemu-
annehmen werden. Wo aber nicht re Majestät sollen alsobalden." „.
Avoll er alle seine Macht wider sie in das Königreich kommen./nmehr
fUyuren / und ' ihren Nahmen 2. Jahr in Pohlen und 1.Jahr"
teine Botschaft in Litan "bleiben. 2. Keiner "en.
von 300. Pferden an Ihre Majest. Nachfolg in der Cron Polen gegeben,
weiche allenthalben kostfrey gehal- dencken, dann sie wollen ihre
ten wurde. Ihre Majest sind von den freyhe Wahl haben und erhal-
vornehmsten Ständen in Polen/ ten. Sich keines andern Tituls
'n, auch einem guten Theil des Adels gebrauchen/alszc. Von Gottes
haben ihn zu ihrem König erwehlet und außge #" und
für ihren
König
gerufen.
der aber Sobotkofsky/Weywo- der einverleiben. 5. Mit den K
rufen, denen ganz Litau und Groß-Fürstin Litauen. 4. Was
fäuß-Preussen beigestimmet / auch der vor zur Cron Polen '
Weywoda um Podolten. Dawi- als Schlesien &..derfe ''
2-
"da zu Crackau/mit dem gemeinen '' und Böhmen
Denn - O2-
borofsky
ihr gar
schimpf-
lich ver-
worfen.
lose Leute halten, auch ihre
Adel sich gelegt und eine Zusarien soll ein ewige Bündnis gema-
kunfft außgeschrieben. Darauffer chet werden / und da fiewonei-
die ergangene Wahl des Römischen nem Feind angegriffen würden/
Käysers auffgehebt/ oder für nichti ' fie schuldig feyn ihnen zu
erklähret/den Käyser und das Hauß helfen. Da aber des Käfers
Oesterreich geschmähet des Königs ' Röm.) Reich vom Tür-
Schwester für eine Königin erklärt/ cken überfallen würde/jolle kein
wann sie den Weywoden in Siben- Pohl/ ohne der Land-Stände
bürgen heurathen wolle,/ dareinfie Vorwissen sich gebrauchen laff/
auch gewilliget: die haben damit der Fried zwischen ihnen
gerufen: "Man solle alle Käy- und Fä erhalten
ferliche zu todfchlagen/ die sich werden 6. alle ihre alte ' neue
nicht auf ihre Seiten wenden/ Fre g ihnen bekräftigen.
auf die Reichjagen/und '' 7. Alle Schulden des vorigen
' - - äyfer '' '' In Q1/2
21 U11
ter einzie te. Zum
-
-
kommen für meynädige/ ehr- ' ' Zeitbezah- - -
L Da
-
-


- - /
182 Türckisches Tag-Buch/
: " . . wasse, Da es dann das Ansehen gehabt/ die Bündnüffen und Verträge/
" . . “ - :: als wollt Ihre Maj, die Sache gänz- 9 zwischen Polen und den
''. ich fallen lassen. "Weil auch eine Haus Oesterreich aufgerichtet
. . . . . . . ab und Mißhelligkeit unter den Gefanten worden./angezogen. '
- "vermercket worden: Undtheilszim- Ihre Maj- von wenig Persoh-
- vorgelauflich wanckelmüthig gewesen/daß sie/ nen/und dazu nicht angehörige
- - - - - - f" wann heut eine Sache mit Ihrer Ort/ zum König in Pöhlener-
- - - - - - - Majest. beschlossen worden/ mor- wehler worden wären, darumb
- - - - - - / … gen wieder änders Sinnes gewesen/ bären sie Ihrer Majestfie wollten
. . . . . . . diese aber vermerkt, daß Ihre Ma- von ihrem Fürnehmen abstehen,
jest. sich der Sachen gänzlich ent- und fie/die Polen in ihrer für ge-
. . schlagen möchten / auch die groff nommener Wahl ihre Freyheit
Gefahr/fo ihnen darauß entstehen zu erhalten/nicht hindern, damit
dörffte/ dagegengehalten/haben sie nicht Blut vergoffen werde. Bey
.. : sich den 23. Merzen mit Ihrer Maj. welcher Audienz ein Pohl von der an
- - - - - - - - - also verglichen/daß sie die Articul/sd dern Seiten mit Namen Sburofs-
: . . .“ ' ky gewesen/ und/wieder Abt gesa-
- - - - - lugustiner Kirche mit vorhergegan- get ihre Majwären nur von we-
- - - - - - - genen Zeremonien beschwohrenher- nigen erwehlet/ überlaut zu ihme
gegen die Gefanten Ihrer Majest. gesagt: Mentiris du leugt. Wor-
- - - - - der Polen ## von ihrer über der Abt verstummet/und fast zu
Wahl überreicht. Darauffman in keiner Rede mehrkosten können/Jh-
- allen Kirchen das Te Deum lauda- re Majest.abergethan/ als ob sie es
- - - - - mus, oder: HErr GOtt dichlo- nicht gehöret. Und diese wurden so
ben wir ac. gesungen/mit allen Glo- wohl/ als die andern/ Koffreyge-
, - cken geleutet/ auch 180. Stücken halten.
dreymahl loßgebrant hat. Der Es war auch ebenda des Baffen. Dess
schwehren Püneten halben ward Gefanten (so ein Zausch mit 5.an- “
- den Gefanten ein Revers ' dern Zauschen und 6. Dienern ge-"
- diget/ so bald Ihre Majestät in wesen/ der aber die Polacken nicht auch
Polen ankämen/wollten selbe sich ge ehen) der bey ihrer Maj.anbrach- s
imit den Ständen solcher wegen ver- te: Das Königreich Polen ha-ürfte
- - gleichen. Dieweil der mehrertheil be dem Sultan nun bey die 3c."
äht auß. Ungern/ Böhmen/ Jahr gehöret/ welches zt dem
, Schlesien, Mähren ac. Ihrer Weywoden (in Sibenbürgen)
Maj.gerathen/fiewolten/wegen übergeben/deswegen Ihre Mai-
der Nutzbarkeit, die man/fo Po- jest-Savon abstehen sollten./oder
- len mit diesen Königreichen und der Fried würde gebrochenfyn. „
- - - - - Fürstenthumen vereinbahrer . Den 24. als am dritten Oster-
- - - - Favürde/ wider den Erb-Feind f" aß der Redner mit seinen “
- - haben könne/die Ungele einheit 2.Söhnen und, jungen Kaufleuten F"-
nicht ansehen. Worauf die Ge- auß-Nauplio / feinen Schwägern/lant -
sandten/ mit stattlichen Verehrun das Osterlamb/dazuich/Herr Chri"
genabgefertiget/ ihren Abschied ge- stoph Pfister und unser Janitschar
- 11011111111, - - auch geladen wurden. Das Osterlam
- Moers, Denselben Tag wie Ihre Majest. war mit Eyern gefüllet/ dabeyene
sehen wir die Punctenbeschwohren / sind der Torten mit gehacktem Hünerfleisch/
"n ' Rebellen Gefanten/gedörte Kirchen auß'Peloponneso/
einen so ein Abt/und einer/Malogofsky und Käßauffgesetzt ward. Es wurd
- “ genant/ auch zu Wien ankommen, einem jeden ein Meffer/zwey Teller/
- ' denen Ihre Majest den 25. Merzen und ein Serviet für gelegt: der Tisch
Ibran- Audienz gegeben. Welche für ge- war rundt mit einem Ranfft oder
'“ bracht/ die Reichs-Räthelaf- Rand/ damit nichts heraußfallen
fen Ihrer Majestät. Ihre Dien- könne. Der Redner betete/ und
- - - fe vermelden / c. unter andern machte das Crenz über die Speisen.
4


- - - - - -
- - --- - - - - - - -
vom Aprilendeß 1576 Jahrs. 183
Einerstunde vor dem Tisch/ hat ein sostomussage: Gleich wie die See-nen,
Glaß/und schenckte Weinein/einan- le den Leib also regieret Gott die der Regie-
der hielt ein Glaß mit Wasser/ zum Welt. Welche Worfer also erklärt: '“
vermischen. Der Wein war auß. In dem Menschen/als in der klei- - - - - -
Mitylene welcherzuConstantino nen Welt/fein gedoppeltes Re- -
pelvör andernden Ruhm hat.Waffi giment oder Ordnung: eine in- - - - - - - -
: einer trincken wollte/brachters allen/ nerliche des Kerzens gegen den -
fo am Tische faffen/ und zwar dem andern Theilen menschlichen - - - - - - -
nächsten am ersten/dann sie trincken Leib s/welche von dem Wertzen
alle nach der Rey/ und in der Ord- das Leben und die Nahrung em-
% nung. Obgedachte zween Kaufleute pfangen das Herz aber von nie
giengen/einer in Welscher/derander mand. Das euerliche Regiment - - - -
in Pölnischer Tracht/und Sprachen/ fey der Seelen gegen den Leib/
'' sich in der Kleidung der dieweil die Seele fey gleichsamb - -
- -
- - - - - - - -
| mehrer Theil nach den Venedigern/ außer dem Leib und kein Theil “ - - - - -
% denen Mauplium vor 30. Jahren desselben Alfoseyin der Welt ein
% noch zugehöret/nun aber haben sie in gedoppelte Ordnung des ober- - - - - - - - - -
ganz Morea/oder dem Pelopon- en Gimmels gegen allen untern -
| mefo/nichtes mehr. #", '' - -
Oie Tiei) in Aaa- POzzfeln. L111 LEONIC PLt WPCOL, DB - - - - - - -
# Es erzehlt mir der Redner/ daß "ä" fey Gottes - - - - - -
feiertage fiel in diesen Osterfeyer-Tagen alle O Welt/weich - - - - - - -
" Morgen" Stunde vor Täufe. " - - - - - - -
hen / und biß in den Tag hinein '' Creaturen ist/ und - - - - - -
auff3. oder 4. Stund ihr Ampt fin- f ' - f d :
en / dabey sich das Volck häuffig ey Einweihung dieses hat der Ceremo- - - - - - - - - -
' ie ganze Wochen vor Patriarch keine sonderliche Ceremo- “er - - - - - -
Östern haben hätage auch die "ä als daß er ihn dennt . . .
ganze Wochen hernach/ da sie ganz Volck für gestellt und vermahnet, daß“
prächtig sich bekleiden/ Manns und sie ihn für einen solchen halten und er . . . "
ää","
ber einhergehen/ auch der Redner Haar ' / und über ihne/ -
und seine Söhne waren mit leide das ihn oft mit seinen heileist
nen Kleidern (Vestimentis scricis) beystehen wolle/gebehtet. Der Red-despa- - - -
ner aber hat zur Gedächtnüß dieses "
angethan.
Verch,
Er '' daß am heiligen O- 24. Aprils dem Patriarchen/ daß unsm, , -
fertag bey die 3000. Menschen des Er ihm diese Ehr angethan/ eine #
Morgens vor Tage zum Ampt ge- große Platteiff/Scholl oder Bütt/"
kommen/und haben jegliches seiney- und etliche Brodt verehrt.
Der Red-gen Wachslicht mit sich gebracht. Zu Erä Alle Menschen wären
ner zum welcher Zeit auch der Patriarch den ' benbild/ aber allein die Hei- - - - - -
" Redner zum Obersten Lehrer oder lägen zum Gleichmüß Gotteserschaft
“ Außleger der heiligen Schrifft ge- fen. - -
“nach und angesetzt '' c' ''' ': - - -
was das vit eum in einer Sitz-)der- CLantacuzen/wie er 2. Patriarchen Cantaen- - -
für ein gestalt: wann eine ' vertrieben/Joafaph einen redlichen" - - - -
III
– Frage von einem Spruch heiliger Mail und Eietröphanem, welche“ - -
- Schrifft oder der Alt-Vätter/ so den er doch selbsten an jenes stelle gesetzt
Glauben beträffe/fürfiele/erdenfel- gehabt. Er hab auch vertriebe/Con- -
ben erklähren/ andere gleichmäßige fantinum Paleologum/ oderfey
Sprüch und Meynungen bringen / zum wenigsten Urfach gewesen/ daß
und also den Schluß machen solle/ er außgewichen/ und Weib und -
engen, wie er zu verstehen seyn müsse. Die Kind zu Galata verlaffen. Die "
“fer zeigte mir eine Schrift "ar, weil er nicht weit von den Patriar -
", umberUrsach anzeigt, warum Chry chat ein prächtiges Hauß/ so ihn - - - -
Q l) - 2COO
- - -


184 Türckisches Tag-Buch/
wey tausend Ducaten gekostet/ge- und glauben/ was Menschen sagen/
autet. Cantacutzen aber solches ihm sie beweisen dann solches auß der
„ vorgeworfen und gesagt: War- Schrift. Als zum Erlenpe: Das
ein umb er das thue? Ob er nicht zweyte Mizenische billiche die Ver-
: wiffe/ daß sie unter den Türcken ehrung der Bilder. Das Elbertini-
leben / die nach ihren Gütern scheverwerffe fie. Welchem man nun
trachten,/ und nur darauffin- folgen solle. Der Redner mir geant-
nen / wie sie den Griechischen wortet: Sie nehmen dieses Conci-
Adel gar auf rotten möchten. lium nicht an. Ich wieder: Aber
Er woll es dahin bringen/ daß andere halten es für ein rechtmäßiges
er auf dem Hause gestoffen wer- Concilium. Wie kam ich nun wissen/
de. Worüber der gute Paleolo- welches hier von den Bildern rechtge-
gus selber außgewichen 7 und sein schlossen habe? Weil sie sich ja alle bey-
Weib verlassen die doch auch eine de der Gegenwart des heil. Geistes
Cantacuzeminist/deren Vater erst rühmen der Alteantwortete heillos,
„vor einem Jahr zu Galata gestor. In Summa/ sie wissen weder Uhr
"ben. Ein ander Cantacuzen ist ächen zu geben noch anzunehmen/
" in seinem Alter erst auf dem heile lassen sich nicht weisen üne)
“ gen Berg ein Mönch worden/ und sondern nehmen der Väter Schriften
vor zweiten Jahren auch todesveranschlechter Dinge, wie sie lauten/
fahren. Der Michael hat seither und leiden durchauß keine bequeme
diesen Paleologum durch freundli- Außlegung.
che Schreiben wieder zurückzubrin- Sie lehren/Gott mache schlechter
gen gesucht/der aber mit trauen will. Ding einen/ der von seiner Natur
„ Am heil. Ostertag ist keine Pre- willig dazu sey/feelig/ welcher aber
"digt/sondern nur eine Meß von dem nit wolle der werde verdamt. Als ob
'', Mönch Matthlon alter von dem die Buß und der Glaub unser Wert
" Patriarchen aber eine in gemeiner wären und in unser Macht stünden.
predigen. Griechisch-Sprache gehalten worde. An St. Georgen Tag haben die
“. „Nachdem Elehammer der Kd Armenier ein großes Fest gehabt in
'“ ner eine Griechische Music halten St. Georgen Kirchen. Welche ein
laffen/ durch einen Hieromona- großschön Gebäudesgleichen, necht
chum von Athen (einen gelehrten St. Sophia/ich zu Constantino-
Mann/und ihrer Art nach vortreff pel nicht gesehen) von schönen Ge-
lichen Singer) welcher des Herrn mählden aller Patriarchen/Prophe-
Christi #ä Ehren ge- ten/Aposteln/Philosophen/Orato-
fungen und andere. Knabenbey ih- ren und Poeten Aristotelis/Jose
me gestanden/ die den Prummerge- '' 0clis/Athenaet/Phi-
"„halten. Er/der Redner sagte: Es lonis und anderer. Ob der Kirch-
"gehören zwey Stücke zu einem thüren aber stehet St. Georg ge-
e“ Singer. 1. däß er ein jedes Ge- mahlet. Vor der Kirchen war eine
fang/das ihm für komme/ gleich lange Taffel/daran sie heuteingroß
singen könne. 3. Wann er einen fes Gastmahlgehalten/undauffbee-
Perfer/Türckenzc. fingen höre/ den Seiten Bäncke/dergleichen in eine
daß er die Melodey oder Wer- andern hohen Gebäu/ gleichwiebey
fung gleich im Kopffhabe/ und uns in den Clöstern die Retectoria oder
fingen könne. Von dem Di- Eßstuben find/auch von schönen Ge-
fant/Alt/Tenor und Baß wissen sie mählde. Obenauf wieder ein Gemach
nichts/als daß die Knaben die Octav nach dem Meer/dahin es ein herrlich/
fingen/ oder den Prummerhalten. schönes Außtehen hat/und nicht weit
„„ . Wir haben da auch ein wenig gere- # der Stad-Mauer stehet/doch so
Eltern, der von den Versamblungen (Conck- höch/ daß man den Propontidem mit
#'. '') '' déInfiléübersehen kan. Vor der Kir-
" Richter seyn solle? Dann da müffe chen ist ein schöner weiter Platz/der-
flauffb- man ja nicht gleich alles annehmen gleichen nicht viel in Constantinopel
zl
-
- -
ren Ver-
farnblum-
gen/ wie
OLTWär-
tigkeit.
Griechen
D - f-
fentbeils
das Elber
tinische
Concilium.
Ibre Leh
re von d
Menschen
XSek.ch-
rung.
St. Gest-
gen Birt
Der Armt
nier ein
berruch
Gebäu
wSt. JFot-
ein Fest
ey ihnen
groß,


vom Aprilen des 1576 Jahrs. 185
zufinden/ daß es ein Ansehen hat die Silibreer (Selimbrer) Pfor ''.
alsfeyes ein herrlich-schön-groß und ten/ welche von etlichen Scribenten güldine
weit Closter gewesen, weil sie auch die güldenepforten/ von dem Pº" -
viel Nebengebäue hat. Was rei- nechsten Brunnen aber zerri, ge-
“gen zu St. che Armenierfind/stifften/wann sie nenner wird. Da nicht weit davon
:: sterben wollen zu dieser Kirchen, daß die Kirche - gestanden, und die Kirche-
'“ sie jährlich auffSt. Georgen-Tag eingefallene Mauren von gebacke“
Selynn-
-
-
z Groffe
, - -
Stiftun-
Mahlzeithalten können. Da kom- nen Steinen noch zu sehen sind. Zu Seyliger
men alle Priester und vornehme Art dem Brunnen steigt man 3. Staf". - -
_ _ menier dazu. feln hinunter. Dann er ist unter den Erunn - - - -
". Es halten auch die Türcken viel der Erden / sehr weit und mit Mau-" - - - - - -
Georgen auf St. Georgen/welchem zu Eh- ren auffgeführet/ und scheinet/ als ' - -
“ ren heut ein Türck zu Galata ein, wann einmahl ein Capel dabey ge",
Lämblein geschlachtet und den arwesen wär. Ist innen und davorher: - - -
men Leuten außgetheilet hat. auß mit weißem Marmelstein beä - - - - - - - - -
Der Arme- Die Armenische Weibergehen legt. Vor dem Brunnen ist einerha-
"fast auff"Türckisch/ haben leininne bener weißer Marmelstein, worauff -
weite Hosen an / und enge seidene ein irrdin Geschirrstehet/ werhin - -
Rocklein drüber./auch/ wie die Tür zukommet/ nimmet es und füllets - - - -
ckische Weiber/das Angesicht bedeckt/ mit Waffer/waschet darauß die Händ
aber nicht mit schwarzen Flecklein: und das Angesicht/und trinckt. Und
sondern nur mit ihren Schleihern, das thun nicht allein die Griechen
es, „ Den 15. haben die Venedigerall und Armenier: Sondern auch die
Türcken/ welche gänzlich beredet
find/wer sich in diesem Wafferwascht
und davon trincke/ so er das Fieber
hat/fo verlaß es ihn. Das haben viel
Türcken/ die mit uns zum Brun-
nen hinunter gestiegen / bestätiget,
Es kam auch ein Türckisches Weib
mit ihrem Töchterlein/ welchem sie
auß dem Brunnen das Angesichtge-
waschen/ darauß getruncken/ auch -
dem Tischterlein darauß zutrincken -
geben wider das Fieber. Das be-
' auch unser Janitschar/J- -
brahim Beg/ der 3. Jahr das Fie-
bergehabt/ sich aber nur außdiesem
Brunnen gewaschen/daß ihn das
Galata also genant / darinnen der Fieber von Stund an verlaffen. Ob -
dem Loch hangen viel seidene Fä- - -
“ Seit der hier Sanct Marx. Festgehal-
f enediger ein,
-, Baffa Den 26, hat mein Herr bey dem
'“ Baffa Audienz gehabt, welcher gar
das wohl zufrieden gewesen, daß unser
"Käyser die Präsenten geschickt Curt
Aga/ein Türck/ so von den unsern
- gefangen gewesen/ und ihm gewiß
wird gutes wiederfahren seyn/ hat
meinem Herrn die Stegreiffgeküßt
und gehalten. - -
„n . Den 7 als am Tag Anastasijha
F. ben die Griechen und Armenier
#“ das Fester (welches ist ein Zu-
“man Mariae auch eine Kirche zu
Tabmens - -
' Patriarch alle Jahr in der Fasten
-
-
Meßliefet/ und das Allmosen famb-
let) gehalten,/ wegen eines Brun-
nens/(der vielleicht der Marie gehei-
liget gewesen)bey welchem vor die
den c. anftat einer Danckbarkeit/
so die Leute hingehenget/ die des
Fiebersdaldßworden. Oben wacht
ein Türck/ dann der Eingang mit
fn/ Wunderwercke geschehen/und Latten verschlagen/ und hat darne-
viel Krancke gefundt worden / die ben ein Losament/ wie ein Werck- - -
aber/ wegen ihrer Sünden/ wie sie fat/ denn wir zween Asper geben
fagen/nunauffgehöret. Wir/ich und müssen. - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
'' Reiner/ unser Pincern/ Essagen auch die Türcken/daß „s, -
giengen Lusts halben/ hinauß durch in diesem Briefen ' “ - - -
- - " 2 l/ vel-"
Ingm.


186
Türckisches Tag-Buch/
welcher auffbeeden Seiten enge ge-
wölbte Eingänge hab/daß man die
Fische nicht sehen kan/ man locke sie
dann mit Speise herauß) und so
lang fiel da./ so lang werd auch das
„erste Türckische Reichwähren. Und diese
deren Fische/ sprechen sie kommen daher:
Auffeine Zeitfeye Käyfer Constan-
rinus zum Brunnen kommen/ und
sich dabeyerlustigen wollen./da habe
man ihm einen gebrahtenen Fischge-
bracht/ welcher/ als er ihn in den
Brunnen geworffen/wieder lebendig
worden/ und noch dafy: und das
glauben die Türcken gewiß.
an. Vor diesem sind alle Jahr auffdie-
diesem fen 27. Tag viel 1000. Türcken und
Brunnen Christen hieher kommen/ da man
auch viel Wein dabey außgefchenckt/
weil aber Todschläg und viel andere
Unruh dabey für gegangen/ fd hat
mans abgeschafft. -
garana- Im Hereingehen/ find wir durch
ner Gast die Caramanter Gaffen gegan-
"gen. Welche also genennt ist. Weil
pel“ deren Inwohner auß Caramania
find/die zwar Griechischer Religion/
aber Türckisch / und sehr wenig
- - Griechisch reden. Es hat darinnen
schöne/grosse/ und weite Häuser mit
schönen Gärten dabey/ auch das
Gefängnüß zu den Sieben-Thürnen.
- Allwo wir bey dem Synam/ der
uns das rd. 1 ( so wie wochent-
", lich vom Türckischen Käserhaben)
' bringt/ ein Trunck gethan/ defen
'' Bruders Tochter eine güldene Cron
“ auff/ vornen die Stirne mit Perlen
behengt/ güldene Ketten und Arm-
geschmeid/ auch die Kindergüldene
Bandumb den Hals gehabt. Hier-
auff sind wir zu der Armenier St.
Georgen/ Kirchen gegangen, da
die Priester alle in einem Gartenge-
wesen/und das Mahlzvorit gehal-
ten/wir also nicht hineinkommen kön-
Türckische nen. Als wir weitergegangen/ find
Leicht wir zu eines Türcken #kommen/
darinnen eine Leich gewesen/da ihrer
5. oder 6. einander bey der Hand ge-
halten/und hinterfich/und wieder an-
dere 5 oder 6 gegen ihnen für sich/biß
zum Grabe in einem Reyen getanzt
und gesprungen / und immerzuge-
schrien: Hu“ zu:“
täglich.
Den 13. Hat man des Pial Baf-
fen verstorbene Tochter begraben/
da alle Baffen mit der Leiche gegan-
LM.
9 Wann der Divan (der Raht)in wie diese
deß Käysers Sarai ein Ende hat/"
so gehen die 2. Caduleschert allein zu zudem
dem Käyser/und bringen ihm an/was #:
gehandlet worden. Wann sie wieder auch wie
heraußgehen,/ setzen sie sich vor der derbe
Thürauffeine Banck und gehen die "
Baffen der Ordnung nach der Me-reiten,
hemetzuerst/hinein/ die offt wohl
eine ganze Stunde vor dem Käyer
'' gehen auch der Beg-
erbeg auf Griechenland/der Ja-
mitfchar Aga/und der MeerCapi-
tain oder Amiral hinein. Wann diese
auch heraußkommen/so gehet wieder
der Oberste vor/ biß vor das Thor
herauß. Wann sie aber auffsitzen und
heimreiten/ so ist da der unterste der
erste. Vor dem Sarai nehmen
fie voneinander Abschied. Zuerst
der Synam-Baffa/welcher unter
dem Sarai am Meer sein Hauß hat.
Dieser wartet vor dem Sarau/behü-
tet alle andere Basen und reitet da-
von. Darnach der Mehemet behü-
tet die andern all/ und reitet feinem
Sarai zu/ da unten und oben seine
Thürhüterauffbeeiden Seiten in der
Ordnung auffihn warten. Auf diesen
nimt der Pial Baffa von den
andern feinen Abschied. Auf dem
Reitplan nehmen der Achmat
und Mahumut von einander Ab-
schied und reitet ein jeder nach Hauß.
Mehemet Bafa hat grosse Ar-
beit. Morgens/ so bald der Tag nicht
angeht/ müßer/ nach gehaltenen"
Gebet/in den Divan reiten/ und da Arbeit
78 ganzer Stunde sitzen. Wanner
heimkommt,/ warten schon wielan-
dere die was bey ihme zu klagen oder
sonsten anzubringen haben,/ da muß
er wieder eine Stunde 2. filzen/ und
Bescheidertheil. Darnachiffter/ge-
het zu seinem Weib und schläfft eine
halbe Stunde/gehet darauf zum Ge-
bet/das er nie versaumet/ dann sein
F" gleich da/ und weckt ihn auff
ann giebter wieder etliche Stunde
Audienz. Und das währetbey ihme
Allein


vom Aprilendeß 1576 Jahrs. 187
" Allein bringet man ihm auch groß
“se Geschenke von allen Orten her.
Sorget gleichwol/nach ihrer Weise/
für seine Seele/ daher er in Nato-
lia und Romania viel Kirchen
i und Carubazereyen / darinnen
' feine Seele zu bitten / gebautet
- at. (9
Türckische Weilerstetwas von einer Türcki-
", fchen Leich gedacht/ muß ich eine
"recht beschreiben." Da tragen ihrer
- vier die Baar oder den Sarck/der ist
Brunn/davon fie/wider alle Kranck-
heiten/trincken. In dem Gewölbist
die Stadt Meccha auf eine Tafel
gemahlet: Auffer der Mauer sind die
Gräber Nahumets/Ebubekers/
Omers/ Oftmans und Alineben
einander. Droben in der Stadt ste-
het ein Moscheen/die Abraham mit Abrahams
dem Ismael solle gebaut haben: In ''
der Mitten ist etwas schwarzgemah- odesuche
let/wie ein viereckichter Thurn. In
der Mitte hat seinen Gang herumb/
mit des Verstorbenen Kleidern gül- oben ist sie blatt und eben/mit Zinn
denen Stück/und gülden Borten auf oder Bleygedeckt/und lauffr Wasser
das Schönste bedeckt/und obendar- herauß. In demselben Hauß (viel-
auff ein großer Bund mit Federu
geschmückt: Vor dem Sarckherge-
hen viel Pfaffen/die fingen. (ist der
Verstorbene reich gewesen/so bestelle
die Befreundte solche mit Geld dazu)
Andere fingen grob wie die Bauren
la ilahe. Etliche wie oben schon ge-
melt/gehen rückwarts/halten einan-
der bey den Händen und schreyen im
merfort: la lahe illalahu. Andere
dagegen gehen für fich/ und eben so
viel als der andern/denen sie die An-
gesichter zukehren/fchreyen und fin-
en mit jenen/ welches fast abscheu-
ich anzusehen. Nach der Baarfol-
en die „Freunde/theils reiten auch.
ber die Weiberläfft man nicht mit
gehen, man höret auch danicht/daß,
- „ jemand weinete. - - -
“Den 29. ist des Achmat Baffa
'' verstorbener Sohn bey dem Adria-
nets-Hallenopolischen Thorbegraben worden/
da die Kultanin Baffin eine schöne
Moscheen und Begräbnisbauen laf
fen/ darein ihre Kinder und Kinds-
'' Da bin
„ich gleich zu der StubanZarat ge-
- 340 gangen/und des Eubs Grab bef-
" hen/welches mit großen Wachsker-
“ zenumbstellet ist: Dafund ein Al-
# ter im grünen Bund/und zeiget uns
grosse lange Pfeile schier wie ein
- Schäflin / die der Eubgeschossen
reiche haben solle. Sein Bogen ist schier
"zwey Hände breit. Dahinkommen
- ohnunterlaß Männer und Weiber/
und opffern 2,6.10. und mehr Asper.
Welches Opffer man den armen
leicht obgedachté Zarai des Eubs)
sagt uns der Alte/wohnunfer HErr
GOtt/ das überziehen sie alle Jahr
mit schwarzem Sammet/ und hat
viel schöne Gräber von lauterm
Manmelstein/und mit außgehauenen
und vergülten Buchstaben/umb sie
herumb. Wer umb diesen heiligen
Ort eine Begräbnüßhaben wil/ der „
muß 1000. auch wol 1500. Ducaten Bernie
geben. Das Waffer auß diesem
Brunnen wird weit geführt und ver-
kaufft. Es ist auch die Capell mit
' belegt/ wer hineingehen -
wil/ziehet die Schuchauß.
Da haben der Bertam und Fe-Bertam
rat Baffa auch ihre Gräber neben “
einander/gegen dem Meer zu. Nicht -
weit davon hat Mehemet Baffa
eine schöne Begräbniß / wie ein Ca-
pell/darinnen feine 4. Söhne/ und Machine-
4. Töchtern liegen. Ihre Gräber bemer Bef-
sind mit güldenen Stücken bedeckt."
Andere haben erhabentTruchen oder Ihre Grä-
Kisten mit grünem Tuch belegt.“
Noch andere von lauterm Marmel/
hinten und vornen mit Marmelstei-
nern Säulen, darein die Grabschriff
ten gehauen.
Die Türcken/und zwar nicht nur rea.
die Pfaffen: sondern auch das gemei-Paternoster
ne Volck gebrauchen sich sehr viel der
also genandten Pater Nolter, und
thun doch nichtes anders damit,/ als
daß sie einen Nahmen GOttes/de-
réfie neunundneunzig habéfür nnd
für nennen.
Heut bin ich auch in dem Patriar"
Studenten und P" /fodor- chat gewesen/ da mir der Redner fo,
ten find/außtheilet.
a ist auch ein gesagt der Patriarch werde nicht"
-
folle den
Q iiij #
- - - -
-
-
- -
-


188
Türckisches Tag-Buch/
zu des Camtakuzens Hochzeit gen
Achilo ziehen. Dann der Bafaha-
be 500. Ducaten von ihme begehret.
Aber der Patriarch gesagt: Ich
habe vielarme Calogeros oder
Mönch und Nonnen/wils unter
diese autheilen: hat er (der UNIe-
hemet) etwan 100. begehret/
woltichs ihm geben haben. Also
darff er nicht zur Hochzeit/daß man
nicht frage/wo er das Geld herneh-
me/wann er keins habe?
Gerlach. Den Patriarchen hab ich in sei
'' „nem Zimimer schreibend gefunden/den
"mich z" zu sich an seinen Tisch ge-
Sein Ge-fetzt. Das Zimmer ist auff"Türckische
"“ Art/mit Teppichen auff dem Boden
belegt. Darinnen ein Camyn/ ein
Sessel mit Violbraunem Sammet/
und vergülten Löwen Köpffen/ und
ein Türckisch Lotterbett mit Samme-
tenen Küffen/darauff erfaß: Oben
aufflagen Bücher. Dafah ich auch
etliche Bücher Bernauxr. are psodie wissen,
ist des ersten Titul/infol.
mönche. Die Calogeri oder Mönche
"reden frei und ohne Scheu mit dem
Patriarchen/ als mit ihresgleichen/
allein daß sie ihn ehren/als ihr Haupt.
“Ein Hieromonachus von Athen
"Neben ist in meinem Anwesen gekommen/
kommt auch und hat ihm erstlich die Hand geküsst
schlägt es
aber ab.
"“ mit dem Mund darnach auch mit der
Stirnen. Ich bracht ihm erstliche
nen Gruß von meinem Gnädigen
Herrn: Darnach zeigt ich ihm an/
daß ' ' ' '
- wann Ihre Heiligkeit/feine Antwort
'' die überreichte Augstburgische
“Bekäntnis mitzusenden, belieben
ät möchte/ könt es nun garfüglich ge-
abgeschrie-fchehen. Worauffer gleich den Pro
“tonotarium mit der Antwort zu sich
erfordert/erftgedachtem Mönch von
'' abzuschreiben/ ' uber-
geben/damit er das Originale beyden
- “ 9 and behalten könne. Dieses Pro
Ambt tonotarii Ambt ist/alle Schreiben/
die an den Patriarchen abgehen/ zu
sich zunehmen/und ' dieselbe/nach
deß Patriarchen befehlen / zu ant-
worten. Also hat er auch die Ant-
wort auff die Augstburgische Be-
kamtnis/nach des Patriarchen An-
geben/auffgesetzet. Er schreibet auch
alle Acta oder Handlung in ihren Sy.
nods oder Zusammenkünfften/Ité
an die andere Patriarché, Metro-
politen/zc. in des Patriarchen
Namen.
Den 30.früh hat der Patriarch mit
feinem Convent diese Antwort bey
die drey Stund abgelesen/undobge-
dachtem Monch abzuschreiben gege-
ben. Mir hat er alle Freundschafft
erwiesen/ und allen ferneren guten
Willen angeboten. Als ich hinweg „
war/gienger in die Kirche/fein Ait/"
welches er täglich Morgens und Antwort
Abends zu verrichten pfleget/zube-".
stellen. Der Protonotarius aber und gusche des
sein Pater/der Redner baten mich/"
ich niöchte bey den Lehrern zu Tü- einer
bingen umb eine Verehrung für fierung
anhalten/weil ihnen diese Arbeit/die
Antwort zu verfertigen/allein auff-
gebürdet gewesen.
Der Redner hat vom Patriar-"
chen 50. Ducatenanbaarem Geldt"
Besoldung/von anderm Schreibver- Ende
dienst hat er auch bey 50. Ducaten."
Sein Sohn Theodosius TOTO- vielmehr
notarius/, hat vom Patriarchen"
nicht mehr als 2000. Asper/50. Tha-
ler/vom Schreiben kaner auch so viel
haben. Ihr Außgeben belaufft sich
noch so viel. Er sagt: Er ' täglich
felb 8. zu Tisch/ und muß auch alle
Tag eine Ducaten haben.
Heut ist in des Käyers Gefäng- Etliches
nis gestorben Hanns Joseph"
Schwab/von Öuftenstein auffä5-
Lichtenberg/ ein stattlicher vom ".
Adel/der vor einem Jahr den Peg-"-
käfischen in Sibenbürgen mit 2.ten
Dienern und einem Heerwagenzuge-"
zogen/ aber darüber mit einem Die-
ner gefangen/und gen Constanti-und"
nopel gebracht worden./fein Diener“
aber vor ihme gestorben. Es waren
schon alle Sachen bestellet / daß der
Schreiben und Quardian im Gefäng-
nißihm außhelffen/und Ihn meinen
Gnädigen Herrn in ein vertrautes
Hauß lieffern wollen. Jener hat
40. dieser 50. Ducaten gefordert.
Mein Herr hat schon 50.Thaler auff
ihne ' gehabt. Umb diese
Zeit starben auch 2. andere Haupt-
leute / einer von Funoht/der auch
- POP


- vom Aprilendeß 1576. Jahrs. 189
Der Genfer
charfe
Rirchener
ucht.
vor einem Jahr in dem Pegkäfische Predigten werden alle Thor/Cram-
Krieg/ der ander ein Heyducken Läden beschlossen. 8. Wann man
Hauptmann/fd mit wolvorherge- den Catechismum hält/fragt der Pre-
dachtem Sohn des niedergehauten diger ohn. Unterscheid/ wen er will.
Herrn Auersbergs gefangen wor- 9. Kein Müffiggänger wird erduldet)
den. Allen dreyen hat mein Herr viel jederman muß arbeiten. 10. Keine
Gutes gethan/sonderlich den zweyen Bettler/weder vor den Kirchthüren/
ersten. noch vor den Häusern oder auff der
Heut wurde mir wieder von der Gaffen werden gelitten: sondern den
Calvinisten zu Genf scharfer Frembden gibt man etwas/undwei-
Kirchenzuchterzehlt. Wer schwö- fit sie zum Thorauß. Die Haußar-
re bey den Wunden und Sacramen- men werden in den Spitählen erhal-
ten Christi/deffen/erfey/werer wol/ ten/undwertauglich ist/muß darin-
reich oder arm/ werde nicht verscho- nen arbeiten oder etwas lernen.
net: sondern ihm gleich die Zung ab. Da sind 4. Syndici, mit Stäben/
geschnitten. Sie dörffen nicht bey welches ist die höchste Weltliche Ober-
GOtt/nicht auf meine Treu und keit. Alle Donnerstag halten diese
Glauben/tc. sondern alleingewiß- mit den Predigern/nach der Predigt
lich/warhaftig/Ja und Nein eine Zusammenkunft von welchen
schwören. «Sie dörffen nicht umb allein der Wochen für fallende Sache
Geldt spielen: Die Weiber fegen gerichtet werde und müssen da Män
am Sonntag/die Männer ziehen immer und Weiber erscheinen.
Schach/ oder in der Pann: " Dieser April ist sehr schön und ein
junge Gefinde springt : Die junge „g - lender-
' dlein sitzen zusammen, und ler- heiß gewesen/darinnen es wenigge-er und
( - Das regnet. Zum Ende defen haben die Früchten,
nen Psalmen. Dann in der Kirchen äreUnd ' ' auffge-
singen, sonst keine Lieder aller hören und kamen die Bonen und Är
den Platter welchen sie das Fahrtenschocken. "Werwichenen haben
zweimahl hinaus bringen, daß also "richen gehabt, die man allen
ein jeder weiß/walle Sonntag ge- haben in der Stadt zu feiem Kauf
fungen wird. 3. Da darffmanbey auß Natolien gebracht.
hoher Straffe nicht tanzen. Instru-
menten zugebrauchen/und sich dar-
auffzu ' ' ' ' eZAajus, May.
nicht weiter als Pfülmen/ keine Pa- E -
' oder andere Weltliche Lie- Enz, ist der Käyferauffdem F:
der/ darauf zu spielen. 4. Einen Wasser hinauß gefahren/und."
trunckenen Menschen straffenfie mit fichbey Pontipiculoauff die der Furt
etlichtägiger Thurn-auch Geldstraff ander" die persia-
dazu.“ Ehebruch wird am Leben Stadt in ein Lufthauß gelagert./mt."
estrafft das Weib in den Sack ge- dem ganzen Hof/Wann der Perfi- f
hoben, der Mann geköpft. Kein sche Gesandte/ auf den man ge“
Hannsbild darff mit einem Weib wartet/ würd angekommen seyn/
oder Jungfrau lachen oder reden, es auch einzuziehen/ und diesem seine
fen dann in Kauffen oder Verkauf Machtzuweisen,
fen oder nechte Befreundtin. Kein „Es ist auch der Beglerbeg auf. Auch der
Mensch/Erfy Fürst oder Herr/der Griechenland gen Stutari hin-"
unter ihnen wohnet/ist von ihren Ge- über gezogen/ allda den Persianer abenland
fetzenbefreyer/Er muß denen gemäß zu empfahen. Mit Ihme zog auch Sausch
ieben oder ihre Stadtraumen. 7. An der Zausch Baffisamibt allen Spa-"
den Sonntagen wird viermal gepre- hien und Zauschen. Die Spähi
diget/ dabei jederman erscheinen haben alle Roßkauffen/und sich mit
müß. Am Mittwoch zweymahl/und großem Unkosten dazu kleiden müs
sonsten alle Tageinmähl. Unter den sen/daßmancher 30. Thaler :
O
-
eutscher Meil von der fung auf
-
-
-
-


19 O
Türckisches Tag-Buch/
Judenthon
Juden
persische
kommt zu
Skytg2ian
Roßgeben/welches erhermachumb en/daran er die Persianer gastiert "
halb Geld wieder hinweg geben müß
fen. Es sind im Hinüberziehen etli-
che Spahi ambt den Pferden er-
truncken/ weil die Schiff überladen
gewesen. -
Der Janitschar Aga muß der
Bott schafft bey dem Judenthor oder
Scalá Scutaricá erwarten/und die Ja-
nitscharen auffbeeden Seiten von da
an bis auf den Reitplan/dafie/ die
Bott schafft / ihr Losament haben
wird / in der Bereitschaft stehen.
Der YOludschali wird sie mit feinen
Galeen empfangen/ und hat alle fei-
ne Sclaven in roht gekleidet.
Den 4. find Mann und Weib von
den Juden zu der Ezuwanzerey
*** hinauß gegangen, und da geopffert/
vermeynend der heilige Job lige da
begraben. -
Diesen Tag ist die Perfische Bott-
Botschaft schafft mit 250. Persohnen und 500.
Camelen auf ein zwey Deutsche
Meil/nahend bey Skutari in Afic/
egen Constantinopel über / an-
ommen. Der Gesandte heifft Tog-
mag Sultan/ eines vornehmen
Geschlechts in fein Vater
ist vor 8. Jahren eben dergestalt zu
dem Sultan Selyngen Adria-
nopel/den Frieden zu erneuern/ge-
schickt worden.
und den Seinigen befohlen/wann den
Gesandte den ersten Biffen in den
Mund stecken würde./olten sie alles
Geschützloßlaffen. Als dieses gesche-
hen/sind die Persier/auß Schröcken
ubereinander gefallen/und weil Jh-
nen das Geschütz etwas ungewohnt/
nicht gewust/ was darauß werden
wolle. Wozu der VDludschali gela- und bei
chet/undfieheiffenfrolich feyn. Her-schen
nach der Bottschaft 25.güldene Stück
und andere Seidene Kleider verehrt.
Es wurden auch im Hinüberfahren
' einem Thurn/ fd in dem Meer
stehet/und außeinem Zeughauß/da
viel 100. große Stücke / die fiel den
Chriften abgenommen/ligen/ die
Stückegelöft.
Am Ufer zu Constantinopel/Schef
nahe bey der Schaaf Pforten/oden “
Chalcedonischen Pforten bey"
dem Judenthor/(ad "num ceratinü.) bewies
allwo der Gesandte außgestiegen/hat."
ihn des Zigala, Sohn 7 itziger Ja- Ther
mit schar Aga/empfangen./da wie
derumballes Geschütz auff den Ga-
leen und Naven in dem ganzen Port/
daß auch die ganze Stadt erzittert
und erschüttert/ abgelaffen worden.
Von da an biß auf den Hippodro-
mum (Reitplatz oder Reitbahn) der Einzug
auff der andern Seiten der Stadt“
er "Tani -
Den 5. ist der Beglerbeg auß
- am Meer gelegen / und da der Ge-
Griechenland dem Gesandten/von
fandte sein Lofämenthat/einen zimli-
chen weiten Weg / find von beeden
Der Beg-
lebegem-
pfängt ihn.
Vludschali
minfiet sie in
Die Galeen.
Z" auß/mit dem Oberstender
pahi und der Thürhüter des Käy-
fers/ mit dem Zausch Baffi/ und
einer großen Anzahl Zauschen in
2500 Pferd ungefähr / die meisten in
güldenen Stücken/Sammet und
Seidengekleidet./mit Federn/gülden-
und silbernem Geschmeide ic. wol
außstaffiert/entgegen geritten / und
' in dem Nahmen des Sultan
urats empfangen / und bis an
das Ufer zu Skutari begleitet.
Da der Amiral oder Oludscha-
limit 30. wolgeputzter Galeen feiner
ewartet/die Bottfchafftfambt dem
eglerbeg und den vornehmsten
Persiern in feine Galeen genom-
men/ darinnen eine lange Taffel mit
einem güldenen Stück bedeckt/ und
mit allerley Speisen zugerüstet gewe-
-
Seiten die Janitscharen/einer an
dem andern in ihrem Gewehr gestan-
den/daerfambt den Seinigen mitten
durchreiten müssen. Die Türcken
aber/so die Bott schafft in grosser An-
zahl zu Roß und Fuß durch diese hin-
durch begleitet, sind auff das herrlich-
ste/mit güldenen Stücken/Gold und
Silber / an ihrem Leibe / Sebeln/
Büchsen/Roffen/Sätteln/cgeziert
gewesen. Ihre Führer waren der
Beglerbeg auf Griechenland/
und der Janitschar Aga. Und
ist dergleichen ansehnliche Einholung
bey keines Ottomannischen Käfers
Zeiten keiner Persischen Botschafft
nicht geschehen,/ ' auch der
Beglerbeg zur Rechten geritten.
Wiewoldieses alles nicht so sehr dem
Perfer


vom SNäyendes 176. Jahrs.
- -
fi
Perser König/oder seinem Gesand-
ten/zu Ehren geschehen/als daß der
Türckische Käser. Ihm seine Macht
und Herrligkeit weisen/und damit ei-
ne Furcht einjagen wollen./daß er still
fize/und sich wider Ihn nicht auffieh-
rückfärchne. Dann sich der Türck vor nie-
"mand mehr als vor dem Perfer
"fürchtet. So hat auch der Ulufti/
demuft der Türcken Papst solchen Außspruch
"über diesen Persischen Einzug ge-
being than: Welcher für sich selbsten/nicht
aber auf des Großmächtigsten Käy-
fers Befelch/ dem Gesandten entge-
gen ziehe/ oder seinem ''
e/der thu eine Sünde : Dann die
erfer/als Unglaubige/Verdamte/
olcher Ehre nicht werth: sondern der
Käyermög/ allein seine Macht und
Herrligkeit sehenzulaffen/Sie durch
die Seinigen begleiten. Dann die
"Türcken sprechen: Wir Christen
“feyen beffer, als die Perser/ und
schimpft, nennen sie sowol als unis/yunde/
ä
te. "Mit diesen und andern derglei-
chen schönen Ehren-Tituln mehr ha-
ben die Türcken diesen Perfern
bey diesem Einzug ''
auch täglich / wo sie gehen/ be-
fähim ' lassen müssen. Theils
' haben wieder entgegen '
schmähet/andere aber dazu gänzlich
perfer dün
den sich
beffer/ als
die Türcki
"zu seyn.
Sie trindkE
ar keinen
Wein,
fer sich für die rechte und bessere Nu-
fulmannenhalten als die Türcken.
Dannfie sollen gar keinen Weintrin-
cken/das doch bey den Türcken nun
nichtsfelzames mehr ist, als beywel-
# nur die großen Herren/und wel-
e nach hohen Aemtern trachten/fich
des Weins enthalten. So halten
auch die Perfer des Mahomets drey
erste Nachfolger/als Ebubeker/O-
mar und Osnan nicht für die rechte
Nachfolger: sondern allein den Vier-
ten/mit Namen Ali. Dem/sprechen
fie/ als des Mahumets Bruders
Sohn und Tochtermann dazu habe
das Regiment gehoret/welches jene
ihm unbillich entzogen.
Die Perfische X5ottschaft zoge
Fernerbe-
ich « MQ- - . VUP laas
"n folgender Gestalt ein 1. wurden ihr
"9. Pferde/mit schönen Teppichen be-
Eing" deckt/vorher geführt. 2.rittenbey40.
stille geschwiegen. Dieweil die Per- fi
- henlaffendörffen. Und sollen unter
stattliche/ ansehnliche farcke) und
schwarze Persohnen/ wie die weisse .
Mohren. Etliche haben uns gegrüft.
Deren Kleider von Gold/Sammet/
und Seide/mit eingewürcktem Laub-
werck und/welches das Selzamte zu
fehen/ mit Bildern von Löwen/ T-
gern/Pferden/Menschen. 3. Sind
auff diese bey die 50. Personen zu Fuß
gegangen. 4. Sind bloß vor dem
Gesandten ihrer 3. geritten / deren
mittelster drey Schellen an seinem
Gürtel gehabt/durch deren Klang/
daß der Gesandte nunmehr komme/
den Leuten gleichsam anzumelden.
5. Ist der Gesandte/und der Begler-
beglauß Griechenland/der Ihn em-
pfangen/Ihm zur Rechten (dann die
lincke Seiten bei Ihnen der Ehrort
ist) geritten. 6. Und letztens sind wie-
der ihrer 3. geritten/deren erster einen
Sebel, der zweite einen Bogen/der
dritte einen Kocher voller Pfeile/mit
Gold und Edelgestein geziert, auf der
Arel geführt. Welches alles/auch
die Galeen/wir in eines Spanischen
F" an einem sehr gelegnen
rtauffeiner Altahnen gar wolund
eygentlich ' können. Beydie-
fem Einzug hat sich/ wie zuvor auß-
gerufen worden/kein Weibsbilde-
dieser Botschaft viel Christen
eyn. - - -
Gleich nach ihrer Einkunft in ihr
Losament hat man ihnen Effen Spei-
fen/Zucker / Gewürz und andere
Nothdurfft die Fülle vom Hofe ge-
schickt/ und 20. Janitscharen mit
5. Zauschen/derenfie/ vor des Pö-
bels Feindschafft/ und aller Ungele-
genheit gesichert zu seyn/wolbedürf
fen/ zur Guardi vor das Hauß ge-
ordnet/und darff ihrer keiner/eben
fowol als wir./ohn einen Janitschar
außgehen.
Den 7. ist der Gesandte etwas statt. Der per
lichers zu den 6. Obersten Baffen scheSesam-
geritten. Sein Kleid war rohter",
Sammet/ringsherum einer Handig zu den
breit Laubwerck von gutem Gold/*"
der Unter-Rock von Bildern; Das
Horn auf seinem Bund von Gold
und Edelgestein: Der Sattel hinten
und formen mit güldenen Blechen
befchla-
--
-
-


192 Türckisches Tag-Buch,
beschlagen,/ darein Türkis / eines zu Constantinopel gehalten/dem
Daumen-Nagels groß gesetzt: Deß- Persischen Gesandten seine Macht
gleichen auch auff der Pferd-Decken und Pracht zu zeigen.
uns - ein Türkis an dem andern. Also hat Alsmann undiesen gefragt: Wie ''
schenkt er nun alle Baffendergestalt besucht er ihm gefalle? Hat er zur Antwort"
fie,
- - - -
und beschenckt/ sonderlich aber den “ Von der Jagtheinzu- gratis |
MehemetBaffa/mit schön geschrie- kommen/feyer zu stattlich/dann
benen Alcoranen/ köstlichen Edelge- darauf bedörffe man derar-
feinen/Balafen/Demanté/Schma- nisch und Panzer nicht. Einen
ragden/ Perlen/ Zelten/Klingen/ Gewalt aber damit zu zeigen./
Bögen / schwarzen Reigersfedern/ feyer viel zu schlecht. Der Baf
Filzen von Horasan/buntem Lein- fahat auch unsern Tragomann ge-
wand/c. und sie wegen seines Kö- fragt: Ob unser Herr den Einzug
nigs gegrüft. auch besichtiget habe. Und als er mit
" Den haben der ZauschBafia. '' zu Jhme gesagt:
'' oder 5. Pferde/deßgleichen Meuser. Er hat Jhn nicht hälb gesehen./dann
fischen Be- und Brenkner/ein Silbenbürger alle Alfapi und anderes Kriegesvolck
"jeder, von meinem Herrn zu ihres sind neben abgezogen und habe kein
zug des Käfers Einzug/weil es sie gar zu viel voriger Käyser jemahl solchen Einritt
Bäyers. ' hätte/jener aber zum Pracht gehalten.
itten lassen/ welchen allen Er will - " Den 13. ist der Gesandte vor den Dell-
fahrek. Käyer gefordert und ihrerze. Per"
Heut sind meinem Herrn Zeitun- sohnen mit Ihme hineingeführt wor“
en von Venedig kommen/daßun- den/welcher selber mit Ihme geredet/
“- ser Käyfer den Polé schon geschwo- und Jhm verehret 20. Alforan in
"dieren habe. Als aber solches der Baf- Gold und Edelgestein eingebunden
F", fa gehört/hat Ergeantwortet: Das und mit Gold geschrieben/und ande-
"ist nichts: Dann der Käyfer hat re von der Hand geschriebene Ge-
abe mir geschrieben: Er begehre kei- schicht-Bücher/ 1. Zelten von Gold
nes Kriegs/und wolle sich Polen und Silber mit schönem Laubwerck/
nichts annehmen. Zu dem fi- der Baum/lo die Zelten in der Mit-
Der XHaffa
will nicht
zet der WW
dem Stuhl.
“. Dieser Tagen ist einem reichen Ju-
F" den sein einiger Sohn gestorben/
der Bibel, da hat der Vater/nach der
APA-
- - - - - - - - - ebreer
Weiß/einen Sack angehabt. Das
ist nun ein grau / dder alschenfarbes
Kleid/ von grober Wollen/ wie ein
Sack gemacht/und hat keine Ermel/
sondern nur zweyLöcher/da man mit
den Armen durchschleifft/und gehet
biß unter die Knie.
Der Juden. Es gibt Juden zu Constantino-
"pel/die soooo und mehr Ducaten
Ächtum vermögen / haben auch ihre eigne
' Srer Häuser und Gärten und mögen un-
bewegliche Güter/ nach ihrem Ge-
fallen kaufen und verkaufen.
- Den 10. hat der Kläyfer mit 10.
"oder negg-Mann zu Roß und Fuß
zu Eonian (wiewoldie Türckenfagen/esfeyen
' "deren bey50. oder 60000. gewesen
# da Mann und Roßauff das Köst
PP htsu lichste bekleidet und gezieret gewesen/
eisen.
Des Türo
eywoda schon auf ten hält/mit Edelgesteinen versetzt./
auch die Stricke von lauter Seiden.
Es sollen etliche Efel daran getragen
haben/ und/weres glaubt 500000
Ducaten werth feyn. Etliche schä-
zen sie auff10. biß in die 20.000. Du
caten/ und die möchtens näher tref
fen. Andere Verehrungen waren
40. Seidene Teppich/ 6. Scabellen
oder Schächtelen mit Demanten/
Smaragden/Rubin/Turkis/Ba-
laffen/Perlen/Bezoar/c. 12. Säck-
lein voll unaußgearbeiteter Erden,
Etliche Sebel/Bögen/schwarze Rei-
gerfedern/darunter etliche eines Elen-
bogens lang/ und mit Edelgestein
eingefaffet gewesen/Klingen/Filze
von Horasan/c. deren Werthman
' die funfzigtausend Ducaten
M tet.
Diese folgende Tageinander nach wie
) werden die Baffen/einer nach dem
tractiren und befchenckeu/daß man
meynt/
allen P-
fengatti
andern sie zu Gast haben / stattliche


- vom SNäyendeß 1576.Jahrs. 193
meynt/es werde fie/nach ihrer unter Schirm find/ohn einige Außnahm
schiedlicher Gelegenheit/ 10.7. 6000. der Persohnen/Zeit und Orr. Je
Ducaten gestehen. Hernach werde doch daß solche besondere Ort und
man sie bald wieder abfertigen/und Plätze / da sie zusammen kommen/
so ehrlich man sie empfangen / so Ihnen zugehörig feyen/ daß sie da
: spöttlich/im Wegreifen/halten. mogen frey predigen,/ das gemeine
': „Der Königin Persien Schach Gebet halten/ Psalmensingen/die
"rian Thomas hat 30. Söhne/der Elte- Sacramenten handlen/ Heurathen
und Kinder ste/Schach Ismael/wird/als ein machen / offentliche Schulen und
toller unsinniger Mensch vom Vater Lectones haben/ Kirchen - Disciplin
gefangen gehalten. und Zucht/ ihrer Religion gemäß/
Die Antw". Den 14- bin ich bei dem Patriar- üben und alles thun/sozu der freyen
in die chen gewesen/ und umb die Unter- übung ihrer Religion gehörig ist.
"schrifft der Antwort auf die Aug- Sie mögen auch ihre allgemeine und
wird erst spurgische Bekäntnis angesucht/ absonderliche Geistliche Versamlun-
", der sie dann sobald bringen heissen/gen und Zusammenkünften (Conti-
fen und fie/im Beyseyn 4. Mönchen/und an- storia & Synodos generales & provin-
“ dernauß der Geistligkeit/ durch den ciales) halten/jedoch daß die König-
'Redner ablesen lassen/und jenenab- liche Officier und Befelchhaber der
zuschreiben überantwortet. selben Orten/dafie gehalten werden./
“„Den hat er dieses ein Antwort - auch dazu beruffen werden.
"Schreiben durch den Herrn Red- Gleichwolfollen sie solcher offent-
geht ner/ Protonotarium und einen lichen übung ihrer Religion in der
"Mönch in unser Hauß geschickt/mei- Stadt Paris/und derselben Vor-
mit seinen Herrn/sambi seinem absonderli- tädten/äuchauffzwey Meil Wegs
sei chen Schreiben weisen/ und hernach da herumb und in denen Landen/so
in meinem Gemach versiegen lassen. über dem Gebürge find/sich enthält
"Der Herr Redner meinem Herrn ten. Was sie aber in ihren Häusern
"versieglete Erden verehrt/ auch bey thun würden, sollen sie deshalben
“, dem Herrn Augerio/Herrn Alber nicht besprochen/ noch geführt wer
"ten und Herrn Carl seine Dienste/soden. Es sollen auch ihre Kinder
auß," erbey Verfertigung dieses Antwort- und Schulmeister zu einigem Dinge/
Schreibens geleistet/ herauß gestri- so ihrer Religion und Gewissen ent
chen / und deswegen von meinem gegen/nicht gezwungen werden.
- Herren eine Verehrung verhof A
fet. 1. 4.
- H
„a. Den 14- vorher ist der in Franck „. . - -
: reich aufgerichtete Religions-Fried . In allen Städten und Orten soll
Saed zwi- im Parlament zu jä. bestetiget len sie von der Reformierten Rel-
" und "außgerufen worden./auß wel-gion ihre bestimmte und eigene Be-
in der chem nachfolgendes herauß gezo- gräbnüffen haben / und zu Paris
“gen.„ den Kirchhoff zur Heil Dreyfaltig
'““. Alles/was bißhe Widerliches und keit. 4 - - - - -
- Feindseliges von und zu beeden Sei- Die der Religion halber verhaftet
ten für geläuffen/sollewiglich verges gewesen/sollen allerdingsfrey gelaf
fen seyn / und dessen keiner mehr leid, werden . . . . . . . . .
gedecken. Amnitia perpetua prae- Sie mögen Predigthäuser (Kirche)
eritorum ab utraqueparte geforum, bauen/ohne zu Partf/und -Meil
- fancira. Wegs herum.
- € . - G -
2. Läsetzu/und bewilligt König . Den Catholischen sollen ihre
Heinrich die freye ' und übung Plätze/soihnen in währender Unru-
der Reformierten Religion/durch he mit den Einkommen/genommen
auß in allen Städten/Flecken und worden/wieder eingeraumet wer
Orten seines Königreichs und Län-den. -
dern/ die unter feinem Schutz und Die Reformen MPUM “
f
-
-
---
- -
-
--
-


194.
Türckisches Tag-Buch/
Eyd erfordert werden/ sollen nicht
anderst / dann bey dem Allmächti-
gen schwören,/ daß sie die Warheit
fügen.
Sie sollen nicht schuldig feyn oder
gezwungen werden bey einiger Cere-
moni zu seyn, die ihrer Religion und
Gewissen zuwider.
Alle Unterthanen/Hugenotten
oder Papisten/sollen den Geistliche
und denen es gebühret/den Zehende/
nach Gelegenheit eines jeden Orts/
zu geben schuldig seyn. -
Der Prinz von Oranien soll
in alle feinie Land und Leute Gerecht-
und Herrligkeiten / wie es vor der
Empörung gewesen/wieder eingef-
ie Hugenotten sollen schuldi
feyn/alle gewöhnliche Feste der '
mischen Kirchen zu beobachten,/ und
an denselben weder arbeiten/verkauf
fen noch feilhaben: Auch an solchen
Tagen,/ da das Fleisch-Effen ver-
botten/ die Fleischer oder Metzger
ihre Fleischschräncke nicht öffnen.
Die Alembter und Würden solle
man mit tüchtigen Persdhnen/ ohn
' Ansehen der Religion / be-
eizen.
Es follemänniglich/ohn alles An-
fehender Religionen/aller Aembter/
Würden und Befelchen/auch der Kö-
niglichen Diensten/ oder sonsten in
den Städten/fähig feyn/und kein an-
der Jurament von ' geben./oder kei
nen andern Eyd ablegen/als daß sie
' Alembter treulich versehen wol-
LM.
Auff das Begehren der Refor-
mirten/und ihnen zugethaner Ca-
tholischen/haben wir uns auch wil-
ligerzeigt/und ordnen/daß im Par-
lament zu Paris eine besondere Ge-
richts-Canimer/von 2. Präsidenten
und 16. Raths Herren/halb Catho-
lisch und halb von der Reformer-
ten Religion auffgerichtet werden
solle/damit gemeine Handhabung
der Gerechtigkeit/Fried und Einig
keit unter den Unterthanenbefördert
Und erhalten werde.
Es sollen auch die Officier oder
Bediente von den Reformierten Re-
Ugion in gleicher Besoldung/Ehren/
-
Würden/Prärogativen/und Au-
toritäten / feyn gleich wie andere
Senatores und Räth unserer Höfen
und Parlamenten: sollen und mö-
genauch in solcher neu auffgerichteten
Gerichts-Cammer Urtheil sprechen/
gleich wie die höchste Justina ohne fer-
nere Appellation. Doch sollen sie al-
lein erkennen und urtheilen in Sa-
chen/deren von den aßlocirca Ca-
tholischen und Religions-Verwan-
ten (die sich unter das Urtheil der
Catholischen begeben) was Civil-
und Criminal- Sachen find deren
von den affociirten Catholischen
und deren von der Religion/sollen
diese 1. Präsidenten und 16. Raths-
Herrn erkennen. Und diese Ge-
richts-Cammer follegen Poictirs
/ eine gleiche zu Mompe-
ir/ auch ' und dergleichen in
anderen Gebieten des Konigreichs
angerichtet werden.
Wir wollen / daß unser geliebter
Schwager/Königin Navarren/
auch unser geliebter Vetter/ Printz
Conde/deßgleichen unser Oheim/
der von Daville/ Marschalck in
Franckreich/ und insgemein alle an-
dere Herren/Ritter/Edelleut/ und
was Standsfie find/owol der affo-
cinten Catholischen/als deren von
der Religion/wieder sollen in ruhige
Besitzung und Gebrauch ihrer Gu
bernamenten/Ständ/Königlicher
Diensten und Alembter wieder einge-
fetzet werden/ in deren Verwaltung
fie vor dem 24. Aug. deß72. Jahrs
gewesen (auffwelchen Tag der Ad-
miral mit den Seinigen im Pariser
Blutbad/erwürget worden)fie sol-
len auch wieder eintretten in all ihr
Haabe/Güter und Einkunfften/und
erklären hiemit ohn alle Kräfften zu
seyn/was widerstein währende Em-
porung ergangen,
Die aflocieten Catholischen fol-
len in alle Besitzung und Würde/auch
Alembter wieder eingesetzet seyn/
' Ihnen zuvor benommen gewe-
LM. -
Die Enterbung/ der Religion
halben/soll keine Krafft haben.
Art, 32-
/


vom Mäyendeß,576.Jahrs. 195 -
Art. 32.
Die für gegangene große Unord-
nung und Excels den 24. August. im
Jahr 72. und hernachfolgenden Ta-
gen zu Paris/und in andern Städ-
ten und Flecken unsers Königreichs/
find wider unsern Willen/ und zu
unferm groffen Leyd und Ungefallen
geschehen.
Und zu einer besonderer Anzeig
unfer milden Güte und Gutwilligkeit
gegen unsern Unterthanen/erklären
wir die Wittwen und Wäisen deren/
die an vorbemeldten Tagen ermor-
det/und umbgebracht worden sind/
und aller anderer Gerichten außge-
löscht werden / und daß hinführo
seine Kinder an Ehren/ Haab und
Gütern / allerdings unverletzt feyn
und bleiben sollen.
Alle Gefangene und die auff die
Galleen geschickt / sollen zu beeden
Theilen ledig feyn.
Bewegliche und unbewegliche Gü-
ter sollen beederseits wieder ange-
schlagen werden/daß ein jeder wieder
in sein Hauß/Hoff/und Güterfrey
sicher eintretten möge.
Die Besatzungen in Schlöffern
an was Orten unters Königreichs und Städten unsern Unterthanen
das feynmag/frey und exer praller zugehörig/was Religion fiefeyen/
Contributionen und Aufflagen, die sollen alsobalden nach publication die-
man von wegen unser Verordneten fes Edicts abziehen/ und dieselben
beedes thun und anlegen möchte/ den Zugehörigen ganz frey wieder
wo ihre ermordete Väter und Müt- einräumen.
ter Edel gewesen sind. Sofie aber
andere gemeine Leute gewesen/wol- Beschwernissen sollen abgethan wer-
Alle neue Zölle/ Mauten und
len wir ihre Wittwen und Kinder/
auß gleicher Ursache / aller Steuer
' entladen und befreyen
zum wenig
necht itzt folgende. Gebieten dem-
nach allen unsern Officiern/daß fie
berührte Wittwen und Kinder in der
gleichen Contribution nicht einziehen
wollen.
Wir erklären auch/daß alle #
ceß-Urtheil/ Arreste/ Verkauffung
der Güter/ und Decreten, so wider
die von der Religion / fie feyen tod
oder lebendig / nach Absterben un-
fers lieben Herrn und Vaters/Kö-
nig Henrichs/ angestellt/gegeben
oder gefällt worden / von wegen
den Religion/Empörung und erfolg-
ten Kriegs/von izt an auffgehebelt/
für nicht gültig geachtet und wie-
derruffen ' sollen. Also soll es
auch mit den Catholischen Affo-
cirten gehalten werden. Wir ord-
nen auch / daß Sie auß den Regie
stern der hohen Höfen/ und ande-
rer Nidergerichten gänzlich cancel-
oder durchgestrichen werden sol-
LIN.
Wollen auch / daß alle Sentenz
und Urtheile wider den Herrn von
Castilion ergangen/ auß den Re-
gistern unserer hoher Parlamenten
ten auffo. Jahr lang die
den.
Einerley Beschwerung solle feyn
der Catholischen und Hugenot-
Alle Vertriebene sollen ihrer Bür-
den entladen seyn/undin ihre Güter
wieder eintretten.
-Art. 49.
Wir erklären und halten den Her-
0g von Allanzon für unfernlieb-
' getreuen Bruder: den Kö-
nigin Navarra/für unsern liebsten
Schwager und getreuen Blutsver-
wanten/deßgleichen den Prinzen
von Conde/ für unserm Vettern/
Blutsfreund/lieben getreuen Dienen
und Unterthanen: Den Herrn von
Daville/ der Cron '
Marschalcken/für unsern liebenge-
treuen Oheim: zufambt alle andere
Herren von der Ritterschafft/ alle
Ambtleute/ Bürger und Landvolck
unsers Königreichs/tc. welche Ihnen
zugezogen/Hülff und Beystand ge.
leistet für unsere fromme und getreue
Unterthanen und Diener. Daß von
unserm Bruder/ Herzog von
Alanzon mit den Seinen nich-
tes anders gehandlet worden sey/
dafi was uns zu Dienst gereicht/und
R. ij erklären
- -
-
--


196
Türckisches Tag-Buch/
erklären hierauff alle Urtheil und Städten/ Schlöffern/Festungen/
Proces, so wider solche Persohnener-
angen/für nichtig und wollen/ daß
olche auß den Gerichtbüchern gänz-
lich außgethan werden.
Wir halten auch des Heil. Reichs
Churfürsten/am Rhein/und seinen
Sohn/Pfalzgraff Ja, Cafi-
mirn / für unsere liebe Freunde/
Nachbahrn und Oheim: Erkennen
auch alles/was sie diesesfalls gethan/
daß solches anderst nicht / dann uns
zu Dienst geschehen fey: und erklä-
ren/ daß das Kriegsvolck/ so auß
Schweiz/besonders außder Graff
fchafft Neu-Castel und Wallangin/
auch anderer Orten aufgezogen
ist/ daß es uns zu Dienst gesche-
hen fey.
Alle Kinder deren/fonach Abster-
ben König Henriches/ wegen der
Religion/ sich außdem Königreich
begeben / und also außer unserm
Königreich/ an andern Orten/ ge-
bohren/sollen gehalten werden / als
natürliche Franzosen/ und Ihnen
dero wegen einige andere Geburts-
# außzubringen unvonnöthen
eyn.
Die von Rochelle/und andern
Städten / sollen von wegen sonde-
rer Verfamblungen/ und derer un-
terfich angerichteter Policey/sambt
allen feindlichen Thaten / als An-
nehmung des Kriegs-Volcks/Mün-
zen/Einnehmung und Befestigun-
gen der Städte und Schlöffer/auch
Verwüstung der Kirchen und Häu-
fer / aller heimlicher Handlungen
mit frembden Fürsten/Einführung
frembden Kriegs-Volcks/und ins-
gemein allen und jeden/so die Affo-
ciirten und Reformierten/ von
der Zeit des Absterbens unters Her-
ren Vatters gehandlet haben/aller-
: quit/ frey und ledig gezehlet
eyn.
Und hierauff sollen die Affocnir-
ten und Reformierten ihrer Bünd-
nüffen/die Sie auß- und innerhalb
des Königreichs bißhero gehabt/
hinführo Sich gänzlich enthalten:
auch alle ihre Besatzungen / auß
die sie innen haben/sie gehoren gleich
uns oder andern zu / abziehen las
fen: und insonderheit das/ so den
Geistlichen zugehöret / wieder ein-
räumen.
Außfondern und erheblichen Ur-
fachen aber haben wir den afocur-
ten Catholischen und Reformur-
ten 8. Städte zu verwahren/und in-
nen zu haben eingegeben,/ welche ge-
nennet worden. Dagegen soll unser
Bruder/der König von Mawar-
ra/Prinz von Conde / Mlar-
chalck Daville/und alle, denen die
e Städte befohlen werden/bey ihrer
Treu/Ehren und Glauben uns zu-
fagen/dieselbe Städte getreulich zu-
verwahren,
Wir gebieten allen Predigern/Le-
fern und andern/ die zum Volckre-
den/ daß sie sich aller Reden/das ge-
meine Volck damit zu verheizen/und
auffrührisch zu machen/gänzlichen-
halten/und anders nichts lehren oder
predigen / dann was zu Erbauung
des gemeinen Volcks/und zu Erhal-
tung des jetzt aufgerichteten und be-
stätigten Friedens dienstlich ist/und
befehlen hiemit unsern Beamten/
daß Sie mit allem Ernst hierüber
halten.
Wir ordnen und gefällt uns/daß
alle und jede Gubernatores der
Land schafften/ auch alle ordentliche
Richter unters Königreichs/sobald
Sie dieses Edict empfangen haben/
mit ihrem Eyd beschworen sollen/
daß ein jeder in feinem Gebiet sol-
ches Edict festiglich halten/ und zu
halten darob seyn wollen: Derglei-
chen auch in allen Städten die Bur-
germeister/ Regenten/ fambt allen
andern der Städte Befehlshabern
thun/und schwören sollen. Gebie-
ten hierauf auch allen obbemeldten
Ambtleuten oder ihren Leutenanten/
daß sie in einer jeden Stadt die vor
nehmste Bürger und Einwohner der
eine oder anderer Religion/innerhalb
acht Tagen/nach geschehener Publi-
cation dieses Edicts, gleicher Gestalt
einen Eyd schwören lassen sollen, daß
- fie


vom Mäyen des 1576. Jahrs.
I97
fie daffelbig unser Edict befän-
diglich halten/und wollen alle unsere
Unterthanen in unsern Schutz und
Schirm genommen./fo wol einen
als den andern Theilmit gleichmäffi-
# Schutz befohlen haben. Und
olle dieser Eyd/so viel die Beambten
elanget/foofft sie in ihr Ambt tret-
ten/erneuert werden.
Und damit jedermänniglich/befon-
ders die/fo zu Handhabung der Just-
rie verordnet/auch andere unsere
Befehlshaber und in gemein alle un-
fere Unterthanen allerdings klärlich
und gewiß genug unters Willens und
daß desto eher alle Feindseligkeiten
auf einer und der andern Seiten
auffgehebelt werden. Erklärendem-
nach/daß solche feindliche Thaten, die
sich nach publication dieses gegen-
wertigen Edicts begeben, der Straf-
fe und Widergeltung unterworffen
fyn sollen. Gebieten derowegen/
daß wider die Verbrecher mit al-
lem Ernst verfahren werden solle.
Wir wollen auch, daß alles Kriegs-
Volck/Französisches und Fremb-
des/ zu Roß und Fuß / auff bee-
den Seiten/ außgenommen unsere
Guardi/ und die ordentliche Befa-
Meynung berichtetfeyen/ und auff zung in den Frontierstädten / von
daß aller Zweiffel/foauß den vori-
gen Edicten/ Brieffen/Restrictio-
nen/Interpretationen/Urtheil/Re-
istern/so wolheimliche als andere
Stunden an / nach der Publication
dieses Edicts/ ein jeder wieder nach
seinem Hause ziehen solle/und keines
t
- -
-
-
-- -
Gewalts oder Zwangsgebrauchen
Deliberationen/die hievor von uns bey Leibstrafft. - - -
in unsern Parlamenten gemacht. Dessen zu wahrer Urkund haben - - - - - -
worden/ und inskünftige noch ge- wir das mit eigner Hand gezeichnet/ : „ . .
machet werden möchten/zu Abbruch und zur Bekräfftigung unser Signer -
nd Nachtheil dieses unersitzigen daran gehenget. Gegeben zu Pa- - . . .
dicts/ die Religion und vergan- riß im Mäyen des 1576.Jahrs/im 2. - - - - -
ene Kriegs-Empörung belangend/ B" - -- . . . . .
' nichtig/ kraftloß und ohn allen ... Diesen Tag hat des Moldauers Battori - - - - -
Effect: und erklären hiemit offent- Hoffmeister die Zeitung gebracht sei " . . .
lich/ daß wir wollen/daß dieses un- daß der Battori in Polen schon ge- ' - . .“
fer Edict feiff und fest gehalten crönetfey/auch das - - - - - -
- eylagergehal- '
werden solle von unsern Officiern/ ten habe. Derowegen der Baffa" , -
Ambtleuten und Handhabern der -
eine Brieffan unsern Käyser fortzu-
Justitiae , auch allen andern Unter- fähicken verzogen. Dem schreibeter -
thanen. unter andern/sie halten die Polaken
Wir befehlen auch unsern lieben nicht anderst / dann ihre Beg und „
Getreuen, denen an unsern Höfen Sansagbegem/eben als wann die är
und Parlamenten / daß sie von Polen thun müfte/was die Tür-Sclaren- - -
Stund an/fo Ihnen dieses Edict zu- - - - - - -
öken wollten. - -
kommet/alle andere Sachen hindan. Der Türckische Käyser haben “
F" / einen Eyd auff ermeldtes
- ' gutes Werckgethan/daß er alle „ - - - - - -
dict thun / daffelbige publiciren/ Heglerbegen und anfagbegen/" -
und nach Inhalt seiner Form an un- Tihaias, das ist: Hofmeister oder Algen-dreisen
fern. Höffen/ im Registrieren/schlecht ten außdem Divan geschafft/da sie" - -
und recht/ ohn allen Zusatz/ Re- nicht mehr darein kommen dörffen."
friction , Declaration, oder heimli. Dann wann die arme Unterthanen Divange-
che Neben-Register / noch daß sie kommen und über ihrer Herren Ty"
einige andere Befelche hierüber von ranney oder Ungerechtigkeit klagen -
uns erwarten sollen. Befehlendem- wollen / feyen Ihnen die Gesellen . . .
nach unfern General-Procuratorin, bey der Pforten zuvor gekommen. - -
daß sie mit Ernst / und ohn allen. Dann wann fie/ welches sie durch - - - - -
Auffschub/ auff die Publication die die gewisse Posten gewust/vermer- - - - - -
fes Edicts dringen/ und dieselbe mit cket, daß ein solcher kommen und bey
allem Fleiß befördern wollen/auff de Baffenklage nebt fie solche - - - -
- - - - i zuvor


198 Türckisches Tag-Buch,
zuvor schon als Mörder/Furfanten. Den 2. ist der Vludschalimitet.“
und Verläumbder angegeben und lich und dreifig (andere sagen nur "
verklagt gehabt. Und wann dann von 25.) Gallen außgelauffen/ mit ä
hierauf die betrangte Leut angekom lauterrothen Rudern undMastbäu"
“ men/haben sie nicht allein kein Gehör men/auchrothen/weiffen und blauen"
bey den Baffen mehr gehabt: fon- Fahnen alle schön geziert./daraußet-
/ dernfeyen auch wolgar auf die Ga- lich wenige Schüsse geschehen. "Er
leengeschickt worden. Oder wo die ist aber/nach ihrem Gebrauch/dener-
Agenten etwanbey den Baffen nich- ten Tag nnr bis zu den Silben-
tesrichten können/haben sie die Leu- thürnen damit gekommen: Den
te mit Geld bestochen/daß sie stille ge- andern sind sie ferner verruckt. Im
schwiegen. Als nun der Käyser Groffen Meer stehen dreifig andere
durch eine Supplication oder Bitt- Galleen/ zu denen auch Galeotten
schrifft solches erfahren/ hat er von und andere kleine Schiffleinkommen
Stund an dem Baffa befohlen/Er und also ihrer bei hundert werden
soll alle Agenten von den Pforten sollen.
abschaffen/damit die Unbilligkeit und - -
Ungerechtigkeit im Lande nicht über „Diesen Tag ist mein Herr, Lusts
handnehme. halben / nach Galata/ zu Marx'
Die Anti- Den 20. ist Wolff Weiß von mei- Stanga/ spaziert/ nachdem Erf
''nem Herrn hinauß ins Reich geschickt gestrigen Tagesobbedachten Wolff“
Bekann's worden/dem ich des P“ Weiffen abgefertiget/und den Stall
' und Herrn Redners Schreiben an knechten / die Zelten drüben auffzu-
“Herrn Canzler und Herrn Crusi- schlagen/befohlen gehabt, welches
um/ fambt der Antwort auf die sie auch zwar des Morgens früh ver-
Augstburgische Bekäntnis und richtet: Zween aber außihnen/Be-
andere meine Schreiben nach Go- nedict und Georg von Insbruck/
morra/Wien und Tübingen mit- zu Schelmen worden, nachdem Mit-
gegeben. Welchem aber der Baffa tagessen zum Beglerbeg/da sie ihre
- nicht 2. Pferd/und also keines für fei- Gesellen/und sonderlich den Hanns
nen Diener/Bartel Seholzen/pas Ferber von Backenen/gehabt/ge-
fieren lassen wollen: Und obzwar gangen/und ihm anzeigen lassen/daß
der Zaufh/fdmitgereist/ihn schon fiel Musulmannen zu werden begeh-
fortzubringen/versprochen/ haters ren, dann sie erkennen, daß der Tür
doch nicht gehalten: sondern/als sie dkische Glaubrechtfey/sehen das
gen Pontipikula gekommen/ Ihn zu des Großmächtigen Käyfers
- wieder zurückgefandt. Gewalt/daß ihm GOtt Glück
Der Bafft. Mein Herr mir erzehlet/daß ' und Sieg gebe. Worauf der
"# Alibeg '' abe Beglerbeg sie gleich nach dem Kin-
Welche Brieff bekommen/und dar- dinnit seinen Leuten zum Baffa in
über allen Tragomannen verbot- den Orvan geschickt/ da der Ali
- ten/ Sie sollen zu keiner Botschafft ihr '' gewesen/ und ange-
gehen/ auch nicht mit ihren Leuten zeigt/daß diese zweene begehren Mu-
reden. fulmannen zu werden. Der Baffa
weg. - Item die Polacken sollen eine gefragt: Wer sie seyen? Sie Ihm
patiefreie Wahl häben und Ihnen kei- '' Oft-
ä nen König mit Gewalt auffdringen schafft Knechte/ und der Georg da-
doch“ laffen : Aber eben in deme ha- bey gefaget: Es hab Ihm gefrau-
Fä- ben sie sich unter das Türckische met/der Baffa hab Ihn eine groffe
“Jochbegeben, der Ihnen bei seiner Verehrung gethan. Worüber er sie
- Ungnade geboten, daß sie unsern auf Morgen des Käfers Divanbe-
Käyser nicht wehlen sollen. Hält er scheiden/daß sie ihren offentliche Wi-
sie also, wie er dann an unsern Käy-derruffthun sollen. Als sie vom Baffa
fer geschrieben/ nur für feine Sclavé, wider herauß gegange/find die Türke
- zl
-


vom SNeydeß 1576. Jahrs. I99
zu ihnen gekommen/haben sie geküßt caten zur Zehrung auf den Weg zeh-
und geherzt/daß fiel Mufilmannen len lassen.
- VOrden. - Den 23. hat der Mehennet Baf-mebemet
" Sobald mein Herr solches erfah- faden Gefantenfampt andern 80 der "
"als“ ren/hat er den Matthias Trag0- Seinen/zu Gast gehabt/ und ihnen
meneige man zum Baffa geschickt und gebe- 18.Speisen 80. mahl auffetzen laffen/mit 140
zufrafen/
"ten, er solle fie/ weil sie an ihm dabei die Scherbeht von Zucker"
ehrt, treuloß worden/ abstraffenlaf- getruncken. Da wurden ihnen auch F“
fen. Daß sie feyen Musulman- allerley Spiel gehalten von Gauck dabei.
nen worden,/ läß er sie verant- lern/ Ringern/ Fechtern/Feuers-
worten/aber daß sie ohnalle Ur- werffern und Schützen/die durch ein
fach an ihm meymeidig worden/ Eysen einer Hand dick / mit Pfeilen.
soll er ihrer Kläyferl. Majestät schossen. Einer fundauffzween See"
den Spott nicht wiederfahren: beln mit bloßen Füssen/ und schoß Särt
sondern sie straffenlaffen als die durch ein solches Eisen. Der Baffa aus
auch freventlich an ihrem ' ließ auch etliche Türckische Pfaffen
lengehandlet/ und ihn geschla- holen/die fingen und sonderlich einer
1. gen/ derorwegen besorget/ es auß ihnen ein Lied zu Ehren der
möcht ihnen nicht wohl ablauf-Nachfolgern Mahomets/worü-
: fen/fonsten dieses nicht würden ber die Perfer ihre Köpfunter sich ge-
"vegethan haben. Der Baffa aber hengt. Der Baffa hat ihnen auch viel
“ meinem Herrn zuentbotten: Er Kleider von güldenen Stücken ver-
wolte/ daß alle Gauer (Ungau-ehrt. Also haben sie auch die andere
bige) zum rechten Glauben kä- Baffen.einander nach zu Gast ge-
men: straffen darf er sie nicht/ habt/ und sie mit Kleidern/Seiden-
die andern Türcken möchten ihn stücken und Silbergeschirr beschen-
sonst ' dann fiefeyen cket. -
auß freyhem Willen zu ihnen - Sint der Zeit/ daß sie dagewesen/Sie sind
gekommen . . . . . . . . sind sie zwar in die Türckische Kirchen"
Siehun. - Den 22. sind sie im Kläyserlichen gegangen / aber zu ihrem Gebet kei- "
'', Diwan zu Türcken worden/ da Ali nen Türckischen Pfaffen/der die Ce- ''
" Beg ihnen wieder das Wort gere- remonien vollbracht/ und ihnen mit ".
t det/ der Cantzler aber so vor dem dem Gebet/nach Türckischer Weise/Erms,
Baffagestanden, ihnen den Finger vorgesprochen hätte gebraucht. "
auffgehebt/ und sie ihm nachgespro- “ erzehlt mir mein Herr/Erönung
chen la Ilahu cWorauf sie ihre daß der Battori noch nicht gekröh'
Hütauff den Boden geworffen/ da- netfey/ dann die Polen/so auffun-".
gegen man ihnen Bund auffgesetzt/ fers Käysers Seiten/ nicht weit von ten.
einem jeglichen einen besondern Na- Cracau zu Felde liegen/ die solches
men gegeben, den Georgen/Mu- bißher noch verhindert. Die haben
fapha/und den Benedict/Miehe- auch vom KäyserHülffe begehrt/und
met genennet/auch jedem einen Rock einen Reichs-Tag nach Polen ge-
gefchenckt/ worüber sie den Baffen legt/ dabey aber die Ungerische Her-
die Hände geküßt/ und der Georg ren/als sonderlich Niclaus Batto-
feinen vorigen Rock auf dem Be- ri/der Oberste zu Calo/ die Wale-
enstein umb 9. Ducaten ver- ' und andere/ so es mit dem
- (IUTT. - eywoda halten/nicht erschienen.
'' Heut hat auch die Perfianische In Summa/esfey ein verwirrtes
"Bottfchaft von dem Käyser Uhr Wesen. -
“ laub genommen,/ welcher ihnen viel Den 27. '' Gajan/ -
'', Kleider und dem Gefanten. Pferde, daß der alte König aus Persien"
mit“ verehrt/das eine roht mit Gold/und dem Sultan durch diesen Gefand sich dem
* Silbergeschmeidgeziert so manvorten zu entbieten lassen: Er habe z."
ihme hergeführt./auch ihn 5000.Du- Sö als trat worfen.
- iiij Tod/
-
--
----
- -
-


2OO -
Türckisches Tag-Buch/
- - - Los - n die bilden
od/einen welchen er wolle/zum Kö- lesen / welches mein Herr a rd Hauk
- ' Sodemalloit/so hat Ständ '' #
er sich damit zugleich dem Türckenun- #:' “ ' en Tür- :
(ll. EN : St.-" ai-Ni-dörffen
Türcknennet Polen seinen kischen Gebrauch außführt/ ' ' "
“- Horrum vacantem ( ledig stehenden ''ldig '
äe " - arten - IG 23 - - halten,
Mönch Si s bin ich in dem Patriar jeyen Glauben zu halten: '
"gchat bei Herrn Redner gewesen/zu sobald sie eine Gelegenheit ersehen
' dem auch bald hernach der Mönch ' sie Frieden und Bündnissen
'“ Simeongekommen. Welcher sich brechen. Welches dann ihr täglicher
EM. eine zeitlang zu Padua aufgehalte/ Proceß bekräffiget: Wann mein
und erst vor 4. oder 5.Tagen zuCon- Herr bey dem Baffa den Frieden
Sie fantinopel angelangt, der mir viel anzeucht/ spricht er: Es ist zwar
" von dem trefflichen Weißheit-Lehrer war unser aufgerichter-Vertrag
"daselbsten den Scozzio, der ihn sehr vermag dis und das aber
"geliebt habe/gesagt. Käyer will es inzt also haben
ä "Da höre ich auch, daß der Patri- Der Friedens Schluß ist wie ein
"arch von Thessalonich/ein Mann todter Cörper/dem der '
salonich zu \- - - - - - - - : Erfah- das Leben giebt / und ihn be-
"von 70 Jahren/ und groffer - -
“. ' / ' einem langen Bart/von kräftiget/wann er will. Daß sie
" Achilo hier gekommen sey/ welcher also den benachbarten Christent eine
dorten bey des Cantacuzens Treunoch Glauben halten: sondern “
stattliches Sohns Hochzeit gewesen. Da der wo und wann sie können überfallen",
- En
" Braut Vatter ihr/als seiner eignen sie solche: bey den andern aber so h“
F" “: nen zu weit gefessen/ trachten sie nur -
# paar Geld/die übrigen an Kleinod - darnach/ wie sie solche aneinander
“ - en/Kleidern und unbeweglichen Güt hetzen/ ''
„ tern/zum Heurahtgutgegeben. Deß ja wohl beeden - -
" Bräutigambs Water", "Michael (wie in dem '' '
--- as - Z - C Z
“„,
Baffen vertrautester und F" DNS '' '
ter Raht. Sein anderer Titel und geben und Frieden machen sie geben,
# stehettheils schon vorher/ und den besten ''
komt noch viel davon hernach. welche Weiß # ' --- '
- Es sagte Herr Redner, da auch chenland an sich gebrach
" zu mir: Er müsse der Griechen Der Tragoman von Franckfurt unter
er nach Mängel bekennen: Sie feyen an meinen Herrn geschrieben, der "
"Ehe": ''
inüs. Sie wohnen unter sehr schlim- die Hunde (meynte unfern pole
- daß "verdäch
'' , Käfer und die Pohlen) uns Pril-"
lich betrogen werden". "Sie geben gutes für/
wiederbeiträgen und fer-Lügen" spielen mit uns unter dem
bey ihnen keine "Schande" """nb" unfer
# aufffich die Wort auß dem 18. Käyfer selber auffyn. -
Psalmen: Bey den Verkehrten Den 29. find obige zween Ma-"
b“ ch/ wie die an- melucken und andere 8. Jungen“
dewann. Er erzehlte mir au nd spre- mit ihnen indes Beglerbegem Hauß werde
archische, dere ihm '' ' / ' beschnitten worden, deren jedem er "r
'' chen/ ' : ihn mit tausend Asper (s. Thaler) dazu.“
dgcht. “n F" Wann ä'' '
Türcken. Den 28. hab ich das Schreiben ge- Divan beschneidet./fchen :


-------- - - ------- --
ziselbach. Den 31 ist der
-
vom SMeyendes 1576. Jahrs.
Käyer 150. Asper/ einen Turband
und ein Kleid. Die Beschneidungen
geschehen alle ' Nacht.
ifelbach hinweg
oder per-gezogen/viel Geschenck von den Ball
fische G
'“ sen. und dem Käfer mit sich geführt
euchthin, seine Pferde/deren etlich 100 gewesen
weg.
Unter ih- len/hier eingekauft. Es wohnen un-
menwoh-
nen viel
Chriften.
Kriegen
mit den
Georgia - ven haben.
nern
Fest der
Himmels
fährt Cbri-
fit bey den
Armen- Reinern Credenzern/ und
ern/und
seyn sollen,/ und 500. Cameel hat er
nicht weit von Chalcedon gehabt/
allwo der Käyfer sie halten müffen/
darumb man mit ihnen hinwegge-
eilet. Sie haben viel wüllen Tuch/
weil sie es darinnen nicht haben sol-
2Of
St. Georg/oder einander heiliger
gemahlt sind. Die Weiber haben
zu hinterst in der Kirchen ihre abge-
sonderte Stellen. Als wir in die
Kirchen gekommen, ist ein Mönch/
der ein schwarzChamlottine Cappen
auffgehabt/ vor dem Altar der mit-
lern Capell gefeiffen/ und hat beyei-
nem Wachslicht außeinem Buch von
heller Stimme gegen dem Volckge-
lesen. Vor ihne/ nach der lincken
Hand/wann man zur Kirchen hinein
gehet/ ist der Armenier Patriarch
Armenier
in einen Stuhl gestanden und einen “
- hölzernen Patriarchen Stab/soeben
ortugiesen und Welschen: ha- mit Silber beschlagen/ in der Hand
en mit den Georgianern zufrie- gehabt, das Volck/ so in die Kirchen
gen/ von denen sie ihre meiste Scla- kam, brachte fast ein jeder 3. 4. Wachs
- kerzen/ die man zum theil unter der
Heut/als am Fest der Himmel- Meßanzündete, davones vornenbey
ä Christi / bin ich mit Herrn der Capelllicht werde. Als obiger
mbrosio Schmeifern/Jacob Mönch außgelesen hatte/kam einän-
- Hans der der küßte dem Patriarchen die
ter ihnen viel Christen/Armenier/
"„Christoph Wohlzogen / nach Hand/darnachbückte er sich vor dem
tesdienst.
St. Georgen/ der Armenier Altar in der Capellen zuder lincken
"Kirchen gegangen. Die ligt nicht Seiten/ darauffauch eine gemahlte
der Ar-
mener.
i
weit von den 7. Thürne/ und hat ein Taffel und Wachskerzen stünde. Fer-
Ansehen/ als ob sie ein Clostergewe- ner brachte man die Kleider 1. dem
fé wär/ist ein groß/weit/Gebäu/hat Patriarchen fein Patriarchen-Dessenpa
ein erhöchtes Retektoren (Eßfahl) Kleid / das ein bräuner Sammet "
dergleichen ich in Constantinopel/ mit güldenem Laub-Werck/und eine “
auß genommen zu St. Sophia Chamlottine Kappen war. 2. Dem
nicht gesehen. Die Kirch ist ziemlich ä so Meß gelesen auch ein
finster/ und da der Chor sein solle/ Meßgwand voller Creutz/ undei-mesge-
find3. unterschiedliche Häußlein oder nes an andern/ und obenumb den wand
Gewölbe/das mittelte rund und er- Halß einen güldenen Borten einer
höcht/ daß man 3. Staffeln hinauf Handbreit darein Heilige gestochen
steigen muß/ nach dem Altar: Auff waren/ Item ein braun sammetin
welchem eine Tafel/darinnen Ma- spitziges Cäplein mit Laubwerck/fat
ria mit dem Kindlein JEfiuste- auf Türckische Art. 3. einem andern
het/underliche andere Bilder herum. Mönch auch ein Meßgewand.4.Jh-
Vor der Taffel stehen auf dem Altar rer 4. jungen Knaben zogen weisse
8 oder ro. Leuchter mit Wachskerzen/ Hemderan/ auffwelchen hinden in
die zur Meß angezündet werden. Rücken ein rothes Creutz war.
Vor dem Altar ist das Pflaster oder … Der Patriarch stunde mit bloß
Esterich mit Deppichen beleget/dar- '' auffeinem Deppich/ und
auff der Priester stehet/ so die Meß seine Schuh darneben. Also auch
hält/und 4. Knaben/sofingen. Die die Capläne hatten keine Schuhan,
Wände des Capellins sind nicht be- sondern nur weiterleininneStrümpfe
mahlt/ daß Capellin hat einen Vor- ohne Socken.
hang/den man allein zu Anfang vor- Als der Priester auff den Altar Gottes-
ziehet/wann der Priester und die Ca- steigen wollte/küßte er zuvor dem Pa-"
pläne sich darhinderanziehen. Wer triarchen die Hand / darnach die
nig andere Gemählde sind in der Kir- Staffel/auf deren er zum Altar stie-
chen/ein alte Tafel oder zwo/darauff ge. Da laß er 1 darnachfungen '
alle
- \
-
---


s: Türckisches Tag-Buch/ -
alle miteinander, der Patriarch/die Kelch. 13.hubeiner den Kelch mit dem
Priester/Capläne, zween Mönch Brodallgemache empor/und wandt
und andere Layen.3. beteten fie/und sich rings herumb / die Capläne
der Patriarchfiengan.4. bracht ein schelleten dazu/einer mit dem Rauch-
Caplan dem Patriarchen ein Rauch- faß die andern mit den Blatten '
faß/so vollfilberner Schellen hange- den Stäben: Das Volck fiel au
te/ und ein Geschirrlein mit Wey- die Knie/creuzigte sich/und schlug an
rauch/darauß nahm der Patriarch/ die Brust. 14. küßte je einer den an-
so vieler wollte, legte ihn auffdie Koh- dern auff den Backen: Mir hat ein
lenins Rauchfaß und der Knabküste Priester die Handgeküßt 15-schelleten
ihm die Hand: der Priester aber räu- sie zum drittenmahl über den Prie-
cherte gegen dem Altar/dem Patri- ter mit ihren Blatten/ 16. Wurde
archen und dem Volck/und klingelte. wiederumb durch das ganze Volck
5.hube der Priester/ nach dem Räu- geräuchert. 17.schellte man zum vier-
Große chern/ die Biebel/foauff dem Altar tenmahl über den Priester/unterdes
"lag/allgemach empor/reichte sie dem senlage das Volckmit dem Gesichte
die Sieme-Patriarchen dar / der zoge seine gar auff dem Boden. 18. zeigete der
" Kappenab/undfüßte sie/lampt dem Priester den Kelch und oben dar
- Tüchlein,/ darauf die Biebel lag. äuff das Brod. 19. Unterdessen fun-
Dann es hielte sie der Priester nicht gen sie von der Auffarht Christi zo-
auff seinen bloßen Händen/auch nicht allen aber keinen Götzenauff/ sieha-
“ Meßgewand: sondern benauch keine Götzen wie die Papi-
er hatte die Hand unter dem Meß- fen. Letztlich brachte ein Caplan
gewand/auf dem Meßgewand aber dem Patriarchen etliche dünne Fla-
ein reines Tüchlein und auff diesem den/die brach er in Stücken: Der
Tüchlein lagert die Bibel: 6-Znde Priester stiegevöAltarstundauf die
me der Priester die Biebel dergestalt Staffel und hielte die Biebelauf den
hin und widerhube/funden. Ca- Händen das Volckgieng nacheinan-
Dieses .plän/einer zur Rechten,/ der andere der hinzu./küßten das Buch/und dem
"zur Lincken/ ein jeder hatte einen Patriarchen die Hand der gab einem
den Geie-Stab/ der oben ein silbern Blech jeden ein Stück von den Fladen/das
“voller Schellen hatte, die sie ihm oben affen sie. Etliche wolten haben wir
bedeuten, über dem Kopffimmerzu bewegten / folten auch hingehé/ aber wir lieffens
welches einen wunderlichen Klang anstehen/ und warffen dafür einen
untereinander gab.7. Als er die Bie- halben Thaler in das Opfer-Zinn.
bel wieder auff den Altar legte/ küf- Nach den Männern kamen auch die
feten die Knaben die Stäbe/undfel- Weiber/ nahmen von den Fladen
ten sie vor den Altar. 8. ' der und brauchten/mit Bücke/und Creutz-
Priester die Biebel also hin und her zeichnenc. ebensolche Weise/ wie die
frug/und die Knaben schelten/fiel als Männer.
les Volckauff die Knie/ kreuzigten. Nach vollendeter Messe setzte sich
sich schlugen auffdie Brust/undfüß- der Patriarch außen vor der Kir-"
ten/ wie auch der Patriarch/ drey- chen, das Volckfundumb ihn her- begehrt
mahl die Erden. 9. Laß der Pa- umb/dakam ein Türckderbrachrei-’“
triarch/ und nach ihm auch ein nen Brieff von Jerusalem/daßman":
Mönch einen Text außder Biebel den Christen daselbsten ein Allmople“
10. fingen sie Psalmen auff2. Chor. fn schicken solle. “-
nfüßten sie die Erden 3.mahl einan- ierauff nahm uns der Patri“,
der nach. 12.fungen oben die Caplän arch/welchertrefflich gut Türckisch/triarch
vor dem Altar etwas besonders und Arabisch/ und seine Sprach-Arme“
hinten der Patriarch mit den Seinen mischreden solle/mit sich in sein Zim-"E,
auch ein anders. Dann so lang die mer. Der hat gar ein lustig Hauß/n"
Meßwähret/stehen hinter dem Prie- fastauffTürckischgebaut/där außer '“,
er 4. Knaben mit Lichtern/die fast den ganzen Propontidem übersehen sich
ohn Unterlaß fingen/küffende Prie- kam. Gleich vor ihm überliegen.
fer den Rock/ die Biebel und den oder 4.Insulen im Meer. Da wur-
Den
-


-
vom Mayen des 176. Jahrs. - 20;
den wir von den Seinigen ineinander (durch und durch)hat und sind
Zimmer geführt/ das mit Deppi-
doch zwey unterschiedliche Din-
chen/ und mit Sammelten Polstern geda: also seyChristus Gott und
beleget/die Bühnen mit Gold und die Mensch/ und werde von einan-
Polster auf Türkisch/mut Laubwerck
zugerichtet waren. Wir mußten
zu ihnen mitgeschrenckten Füßen auf
die Erden niedersitzen / da brach-
te man Wein und Brezelen / oder
Krengel. Sie zeigten uns die Ge-
schichten des großen Alexanders/
mit schönen altfränckischen Figuren
“ in Gold/ Item D-Luthers Deut
"sche Palmen/welche sie ans Chr-
en" stoph Wolzogen / der da unser
rägoman oder Dolmetscher gewe-
fn/verehrt. Es kam auch der Pa-
triarch zu uns/ohn allen Pracht/in
einer weissen Kleidung/ mit weiten
leininnen Hofen/ und barfuß/ setzte
und fieng mit uns auf das aller-
freundlichst anzureden / und zeigte
„ uns die Biebel in ihrer ''
" fährieben. Vornen stehen Gemählde
leheuer mit Gold/also auch im Neuen Testa-
ment zu Anfang die vier Evangeli-
fen/sie solle 500.Ducaten gekostet ha-
ben. Sie nehmen die ganze Biebelan/
lieneh-
" wie auch die Griechen. So ist auch in Mail/Nasen/Augen/Hände/Füsse/
rie- ihrer Sprachein Unterscheid/daß der Rücken/ ''
"Sie Mann/die Gefängund Bie- fagenfie/feyderwarhaftige Leibniz-
el in ihrer eigentlichen Sprache und das warhaftige Blut Chr-
Lan.
sich auf den Boden zu uns nieder/ )
der nicht getrenner:fondern wo
das Feuer jey/dasey auch das E-
fen: Also wo der Sohn Gottes
sey/sey auch des MenschéSohn/
dieweil Gottes Sohn gleichfälin
defullensche Sohn das Feuerfey
mitaufferde Eifen. Also der Gott
Christus nirgendaufferdet Men - vom
schéiwöfreyhe Wille scheint es daß!"
sie denselbégläubé/der Uefchköne -
auf seinem eignenfreyhen Wille, von der
böses oder gutesthun. 6. von der Rechtfer-
Rechtfertigung, daß der Mesch/'s
auf lauter Gnade Gottes/feelig
werde/ und nicht durch feinen
Verdienst/ dann David fage: "
err/oduwilt Sünde zurech-
nen, wer will vor dir bestehen? „
7. In der Tauffe dauchen sie das "
Kind in das Waffer/und gieffendrey-
mahl Waferaufdaffelbige im Ma-
mendes Watters und des Sohns
und des heil. Geistes/darnachma-
' sie ihm etliche Creuz mit dem
hrysam (wie die Papiften) auffs .
aben. nicht verstehet. Sie haben von Ba- fit zugegen. Es scheinet aber, daß sie
“ filio / Chrysostomo und Augustino auch F: '
deine nichts wissen wollen/ vielleicht/weil Verwandlung Brods und Weins in
"... sie unsern Tragoman nicht recht ver- den Leib und Blut Christi glauben,
- standen. Ich habe sie von den vor- Den Leyen reichen sie ungesäuertes
mir nehmsten Artickeln unserer Religion Brod/Wein und Oel/reichen es auch
latub
"se gefragt. 1. von der heiligen den kleinen Kindern. Der beichte
reyeinigkeit bekennen sie einen und Bußthu/ könnesallet Mo- .
"e, GOtt in 3. '' on mat empfahlen. 9. vom Feg-"
- hrtfo/daß er feyew
ott feuer halten sie nichts: sondern Segente
durch welchen der MDatter alles gen/Wer gutes thu/und an Chri-
- - erschaffen. Welcher auf der stum glaube/der werde gleichsee-
Jungfrau Maria ein Mensch lig: Die Gottlofen - werden
worden,/ und für uns gelitten gleich verdammt/ und können
", habe 3 der heil. Geist # He vom mit mehrerlöfet werden. Sie fa-den"
"GäYOatter und Sohnau
5-
Dort
ra- fi/ daß
weiß
- 4. von gen: die Krancken stiften zwar er-nehmen
der Majef des Menschen Chr- was in die Kirchen/aber dadurch kön-"
Christus GOtt und nen sie nach dem Tod nicht erlö-gen in
Ebri, Mensch/ uns, wie wir irzt von fet werden/wo sie hinkommen: und "ode
8. "Von
bendmahl"
"Sterben-
Stiftun.
nichten
"an ihme reden/zugegenfey/und mit feyen nur zweyOrt/derhimmel bei
nur als Gott/ davon ich dann ab- und die Hölle. 10. den Papistischen
sonderlich gefragt. Das sagte der Pa- Ablaß verdanien fie. Gleichwohler- ä,
triarch/ gleich wie ein glühendes kefien sie 11. den Pabst für das allgeist,
Eifen das Feuer durch alle Theil meine Partners “
- Ihm
- -
-
-


2O4. Türckisches Tag-Buch/
- - - - - - - ihm aber nichts: sondern der Patri- dann eben das fey Lutheri Leh-
. : , " , arch muß dem Türcken 1000. Duca- re. Worüber sie gelacht. Alle sozu-zucht
- * . . . . . ten geben, das er ihnen die Kirchen gegen/deren viel auch von den Layen“
können
- - - - - - - - - - 12 von „laff. 12. fieruffen allein Gottan/ wären/ wußten ihres Glaubens/
"aber wann sie reisen auch St. Ge- worüber wir uns so sehr verwunder- #
" orgen/umbeine glückliche Reise. So ten/ fertige Rechenschafft zu geben/"-
'- - - - - - - - - #" hab ich auch nicht gesehen, daß sie ei- dann wir fragten sie davon, ehe noch “-
- - - - ang der nige Bilderfolten ' wie die der Patriarch zu uns kam/ und fie“
". Griechen und Papisten. Ich fragt, antworteten geschwind auf alles-
"-te: was doch die Uhrfache ihrer und Der Patriarch ist ein feiner freund-Fest
- sie unter - der Griechen grosser Feindschafft licher/doch ernsthafter Mafi/ohnal- :
' fye? Er antwortete: Die vornehm- len Pracht und Stolz/hat ein starcke?“
- Eine steifeye diese: Die Griechen wol- Stimm/ und ist sehr wohl beredt.
", len/ Christus habe seine Not- Insgemein ist es ein aufrichtig./red.“
* - thurft gethan,/ wie ein an der lich/offenherzigesfreundliches Volk/Sind es
- - - - Mensch. Sie/die Armenier aber/guten Gesprächs/und kein Stolzbey"
erfey durchaus rein gewesen/und ihnen/ wie bei den Griechen/ und an
- - - - - - - hat das Ansehen/als hielten fie/ es giebt viel Goldschmied unter ihnen/
- - - - - - - - habe sich die Speise in feinem Leib und haben wir in einer einigen Stum-
- - - - verzehrt absque excrementis (ohnei-de mehr von diesen guten Leutener-
. . . . . . . . nigen Stuhlgang) Und deshalben/ fahre/als die ganze Zeit unters Hier-
- - - - - - - - - sagt er./ hab er sich mit dem Griechi- feyns von dem verfchlagenen/
Ihrefer- schen Patriarchen gezanckt. Sonsten arglistigen und doch nichts wis-
"bekennen sie / Christus fey ein senden Griechen. Ihre Priester
- - - - - Fio. wahrer Mensch gewesen, wel-dörffen nur einmahlheurathen/ die „I
- cher des Todes und der Höllen ander Eh ist ihnen verboten. Der "
Schmerzen '' gelit- Patriarch hat mir eines zugetrun-Gen
ten/ und feye feine Seele war- cken/und uns wollen zu Gast haben/"
-
- -
. . - haftig/wie eines andern Men- aber dieweil wir mehr/ als eine guten |
" fchen Seele mit Schmerzen auf halbe Teutsche Meilenacher Häuseba |
- '' seinem Leib abgeschieden. Etliche '' unser Herr allein war/ei-
", unter ihnen wollen, daß auch Johan- leten wir heim zum Morgeneffen.
fien. “ nes der Evangelist keinen Stülgang Noch eines haben wir von ihnen ge-
- gehabt. Der Patriarch fragte mich: höret. Sie haben im Gebrauch/„
| | '''''''''':
- - . . . - U 1. rent / und sagen: MOgnitz da"
'' gehe: Den Arium und Mesto - einer falsch dabeys ' das"
" rium verdammen sie als offentli- er gleich sterbe/ und das feyo -
" hekenda doch die Griechen wie geschehen. Das Fronleichnams
" wohlfälschlich / sie zu Arianernma- # halten fiel zu Galata mit den
- - - - - - Sierthun chen wollen. Sie fragten uns: Ob Lateinern und Italiänern. Das Dies
"wir Lutheraner wären? Unser Vater Unser den Glauben/die ze-"
' ' ' hen '' die ' ' “
- Q8 11 eLutheranerIeyen. Dem zung des heiligen Abendmahls und in
- ", der Patriarch antwortete: Es der heiligen '' haben sie in ihrer S"
- schenbal, feyen lose Leut/ oder: fiefeyen gemeinen und bekanten Sprache.
" nicht gut. Dieser wiederumb: Wir haben einen Schönen",
- EbenSasfieizund bekant/das Mäyen und wenig Regen darin-"
habe Luther auch gelehrt. Wor- nen gehabt. Zum Ende dessen haben sie
'' ä und ge- die reiff Bieren angefangen.
- - LIN/OL MUt) ergnter Perle - - - - -
den Sohn '' : Junius oder Brachmonat. - -
- Christoph wieder gesagt: Wann - Um Anfang dieses Monats/hat.“
' das ä das fetzt be- Z“ außgefüllten Kopffeisen-
- - ent/jofeyenfie auch Lutherisch/ Ones Sanfagbegs / ve“
A9eg-
und will
- - -


- vom furio oder Brachmonat des 1576.Jahrs.
205
X5eglerbegat Schehereful / den
feine Unterthanen umbgebracht/und
' Perser geflohen,/ allhierin den
Oiwan gebracht. Dann vor 30.
Jahren alle diese Habylonische und
Armenische Gränzen/ unter dem
Perfer gewesen/ und wäffert ihnen
das Maul immer nach ihrem alten
Herrn/weil dessen f leiden-
licher als der Türcken. -
Den 1. ist der Käyer in die Kir-
chen zum Sultan Selyn gerit-
ten/ und neben ihm zur rechten Wille-
hennet Bafia/ im Heimreiten aber
itali Baffa. Unterwegens bey
infer # haben Türcken und
verschienen Mähen erst von Vene-
digigen Constantinopel oder Pe-"
ra oder Galata/ mit einem Papst- in Orient
lichen Diplomate oder Bullen oder "
'' ' und egan- “-
zen Morgenlandefeyn/ und den "-
CLttel ' Patriarchen haben/ '' - - - -
auchbeede Griechische/Lateinisch- und gender . . . - - - - -
Welche Sprache reden solle/antom-"
men) alle Bücher auß den Clostern s . . . . ."
und Kirchen zu Galata/deren 9. sind/ - - - - -
wie auch der Petrotter ihre Hauß- - -
Bücher/fie zu besichtigen/ob sie Pa-
pistisch oder Lutherischeyen/origen -
müssen. Es ist ein Dominicaner :
UMönch/und hält sich dabey St. Pe- - - - -
tern auf. Der in 3.Jahren mit beich- -
Bittschriften (dieweil er den Ruhm tet/ und das Nachtmahlempfähet/
les und das Lob der Freygebigkeit/ der will er in den Bann thun. - -
es Gerechtigkeit/ deß Verstands in sei - Die vornehmste Eloster und Kir-Kirchen. "
-
- -
-
-
-
-
Chriften auffgewartet/ und ihre
nem Gefzund der Weißheitsönder- chendaselbsten sind 1.z: St. Franc-moll-
n-traut hat) ihm überreichen wollen/ co/so die Haupt-Kirche zu St.Be- ': .
"welche aber von den Janitscharen/ nedict 3. zu St. Petern / 4. St. Griechen - - - -
“Thürhütern und andern gleich ab. Georgen/allwo der Mönch ein Un-’“
gewiesen/und zurück getribert wordé. ger. 5. St. Maria... St. Anna 7. - - - - - -
" Den 2. hat mein Herr/anstatt der St. Clara, 8. St. Johann. Die
zweyë Stallknechte, die ihm zu Schel- Griechen haben auch 7. oder 8. Kir- :
- men worden, einen Thüringerin die chemalldorten. - -
„Stallgenommen/welcher im Sige- Den 5. hat mein Herr des Wey-Hattori
-
-
- -
- tischen Krieg Anno 1566. gefangen woda auf Silbenburgen Schule- “ - -
„nd - - * V. - - * - - - - - - - - - -
" worden / und in die 11. Jahr eines ben/die er an seinen Agenten allhier wird aber
" Spahi zu Gallipoli Sclav gewe- geschrieben, betonten. Darinennie-"- - - - -
fen und diesem also treulich gedient/deter/daß sein Bruder Stephanusär
daß er ihn endlich freygelassen,/ wel- „durch Podolien gereift/ und unter empfan- - - - - -
ches ihn doch bey die 50. Thaler/ die „andern in den Flecken gekommen/"
er diese Jahr übermit fleissigem Ar- „da der Podolische Weywoda sein von pe,
beiten erübrigt/gekostet. Seinem „Schloß oder Sitz habe. Der aber mit dotischen - - -
Herrn und andern Türcken/ die ihn „zu ihm heraußkomme auch ihn mit "º-
loßgebethen/hat er die Füsse geküßt/
und ist auff einer Naven gen Con-
stantinopel gekommen/verhoffend/
da/in Deutschland zu kommen Gele-
genheit anzutreffen/ deßhalben auch
bey meinem Herrn angesucht/ wel-
chener an jener zweyen-Mamelucken
„ zu sich hinein beruffen/ oder einige
„Ehrangethan/ sondern ihm zuent-
„bieten lassen: Er soll es ihm mit für
„ungutauffnehmen, dann erhabenit
„ihn, sondern den Römischen Käyer
„zum König erwehler. Das hab er
Stephanus/müssen leiden/ wann er
Stelle sobald angenommen. Er hat aber Konigwerde, so woller sich gegé
"gleichgefragt, wes Glaubens mein
err fey: als er nun gehöret :
„Evangelisch/hat er sich sehr erfreu- C
„et/dieweil er so '' kein Evangeli-
„um mehr gehöre
äber seine Glau- den Käyserisch gesinneté erschie-
ihm/als feinem Unterthans verhält.
Item: Es feyen Tag zu feiner
röhnung angesteller gewesen/2aare,
aber keiner aus Litau/ oder von den an-
Oern
nichts ge-
„ben/Vatter Unser und zehn Gebot néDarumb er einen andern Tag aber
„könner noch/ die seien ein Trost aufschreibélaffui alle Reichs-“
„gewesen/dabeyhaber fleißig gedie- Stände/mit uyne, was die Reich",
„net/und Gott vertraut, der hab ihm nutzen möchte/zuhandle beruf“
„auchaußder Dienstbarkeit geholff. fläff. Erscheine sie so wollen fe-
Den 4, hat man dem Mönch (so he/daß erg der Güte auf:
-
6
rauchen,
-


2O 6
Türckisches Tag-Buch/
- - -
ne Seiten bringe/womit muß er
barme dich unser? oder Amen. Mehrer
dbaelsdar-Meil mir vielen Bildern/ Christi / Der erfer König hat zu frie- nur
innen sehr Mari/Johannis des Tauffers/ gen ' Turckomannen in dem ''
“: Vatters / seiner Mutter/ größern Armenien/dem Grünhut “
eß Erz-Engel St. Michaels/ hinter Persien/ist ein Kong/der vor
Georgij Demetrij Onuphrj/als etlichen Jahren zu Adrianopel ein
eines älten und nackenden Manns/ Bott schafft mit kleinen Bünden und
Basilij/in hagerer '' mitei- einem kurzen breiten Horn/ wie
nenn langen Bart / C rysostomi die Gelehrten gehabt / Unnd
„, ohne Bart/Athanisij/deß Alexan- dem Sultan #"
F" und drinischen Patriarchen/gezieret Bey tem mit den Georgianern/ welch
“ dieses letzten Bildmüßhäbich gesehen heils unter den Türcken/theils für
Griechen zwey Blech/ ein Silbernes und ein sich selbsten sind. -
Güldenes/ eines Thalers groß/wel-
Der letzte Gefante/Sultan Tog- ''
che vor 7 Monaten ein Weib/ oan mag hat 4. schöne Sclavinnen/ so '“
der Pestkranckgelegen/und dem heil. Georgianerinnen gewesen/bey sich “,
Athanasio/wann sie wieder gesund gehabt. Seine Christen/sderbey.
werde/etwas zu verehren ein Gelübd ich haben St. Georgen zum Patro- “
ethan/als sie wiedergenesen/ihm zu nen. Er solle/eher gar hineinkomiten/Ebritis
Ehrenaufhengenlassen. Vor den in Arrest genommen worden sein. “
meisten Bildern hangen seidene Vor- Es entlauffen täglich viel/sounters"
häng/auch vor etlichen 3. oder 4. In dem Türcken sind zudem Perfer/ ",
dieser/wie auch in allen andern Grie- sonderlich die bey ' Bag“
chischen Kirchen/sind schöne Knaben/ dad/Wan/uns in allen angränzen-
A. Lectores oder Leser/ so die den Beglerbegaten/dieweil sie von
Der meiste Biebliche Text lesen. den Türckengarhartgehalten wer-
'“. Der ganze Griechische Gottes- den. Wann sich der neue Königin Per
sche Got- Dienst des gemeinen Manns bestehet fien folte regen/meynet man/daß alle
*"in zweyen Stücken. Im Creutzma- Orientalische Länder vom Türcken
ché im Sprechen - ein HErrer- abfallen würden/ dann sie bey den
Per-
-
mit Gewalt widersie gehen und rers weiß und versteht er nicht. “
fie zum Gehorsam zwingen. Ihre Kirchen haben auf allen Sei- von den
vertagt. Darinnen hat er auch unsern ten ihre porticus, Schwibbogen oder
an Kläyser sehr verklagt,/ daß er ins Hallen/ oder Umgäng/außgenom-Fes
zärfe. FReich hinaufgezogen fey/ die men hinten bey der Sacristey. Vorgen mit
(Deutsche) Fürsten wider ihne den Kirchhüren stehet auch gemeint."
Tennet zu Hülfe zu nehmen. Hab auch glich eine lange Taffel oder etliche Den T- |
" Den Polacken für gebracht wann, Tische, daran lie/waii jemand stirbt",
L - - - - - - - - ein Kirch- | |
Fären sie ihm/Battori zum Königma- oder an den Festtagen der Heiligen/ber" |
Sclaven chen/ jo eyes eben so viel / als denen zu Ehren die Kirchen geweiht
wann sie den Türchen hätten/ find/ihre Mahlzeiten halten.
dann jener fey dessen Sclaw. " Den7 ist morgens früh O. Salo-zöngs-
Darum solle der 25affa verschaft mon zu meinem Herrn kommen und " |
fen, daß der Maximilians (also ihn für gewißberichtet/ daßgestern“
nenneter unsern Käyfrauß Verach- den 6. Post kommen/der Königin wird -
tung) Fürnehmen verhindert '' fy gestorben/ und habe "
WPCTOL. - - - en jüngsten Sohn, deren erzwölffer:
F: Eben heut bin ich zum heil. En- hat/zum König in Persien gemacht,
“ gel/ einem Dorffm Bosphoro, da Das Kriegs-Volckaber wolle den äl- ".
' über des Käyers Garte/usi ein testen/den der Vatter bißher in die 15. nenge
grosser Waffrthurndarifien ist/om- oder 16. Jahr gefangengehalten/die “
men. Um das Dorffherum/undfon- Unterthanen dagegen den zweyten/
derlich auffden Hügeln ist ein schöner als den Friedfertigen haben. Der Ael-Biest
Weinwachs. Ausserhalb des Dorffs tere solle schon bey die 50. Jahr alt",
stehet eine kleine Kirche zu dem sein/ und der Vatter 85.Jahrerrei- derver |
" Erz-Engel St. Michael. Die in chet haben.


- - -
vomfuniooder Brachmonat des 176 Jahrs. 207 -
Perferngar leidenlich gehalten wer- der umbgebracht und sein Hauß ge-“,
-
den. e- schleifft habe. Er/der Gesamte liege weibzen - - - - - -
„es „Des Königs in Persien Sitz ist zu Amalia still. “ - - -
fängt Caspin/zuvor ist es Tauris gewe- | Den 8. haben wir außunser Curu-Fans - - - - -
oran- sen/älldaeritzt nur einen Stadthal- bazerey einer UNIorischen Hochzeit
- ter hat, weil ihm da die Türcken zu zugesehen dabei lauter Mören und ""
Scherche nahe kommen. Dann Schercheul/ Morinnen gewesen. Das Estrichen, . . . . . . . -
“ des Türcken Beglerbegat/ist fast oder der Boden war mit Deppichen“ . . . . . . . .
"in Persien. Arsrum ist sein nächstes belegt/auch Polster umher/daran sie
ein Beglerbegat bey des Perfers Sitz. sich lehneten. Sie hatten 3. Spiel- - - - - - - -
"Nicht weit von Caspin ist Sulta- leute. Der erste hatte einen weiten Künstliche - - - - - - -
eine min / da der Perfer auch Hoffhält. eisernen Ring/ daran andere kleine "
" Gegen Persien in dem grössern Ar- Ringhiengen, die er hin und herge- - . . . . .
'“ menien/Wantc. find die Inwonher schoben. Der zweyte ein roht In- - - - - - -
vºn fast lauter Christen. . . . . . strument/ mit 6 oder 8 Seyten/un-
“ In Persien solle böß Kriegfüh- ten wie eine breite runde Schüssel/ . ." - -
"ren seyn/ dann offin etlichen Tag von dargiengen zween Stecken her - - -
reisen finde man nichts als lauter auß/und oben ist ein zwerches #"
Wüsteneyen/ und kein Wasser/dazu fast wie ein Harpffen/ das greifftei
die Straffen eitel Staub/ der den auch mit den Fingern. Der dritte
- - - - -
Kriegsknechten die Augen verderbt/ hatte ein ' fast wie ein - - - - - - - -
und viel Schlangen. . kleinlanglecht Butterfäßlein/mitei- - - - - - - -
"s Die Könige in Perfen werden ner Haut überzogen/ vornen dran
“- gemennet Schach: Konig. Chan hiengen etliche Schellen/draufschlug - -
Der Ear- in der Tartarey/undin Judia Tar
"... ter Chan/Größ"Chan. Der Tür
en“ cken Könige vor Eroberung der
Stadt Cair/oder Alcair/Sultan/
hernach Chan/ endlich als Selynn
Constantinopel eingenommen /
haben sie angefangen genennet zu
werden baltischah oder Käyfer.
„. Der groffè Chan (vielleicht der
ban große UNIOgor in Indien) ist 40.
er nur mit der Hand/ und lange mit
einer greulichen Stimme dazu. Sie zog
damtzten nicht mit den Weibsbil-
dern/sondern einer allein/oder etliche
zumahl/ die bewegten sich hin und
her/ als ob sie voll und in den Lenden
lahm wären. Nach dem Danzen Speisen
trug man ihnen etliche hölzerne flache
'' mit Fleisch unter ganztru-
cken gekochtem Reiß/ und nur Waf „s
''. Tagreifen von dem Tartar Chan/ '''''' Tranck
gegen Morgen. Die Türcken nennen jeglicher 2. 3. oder 4, Asper in eine - - - - - -
ihn den Phoenix/dieweil er so glück- Schüssel. Die Weiber waren auff
Darumb feelig/"und solch langen Lebensfey/ Türckisch gekleidet/ hattenweifelei- -
"e " “ses Tü ' Hosen an / und giengen bar -
erfer fei- SC)4% nirgel/VLH DILCLI- fulz : -- a- .
“- gä Denic ist das Geschreygen Con'
"ist von seinem Vater darumbgefan- fantinopel kommen,/ daß der 's- - - -
setze gen gehalten worden,/ weil er/ Moscowiter dem Tartareseiter
" wider den Frieden mit dem Tür- Cham/der mit zweyen Söhnen sel,
„uli-ckischen Käser Soliman/den Beg- ber in der Schlächt gewesen / und
:" #" schlagen Und ' '' ' bey
"an ihm viel Volcks erleget. ie sechzehen tausend Mann erleget - - - -
ein 2-Stu- Man sagt/daß eben er mit seinem habe. - --- - 9 - - - - -
"S". Bruder/den der Watter zum König Itemdaß ein anderer Sohn des Auch von
Kernennet/geschlagen/ und ihn bey Tarrar Chamz mit etlich vieltau“
"sechs tausend Männ abgeschlagen senden wider die Zürckaffen, die zwi". -
" habe. fchen Caffa und dem Caspischen liegen, - -
Itendaß er dem Gesamten Tog- Meer/ nicht weit von den Geor-"
- er. -
S wohnen:
“ mag Sultan sein Weib und Kin- gianern/ eigene : - - - -
--
#
- -
-


Türckisches Tag-
208
-
itte/die-vers
bitte/d '
'' ' Schrek
erfig "; C) Cºt
lagen/ v eul fie '' Ziffern/
uch viel 0000.v ffen ge '' ''
oihr Ul Di etc. " "Den eV
“ "# “
jeder genmache the iften. cke iffer: LLC dsolch
eDer g" zum e Christ fSt. hne Ziff chang . Und Brieff
“ni '' ### '' '' och
ligion cka il Georg ich in den Pera/ rt- ihr Under" (11.11 sch IN d S
feyen. z: rhalb ernet: en/und aß/w Irden / m ef WM
j/ auffe FD er den b, daß ur Ob :
orff St. # # “#
#I. '' ' ' '' '##################
Kirche. ita LN wer bey in eichs- urmt einge S
"ä Firchen en, da von JR reden t er in elche
Kirchhürer : Kir ampen sol- rn errei nha uffw d)
icher '' ihrer ind L in über so sonde e Erde apir/au rm/um
#" ' “ F F '
ehen ö fo rund bes m lle NO ien- ina ewi it
““ F " |
################ wie die ' aßerfic Herr |
- 11 R 1. Q5 - t/ d 1LIN o
und U ### # '' ''
b- Faß. inem S daß die D flach uno ich führ ' Achim weisen
" "ei E/allein deren tein- sich "en der Icfbe eff
“ #" né/all ON denen efah rgt / in Tü Bri
erer Rir Scheun espitzt / enenfin die Kna- at befo iedere or schon ichts
e t zug Beyd ha tihmw ch zuv affanich
- nicht z - öchtih ' leich
Schulen breit F ' Der “ '
I: glich : “ - ' nTage mi -
' in einem mheilt '' fast 20. errn
' iesen Tag als a rr. dur die Sie 4- mein “
uch fen n He VON ngen fon (U inak-
e.“ #“ FF
Onser Ge- fingstt ichen '' D chreibe '' -
än P 11" ck/dem Dotis/ %. täglich f hat ke aß er ih Und
'' '' mbock en zu: omorr ichtet/ als d ithelff. iefen
weil di Scha brist ein G eil der " ehrt/ enheit mit diese
Tücken er/O lman g n; WZ he- hme beg Chrift rieffm etlige
“n “ Kie eschriebe der Me 1 b in die inen B Die h ch!
Fä - - ffernge fer und - her zum UM heut se loffen: Hre eu er
' mit Zief e Kay dch biß man eben besch bewah / daß:
so soll fe- 9» urckisch fich n iefen/solle er- Orten Fett eichen nicht
'' »T Baffa/ terwies daß er W eyfaltig el zum Z tt noch
*### # ### mbra-a-
3» N, Nio V F."/te " seinen abe. iysers Imbra Batte.
' ' daß de en ugneth eß Käyfer eisterin irdM
„halte '' '' en/Ferie '' '“
- - '' ä ". # /Oberst schicket #
"; s, die g ri in Pl dOch mit daß der hor Ba irgenge rian sein Wey-b
benau „Batto e Maj. lten / ' XHattd e/ die '-
" , öchtihr afft ha rde. J r- St. istoph g Stell uberge in der
äns barsch cherzt we gesto Chrif hant - ten zu -taffetim der“
- achba erscherz erien Sohn sStep alldor rohtet ch"
' # in P n fein S n- der schafft LINL/11 "#
“- „Fr der Kö rotwege würda MOO er ihm rWeyw ckischen
“" ann die ef MVNG äyser. bracht elchende em Türc zle-
perser ben/ ' b ihr Kä er - 1. hnen/w auch/d den Krieg "O:
ä- - der die len/ ha nden P hen Fa 1 Gebr. der in . einen 1.
# “ # ### “ '
w "oder LN "Der 1. den V ie di LP
'', 'dd Grenz n werde an de het/ t(wi n d
anfang , schen nhalte Kielm iffer/ en Hu ben ) i
'- im Zaum n Herrn ohne Z iner th iffen ha
################## "ä
'' ' ' Schach
g“ derge F-Frauen
“: ''
mit.


-
. . .
“: s“
- - en der Vice-Re Oder onlig“ genrea, - -
'' “ - - -
MU - - if (LAN N- : Galleen gewesen / den an ern - - - - -
- d t Gold und der Gallen gewe - - - - - - -
3. zwei Pferde/ eines m re nur Sclavenaußgethelet/ die Carmilal - - - - - -
''. '' '':
- - iNo- 1 1 - EMPLILN * fänger - - -
der POM, gülde- Urfächerg it 2 : - - -
zwanzig schöne Kleider vi eils. Der doch vernach mit seiner Galleen der urs, - - - - - -
nen S ' #" zwischen Candia und Rhodiswie-". - - - - - - -
:/ ':
(MU - - - FA- richtet VO m - - - - - - -
(" el geführt/und da geri M1 - - - - -
Den 15. ' ' # worden/ warumb" - - - - - - - - -
scha er Ourchgegangen/ hat '
nennen. in ich mit dem Mönch wortet: Ein Gefangener suche - - -
################################################
- - -- - - --- L - - - - - - - - - - - - - -
- dieser mir erzehlt das Mommer die : Er hätte sonst ... - " . . .
' von Rom bracht:“ gesaget: Er - - - - - - - -
annes Schwarz/ von - ehen können. Also ist - - - - -
t - Neapolis gereist und nicht entfliehen könn dem - - -
hinweg nach # Sper- auch noch vor wenig Jahren den -
- 1. ilhelm pe - - - - tScla- - - - - -
Herr Johan Deutschen sey/PialiBaffa eine Gällen mit - -
beregg/ Judex der De ie ihre Capitein erwürget/ bey - - -
FT T - - - berwunden öen/die ihre Capit . . .
die Celtas im Streit ü - - LINt"Ulmel. - - - - - - - -
Und blich auch den Patriar- den Silbenthürnen - - - - -
habe. Da hab ich auch d oi- ist gar gemein/daß die Sclar - - - - - - - -
- ich/ auffei- Und das ist garge - 9 “,-
'' “ '' ' '' ihrer ' . . .
alonich e- - her ehend/gesehen. der/sda tunga a» - - - - - - - -
ere auf Mönch vor ihm herg können/ solche umbringen/ -
' - t/daß zVNr werden fo) - •,- * -
###"ä" “rgehen, sind nicht zuver - -
chall Scla - - „Tür- dencken. - - - - - - - -
' Galleen '' d Den 18. bin ich mit unseretlichen „ -
". ckische Galeenbeg ' Und das auf einer Venedischen Maven im frei- -
'' Zur Zeit ' '' PE, - - - -
gefangen, geschie in Earnitällen mit allem wohlaußgerüstet und alle " … -
“ Barbaroff hat ein Garanlagen mit all klich darinnen zugerichtet/ - -
“ Alexandria ' ' '' einen ä Saal - -
“ “ ' mit Namen ''# - . .
nial mit in ein ewe- ge Taffel/ daran sie allen/u -." - - -
“ ' "s" '' “ # -
„ “ fle - - NE" 2- - - - -
„ d er- chen bede t/ ie Kam --- -
gesagt: Sehet, die ä ############### Und mit vie-
############ anhaben lem großem Geschütz/ und ' –
urc)g - kunt/abgeschla- Waffen wohl versehen war/ die Gü- - - - - - -
- sie die Eisen, wie sie gekunt/abg ewe- terlagen unten beschloffen.
en/ die Türcken/derer wenig gewe- terl in ich auch in dem Patriar-Tbeffalo- - - -
vongefah- Heut bin ich au - ------- MICHEr UDA-
un" (" haben die Eheffalonicher Patri" - -
- Stär mit feiner Guicka an- archen '' : -
- - - illhalten müß von etlich und sieben zig -- - - - - -
- getroffen/ die ihnen sti ge umge- kurz und dick/fhön-weißündvoll
en/ '' '' ä einem lan- -
'' gewiß flüch- gen und breiten grauen Bart/ gar
' ' aven. "Der Soliman freundlich ' '':
d ück? Und bey/und eines Adeliche - -
################################################### - - -
- «- ihnen nun zwar grosser Freund
finden. ä doch ' ' gar verständigen Mann ' -
: können: sondern fiel find ten/ '' ' -
- - - - - - men. sich. Der Patriar - ------ - - - -
„sehr glücklich naher Neapolis kommen, sich S. il Ehr
/


2IO
-,
- Türckisches Tag-Buch/
Herrn Redner und mich/ daß wir
mußten neben ihnfizen. Jchgrüß-
", te ihn nach seiner Würde/ und baht
mönchin umb seine Hand zum Gedächtnüß.
"Der erzehlte mir: wie ihm mit ei-
'“ nem Mönch gegangenfey:“ der
- - hab ihn bey den Türcken ange-
klagt/ wie daß er an die Unserie
Kofft
gen in Welschland / Deutsch-
- - Orten
Brieffe schreibe/und sie auffmun-
land / Und andern
Ehr an: erfitzet/ nach Türckischer
Weiß/auch auff der Erden/ die mit
Teppichen beleget / er nöthigte den
tropoliten von Thessalonichwer, aber
Erfeyen machen
Mann von wenig Worten/ und “
politen
nur gern haben, daß man sich in "I
melden,
dekommen konnen/als:
groffen. Geschäfften/ und möge
allem der Kürze befleifezc.aber
er war gegen mir gar freundlich/und
fehrleutselig im '' fragt
ihn/den Redner/auch/ ob ich den
Metropoliten nicht auch möcht
unser Augstb. Bekämtmäß über-
geben? der sprach: Ob es nicht ge-
nug/ daß der P“
geantwortet: "Ichaber: "Ich wo
|
tere/ eine Krieg wider den Tür-
ckischen Kläyser anzufangen/die
Griechen werden alle von ihm dern nur darauf ' solle/Was
ab und zu ihnen tretten. Welche unser Glaubens-Bekäntnüffey.
Lästerung ihnbey die 2000. Ducaten. Er wieder fiebe kümmern sich umb
gestand bißer sich heraußgewickelt/ folche Händel mit viel/haben um
dann eringänzlicher LebensGefahr etwas anders zuforgen, womit
gewesen/ aber die Sache so weit ge- fiememlich sich kleide und ernäh-
'“ bracht, daß der Mönch auf die Galen wollen mischen sich in solche
"en. leengeschmidet worden. Sint der Zeit Händel mit/da vorhin alles ab-
pfangen. hab er verredet / keinem seine eigne gehandlet worden. Er/der Red-
Hand mehr zu geben. Er habe sei- ner/müffe sich von den Griechen
ner Schwester Sohn/inder Mol- vielleiden, daß er mich, ihre Got-
dau / dem er/ auß. Furcht vor den tesDienst zu sehen in den Cohr
Türcken nicht schreibendörfe. Gleich- oder das Allerheiligst eingelaffen
wohl hat er einem/auß seine Metro- habe/fagen: ersey auch ein Luthe-
politen befohlen/der seinen Namen raner/und falle mirbey/dierweil
mir eingeschrieben. Erziehet daher/ ich so oft zu ihme komme. Da
wie einander Mönch mit feiner Cap- doch mit er/sondern der Patriarch/
pen/darunter ein schwarzes Cäplein in ihr Cohrzugehen und ihremgan-
von gutem Tuch/ wie es die Mönch zen Gottesdienstbeyzuwohnen/mir
und Priestertragen. Sein Oberrock die Macht gegeben. Aber er ist eben
ist von ungewäffertem Chamlot: Er ein neidischer/mißgünstiger Mensch.
ist schön weiß und vollkommen von Hernach berichtete mich der Red-
Angesicht/ feine Leut aber schwarz- ner absonderlich eines uides andern
braun/ist keiner unter ihm der der als von dem Patriarchen/Mönchézc.de"
ten Griechische Sprachkündigwäre. zu Constantinopel der Patriarch"
von der Ererzehlte mir, daß die Christen habe überle. Mönchenäht/ so ihm und
ä ZU Theffalomch noch 20. Cöster dienen/ und denen er das Essen gebe."
" und Kirchen/darinnen täglich / und Bißweilen habe er 4.5.8. 10. ob dem
anderer 10. haben,/ darinnen nur zu Essen bei sich/ von den Priestern
F" das Ampt gehalten werde. und Metropoliten beruffer zu sich
Türckische Die Türcken haben danur 3. Haupt- welche er wolle. Wanner vom Eiffen
“ und 3 andere geringere Kirchen. Der aufstehe/ setzen oder legen sich viel
“- Clericorum oder vielmehr der Prie- mehr seine Mönchenieder und verzehr
fter oder Hieromonachen feyen ren/das der Patriarch übergelaffen/
"sie" der Stadt 50. die Kirche darin- endlich koste das Gefindlauß der Kü-
'nener/der Metropolit/seinen Sitz chen/ auß den Gärtenc. und halten
es mit darumb thum/dreferauch
fein Urtheil darüber fällen:fon-
Seine
ZKleidung
Seine
Zn
umgelehrt.
clye 3UM
s habe/ heiffe zu den heil. Engeln. ihre Mahlzeit. Er habe niemand zu
"„Es hat mir der Redner einen hauf- kleiden/ als nur seine Persohn (das
nerwü" fen. Hinternüffen in den Wegwerffen doch nicht wohl glaublich) so sind
Gertschen wollen/darum ich nicht vor den Me- auch imiterzufrende Mönche '
- 11.11


vom Fumio oder Brachmonat des 176 Jahrs. 2II
und andere/im Patriarchat/die sich
mit Schreiben und anderem/ so gut
sie können/erhalten. Der Mönch
Simeon kan3. 4. Schüler haben/
von denen er so viel habe,/ daß er sich
kleiden könne: Die Türckensaugen
- sie eben gar auß. Der Prtriarch
müffe. Jährlich zum wenigsten 10000.
- Ducafen haben nur den Türcken/
* den Defterteris und andern zu
geben.
i. Wann einer wollt ein Metropo-
„lit werden, so müßer das Ambt von
es dem Baffa/den Defterteris/dem Mi-
chael Kantakuzeno/und den Geistli-
chen in dem Patriarchat gleichsamer-
kaufen. -
„Ein reicher Metropolit die Teuf
“fels Kind Michael(sonefien Türcke
und Griechen erst gedachten Canta-
kuzen) 1000. den Priestern/deren viel
find/jedem 10. dem Redner 10. dem
Sacellario 10. dem Logotheti 10.
Ducaten/ und so fortan geben: nur
der Patriarch bekomme nichts. Die
Mönch warten dem Patriarchen
7.8. Jahr auff/nur unb das Effen/
auffdaß sie mögen Metropolitent
werden/welches Ambt sie doch letztlich
: den Obgesetzten erkaufen müs
LN.
arrt. Und hat der Patriarch täglich viel
„Ungelegenheit von diesen Mönchen.
nie. Dann da kombt einer zum Baffa/
"und verspricht Ihm so viel und so viel
"Ducaten/daß er möge da und da Bi-
' oder Metropolit werden. Der
affa schickt gleich einen Zaufchen
um Patriarchen/erfolle diesen zum
ischof oder Metropoliten
machen/oderer schreibt an den Kan-
takuzen/oder der Mönch laufftfel-
berzu Jhme/verehrt ihm 500. auch
wol 1000. Ducaten/ nachdem das
Bischthumb c.foer ''
Einkommen hat. Da fchreibet der
Kantakuzen an den Patriarchen/
das und das sollerthun. Der Pa-
triarch sagt: "Es Wider ihre
Statuten/Regeln und Gefrz/
bey dem Baffa schlichten. Solche
Verehrungen geschehen täglich den
Zauschen / den Oeffterteris und
andern/ daß Ihnen letztlich nichts
überig bleibt. Auch die Untertha-"“
nen werden außgesogen/daß sie mus, die unter-
fen treuloß und meineydig werden/ '“
lügen und trügen/ und gewohnens".
auch den Chilfen an/däß der Herrgen und
Redner mir ohne Scheu gelaget:'',
Bey den Bösenböß/bey den Uet-ber die
kehrten verkehrt. Daher auch die “
Mönche nichts studieren: Iondern mehr tu,
trachten Tag und Nacht nur dar-dieren,
nach/wie sie Geldauffallerley Weise/
zusammen scharren/theils sich davon
zuerhalten./theils den Türcken/dem
Kantakuzen und den Geistlichen in
dem Patriarchat zu verschmieren/
wann sie wollen Bischoff oder Me-
tropoliten werden/und etwan einen
: ' ' dem Nest
eben. Dann sie sind ehrgeizige,
und neidische Gesellen/und wie sie “re
der Redner nennet/ umgelehrte
MEfel/daß sie nichts mehres ler-
nennoch wuffen/als ihr Anbrle-
fen/und nichts davon. Verstehen.
Wie dann mir auch des Herrn Red-
ners Söhne öffters gelaget / das
sey der Mönch einiger Fleis/dar-
auffie fichlegen. 1. Daß sie mö-
gen in der Kirchen ihr Ambtin-
gen können. 2. Ein Bßthü oder
Metropoly von den Türcken
oder Kantakuzen erkaufen/und
hernach gegen den Geistlichen in
dem Patriarchat sich damckbahr
einstellen. Welches alles Geld kostet/
und Ihnen viel auffgehet/fonderlich
auch hernach noch / wann sie schon
Metropoliten werden,/ daß man sie
einfegnet/ und alle Ceremonien/ so
dazugehören/und Zehrungen/soda-
bey geschehen / bißfie voll und toll -
werden/unddeßwegen Ihn/den Her-
ren Redner/damit Ernicht außder
Schulschwatze/nicht gern dabeyha-
ben wollen. In Summa nur Geld/der Jün-
Geld. Undley dieses noch das ärg"
einen aufzustoffen/und einen an-fte/daß auch die Schüler und Jüngerie und
dern einzusetzen / er wollt eher nach Müglichkeit trachten/wie sie ih-"
konnnen in
das Patriarchatmeiden/verehrt re Lehrmeister außheben und verstoß der Fälle
dem Zauschen 15.10. 32. Ducaten/sen können. Es scheinethierbei die " Pa-
und bittet Ihn/Ermöchte die Sache dem Reich fegen guten Pa-ria"
Ill ttar große Vot-


212
Türckisches Tag-Buch/
triarchen mehr Vorsichtigkeit/
als alles anders vonnöthe eye.
Dieweil Er mit den bösesten Leuten
(seinen eignen Griechen) die gleich
den Türcken zulauffen/ zu thun hat/
damit er seine Hoheit gleichwolinet-
was erhalte/und nicht nach der Tür-
cken Willen und Gebott/einen ehrli-
chen Mann/von seinem Ambt ver-
stoffe/und einen losen Buben/ anje-
- nes Stelle/laffe einschleichen.
Sehmbat Der vorige Käyer Selym hat
"das Patriarchat gar aufheben/und
aufheben eine Türckische Moscheen dagegen
ichtigkeit
“
'',hinbauen wollen: Was nun das ge-
'“ kostet, bis die Unterhändler dem Se-
ünkosten lym/die von feinen VorEltern/den
bintertrie- , “ „; - - - - - - - - - - - - - - die Feinde
b Griechen/ errheilte Freyheiten auf findetwas einfältigers / wiewol sie
Ein PO2Oe dieses Patriarchat/und die Jährliche allenthalben verderbte Sitten haben."
Tribute/die sie reichen müffen/zu Ge-
müthe zu führen/und ihn von seinem
Fürnehmen abzuhalten/ hindurch
gedrungen / ist leichtlich zu erach-
LIN.
Auß. Trapezunt/ der Haupt-
statt in Cappadocia/daekwandie
Griechische Kähler ihren Sitz gehabt/
' die ' rothe ' JC-
- racht/ von welchen Fährlich dem
"Käyserlichen Gesandten ein Faß
ä- voll/und ein Ochs/ auch dem so die
"Geschencke nach Constantinopelblin-
Og.“ get/einer verehret wird.
Die andere Schifleute von Vene-
dig kaufen sonsten zu 3Lantus in
Lycia kleine Fäßlein mit Wein/ die
auch gute starke Weine find/und Ba-
rillen genennet werden.
2lexandr Von Alexandria bringet man
“fast nur Reis und Zucker. “
riechi- Heut fangen auch die Griechen
scheSafe" ihre Fastenan/und treiben sie 11. Ta-
ge/biß auffPetri und Pauli.
Der Redner hat von dem Patric
archen jährlich 150. Thaler/und muß
täglich 6 und mehr Personen speisen/
auch sich zu Ehren des Patriarchats/
Trapezunt
MPein.
OOein völn.
3Eantus.
ZDes Red-
rs XHes
fallung.
köstlich und in Seidenkleiden / und
kan also mit seiner Besoldung bey
weitem nicht zukommen: sondern fie-
het/wie er das übrigemit Schreiben/
mit Betlen/undander Weise zusam-
men samle.
Griechen. Bei den Griechen ist im Glauben
"kein Streit oder Mißhelligkeit: aber
in ihren Sitten und Lebengroff Un-"
gleichheit. Die unter den Lücken/gleich
als zu Constantinopel Mc. wohnen/.
sind die Verkehrtesten und von keinen "
Treu/Warheit/noch Olauben/und chenk,
fügen selber außdrücklich/ wie oben
von dem Redner erzehlt/bey den
Verkehrten müsse man verkehrt
K" Sie nehmen der Turcken
eise ganz an sich / und Feind
und Freund/arglistig/ verschla-
gen/betriegluc)/ argwöhnisch/
neidisch / mißgünstig/ ''
mer/schmach - und lästerüch-
tig/ wenfüchtig / die täglich
trincken/zc. Die weiter drinnen in „
Griechenland/da nicht so viel Türcké/und Sie
111 EU-
Der Redner felbsten und sein Sohn
Theodosius/ leben in '
Feindschaft miteinander/ daß auch
der Sohn den Vater geschlagen, und
fambt feinem Schwester-Mann dem
alten Vater und Schwäher/ihm un-
wiffend/fein Hauß verkaufen wolle/
wie mir dann
Den 19. solches der Alte selbstenge-
klaget.
Heut hat der Käyfer seine Stall-ven,
meister, der fast soviel, als der Bra“
hor Baffi selber/gewesen/abgesetzt/"
und Ihn mit allen den Seinigen in geles -
Cypern ' /weil er mit der
Bezahlung der Besoldungen unrich-
tig umbgegangen. glich
Heuthat män auch 4falsche Zeuz"
gen Rücklings auf Esel gesetzt/ihnen Straft
den Schwanß/andes Zaumes Stel/
in die Hand geben/undfie also in der
Stadt herumb geführt/auch Ihnen
Zeichen an die Backen und Stirne ge-
Fant/und das Angesicht gefärbt. „.
Die Ursache war diefe: Es hatte ein"
Türckisches Weib ihrem Mann:
etwas Geld (wie dann die Türckische"
Weiber ihreygens/ was sie niemlicher
ihren Männern zubringen/ haben"
das diese Ihnen nicht anwenden noch"
verthundörffen) auf eine gewisse Zeit
geliehen/wie nun diese umb war und
der Mann sie wieder bezahlen sollen/
sprach er/ er hätte fie schon befriedi-.. …
get. Wie die Sache für den Kadt/"
oder Richterkommen/hat der Mann nichts
4. Zeugeil"


vomjunio oder Brachmonat des 176. Jahrs. 213
4. Zeugen gebracht (wie dann das in „Den 2. als am Fronleichnams."
Ungarn und Türckey ein Gemeines Fest haben die Petrotter eine Pro-"
ist/umbein geringes Geld / 4. 5. 6. Tession oder Unibgang gehalten / da ter groß,
Zeugen zu bekommen/die kein Wort jedermänniglich von den Türcken/
umb eine Sache wissen) Als sie nun Juden/ Griechen / Armeniern
der Kadi genau umb alle Limbstände und Welschen zugelaufen. Die „
fragte (welches sonst selten geschie- Türcken das Wesen verspottet und “
het / dieweil auch offt die Richter so verlacht/daß sie ihre Errn Gott und Juden
wol/als die Zeugen mit Geldt beto- also umbtragen: sonderlich haben."
chen werden) befand er sie falsch/und sie sich sehr schimpflich gemacht übergeben wo-
daß der Mann seinem Weib das Geld die Gemähld in ihrer Kirchen / weilen
noch schüldig sey. -- darinnen nicht nur der Heiligen: jon-
Nicht lang zuvor hat ein Jud Tuch dern anderer und zwar Weios Bilder sonderlich
„3u. teuer verkauft, dem wurde zur in Französischer/ Spanischer/Nie-mit den "
"Straff ein Rebschnur unten durch derländischer und Welscher Trach- :
die Nasen gezogen/und einer ihn da- ten/und das das meist ist, gar nacken- Bei den
bey in der Stadt herumb geführt. de Weibs-Oilder bei den Ältärenste-"*
Das Tuch mit Er auch auf dem hen/welches die Juden und Lürcke änden
Arm tragen/zum Merckzeichen/was sehr geärgert. Ihrer 4.yaoen ih-
fein Verbrechen gewesen. ren HErrn GOtt und 4. andere olen.“
rat Heut kann das Geschrey Beg Fe- Himmel/andere grosse Wachskerzen
"raht sey auß, Honig geschlüßen/ getragen und dazu wieder andere ge-
"und habe der Vludschali zwanzig ungen. Etliche Janitscharen haben
Schiffe verlohren/und er kaum da- sollen die Kirchhüren verwachen/
von gekommen. daß die Türcken nicht hineinlaufen/
Den 20. ist der Metropolit von und das EDespotte darauß treloen/
Thessalonich wiederumo hinweg ge- aber sie haben sie gleichwoleingeia -
reitet. - - - - - en/die drinnen laut geredet/geführys
n Heutschickte Mustapha Zausch und gelacht. Und wann ein Christ
gern an meinen Herrnumb Wein. Wel- hineingewolt/der hat ihnen Geld ge-
"ches fast täglich von den Türcken ge- ben müssen. - -
ie ihn ' sonderlich von der Hunds- Den 11. ist die Zeitung kommen/zrieg im
" bestien/dem Achmar Thata/des daß der König von Fefa mit sei-nigreich
" Bässen von Ofen Agenten: Welcher nem Bruder in Africa Krieg füyre." “
fast immerzu über den andern Tag. Der eine hat vor einem Jahr schon Früdern
" zwogroße Kürbis/daß 2.3. Meteren den TürckenumbHülff angeruffen/
hineingehen/ die 1. und mehr Maß und mit demselben seinen Bruder
halten. Ihm zufüllen schickt. Bald überwunden. Der in eine grosse
lästersägen: Er wollte gern trin- Stadt geflohen/ und sich mit Volck
cken. Bald/Er werde Gästeha- wieder stärcken solle,/ dieweil er viel
ben/man soll ihm einen Wein ge- Geld habe. - - - - - -
ben. Daß er dergestalt innerweini: Den hat Matthias Tragoman"
gen Tagen meinem Herrn fast 3 Faß außdem Divangebracht/ essey ein, dieses Fie
' Und reist der Hunds-Zausch von Algier kommen der mit sº
schelm Ihm doch einen losen Poffen gebracht/wie die Sachen im König-
über den andern. Er hat ihmdorten reich Feffa stehen: Nemlich/als der
Brieff hinauß zu schicken vertraut/ Beglerbeg von Algier und Tri-
welche der lose Bub dem Baffa in die polis dem einen Brüder zu Hülffe/
Hände gelieffert/daß/wann sie nicht und mit Ihm in das Land/kommen/
mit Ziffern wären geschrieben gewe- und die Inwohner sich gegen Jhme
sen, mein Herrin unfehlbare Lebens- '' / wie er für gegeben/ so
. . gefahr gerahten wäre. bald erkommé/werden sie alle sobald
“- Heut hat der Mehemet Baffa zu ihme fallen/und mit Ihme wider
in meinem Herrn ein Präsent von Fische einen Bruder ziehen/ feyen die Tür -
und andern Sachen gethan. cken mit ihme zu Unfrieden worden/
haben
-


2IA- Türckisches Tag-Buch/
haben ihm solches vorgeworffen/be- Arfum und von da inn. Tage hier
zities das fyn und wieder zurück ziehen ankommen / welcher etliche Tag in
ä wollen. Worüber er diesen Lister- Persien gewesen/und alles erkündi
Schreiben dacht/ daß Er an seines Bruders ' Der bringt mit, daß Ismael"
Hauptleute erdichtete Antwortschrei- önig in Persien fey / dem das Kopf
ben/als ob sie ihm zuvor geschrieben Volck schon gehuldigt, und er seinem se
gehabt hätten/geschickt/daß sie und Bruder/der König werden sollen und
Öorten seiner warten folten/dafi wollen den Kopf abgeschlagen. Er
Toiefen und diesen Tag woll er bring auch ein sehr großes Volckzuz
über das Waffer gehen, und zu sammen / aber unwissend zu was
ihnen kommen/ihr fambtliches Ende.
s ist aber der Bott mit den Brieffen nicht zugeben wollen / daß man die "
solche Wege fort gesandt worden/ Seinen die 3. erste Nachfolger Mla-"
daß er dem Bruder in die Hände kom- homets (unb welcher willen alle willen
men müssen. Sobald dieser nun die Feindschafft ' den Türcken"
Brieffe gelesen/hat er sobald auch ein und Perfern biß diese Stundwärer)
Mißtrauen in seine Hauptleute gef- verachten oder verwerffen sollen.
et/ nicht andert vermeynt/ als er Dieweil der Solymanan Ihnege-
eye verrahten und verkauff/und de- schrieben : wann er fein guter
ro wegen die groff wolgebaute/ aber Freundfey/und Friedemut Jhme
nicht feste Hauptstadt Feffam haben wolle/fofoll er diese drey
verlaffen/und mit etlich wenig Volck auch annehmen. Also hat Tab-
zurück in eine Festung gewichen. Als mas das Wesen so lassen hinschleif-
der andere solches in Erfahrung ge- fen. Dieser junge Ismael aber wilde
bracht/ fey er mit den Türcken gleich seinem Großvater Ilfinael nach- aber
uber das Wasser gegangen/und habe folgen/und sie keines Wegs für die
die Stadt '' so offen gestan- rechte Nachfolger Mahomets er-
den/ eingenommen. Worauff die kennen. 1.
Türcken wiederumb bezahlt seyn und Den 23. hat mir ein Armenischer/"
Dem Gaz |
heimziehen wollen. Die weller aber dem Patriarchen wol bekandter/aer |
kein Geld: sondern sein Bruder den Goldschmidt/Maulbeern zum Gruß“
Schatz mit sich genommen gehabt/ geschickt. - “-
haben die Juden und Bürger her- Den 24. ist der Walachen Pre-w:
tragen müssen/alles/was sie auffrei- fintankommen. :
ben können. Daß erinner15.Tagen. Unser Zauschspeisettäglich 35.Per-diepres
eine große Summen zusammen ge- fohnen/ und hat bey die 10, Sclavin-ten
bracht. Aber es werde mit diesem nen. Unter denen eine Ungarin/mit
doch keinen Bestand haben/dann der deren er 3. Söhne gezeugt die durch-
andere mit Geld gefasst und leichtlich auß keine Türckin werden wil/man
etlich tausend Mann auffbringen drau ihr / wie man wolle. Dann
kommen. wann solche Sclavinnen sich schon zu
Christen. Es ist auch Zeitung kommen./daß Türckinnen machen laffen/mögen die
"die Maltheter etliche Schiffe von Männer sie dochverkäuffen/ wann
äre Alexandria und Algier gen Con- sie wollen. Er hat Jährlich 100.000.
“ stantinopelgehend/ aufgefangen/ Asper Einkommens / die machen
"" dagegen die Türcken '' 2000. Thaler. Auch 2.junge Sohne/
mische Galiotten zu Constanti- die vom Käyer schon ihre Bestallung
nopelgefänglich eingebracht haben. haben. Er nimmetauff seinen T-
Der Häuptman auf dieser ist zuvor nar von den Unterthanen den sieben-"
schon einmahlallhier gefangen geses den Theil/ und meynet/ ergehe garniert
- feu/und ledig/ aber nun wieder auff leidenlich mit ihnen umb. Dannan- '
den Streiff erwischt worden. dere nehmen ihnen schier alles / daß ':
3mael ist. Es ist ein Zausch auf Persien/ sich die arme Leute bloß hinauß brin-
' inner sieben Tagen von Caspingen gen können/und nie:
- - „DNUM
-
-
|
: ins Werck zu setzen. Sein Vater/der Tahmas/ hat ein van


vomjunio oder Brachmonat des 176 Jahrs.
-
215
Darumbfie auchofft ganze Dörffer
verlaffen/und an andere Orte sich be-
„geben wegen der Tyrannen der
“ Ottomannter: Wo die Ottoman-
neunter, einmal hintretten / Oa
wachse kein Gras mehr. Dann
| fie bauen nichts : sondern verwü-
# und verderben nur/was gebauet
II.
“ Sie verheurathen ihre Töchter im
"11. 12. Jahr geben ihnen aber nichts/
“als nur die Kleider, die Männer müf
“ ' : das Heurath - Gut ver-
"L(i) (11.
- - - - - p Heut hat mir ein gelehrter Türck
" (welcher wie auch zuvor sein Vater/
putüren. fonundes Rustan Baffen. Tchaia ist/
- des Solymanns Tochter Lehr-
meister gewesen) zuentbieten lassen:
Er wolle mit mir disputieren/
und wann ich ihn überwinde/fd
woller ein Christ werden: Wo
in Türck
er aber mir oblige/fd müßlichen
Türck werden. Er hat sich aber
in diesem ganzen Jahr noch nicht ein-
gestellet. -
yhrer Fa. Sie sprechen: Adam der erste
"Mensch sei an einem ganzen Leib
" gewesen wie ein Nagel.
“, „Mahometseyevor Himmel und
"Erden/undumb feinetwillen allese-
schaffen worden. - - - - -
zlichen seit 1. Wie Mahometkonien/und die
"Welt nicht glauben wollen, daß er ein
#" fey/hab er EHOtt gebeten/
Er soll ein Zeichenthun/daß man fe-
he/Erfeye sein Gesandter: Da habe
- der Mond am Himmel gesprochen:
ailla he Jch bezeuge/ daß nur ein GOtt
“ '' Mahdmet sein Knecht.
nahe.“ Es feyen auch darüber viel Christen
ä eingefallen.
2. Iten es sey der Mahomet
mit seinen Jüngern auf eine Zeitspa-
ieren gangen/ da hab Erzu einem
erg gefaget : Berg komme zu
mir/oder ich will zu dir kommen.
Als der Berg nicht kommen
wollen/ fey Er zu ihme gegan-
Je 11. C- - - - -
3. Item in dem glückseligen Ara-
blafey eine grosse Ebene/ aufwel
cher/wann nur ein Lüfftlein wehe/die
Bäume sich bewegen. Da habe der
Mahomet zu den Seinen gesagt:
Die Bäume grüfen Ihn. Ey
' welche treffliche Wunder find
iefes:
Den 25. ist der Redner bei mir in den
gewesen. Den der Zausch anfangs"
nicht einlassen wollen./er bringe dann der Religi-
ein Erlaubniß von dem 'a. Der'
erzehlt mir/wie der Logothetis zu ät
dem Patriarchen / nachdem unsere
Augspurgische Bekäntnüs ihm
ubergeben/ und ein Judicium, Centur
oder Urtheil darüber begehrt worde/ A
vielmahl gesagt: Wir feyen Neu-
linge/Keizer/Verwirrer der Kur-
chen. Es fey in der Religional-
les schon entscheiden, und in ket-
mem Ding einiger Zweifel mehr/
daher auch keiner Difputation
(Unterredung) mehr vonnöthé:
fondern man dörff und müssel-
ing bey der Väter und Concilien
Schluß verbleiben. In Sum-
ma, es ist keine Hoffnung zu einigem
Vergleich zwischen uns und ihnen.
Wir redten etwas mit einander",
von Anrufung der Deulugen,/ darunter
spracher: Sie ruffen die Heiligen an/Seligen.
als GOttes Diener/GOrt aber solle
man vornehmlich anrufen: Auf
GOtt sollen wir sondertraut unsere
Hoffnung und Vertrauen setze. Aber
was Christus habe von Natur/das
hab'Er feiner Mutter mitgetheilt auß
Gnaden. Wie viel Ihn aufgenom-
men/ denen hab Er Macht gegeben
Gottes Kind zu werdé/Joh. 1.12. Weil BellaRatio.
fiederowegen GOttes Kinderfeyen/“
so feyen sie auch als Gottes Kinder
anzurufen, daß sie bey GOtt ihrem
Vater für uns bitten.
Ob der heutigen Nachtmahl-Zeit von des
erzehlt mir unser Tragoman/Mint-"
thias/ wie es mit des Joafaph/"
der Thessalonicher Metropol-aged
ten Anklagund Erlöf- oder Außföh- “-
mung daher gegangen/ nemlich al-
so: Wie die Türckische Schiffs- -
' geschlagen worden/feyenet-
iche Pfaffen/Mönch und andere bö-
sie Griechen die offärgerfeyen/als"
die Türckenfelbst/ gen Constanti-ich-
ndpel kommen/und/sonderlich einer Pfaffen oft
außihnen/ ihnbey dem Mehemet"
Baffa angeklagt / daß er allerley selber
neue Zeitungen in Samaras:
lie M.
-
-
--


2I6 Türckisches Tag-Buch/
-
nien/Deutsch und Welschland schrei- Tircken gewonnen/ feyen die In-
be/daß sie draussen alles wissen/was wohner (als bisher der Venedi-
in der Türckey für gehe. Worauff ger Knecht und Sclaven mit
der Baffa gleich befohlen, daß man denen/auch mit ihren Weibern/
ihn strangulieren (erdrosselen) Söhnen und Töchtern Jie Vie-
folle. Es hat aber ein guter Freund husch umbgegangen) verren/
solches dem guten Metropoliten von die Herren aber Knechte wor-
Stund an zu wissen gethan/ daß er den. Kan also der Frau Pecuniae,
so balden gen Achild zum Seita- (dem Geld)sich niemand widersetzen/
noglan/Michael Camtakuzen ge- und wann G OT T ein Land/
ritten/und ihm seine Noth geklagt: Stadt/c. straffen wil/fohilfft keine
- Dieser aber zu ihme gesagt: Laffet Festung.
mich nur machen, ich will die Sa- Endlich erzehlt er auch/wievorwe-Desper
che schon schlichten. Darauffin nig Jahren der Weywod in der "
deme der Metropolit zu Adrianopel Moldau dem damahligen Patri-mg.
geblieben/zum Baffa hieher gerit- archen Jeremiá zuConstantino-
ten/und ihn bey diesem ' ' dieser jenen besucht/einen sil-
daß er kein solcher Mann fey/ könne '' eine fil-
weder Welschnoch Spanisch sondern berne Stolam/ und etliche Kelche
allein feine Sprache. Weil nun der verehrt/welches aber alles/in Gegen-
XHaffa und der Michael die beste wart seiner ganzen Geistlichkeit/auch
Freunde/ habe dieser Jhn dergestalt anderer Perotter/er in die Kirchen
wieder in Sicherheit gesetzet/ feyen wieder gestifft/und gefäger: Es sol-
ihm aber gleichwol in die 1000.Du- le nicht mein, sondern der Kirche
caten darüber auffgegangen. Den feyn.
Mönchaber/der ihn also angegeben/ Den 26. hat Martin/ einer außer den
hab er hernach auff die Galleen meines Herrn Stallknechten / ein “
schmiedenlaffen, worauffernochsey. Crabat/mit den Türcken sich voll"
Der Red (Darumb heifft der Redner diese getrunck/hernach unter dem Nacht- wie
“ Gesellen wol nicht unbillich Gleif- Essen/voller Weise/ nur in seinen al"
'ner/mißgünstige Verläumbder/ten Kleidern/auß unserm Hause ge- -
rentitul Teufeltc.) angen/undin des Baffen. Hauß ge-
" Eben ob diesem Nachteffen/fagte kommen/für gebend/er könne bey
kenkollen er auch/daß die Türcken/ehe sie ' den Deutschen nicht bleiben:fon-
' einbekommen haben./ sie den dern wolle in Türck werden. Als
li Baffen,/ die Gelegenheit zu be- er aber wieder nüchtern worden/ist
fichtigen/ dahin/ und hernach einen ihn der Reukauffangekommen, daß
Zauschen an die Venediger solche er ihm den 27. Morgens die Kehle „eß
' ihnen zu begehrt geschickt. wollen abstechen / wann er so nicht."
Dieweil der Türcken Feinde / die so bald verhindert wäre worden. Ich erie:
Maltheter/Spanier auch die Gleichwol hat Er Jhm schon etliche“
flüchtige Sclawen fich da selbst Stich in den Hals gegeben / und sich
' von da außdie Ale- sehr verblutet gehabt. Sich auch
randrinische unnd Egyptische selber in die Hände gebissen. Ein
Schiffe/auch die auf Meccha Rei- Barbierer hat ihn geheffet/und der
finden auffheben. Als aber die Oe- Baffa ihn an einer Ketten in den
nediger sie nicht hergeben wollen/ Spital bey den Sultan Soly-Eürkische
feyen die Türcken über das Jahr man bringen lassen. Spital.
hingezogen/ und haben sie selber ge- heutiges Gefpräch ob der
nommen. Der Oberste zu Famau- Mahlzeit.
- ' fie auch/weil Er und älle Welt. Die Türcken/wann ein Kuran. „„-
chen diese Stadt für unüberwindlich (Alkuran)alt wird,/ daß man Ihn Eür
gehalten/und die Türcken hernach nicht mehr brauchen kan/mauren sie -
- ten Milieu,
erst durch einen Morast wattenmül ihn ein, daß er drinnen verfaule. Dai",
fn/gutwillig an das Land kommen sie sagen/esfySünd/wann man
lassen. Als nun die Insel von den ihn zerreiß/öder mit Füßen '
- 4%)
- - - -


vomfunio oder Brachmonat des 176. Jahrs. 217
auftrett/ oder was anders mit Beyder Sacristey ist das Bildnis
- thue. Sie greiffen ihn auch sonsten Christi/zur Seiten des Vorläuf
nicht an sie waschen sich dann zuvor/fers Christi/ auff der andern oder
und fahren mit der Hand über das den EingehendenF lincken Seiten
sein Gesicht. Sagen auch unser Errist Maria und St. Theodorus
"Gott habe einen schönen Kuran, der Beichtger/ über den beiden
sie geschrieben, den er am Jüngsten Thüren der Sacristey ist das Ster-
ag zeigen. Werde. - ben Mariä/ dabey alle Jünger
Türkin Item Gott habe alles in einem Christi und viel andere stehen: Auff
" Augenblick und nicht in 6. Tage der andern Thüre ihre Himmel-
erwelt erschaffen. farth. Ob des Tempels Thüren
" Die Perserfeyen sonsten gute der heilige Athanasius mit einem
Kriegsleute haben auchitzunder von grauen Bart: „Item Constanti-
den Portugesen Geschütz überkom- mus der Groff,7 und seine Mut-
men. So hab auch der vorige Tür- ter Helena mit ihren Käyserlichen
ckische Käyfer Selym etliche Cronen/ und von Gold und Edelge-
Stückgieffergen Waffania geschickt/ steinen gestickten Kleidern.
welche unterwegens zum Perferent- Von da an sind wir gegangen/zu Die Kirche
runnen. Die gieffen izunder 80.klei- St. Theodoro / welche nun die SE
ne Stücke/daß sie nun dem Türcken Türcken innen haben. Das ist eine ' #
leichter dann zuvor widerstehen mö- sehr hohe und weite Kirche/ wie die "
en: Können auch 100.000 wolgerü- unsern/ hat zwo Reyhen Marmel-berlich als
' Männzu Felde führen. Haben steiner Säulen mit Corinthischen schön.
einde, sonsten zu ihren Feinden die Geor- Knäufen/(Capirellis)Auff einerje-
gianer den Jeselbach hinter Per- den Seiten sieben/auf deren jeden
fien/so kleine Leute find/ und kleine wieder ein andere Säule stehet. Der
Bündauffhaben: auch den Ke3e- Boden ist mit lauter buntem - von
basch / so doch alle beyde Maho- Vögeln und andern Thieren gezier-
metisten find. Sie haben sonsten ten Marmelauff das schönste gepflä-
noch einen Feind den Jebbafch/ stert. Von dannen sind wirbey den
diese wollen auch bessere Muful- Siebenthürnen vorüber gegan- Sieben-
mannen sein, als die Türcken. gen/worinnen des Türckischen Kä-"
a-il - Den 29. ist ein Augspurger/ Ge- ers Schatz verwahret wird/und die
" org Hildebrand / in unser Hauß Vornehmsten Gefangenen liegen.
“ kommen/ welcher seinen ä% 12 ' von Genua ist darinnen
es nem Zauschen zu Demerfi/in-Afia gestorben/sein Sohn aber, so bey
entloffen. Ihme gelegen/ nun Janitschar
". . Heut hab ich nach dem Kloster Aga. Dieses ist ein starcke Festung
Studi, oder des Studierens ge- mit sieben farcken Thürnen und
"fraget/ und gefunden/ daß es noch großen Stücken auf den Mauren.
"eine sehr schöne Kirch/und dem Ma- Der Synambeg/so allen Gesand-
onnet geweyhet ist, nahe bei der ten das Tägliche oder Wochentliche
irchen Z" S. Georgen/wor- Ordinari von Geldt/ Gewürz/ic.
innen der “: vom Türckischen Käser lieffert/ hat
feine Wohnung hat. t vor diesem uns geführt/und zu Gaste gehabt/
ein sehr weiter und lustiger Platz ge- mit unterschiedlichen Arten Fischen/
wefen/und noch voll der allerschön- und Meer-Krebsentractirt.
ften Gemählden/ aller alten Weiß- Er ist sonst auß-Karamania oder Baran-
heit- Lehrer/Poeten oder Tichter/ Cilicia / dessen Innwohner allenia
und Geschicht-Schreiber/ daß es / Griechischer Religion/ aber mehrer-
wie auch der Nam mit sich bringet/ theil nur der Türckischen Sprache
„fcheinet es fey eine Schule gewesen. kündig/dazu reich find/und schöne
1Unterhalb dieses Klosters/gegen weite Häuser/ mit schönen Gärten
Der S" ist die Kir- allhier haben/undgiebet unter ihnen
clye S. Constantini/ scheinet ein viel Goldschmiede.
altes Gebäu/ mit Bildern gezieret: T Den
-
-


-- -
--
-
-
-
--
--
Leiche,
Straffe
" Gaffen gefunden wird, daß man den
Die polni-
'“ 1ooooo. Thaler.
218 Türckisches Tag-Buch
Alleg Ge-
" Den 32. hat man gegen Mittag
Es sollen auch die Polen in dieser
ter Oenpo
iöse“ “alles Geschütz auf den Maven/Gal- funfzig oder 60000. Cartarm unterie"
leen/und was im Canal gewesen/ ihnen haben, deren jedem/wann ein sie viel
gelöfet. - - - -
riechische " Heut find 5. oder 6. Türckische
faffen zu einer Leiche gegangen/
ünd ihnen viel Volcks nachgefolger/
welche alle miteinander nicht es an-
ders gesungen/als Lallaheullala.
Wann sie in die Schul- oder in das
Leichhauß kommen/so fängt einer an
und fingt allein/ darauff ' die
andern fort und fingen miteinan-
de". - -
Wann ein Todgeschlagener in der
der Ebäre. Thäter nicht weiß / so. müssen die
entrinnen. Nachbahrn den „Freunden oder dem
der Todte zugehoret 40000. Alper
geben / wird aber einer in einem
Hauß erschlagen / und der Thäter
entrinnet/ o muß der Haußwirth
herhalten,/ biß er den Todschläger
stellet/fo er ihn aber nicht bringen
kan / auch vierzig tausend Aper
für den Todten geben/ auch dem
Subbassi und andern noch mehr
verschencken/hat ers nicht/in dem
Gefängniß abbüffen/wird auch wol
gar gehengel.
Heut sind uns Zeitungen von We-
sche" Kay-nedig kommen,/ daß unser Käyfer
"# den Polnischen Gesandten / als sie
anten sie von Wien abgereifert/bey die achtzig
"… tausend Thaler verehret/ und be-
"“ lauffe sich auch der anderUnkost/ so
was sie in auf ihre Zehrung gegangen/auf die
allem ge- Dem Laßki hat
er eine Herrschaft abgelofet/auch sei
Ein Fingerner Part in Pohlen 200000.fl. ge-
" schickt Kriegsvolck von den Polacken
der Ab- damit anzunehmen. Welches dann
"s ein kluger Anschlag / daß also die
Polen von ihrer andern Part durch
Geld ab- und auff diese Seiten ge-
bracht werden,/ und dann damit er
auch die arme Deutschen nicht wider
dieses untreue Volck/die Polen/füh-
rendörff. Und seye der Laßkimit
diesem Geld fchon vorangegangen/
Geld mehr.
neuer Konig wird/man einen Dual-
ten gebe. -
Den Battorifyen/ als Erzureatten
Cracau ankommen/ bey die 4000. stattlichen
entgegengezogen/ aber er habe kein F"
bat aber
Unsern gewesenen zweyen Ma-"
meiucktfchen Knechten/dem Ge-Fest
org- und Benedicten ist ihr Li-"
nur wieder genommen worden./"
dann der Zaujü)/dessen der Timar Abfall
zuvor gewesen, bei dem Basa er "
wiesen, daß er fälschlich angegeben
und kein Todschläger (aber nur sonst
ein ungerechter Blutegel der Seine-
gen) eye. Der Martin (der drit-Der dritte
fe Mameluck) soll im Spital grau-’“
fam wüten und loben/alles zerbeiffen"
und zerreissen/ihm selber die Adern/rasend
auch die vom Balbierer am Halßihm
gegebene Heffte wieder aufreifen.
Der Basis ihm 25. Thaler und zwey MOelchen
Bünde geschickt / die andere zween"
aber ihm den Tod gedroht haben.todg.de
Dann er allein fey eine Ursache/“
daß sie ihren Glauben verläug-Derzeit
net, auchoffentlich sagen: Der Teuf:
habe dieses Ihnen eingege-"
cn. Dahinbringet es der Teuffel/dere
daß er die Leute von einer Sünd in
die andere stürzet. 1. Hat er diese
drey zur Unzucht gereizei/daß sie zu
einer Türckischen Vettel gegangen/
und darob uneins worden. 2. Daß
die zween/ Georg und Benedict
den dritten (Martin) auf den Tod
geschlagen. 3. Weil sie die Ungnad
ihres Herrn gespührt / zu Türcken
worden. 4. Will der eine nun ver-
zweiffeln/ die andere zween drohen
dem dritten den Tod.
Ein schöner Junius oder Brach-Brahms
monat gewesen/ und darinnen wen"
nig Regen oder Donner. In der ä
Mitte dieses haben wir Pfersich/
und zum Ende Pflaumen und Fei-
die übergen Pohlen damit auch an gengehabt.
sichzubringen.
Neue


- - - - - -
\ - - - - - - -
- - - - -
vom furio oder Brachmonat des 176. Jahrs, 219 - - -
- die Sultanin/ mit deren er auch ein
Neue Namen etlicher berühmter Söhnlein hat, bekommen gezeuge) - - - - - - - -
Orth in Asia und den er bisher im Bosntagehabt/der
Europa. ist nun Begler begin Mesopota-F"
1, Adrianopel Edrine. „ mia worden./kam aber nicht Desier"“
1, Aetiops. Habesch. So wird Pre- werden/weiler nicht des Käyers Ge-“ - - - - -
troJan genennet. fangene gewesen/noch im Saraier- :
1. Alexandria Jßkenderie. zogen worden/nicht die Bräuche ge- -
4. Antiochia Antekie. lernet/noch von einem Ambt zu dem ': - .
5, Athen Atina, andern gestiege. Die Weise und Form - - -
6. Bergamus Bergam. des ganzen Türckischen Regiments -
7, Chalcedonia Kadicut/ das ist: muß ein Wefier wissen. Wann er von - - - - - - -
- ' Judicum Richterdorf, einer Suitänin da wäre / meinte
3. Chius Säkis à Mastyce- man/er hätte längsten das Volck an - - - - - - -
9% Damascus Scham, - fich'' - - - - - - -
10. Jerusalem Kuz (heilig)Scherf - Der Begierbeg auf Griechen-s-
erusalem. land/so # unter sich", :
m. Italia oder Welschland Frenzl hat, solle 20.000. Die zu Ofen 12000, old und - - - - - - -
an. Stan Landschafft, guter Kriegsleute/die andern/fd gut # -
1. Cairus Mifir. sind/ auch 2000, etliche weniger zu
13. Corintus Coritos, Feldevermögen. Das Beglerbe- -
14. Mytilene Mitili. F" und Alkair solle fast - - - - - - - -
15. Nigropontus Egripos, as böte jeyn, dann dafchinden und neben -
16. Nicomedia Isinimid. fhaben sie die arme Moren greulich, finden -
17. Micra Isingf. „ Cypern und alle andere nach den - - - - - - - - -
18. Philippopolis Philippe, Persischen Grenzenlgende sind böse/ - - - - - - - - -
19- F" Hauptstadt in dann sie können da nicht also auff den –
ithymia. Raub außgehen wie gegen uns her/ - - - -
20. Rodus Rodos. weil es grosse Einöden/und keinefcho- - - - - - - - -
2. Roma Rim. Rim Pappus ne Flecken alldorten wie bei uns gie-
Römische Papst- bet. Und freuen sich die Türckende 5-Tag
zz. Sebastia Suas. Beglerbegat, halben von Herzen/ wann es Kriegsgegne- - - -
23- Smirna Jimir „ in Ungarn oder der Christenheit soll" . . - -
24. Sophia ehält den Namen, ften gebet/dann sie finden Speisen/asperSo - - -
25- Tarfus/Terfis. - . Futfer/Wasser und anders genug/ . . . . .
26. Thessalonica Selanif, gegen Persien aber bekommen sie
27. Trapezus Trapezun. offin 4 Tagen kein Wasser/als das -
FU L 1 U 4 oder Heumonat. sie mit sich führen. ---
EN 1. hat mein Herr seine - Es ist auch ein Sanjugbegüberdies gester-
1 in Schreiben durch einen eignen Zigeiner - -
DL- Botten/einen Ragufer/den Denz, find die Zeitungen kommen/D. Par- - - - - -
er-er lang darauffbey sich behalten/an welche die Welschen vom 6. Mayens
* unsern Käyer fortgeschickt darinnen außMWien nach Venedig/und von" Cracas. -
unter andern auch berichtet/daß die da hieher geschriebe/daß der Battori -
Türcken/wegen des neuen Per- mit 1000 zu Pferd und 1000 Schütze
er Königs/ein wachendes Aug zu Cracau seinen Einzug gehalten ha-Drea, - - - - - -
aben ' jen, daß die angren- be. Die Käyferische Gesinnete haben einer
enoe zu Scheheresul/Bagdat/ ihrer Widerpart andeuten lassen/"
ricun/MPanic. nicht ab- und Daß ihre Wahl und Cörzung des " - - -
ihren alten Herrn wiederzufal- Bartori nicht rechtmäßig ge- ä
Ilen / #ä chehen feye / daß sie von dem "
lei Semlicher als von den Türcken Türcken/ als dem größten Feinden an der
gehalten werden. der ganzen Christenheit seinen ",
“Tehemet Baffa hat einen Sohn Sclaven ihnen zu einem König bei
(welchen er mit einer Sclavin/ehe er afters Hier -
L. l JOes - - - -


22O Türckisches Tag-Buch/
was die Hierzu dient trefflich wol meines schöner Garten zusehender Alfamo-
: errn/ Ja des Baffen Schreiben glani aber zu uns gesagt: Bey seine
'“ selbsten an Ihre Majestdarinnener Kopfdörffer uns nicht einlassen/dafi
deutlich setze daß sie die Polnische unser war zu viel. Ist somiteeinher-
Herren nicht anders halten/als lich-lustiger Ort, worauf wir wieder
ihre Beglerbegen und Sanfag- herüber in Europam geschifft/und
begen.“ Dieses Schreiben könne der alte Münzmeister uns eine trunck
Ihre Majestät den Polnischen Her- gegebe. Da sich der Brigel mit seinen „
ren fein für legen,/ wie sie bey den Lauten hören lassen, und die Grieche"
Türcken angesehen seyn / und ihr Instrument auch gebracht./dasiten
durch diese Wahl die Türckische war ein Sieb/und hatte ringsherum
Macht widerfich/und die ganze zwey messine Blech zusammen gehe/
Christenheit aufwiegeln und daß es klopft und brummet. Ober
das Verderben über Hen Halß St. Angelo war Bosphorus. sd
ziehen. Daß sie den Türcken sich stack einläuft/daß die Permezunicht
vorschreiben und gebieten laffen geradezu aufwertsfahrkkofien/lon-
den Battori zum König zu neh- dern ganz in Asiam hinübermüllen/
Die berau-men. Ob das heiffe ihre freye da sie erst über sich kosten können.
'', Wahl behaupten / wann sie sich. Diese Spazierenfarth hat mich ein
er freien unter das Joch des Türcken/ih- halben Thaler gekostet.
"resund unser aller Feindes zwin- eut hat der neu Beglerbegzuzent
"genlaffen: Der ihre jährlich die Laffa dem Käyser den Rock geküsst. “
Tartern über den # schicke/ Ist zuvor Beglerbeg in Mioren-""
und hernach/wann sie klagen/fa- land gewesen und Mlaful worden/
ge/Er habe nichts darumb ge- worauf man ihm das Beglerbegat zu
wuft, die Tartern feyen nicht un- Lajain Persiengegeben.
ter seiner Bottmäffigkeit / und Mein Herr sagt mir heut/daß despers-
gleichwolfo bald er ihnen nur F'' sin Persie Bru-"
fchreibet/sie follen einen Einfall der/zudem Jeselbach geflohen sey/"
in Polen thun/fie mit Freuden und selbige Völcker umbHülfanlan-
-
seinen Willen verrichten ge, und daß der Jeselbach und Ker",
„. . Unbdiese Zeit kommen die Trau-zebach sooos. Mann vermögen/
Zäen ben/omanauß Asien bringet. darumb könne der Perfer wider den "
Luftfahrt. Den 6. find Herr Schmeifer/ Türcken nichts anfangen. Dann m-
"Jacob Reiner WM. Sebald/und neseyendes Persiers Feind und die
ich/zu des Käyfers Müntzmei- es gute FreünduñeinerleyGlaubés.
fter bey dem 5. Engelgewesen/ " Als die Türckische Armada geschlafende
„ da uns sein Sohn in des Käfers gen worden, hat der Jeselbach eine "
"er Gärten einen geführet/ gleich unter Botschafft an den Türckischen Käy-P“
“den Castellen oder schwarzen fergeschickt (davon ob auch gedacht)
ä. Thurn/dazwey Castellen gegen und begehrt/Erfolte nur bißgenAle-
einander überstehen/eines in Euro- po ziehen/ damit er dem Perfer eine
pa/so sehr fest/ das andere in Asia/ Furcht einstecke/ sie wollen ihn auß
nicht so starck/auff der Ebene/anwel- dem Land vertreiben / daß sie einen
chem außwarts ein schönes Türck - freyen Paßgen Meccha haben mö-
sches Dorffliget. Unter welchem der gen/ dieweil sie nicht durch Persien
Käyser einen schönen Garten / und können: sondern einen solchen weit
darinnen ein herrliches Lusthaußhat/ ten Umbschweiff nehmen müffen/
da der Boden mit Marmelge ' wann fie des Mahnmets Grab be-
stert/und "ä" en suchen wollen.
Deppichen belegt die Kammern von Den 7. ist Martin Crabat/um-
, , Gold zugerüstet/umdfonsten schönes fer gewesener Stallknecht im Divan
widerein-Brunnenwerck dazu sehen ist. Von zum Türcken worden./daman Ihm
"º“ dannen sind wir zum Wafferthurn in 100 0.Affperoder 250. Thaler Wart-
Afia herabgefahren/daran auch ein geld geben. D
- " - - - EN


vom fulo oder Heumonat des 176.Jahrs.
221
Carl pf-
ers Tod.
-
Den 9. hat Carl Pfister das
Nachtmahl von mir empfütigen/und
ist Nachmittag zwischen 1. und 2. selig
abgeschieden/hat warhaftig den Tod
nicht geschmäckt/keine Schmerze ge-
fühlet/und sich kaum beweget: Ver-
nünfftig gewesen biß an den letzten
Athen/alle Worte verstanden, was
ich ihm zugesprochen und gefragt: Ob
ers verstehe und glaube: gefüget Ja.
Mein Gnädiger Herr hat ihn unter-
schiedlich mahl selbsten in Seiner
Kranckheit besicht/ihm keinen Man-
gel gelaffen/weder an Aerzten noch
Arzneyen/ Jhm auch den neulich zu
uns gekommenen Augspurgischen
Sclaven zugegeben, der nie von ihme
weichen müssen. Er hat kein Testa-
70Oettel auf
Laqueyé
mb 4oo.
ducaten.
Erpfi p
ferbegra-
en,
-
Türcken
hun wider
proffen
Schaden.
5ofinier
in OCzaba-
in wissen
ment gemacht: sondern immer zu
Besserung gehofft/daher mein Herr
gleich nach seinem Tode die Kammer
beschliessen lassen. -
Heut find des '' zween
Laqueyen/einer gen Selymbria/
der an der' Dschurlt/uid wieder
hiehergêConstantinopel geloffen/
galt ihnen 400. Ducaten/ dann die
verehre ihné Heldusi Kleider.
en10. ist Carl begraben
worden, da die Mönche mit Lichtern
vorher gegangen. -
Auch eben heut wurde der gewese-
ne Prediger-Mönch zu Galata be-
graben. -
Mein Herr sagt mir,/ daß der Fe-
ratbeg in Bosnia unserm Käfer
wieder ein Schloß abgenoien/auch
er/und der von Sigelt und Weiffen
burg sonsten in Ihrer Maj. Lan-
den großen Schaden gethan haben.
Da es dann nicht nur umb das Land:
sondern meist umb so viel 100. und
1000. Seelen zu thun ist/die '
LN
und ihrer so viel darüber zu Tür
werden. Dann was Bosnier und
Crabatenfind/wiffengarnichts vom
in einem Christlichen Glauben. Wann diese
britliché
Glauben.
dann gefangen werden./haben es die
"Türcken gar gern / weil es ein grob
ichtlich
P-
arbeitsam Volck ist. Kauffman ei-
nen solchen gefangenen Umb 100.15o.
doch daß er zum Türcken werde./gibt
ihm auch außfeinen Sclavinnen ein
Weib/und ein Gut zu bauen: hat al-
so feinen Nutzen einen Weg als den
andern von ihm/und darff nicht for-
gen/daß er ihm entlaufe.
Es fey kein Zausch / kein Beg/"
annte brin-
Santiagbeg OO" Beglerbeg / der genden v
nicht Jährlich den YOestern/sonder erne
lich dem Obersten/ feine Geschencke'“
bringe. Die an den Grenzen verehré
ihm Sclaven / die auß'Asia treffliche
Pferde/die laufen sollen/wie die Vo-
gelfliegen/c.
Heut diesen 10. hab ich 4, Türck-Türck und
und Arabische Mönche von unserm ''
Hauß etliche mal sehen vorübergehé. -
Es find lange dürre/ halb-schwarze
Leute/wie die Araber. Habenzertheil-
te Röckan mit weiß- und schwarzen
Striemen durchauß: schwarze zuge-
spitzte Cappen von Tuch über den
Kopf und tragen lange Haar. Sollen
von Laffa hinter Babylon seyn.
Deniz sagt mir mein Herr, daß"
Achmat / des Baffen von Ofen",
E
Thalia und Agent/ihnfage lassen: Kriegs v5
Der Türckische Käyer habe befohlen"
daß man über die Sau und Trav
Schiffbrücken schlagen/ und sich mit
Proviant versehen solle. Dann weil wegg-
unser Käyfer ihm die Präsenten nicht bleibung
schicke/alswerder vielleicht eine Krieg ersten
wider ihn anfangen wollen: darumb“
woller ihm zuvorkommen:
Unser Käyferfey nicht wol daran/ Uners Rät
es gehin
Polen/wie es wolle. Be-"
Spott und
haupten die Käyserliche Parthey ihre schade",
Wahl/und der Käyfer nehme sich um ä
die Cronan/ fo habergewißlich dem anal
Battorischen ob/johaber grausa-"
men Spott und Schaden. Dann
der Battori fein Edelknab/auchfein
Unterfaß gewesen / hernach aber/
neben andern / von Ihm ab - und -
zum Türcken gefallen/ und darüber
Weywoda in Sibenbürgen worden.
Soey Jhm/dem Käyer / auf die
Polnische Wahl mit Verehrungen
und Unkosten / in die acht hundert“,
Türcken, ob dem Haß, Ligen die "
Thaler/under der Sclav/fieher/daß taufend Gülden gegangen. Er ha- sie
ergut Leben haben kan/ wird er ein be auch schlechte Ehre von dem
Türck. Dann wann er etliche Jahr
fleißig dient/macht ihn sein Herrfrey/
-
den Polen
Laßky / so der Vornehmut unter."
auf seiner Seiten.
Ti „LYMit
Des Laker
- -
- -
- -


222 Türckisches Tag-Buch
-
-
-
-- -
- -
- - - - - - -
- - -
-
„der polen, Polenbey ihm ankommen/die Ihre " Den 21. find 3. Zauschen/ Kund- Tarif
--
Dann er. ein Abgefallener von Camtakuzens Sohn / der den 30-
der Evangelischen Religion. maram verkauft. Die 2. hat einen
1. Ein Verschwender aller seiner Rall/die dritte einen
Güter. 3. Ein Ehebrecher/der Dieser Cantakuzenus ist schuld/"-
sein Weibverlaffen und eine Jung-daß Constantinus Paleologus zum “
frau in Franckreich ihrer Mutter Tartar Chamgeflohen und nun beyi: [
e-
abgeschwätzt/ daß er sie heurathen diesem Oberster Salzmeister ist/wie meistern 1
wolle/sie aber hernach geschändet und jener hier. “:
fitzenlaffen. Heut hat der Türckische Küpser“
Den 14. sind 10 gefangene Chr- ausser Galata und Pera/vor dem "
“ fien von Palota allhier eingebracht. Sarai/da die Samoglankisien find/ents in
Fracht“ worden, da einer außJhnen vorher ein Opffer gehan/ das ist: Etliche bens,
trompeten müssen. Schaafe den armen Leuten schlach-
s“ Den 17. ist ein Zausch von Ofen ten/auch ihnen Zuckerwerck/Honig
“e kommen/und dem Baffa die Zeitung und anders auffetzen lassen/ GOtt/
Zeitungen gebracht/ daß der Römische Käyer weil etliche 100. drauffen (vielleicht
"ooooc starck in Polen ziehen wolle von diesen Samoglanen) gestorben/
räche wir dann es feyen 300. der vornehmsten zu versohnen.
Majest. mit Gewalt zum Königha- schaffter von Scheheresul/und einer sunn |
ben wollen. . von Arzerum (Arsrum) kommen/' |
warum. Item der Käyser wolle gern die sind in Persien zu Kaspin gewesen/ken:
'' ' schicken/aber die Ungari- und erforschet/wo die Persianer hin."
nicht scheund Polnische Herren/auch. Für außwollen. Und sagt mir mein Herr/Fürst-
schicke sten des Reichs wollens nicht zuge- die Perserlauren nur/ob unser Käy-s
ben/und sage: Es sei doch vergebens/fer dem Türckischen Käfer die Ge- '“
der Türckische Käyer werde sie einen Schencke schicken werde? Wo das nicht
Weg als den andern mit Krieg an- geschehe,/ werden sie gleich desto be-
greifen. herzter. -
der YOey« er Weywoda von Cracau „Heut hat auch mein Herr von dem
Fäh wolle treulich an Iftnan, das ist: an Bäffa erhalten, daß er einen Eurier :
"dem Stephano Battori halten/ an unsern Käyser schicken und daß erregen
wollen fiel die Türcken ihn auch nicht verlaffen: die Präsenten schicke/schreiben dörf
"sondern Ihm farck genug zu Hülffe fe. "Welches er aber offentlichthun/
kommen. Mu ' Zausch wird und die Brieffe zuvor dem Baffa wei-
deßwegen mit Briefen von dem Tür- sen muß. Dann/sagt mein Herr/"
ckischen Käfer/welche heutin das La- daß die Türcken im Zweiffel stehen/"-
tein verdolmetschet worden/in Polé was unser Käyer oder der Perser“
und Sibenbürgen geschickt. anfangen werde, und sie also nicht."
zeigen. Heut hat auch mein Herreinenar- wissen/wohinauß sie sich mit ihrer pers-
“ men blinden Sclaven/ der 12. Jahr Kriegsmacht wenden sollen. Dar-
'' gefangen gelegen/und also geschlagé umb sehen sie gern/ daß er eine Post
OEM, worden, daß er blind und geschwollen begehrt / haben sie auch zum theil
ist/umb 3. Ducaten gekauff/und ins ' angebotten. Dann der
Hauß genommen. chmat/Kihaia und Mlehennet
Camtaku - Den 18. auf den Abend hat ein Kalebt zu unserm Tragomange-
' Zauch den Seitanoglan/ (Teuf faget/wann sein Herr eine Post vom
fangen ge- felskind Michael Camtakuzen/ Baffa begehrte/ so würde sie Ihm
fetzt. und sein Sohn, der neulich erst Hoch- nicht abgeschlagen. Wie dann auch
zeitgehalten/in des Käysers Namen gleich geschehen / und der Baffa
in die Silbenthürne wegen Schuldé/ meinem Herrn dabey zugleich be-
Dessen „die er ihm zu thun/weiler Oberster fohlen / dem Käyser zu schreiben/
beurathe Saltzmeister ist gefangen geführt. daß Er die Präsenten schicke/und “
Kinder. Er hat einen Sohn und Tochter, sich gar nichts auf den Papst und
verheurathet. Die eine des Antoni König in Spanien verlasse. Die“
- reizen
-


vom fulo oder Heumonat des 1576. Jahrs. 223
eizen Jihn allein zum Krieg verkauff/Metropoliten und Patri- ,
und Unfrieden an/ und wann er archen ein - und abgesetzt. Er solle
ihnen folge / halten sie ihm nicht deiß alten Geschlechts der Can-
nichts: sondern stehen von fer- tacuzenen; sondern auß Engeland
nen und lachen sein. Alsofeyes feyn. Dessen Voreltern Gefanten
gegangen/da Solyman vor St- außEngeland gewesen seyen/undal
Jeht gezogen. Sie die Türcken/ fo sich in Griechenland gesetzet haben.
fragen weder nach dem Pabst/ Eben auch heut ist ein Curriervor Ar-perer will
noch nach dem Königin Spa- zerum (Arfrum) kommen/ der "
nien : sondern begehen gute Perfer ' schon im Anzug und wol-
Freundschafft mit ihme zu hal- le Kerbela oder Gula/ wie es in
fen: sonsten könte ihnen nicht es der Mappen heißt, nicht weit von
mehr bevor stehen / und wäre Begdat/oder Babylon/wieder ha-
Deutschland nichts mehr./wann ben/ allwo seine Wör-Eltern begra-
sie wollten. Darumb soll er den benliegen. -
Frieden mit ihnen halten / und Vor wenig Tagen ist des San-Balsam
ich auf diese nichts verlaffen die ': Von MILeccha '“
ihm vielversprechen/ und nichts hieher kommen / und dem Türck-'
halten. Es ist aber den Türcken fchen Käyfer/ wie auch dem Me-Fang-
darumb zu thun: Wann unser Käy- emet Baffa/auch für sich selbsten/ 'f
fer die Präsenten schickt, daß dem zum Verkauff den berühmten Ball -
Perfer etwas anzufangen, der Muht jammit sich gebracht. Ein Drach
entfallen werde. Dann wann diese ma oder 34 Tropffen umbeine Du-
beede Käyser Frieden zusammenha- caten. Er hat gar einen lieblichen
ben/ist der Perfer dem Türcken viel Geruch/ und eine Farbe fast wie an-
zu schwach. - - der Oel. Wann man einen Tropfen
Heut hat auch der Baffa von in das Waffer fallen läßt/zerteilt er
meinem Herrn begehren lassen / er sich darinnen dermaßen / daß man
wolle dem gewesenen Stallknecht sei nichts mehr von ihmefiehet/utiläiset
ne Kleider folgen lassen/weiler nichts sich doch ganz sauber wiederauffassé.
anzuziehen habe. Mein Herr ihm. Der Kihata sagt/sie gebrauchen ihn
wieder sagen lassen: Wann ein Türck darinnen wider alle Krankheiten/",
von ihnen zu uns überlieffe/ob sie ihm salben einen damit,/ und geben ihm
seine Kleider nachschicken würden? davon in der Speiß ein. Er und die
Gleichwohl wegen der Baffen/ und Seinigen haben/wegen grosser Hitz/
gewisser Ursachen willen/ wollers 107. Tage/doch nur die Nächte damit sandte
Thun/ aber nicht umb deß Knechts zugebracht./durch eine sandige Wü- '
willen, der ihm zum Schelmenwor-ten/und saget/es kommen viel Leute"
den feye. , darinnen umb. Dann wann der wie lang
Sie haben ihm 7000Asper Tinar Wind anfange zu stürmen/ so über."
expectanz oder für das Wartgeldge- deckt er Roß und Mann. Es gäb“
ben. Die andern zween Mamelucken auch da wiel Räuber/ welche mit ih- -
haben alle Tag 4. Asper/ die machen ren Roffen etliche Tage hinter fol-
jährlich 2652„Asper. chen Sandhügeln verborgen liegen/
Heut sagt mir unser Tragoman/ biß sie ihre Gelegenheit/die Leute zu
es gönne es jederman Juden/Tür- beraubé/ersehen. Da werde auch viel
cken und Christen dem Cantacuzen (celeta und ganz außgedorrete Men-
wohl/daßer gefangen worden/die- schen im Sande gefunden.
weil er mit den Leuten gar unbillich " Den 22. bin ich in dem Patriarchat “-
verfahren. Er habe dörffenbeeden gewesen/und da genug an erfahren/ :-
Weywoden in der Wallachey und daß alle Türcken und Griechen an der
Moldaufchreiben/ ihm so viel 1000. dem Sattanoglan (Cantacu- “.
Asper schicken/ oder er wolle bei dem zen) trefflich wohlgönnen/ daß er in
Baffa verschaffen,/ daß sie abgesetzt gefangen sitzet/und von einem Zan-Fu-
werden sollen. Er habe Bistthümer schen wird. - ': e,
- Ull P1-

224 Türckisches Tag-Buch/ -
Christen und Türcken gebocht/ . Heut hat der Baffa, meinen Dese.
niemand auch GOtt nicht: fon- Herrn/durch unsern Zauschen/fra- '
dern nur den Baffen gefürchtet. gen lassen (das sonst nie geschehen)"
- Sey dem Käyser drei hundert „ob er seinem Käyer auch schreiben in St.
Sam Asper schuldig, welches biß- , solle ? Mein Herr geantwortet: "
her verschwiegen geblieben/ weil er
die XHaffen/ sonderlich den Mehe-
met jährlich mit etlich tausend Du-
cate bestochen./daß sie stille geschwie-
gen. Endlich aber hat es der Käy-
er selbs erfahren / und ihn
es eine beynn Kopff nehmen lassen. Er fey
grolle und auch eingar ungerechter Mann über
"sein: Unterthanen gewesen/ dann er
rechtigkeit etlich 100. Dörffer unter ihm/und ein
rächtigSarai oder Schloßin Acht-
auch in der Walachey und
Moldau zu gebieten gehabt/ daß
dieselbe Weywoden thun müffen/
was er gewolt/fontener ihnen gleich
gedrohet/er wolle verschaffen, daß sie
sollen abgesetzet werden. Also/spre-
chen die Griechen/wann er länger in
feinem Amt wäre/fohäter
auch diesen Patriarchen abgeschafft/
und des Patriarchats Erz-Caplan/
einen jungen Menschen/ aber feiner
Schwester Sohn zum Patriarchen
" gemacht.“ Er fähürsache, daß
patriar, der Patriarch jährlich bey die 11.000.
'“ (da das beständige nur 4000. ist)
but an-
fangsbe- Ducaten dem Käyfer und feinen Be-
: dienten geben muß. Also hat er mit
belau“ 3. Patriarchen einander nach ge-
handlet/wann sie ihm nicht zur Ver-
ehrung geben wollen oder können/
was er gewolt/ daß er nur gesagt:
Er wolle beym Baffa verschaffen/
daß sie abgesetzt werden. Wann nun
einer bleiben wollen/ hat er ihm und
dem Baffa so viel 1000. fl. geben
müffen/bis endlich die Summa jähr-
lich auff12000. Ducaten kommen.
r, Dann was man ihnen einmahlgie-
arunver-bet/darauß machen sie gleich ein Ge-
" rechtigkeit/daßmans ihnen alle Jahr
Cantau, geben muß. In Summa/erfey eine
„Es steh in defen freihen Willen.
„Jedoch wann er schreiben wolle/so
„, möchter/nicht wie sonsten sein Ge-
„brauch sey/ unhöffliche und unflä-
„tige : ( als wann er an seine Unter-
„thanen schriebe) sondern freundli-
„che und höffliche Brieff abgehen
„laffen/sonsten möchterunsers Kay-
,,fers Herz ganz abwendig machen./
„daß der die '' gar nicht
„, schicken dörffte. Darumbollerge-
„dencken/ daß drauffen auch Leute
„feyen/die fünf Finger in ihrer Hand
„haben. Dann daß die Verehrun-
„gen so langauffen bleiben/ fey kein
„ander Ursach/als seine des Baffa/
„Drohungen. Als wolunfer Käy-
„fer vorzusehen/wo es hinauß woll/
„, ob sie Frieden halten werden/ oder
„nicht? Welches er/ der Gefante/
„ihm/dem Baffa auch schon längsten
„ angedeutet,/ wann die Prafenten
„nicht kommen/oder verziehen/sofy-
„en fie/ die Türcken/ selber schulde
„daran/auch damit/ dieweil sie über
„, die Friedens-Schlüffe immer neue
„undander Artickel mit hinzusetzen,/
„die nie bedinget noch abgeredet
„worden. Als erst neulich: der Käy-
„fer folle sich Pohlen nichtes anneh-
„men / sonsten werde der Friedein
„Ende haben.
So hat auch erst vor kurzer Zeit
mein Herr dem Baffa außdrücklich
gesagef: Unser Käyfer werde von
' len nicht ablaffen,/ dann er
aberechte Ursache dazu. Und
was sie es angehe/wann er schon
TKönig in Pohlenwerd er woll
als dann ebenfo wenig den Frie-
den brechen als die vörige Kö-
11 UIL,
eine rechte Blutegel und Beräuber der Fir Zaufch hat meinem Herrn Derr-
Blutegel. s“ Güter gewesen. wieder gesagt: Der Baffa wird."
Peggan. Er ist nun seines Ampts entsetzet/ unserm Käyferfreundlich schreit"-
ausen lebet für sich selbsten (privatus) sein ben/und er/mein Herr/foll auch den
" Hauß in Constantinopel ist beschloß schreibe, daß ' die Pro-
sen/ und wachsen die Spinnenweben fentébey Zeiten schicke/und wie
vor der Thüre/dazuvor ihm die Tür- bisher gute Freundschafft halte.
cken gen Hilfe geritten. Daß es also einfarckes Ansehen hat/
- - CS
- -


vom fulo oder Heumonat des 176 Jahrs. 225
es werd ihnen ein Hasim Busenfi- wann aber dieselbekämen/ kön-
zen / dieweil sie nicht mehr so trotzig ten"Z". daß
hind/ als zuvor. Daß sie auch nicht er feines Watters Frieden hal-
mehr fragen/ warumb die Praesen- ten müßte. Darumb geben fie
ten so lang auffen bleiben? sondern nun so gute Worte aus (Mein “-
nur fagen/ man solle fiebey Zeiten. Herr gebraucht sich einer sonderbah-'n'-
schicken, so doch die Zeit schon längsten ren Klugheit und Vorsichtigkeit/den “-
vorüber ist. Item unser Käyfrivol- Sachen wohl und vernünftig nach-"*
le guter Freund bleiben. zudencke/und sie zu erweg/was auß
Mein Herr hat mich die Brieffe/so einem oder andernerfolgen möchte/
"er an Ihre Käy. Maj. geschrieben/ daß er auch in vielen Stücken/ was
und dem Baffafür weisen muß/lesen Polnische / Sibenbürgische/
„laffen/deren Inhalt ist: daß er des Persische / Spanische Händel -
„Türckischen Käysers und des Baf anbelangt/ fast ein rechter Prophet
»fen Guthwilligkeit/ den Frieden zu -
-, halten/ rühmet. Daß man nun uf diesen Sonntag find auch Zei-Battori
„folchen guten Willen nicht verliere/ tun
- en von Venedig kommen/daß fangin.
„, möchten ihre Käyserliche Majestät ' sein Ansehen nach und F"
», die ä schicken. So aber nach verliere/ und schon viel von ihm schon zu
„deß Persianers Tod Ihrer Majest. abgefallen seien. Ganz Preußen/"“
-, die Verehrungen zurück zu behal- Litau und Liefland halten steiff an die zär-
„ten ein Herz machen möchte/ folle unserm Käyser/ und habe Litauihn :3-
,,fie fich doch ' schon zu seinem Groß-Fürsten auß-"
„dant der Sultan hab an den Per- geruffen. Battori habe feine Ge- noch fest,
„fischen Gränzen 6. Beglerbegen/fanten auffumfern Reichs-Tagschi- “-
„die ihm alleinstarckgenugfeynkön- cken wollen/ und deßwegen ein Paß Gefanten
„nen/ und darzuder Perser ' begehrt/ der ihm aber abgeschlagen"
„mächtige Tartarn/den Jefelbach wörden. Er schreibe sich in allen ä.
„und Kezebach hinter ihme zu Fein- feinen Schreiben König in Po-abgelabla
, den/die mit den Türcken im Glau- len: Der Käyfer aber gefäger: er“
„ben und "# Zu welchen wisse von keinen Königin Po-
„auch des Perfers Brüder/dem len dann von sich selbst.
„fein Vater das Königreich über- Den 23. umb 5. Uhr Nachmittag/Gefan-
„laffen/geflohen/und sie umbHülffe hat man 30 Gefangenen von Erlau"
„wider den Jfmael anruffe / daß oder Agria vor unserm Hauß vor-Daverein
„dieser mit den Türcken wohl werde über zu dem Baffageführt. Ihrer “:
„Frieden halten müssen. Darumb zween trugé zwo alte Fahnen formen die
„werdam rahtfamstenfeyn/ Fried her: einer schlug die Trummel: Jh-
„und Freundschafft,/ und des Käy- rer 17 trugen 17 mit Strohau
ßgefül-
„fers Guthwilligkeit zu erhalten/ lete Köpffe auffStangen. ''
# ickt werden. hatten ihre Beckelhauben auff/auch
M
diesem Schreiben waren breite Brustharnisch und Kniescheiben an.
änd oder Nebenfiten (Margines) Die Türcken/fo fiebrachten/waren
gelassen/ dahinter seine rechte Mey- stattlich ansehnliche Leute, hatten
nung/doch daß niemand nichts sehen LeopartHäutumb/lange rothe Cap-
können/geschrieben. Wie nehmlich pen/mit ihren Federn auffºufi große
Ihre Maj die Sach angreifen Pusicanen in den Händen. Etliche
und Ihr des Perfers Tod zu '' '
Mutz machen solle. Auf wel- ' chrien: Allah/ Allah/Al-
chen die Türcken ein wachendes lahhu? und wündichten ihrem Käy-
Aug haben müssen, und nun zwi-fer Glück und Sieg.
schen Thür und Angel stecken. Heut sagt mein Herr/ wie ein „w.
Dann wann Ihre Maj, die Ver- Fräntzoß von hiesige Französischen stern-
ehrungen nicht schickte so würde Gefanten durch UngarnauffWien“
dem Perfer der Muht wachsen: geschickt worden. Als ' - -
. - - - - leidet,
-


226 Türckisches Tag-Buch,
Als die fernungen Ofengekommen/ nein. Woraufffie gesagt: Der
habe der '' dafelbsten ihm ein Schelm ist uns vor wenig Ta-
Schreiben an den Weywoden zu genentrumuen (und hat uns nun
Sambock mitgegeben/dieses In- wieder überlistet. Wir haben
halts: Er solle eine gute Anzahl gedacht/wir wollten ihn heraus
Reuter/den Obersten Ferdinand locken und beym Kopff bekom-
von Dotis zu überlistigen/ und men/und darüber begehrt/ erfoltih-
zu fangen./ schicken. Daneben nen/als die ihn diese Nacht begleitet/
aber auch dem Franzosen einanders etliche Duc. verehr. Da hat er ihnen
an den Ferdinand selbsten (den er nur 5. oder 6. Crohnen/ dem Weywoda
feinen Sohn nenne/ dieweil er ein- aber einen Französischen Dolchen
mahlzu Ofen "#" ihn ' Baldhaber einenganzen
aber der Baffa dem Graff Eck haiffen in einem Thalliegendange- .
wieder geschenkt) geschrieben: Der troffen, die sich angestellt, als ob sie
ranzösische Gefantefchicke die von Weiffenburg wären, aber in
en feinen Diener nach Wien/als Warheit nur auf des Ferdinands
möchter ihn wohlbeleiten/da- Geleitegelaurethaben.
mit ihm nichts widerfahre. Wie Heutist Christoph Polack/foehrin
nun der Franzmangen Sambock den 6. Jun. zu Warschau außgezo"
kommen 7 hab er denselben Tag da gen/ als deiß Battori Agent oder “
' liegen müffen / indeffen der Sachwalter mit 4. Gutschen allhier '
eywoda in die 80.Pferdanfiche- ankommen. Hat :
re Ort hinauß geschickt, da sie dem Den 24. meinem Herrngeschrie war
Ferdinand auffpaffen sollten, wann ben: Wie er vor diesem sein. Die „"
er oder die Seinen/auffdeß Baffen ner gewesen/ also wollers forthin,
zuschreiben den Franzosen begleiten sein. Ersey von Battori geschickt, wer
würden/ daß sie hinter ihm herrau- worden. Der Käyfer habe zu lang, .
fchen und ihn fangen sollten. Wie aber verzogen/wann er gleich anfangs,
' gen Dotis gekommen,/ und hinein '' wär ihm jederman,
deß Baffen Schreiben dem Herrn zugefallen, sofeyenitz und viel von,
Ferdinand überreichet/habe dieser/ ihm abgefallen. Und bringet er al-,
als ein verschlagener Kopff/den Be- so gerade das Widerspiel gegen den
trug gleich gemerkt/dem Franzman obigen welschen Zeitungen.
mit seinem Tragoman nicht mehr/ _ Heut hat man wieder etlich. Ge-won
als eine Bauren-Gutschen mit gege- f'n" ebracht/von Weibern/Gefarz-
ben/und gesaget: erbedörffe hier kleinen Knaben und andern. Acht '“
der Christen Geleit gar nicht/ außihnen sind zwar gleich zu Türcken bei
und wollter ihm versichern, daß worden, aber der Baffa hat sie eben“
ihm zwischen Dotis und Go- sowohl in die Eisen schlagen lassen/
morra von den Christen kein als die andern/ und hilft sie also ihr
Leid wiederfahren werde. Wasi schändlicher Abfall nichts.
aber die Türcken an ihne kommen/
dörffer ihnen nur ihres Käyfers
und Baffen Schreiben weisen. Als
nun der Franzoß vor Dotts hin-
außkommen/ feyen etliche Türcken
mit ihren Copien daher gerauscht: Er
fie angeschrien: Candafeh/Can-
dasch/Brüder/Brüder? Siege-
than als wann sie umb ihnenichtes
Den 25. hat mir Jeremias Fischer
ein klein Gläßlein mit Balfan von
Meecha gezeigt/darinnen 6. Dram
waren. Ein Dram oder Drachma
umb1. Ducaten. Welches er für
meinen Herrn/ von obgedachtem A-
raber von Meecha gekauft. Zuvor
auch 10. Dram umb 15. und itzt 6.
umb 9. Thaler.
Balsam
von Neº-
dba thers-
wüsten: sondern ihn gefragt: Wo- . Dieser Araber des Sanfag-Dress
er erkomme? Als er ihnen seine begs von Meecha Hoffmeister:
eiß erzehlet/ ihn ferner gefraget: hat bey sich7. oder 8.Diener/ und ist“,
Ob er zu Dotis gewesen: "Ja.
Ob ihn der Ferdinand begleitet?
darumbgen Constantinopelkom-tägal-
nuten/ daß er bey dem neuen Käyfer/


vom fulo oder Heumonat des 176 Jahrs. 227
nach altem Gebrauch/die alten Brief
und Freyheiten erneueren laffe.
Er hat auch neben diesem Balsam/
3 Aloesholtz mit sich gebracht,/ das
einen sehr starcken und lieblichen Ge-
* ruch hat. Morgens, ehe er außge-
het/ nimmeter etliche Tropffen von
dem Balsam ein/ dann erleidet kein
Gifft/er zündet auch Aloesan/ und
räuchert seine Kleider damit. Jstin
, 107. Tagen zu Roß von UMeecha
gen Constantinopel kommen: son-
„sten müssen die Pilgrim mit der Hin-
in und Herreyß ein ganzes Jahr zu
bringen. Dieser Hoffmeister soll ein
trefflich/ höfflich/ und freundlicher
Mann feyn/rede nur Arabisch. Er
hat schwarz Tuch/die Ehlen umb 4.5.
- Ducaten/ auch Damast/ Item 12.
a Lauten / wie wirfie in der Christen-
“ heit haben/ einkauff/und diese zwar
nen dicken '
feyen die allerhöchsten nicht über,
anderthalben Klafferhoch/die an-,
dern aber niedriger/ mit Zweigen,
und Aesten wohl außgebreitet. Die,
Blättlein daran in der Größe wie die
Blättlein des Buchsbaums/ doch
alle fäfericht und zäfericht/ und als
zerschnitten. Die Rinden an den
Bäumleinfeyen gelblecht/und wann
mans schneide/ganz grün. Diese ha-
ben auch an sich selbsten so starcken
Geruch/ als der Balsam/daß man
fie auch gar von ferne rieche. Der wañauff
Balsam fang im Frühling/ungefähr
zu Anfang unsers Aprilen / an zu
triffen. Da pflege man die Zweige
lein mit einem Messer zu ritzen,/ und
ein Gläßlein darunterzubinden, daß
der Balsamdrein trieff. Es schweiß
aber ein Zweiglein des Tagsüber 3.
darumb: Sein Herr habe 24. oder 4. Tropfen nicht. So könne
Sclavinnen auf Portugal/die man auch außdem allerfruchtbar
fast alle darauf spielen können/ sten Bäumlein über 10 oder 15. Dram
und haben doch nur eine alte (ein Dram hat über 4 oder 5 Tropf
zerbrochene Lauten. Er wäre fen nicht)auff das meiste nicht brin-
gern, unsere Sitten und Gebräuche gen/dann die Hitze falle bald ein/ da -
zu sehen/zu meinem Herrn kommen/ die Bäumlein nicht mehr/ treffen.
aber der hat/ wegen unsers lofen. So fließen sie auch sonsten im Jahr - -
Zauschen/Bedenckens getragen, nicht mehr/alsumb diese Zeit: Dio- -
- - fcordes wil/ der Balsam rinne in
Bericht von dem Balsambäum- der größten Hitz. Ob aber der Früh- -
lein/ welchen dieser Hoffmeister auffling in Arabia so heißey/ als der
meines gnädigen ' An- “ Sommer in dem Judischen Lan-
fuchen den 25. Juli de/muß man nachforschen. Dann - - -
gethan. Diofcordes hat von keinem an- -
- - dern Balsam gewußt,/ als Oelcher -
„ . Er zeigetan/ daß der Ort/ wo in dem Königlichen Garten der Jü- -
- solcher in Arabia wachse/ zwi-dischen und Egyptischen Länder
schen Medina und Meecha (da gewachsen ist) # fey bey diesem
hier deiß Mahomets Geburts- und Schneiden oder Ritzen der Bäum-
dorten feine '' -Stadt) lein ein Vortheil/daß einer die frucht-
' egfey/Beder- baren Zweiglein besser kenn/ als der - - - - -
uninheiffe/und ein ziemlich Dorf andere, dieweil eines vielmehr Bal- -
fy (Ortelius nennets Baderhe- famgeb/als das andere. Die Pro-Seine
nen. Strabolib. 16, meldet/daßbey ben/damit sie diesen Balsamprobie-P“
den Sabeern dieser Balsam gefun- ren feyendiefe: Sie nehmen ... oder
den werde/die dann in dieser Revier z. Tropffenauff die Hand/und soviel -
„ungefähr gewohnt haben) daselbst Waffer dazu treibens mit einem Fin- -
„herumb feyen die Bäumlein häufiger durcheinander. Ist er just und
„fig in den Thälern und auf den Hü- gerecht, so wird er wie ein Milchrahm
„geln/unverwahret und unverschlos ündtreiber das Waffer von sich. Oder
„sen. Undfey dieselbe Gegend fast fielaffen etliche Tropffen in ein Gläß
eine „aller fandig und steinicht. Die lein oder Geschirrlein mit frischem
" „Bäumlein vergleicht er den schö- Wafferfallen, wann er sich oben '
em
- - - - - -
-


-
-
----
--
-
-
-
--
-
-
-
228 Türckisches Tag-Buch/ -
dem Wafferaußbreitet/ und sich fast Diener/ Jeremias Fischern von „beraus
verleimt/ und das Wasser ein Häut- Schorndorff/gefaget/daß es ihm, “
lein überkommet / als wann es ein im Herzen wehe thu/waii uns Chris,"
: Oder '' wä- ften die Türcken also schmähen/bey.„den Cr
re/ föeyer auch gut. Und das sei ihnen in Arabia gescheh es gar „'
die gewisseste Prob. Aber wann der nicht / die rechten Musulman-„g
Balsam alt werde/fohalter diese letz- nen thun es auch nicht: fon-„"
te Prob mit der Außbreitung auffdern wann Christen zu ihnen kom,
dem Waffer nichtmehr/ sondern falle men (wie sie dann täglich mit ihnen,
u Boden. Wann er also zu Boden Handierung treiben) und ihre Frey,
alle/ heben sie ihn mit einem Feder- brieff haben/ als dafonderlichfey,
inefferlein oder andern subtielen In- en die Portugiesen/ mit denen sie so,
strument wieder herauff/ oder so er wohl zu kriegen als zuhandlenha-,
oben schwimme/famlenfie ihn wieder ben/ fothunfie ihnen alle Ehran.„
zusammen und effen ihn. - Bekommenfie Gefangene/fohal-,
„Sie brauchen ihn in Arabia der ten dies als Gefangene/ und nicht,
brauch“Mehrertheil zur Zeit der bösen Luft/ als die Hunde/dannfie gedencken;,
bey ansteckenden Seuchen und wi- du kant heut oder morgen von ihr,
der das Gifft/dann erlaffe kein Gifft nen auch ' Verden. M
zu sich. Auch wann einer falle/sich . Er erzehlte von seinem Herrn dem "
im Leibwehe thu/ oder von Kälte Sanfagbeg von Meecha/ersey"
schwach/oder lahm in Gliedern wer über die 10. Jahr alt und noch so
de so nehmer ein Drachma ohnal- fertig mit Rennen und Schieffen, daß "
len Zusatzein/decke sich warmzu/daß es ihm unter allen seinen Soldaten
er schwitzen könne/ # vertreiber ihm keiner vorthun könne: Er fey folge-
alle Wehe-tage/sie feyen so groß/ als wiß/ daß er auf der Jagt ein #
sie wollen/daß er von stundenlange mit seinem Spieß / erwerff. In
nefe. Ritterspielen mit Hinter-ui Vorsich
Deffen Er berichtete ferner/daß man die- werffenfeykeiner über ihne/im Streit
erfäl- fen Balsam mit anderm Oele ver- allezeit der Erste / und dabey ein
"sº fälschen könne/ aber erhalte hernach freundlicherhöfflicher Mann.
die Probe nicht mehr./dabeymandie. Den 25, hat mein Herr gewisse Zeit, als
' leich spühren möge,/tung bekommen/ daß der Capiten"
gleichwohl verlierer darumb weder von Rodis 4. Galleenden Christ-
den Geruch noch Geschmack. ften abgenommen habe. Sprachde"
" jambäumlein ampt dem Erdreich Christen Dörfer und Flecken zu“
führt alldorten außgegraben/und auf Al- berauben und zu plündern auf - das
p0 |
Etliche Er zeigte auch an/ daßungefähr irowegen/dieweil sie mit der Chr- “
Zäunlein vor einem Jahr in die 200 dieser Bal- tenheit zum ' fondern der eng“,
cair (dann dieser TheildeßArabi- gelaufen gewesen/ fey ihnennt:
fchen Landes gehörunter den Cat- unrecht geschehen.
rischen Beglerbegen ) die dafelb- Heut hat der Baffaunferm Käy
ften zu ' geführt worden. fergeschrieben/ dieweil die Pola-“
Wie sie aber gepflanzt und gerathen cken unter feines großmächtig
werden/wiß er nicht. ften Kläyfers Dienstbarkeit und“
In zußm Diesen Balsam zu famlen werde Gehorsambfeyen/fo wollerfie st-
" niemand gewehret sondern ein jeder unangefochtenlaffen. Auch heut“
verwehrt, der zur Zeit, wann er flieff,/ daher erzehlfe Alibeg/unser Tragoman/
komme/mögihn famlen/ und damit daß man indes Käyfers Sarai #
handlen/wie er wolle. Hoffoft einem/foetwas verschuldet
Seiner Erzehlung nach erstrecken 700.800.1000. Streiche oder Schlü '
sich die Bäumlein auff eine gute ge mit der Karbatsch oder Stock/
Deutsche Meilindie Länge/und zim- von der Fußsohlen an bis anff die "
lich weit in die Breite. . Scheitel gebe. Unterdessen werde
Dexte. Dieser Hoffmeister/sogareinhöff nemofft,4 mahl unmächtig/wann
licher Mafi/hat offt zu meines Herrn er dahin falle/laffe man ih na:
- MI


vom Juli oder Heumonat des 576.Jahrs. 229
nig rafen/ biß er wieder zu ihme. Heut sagte Alibeg-Tragoman über „e,
selbst komme/daraufffahre man mit Tisch/daß man dem Baja gestern ",
dem Schlagen weiter fort/daß man wieder etliche Gefangene ge-"
ihnen oftmahls/ die Sohlen/ das bracht/unter denen 3. zu Türckenbergs
Blut herauszulassen/ aufschneiden wordenfeyen. Darauf mein Herr"
müsse. Mancher sterbauch gar darü- geantwortet: Er wollte das alle“
ber. Schelmen hereinkämen. Der
Das fey die gemeinte Straffe/ Ali: Ey das ist der rechte Glaub:
wann ein Türck oder Sclav et- Mein Herr wieder mit großem Zorn:
was verwürcket/ daß man ihn mit wer das redet, der lüget in jenen
Riemen an ein Holz/ und die Füße 45alß (und das wegen der Umbste-
über sich binde/ und ihm nach seinem henden/ deren etliche vielleicht) Es
Verbrechen 100.00. Streiche gebe. gebührt sich mit von folchen Sa-
Und was nicht Sclavenfeyen/mü chen ob der Tafel zu reden: Milan
fenofft für einen jeden Streich einen wirds endlich wohl sehen/wel-
dazu geben. .. ches der rechte Glaubjeye. All
s find inner wenig Tagen über wieder: Die Baffen/Mehemet/
die 100. Gefangene auß. Ungern Piali zc. feyen Musulmannen
hieher gebracht worden. Dann es worden. Mein Herr: Palfy als
nun die Zeit ist,/ daßfie dem Käyfer ein junges Kind gefunden worden/
Und ' verehren/ und habe seine Freunde zu Tolna c.
die man hernach in die Eisenschläget/ Und dabei blieb es.
daß einer diese/ der andereinander. Den 30.Habich und Herr Schmeise zitierten N
Arbeit verrichte/Steintragëc. muß. fer eine groffetieffe/ viereckichte/von in und
Den 19 hat mein Herr zum Bafa Kalck und gebackenen Steinen dick/".
kommen sollen/aber indessender Käy- gemaurte Zistern/außerhalb Con-tinopel,
fer heraußgeschickt/man soll auch ei- stantinopel/gesehen/die itzt ein Acker
nen Brieff in seinem Namen an un- ist. Also: was inner der Stadt Zister-
fern Käyer stellen/ dieweil nur der nen gewesen/find nun Gärten. Dann
Baffa geschrieben gehabt. Der In- sie reiffen alle alte Gebäuein/undlaf
halt des Käfers Brief war dieser: den sie abgehen/erhalten keine.
Unser Käyfer soll al '' Den 31. hab ich von dem Hoffmei-Aloes
fen thum / ob er sich woll umb fter von Meecha/für 3. Thaler Aloe- :
Pohlen annehmen/ und ob er holzgekaufft 33 Dram/ das Dram“
woll die Praefenten schicken, wo umb 4. Asper/ gilt sonsten nur drey.
' und dieses nicht:“ fofoller. Wann es schwehr/ hart/ schwarz/
rieg haben. Der Baffa aber undadericht ist/ Itemwafiman ein
hielt # für die Macht/ Glück klein wenig davon auff-Kohlenleget/
und Sieg seines Käyfers/ er- daßes wie Oele wird/oder wie Öele
zehlt/daß seines Kriegs-Volcks fiedet/sofeyes gut.
mehrfey/als der Stern am Him- Wann man verfigelte Erdenineinprobe der
mel/und des Sandes am Meer: Glaßmit Waffer wirfft/ daß sie wie '
Darumb foll er sich nicht verlaf Kalcküberfichiedet/ ist sie auch just.“
fen auf andere Wellfclye und Spa- Wanu der Bezoarstein an der probedeg
nische Herren/ die zur Nothzeit: Sofien schwitzt viel Häutlein obein- “-
ihm nichtes helfen. Werder die ander/und Aüglein hät/fo ist er auch"
Praefenten nicht schicken/und die gerecht.
olacken/seines Käfers Unter-
ihanen zufrieden lassen, so werd Agyu- oder Augustmonat. „
er auch feines großen Käyfers - - - - - 7. Maccas
Nacht erfahren/ deritztallbe- Den 1. bin ich in dem atriarchat“.
reit schon befohlen/Schifbrücke gewesen,/ da die Griechen unterei-"
über die Sau und Trav zu schla- ner Lauberhütten die Feste der :
gen/ und Geld/ zum Proviant Maccabeer und of Creutzes"
und Befferung der Weg / auf Christigehalten./das-sie-nien-
dem Schatz nehmen laffen. " nen. Da der Patriarch unter einem "",
- - U Baum "º“
K

- -
- -
-
- -
- . . .
- -
- -
-
- - - -
-
- * - - -
-
- - - - *
. . . - -
- - -
- -
- - - - - -
" - - -
, * - - - -
- - - - -
- - -
- -
- - - -
- -
- - - -
- -
- - - - “ - -
- - - -
- - - - - -
-
- - -
- - - -
- - -
-
- - - - -
- - - -
- - -
- -
- - - -
- -
- - - - - -
- -
- -
- - - - - -
- - -
- . - -
- - -
- - -
- - - - -
- -
-
-
- -
-
- -
-
- -
- - -
- -
-
-
-
- -
- *
- -
-
- -
.
- -
,
-, - - -
"nicht hinein: sondern von ihnen neh- migs Schwester ihm zum Weibe zu
“n. aber ihre Jungen und Roffe halten. Sclaven. Von dem an werden die,
meister.
230 Türckisches Tag-Buch/ -
Baum in einem Seffel gefeffen und sich darauff niedergefezet/ und ein
die Priester gesungen, als dieses Knab/ der ihm eine silberne Flaschen
zu Ende gebracht ist jederman nachgetragen/ihm einschenckenmüf
hinzugegangen/ und hat ein Silber- fen. - - Derz
mes Creutz/joder Patriarchin der " Die Käyserin es auch allein/und '“
Lincken gehalten / geküßt: ' fei- nicht sampt dem Frauen-Zimmer im Essen
ner rechten Hand hielt er eine Büschel Saraidrinnen. |
von Lorbeer-Laub/ und besprengt. Andere bey die 400. Jungfrauen:
fie damit außeinem Becken. Da auch feyen im alten Sarai. ä|
zugegen waren die Metropoliten. Das rechte Sarai ist so groß. Sie |
von Micea und Lara (Laris) und weit/ daßfast ganz Tübingen“
" Da sagt nur der Herr Redner/ darinnen stehen möchte: Sind aber
" daß es dem Camtacuzen der Kopff der Mehrertheil Gärten/ wie die
werden gelten werde. Dann die in Bogda- schöne Wälder/ Item Reit- und
"... na und in der Walachey ihn vieler Schießplätze / und ausser deme wo
boser Stück / Außfaugung der ar- das Frauen-Zimmer ist/ wenig Ge-
men Leut/ und unschuldigen Blut- mach darinnen. -
Vergieffung angeklagt haben. Solle. An St. Sophien Kirchenge-Scher
dazu dem Käyer die Schulden be- gen Auffgang wird nun ein hoher:
Zahlen. Thurn gebautet/ auffwelchem man gebe
. Den 2. ist mein Herrbeym Baffa ganzönnte." und biß
gewesen. ins Lupinische Meer sehen kan.
“- Den3-sagt mir der Altbeg/Tra- Heut sagt mir auch mein Herr/daß [
"goman, daß ihr Käyfer allein effe/ Stephanus Battori durch den “
Taffel keinen Doctor/keinen Truckseffende- Christoph # Pohlen rende
"a rener doch über die 6c hat auch kei- geschrieben: "Ich Stephan Barto- ",
Eucie- nen Mundschencken: sondern allein ri/ der wenigst unter den Sclaven, “
'', den Obersten Küchenmeister/ und des großmächtigen Käfers/ der "
"bey die dreyfig Knaben so ihm ich auffdeffen Befelch (dann der, " |
umb sich auffwarten / umb sich habe: Die Sultan den Polacken/bey feiner nenne
* Truckfeffen tragen das Essen nur Ungnade geboten, ihn zum Kong
"Von sei, biß vor das Thor/ kommen aber zu machen/und deß verstorbenen Kö-
znahen, mens die Knaben. Von diesen hab geben)in Polen kommen fampt an,
f eingeglicher täglich 1.Thaler/auch al- dern Polnischen Herren/ die nicht,
Beifal- le Jahr ihre gewisse Kleider/ müffen weniger/als ich find/ deß Käyfers,
g". Die reitengat stattlich vor dem Käy- Polen thun müssen was er ihnen
F: ferher in ganzen güldenen Stücken: inskünftig gebietet/dieweil er ihnen
". Ihrer find in dem Saraibey die 400. nun zween Könige gegeben/ und sie
Wie lang deren etliche 12. 15. Jahr/ darinnen ihm gehorsahmer/ sonsten schickt er
"bleiben,/ darnach heilet man ihnen ihnen gleich die Tartaru über den
aben ih-Alempter auß. Halß. Daher schreibt er sich schon,
"br Sie haben bey sich ihre Lehrmei- Connengaror oder Gebietiger über
fer/ von denen sie in der Türckischen die Türcken Pohlen. Wie er dann,
Sprach und Religion unterrichtet auch unserm Käyer gedrohet/wafi,
Zeit werden, auch ihre gewisse Verrich- er sich umb '' werde anneh-,
F". tungen. Käyfer Selynhabauß men/fofoller neben deme/ daßer,
Trinken lauter Porzellanin Gefchirr/fokei- den Frieden verwürcke/ auch die „
nen Gifft leidet/ geeffen und getrun- Tartern in Polen stehtig ob dem „
cken. Auch sich des Prachts mit Hals haben ” Def Ti
dem Essen und Trincken in feinem - Den 4. hat unser Tragoman “
Küyferlichen Gemach nicht geach- Alibeg deß Käyser und Baffen es
tet: # wo er in einem Gar- Brieff an unsern Käfer/ daßer.“
en, spazieren gegangen/ und einen fichumb Polen/dann die Pola-är
schönen grühnen Platzangetroffen/ - cken. "
sind fertig


vom Augflooder Augustmonat des 1576. Jahrs. 23I
ckenfeyn seine Unterthanen nicht sonsten schickt er ihnen gleich den „
tes annehmen/ und die Praefen- Tartar über den Hals. Habe sie sich, '
ten schickeypolle/sonst werde der also der ' Christenheit ver-, “
ried ein Ende haben in eine gül- ächtlich gemacht, daß sie die Haupt, “
enen Stückeingemacht/über meines der Christenheit/ dem Römischen, Sclaren
# Taffel gebracht. Sie nennen Käyser einen Türckischen Sclaven,"
hre Maj, den Deutschen Käyer. vorgezogen haben. Der Agent nicht, in Ebri-
Den heute früh vor Tag ist Pelartes anders für zuschützen gewüßt/…",
Unger/und Nehemet Zausch mit als: Der Käserfey schuld daran/„ r,3
erst gemelten Schreiben / denen ich daß er die Sache so lang verzogen/,
auch Briefe nach Wien und Tü- wann er gleich anfangs in Polenge,
bingen mitgegeben/ auffder Post gang wärihm mäfiglich zugefallé.„
fortgereift. - Mein Herr hat diesem Agenten/Türcken
Heutnach der Nachtmahlzeit sagt auß-Freundschafft einen Kochgeleh-".
mir mein Herr/ wie ihm ebenitzt D. net gehabt/sobald es aber der Bafa Ebsten
Salomon da schreibe/Preuffen/ erfahren/ hat er ihn wieder heimge-"
Litau/ und Liefflandseyen von schickt und gesagt: Es fey nun '“
ihrer Majest abgefallen, welches nicht Zeit, daß sie Freundschaft nicht dul-
ihm Christoph Polac/des Bat- zusammen finchen oder machen"
tori Agent/gefaget. Worüber mein f
# hefftig erschrocken. Die weil
hre Naj schon viel 100 000 flidar-
„auffgehen lassen/ und Ihrer Erb-
„länder Cammergüter darüberver-
„fetzet auch wo man nur Geld '
„treiben gewußt/ solches an Polen
„gewandt/ daß man nun kaum die
„Zinserichten/viel weniger die Haupt
ollen. Wo er solche Einigkeit ''
ren kan/fothuters/dafi unfere Ein-
trächtigkeit ist ihr Verderben.
Darumb er auch zwischen meinem
' und dem Französischen Ge-
M
ntésolche Feindschafft angerichtet/
daß erfie beede auff einen Tag vor
sich gefordert/ und hernach meinem
Herrn die Ehre vor jenem gethan.
„Summen bezahlen könne. Daher Jacob Reiner sagt mir heut auffder polen
„die Türckenfelber sagen: Unser Käy- den Abend / wie die Herren und grausam
„fer könne nicht so viel Geld zuwegen Edelleut in Polen die allerunge- “.
„bringen/ daß er den Tribut schicke. rechteste Tyrannen gegen ihre Un-ünteriba-
Den 6 ist mein Herr und des Bat- derthanen sehen/ die müssen ihnenin"
tort Agent morgens früh/ auffer
ä än"
ciscus Garten unten am Teich zu-
sammenkommen, und miteinander
von Polnischen Händeln geredet.
Mein Herr des Abends zuvor gefa-
get / was er ihm fürhalten wolle.
„Nehmlich: Unser Käyfer habe bey
„den Polen mit Reichthumgefuchet/
, dann man gar wohlwife/was das
„ Königreich für ein Einkofen/auch
„wie große Schuldenes habe? fon-
„dern allein die Vereinigung der
„Christenheit/ daß man dem Erb-
„Feind desto bessern Wiederstand
„möchte thun können. Welchem fie
„fichitzt untergeben haben/ findeme
„fie nun zum andern mahl einen Kö-
„nig nach seinem Willen und Befelch
„genommen/ und zwar dieses mahl
„einen solche der fein Sclavfy. Da-
„herfieizthummüssen, was er wolle/
der Wochen 5-Tag arbeiten/pflügen/
säen/fchneiden/einführen/außdro-
schen/holzführen und andere Frohn-
' verrichten/und nur der 6. Tag
fey ihnenfrey/am 7.feySontag. Also
daß schon viel Underthanèvon Hauß/
Hoff und Gütern entlauffen / daß
auch der Türck mit den Seinen nicht
foübel umgehe.
n dieser Nacht erzehlet mir Herrgutbert-
- a Laa sogar 71, fcbe Pre-
Schmeifer/ wie verwichenes 571 '
# der Bischoff von Gurg eine "
O
e/ auf dem Land-Tag zu Brück
da Erz - Herzog Carl mit den
#" Räthen gewesen/ und die
ürgerschafft in Städten/ Märck-
ten und Dörffern/von dem Adel und
ä in Glaubens-Sachen abge-
ondert waren/denker gepredigt. Es
soll ein jederbey seinem Glauben
der in H. Schrift. Grund habe/
U 1) blet-
- - päbfii.
lche treffliche Predigt gethanha-
Es Og
".
von Gurg.

232 Türckisches Tag-Buch/
--
bleiben/wafierfchon Haab und Teuffel/daß er ihm sein Leben lang
Guht darüber laffen müffe. Geldes genug gebe/ergeben: der An-
Dann man soll alleinGOtt/und dere verhue fönsten alles üppiglich,
nicht die Heiligen anrufen, daß Der Adelin Steuermarck habe der sie
Sacrament/ wie es der HErr sich dem Erzverzog Carlgewal- “-
Christus eingesetzet: und beeder tig widersetzet/ sich aber anerbotten/"
gestaltempfahl und anders mehr: ihm alle Fä zubezahlen/E-Rel-
die diesen Glauben haben/sollen auch Leib/Ehr und Gut beyih- '“
dabey bleiben. Da man in die Kir- me zuzusetzen, allein daß er ihnen
chegegange/hab jedermanvermeynt, die Religion frey laffen solle/wel-
wie er werde den Papistische Glau- ches er endlich auch eingehen müssen.
ben heraußstreichen und den Lute- Es erzehlt mir auch Herr Schmeis, msnt
rischen verwerffen/dahaber gerade Fä der Mönch Zittard/ deß Zittau
das Wiederspiel gethan / daß sich -
männiglich verwundert/ was doch ger/auch so scharffgeprediger und
hierauß werden wolle. Aber es ist ünteranderm gesagt: Du Käyser/ “
ihm gegangen, wie dem Bileam/der du König/du/Fürst/ du Graff/fnet
wider feinen Willenfegnen/ und die wann du mitwirft von dem La-’s
Warheit sagen müssen. Dann so ferabfiehen./fo wirst du in der
bald er von der Cantzel herunter Hölle büffenmüffen. In der Rel-
kommen/ und seinen Pfaffen-Rock gion aber/eyer auch wederkalt noch
wieder an den Nagel gehänget/ hab warm: sondern ganz lau/daß man
er die Gesandten außden Städten nicht habe „visen können, ob er Evan-
und Märckten/nach seiner Beredsam- gelisch oder Päpstichfeye. Also auch Anchor
Dalastet „keit/ bereden wollen/ daß sie sich der Bischoff von der Neuen statt/"
"» Ihrer Durchl. allerdings unterge- Käyser Maximilian Hoffpredi-
ären“„ben und nicht wiedersprechen/sol- ger/thuetliche Predigten gut Evan-
„len ihnen darüber hart zugeredet/ gelisch/ darnach verderbers wieder
„sie wären ihrer Durchl. Cammer alles miteinander, daß er den Papi-
, „gut/der sie stecken und blöcken wer- sten und Lutheranern verhasstfey. el
#"- „de. Wofern sie aber Ihrer Durchl. So ' auch/wie im Geistlichen/also '“
'', gehorchten/werden sie bey dem Jh- im Weltlichen großer Mangel. Die Stadt
„rigen bleiben / auch GOtt feinen Weltlichen Zerren faugenden"
zer der „Segen dazu geben. Item: War- Käyfer ganz auß. „Wann einer fert
Kügner, „umb sie sich also wiedersetzen? da ein Jahr 23 gedient hab/bitter diese '“.
- , doch die zu Wien/ und andere Oe- oder jene Gnade/dieses Schloß oder "
„sterreicher Ihrer Maj. sich unter jenes Gut aus: man geb es ihm/wegdt-
„gebe. Dadoch nur eine einige Statt wann es schon 100000 und mehrf."
abgefallen/die andern aber beständig wehrt ist/daß sie reich/der Käyserarm “
F" das Exempel der Stadt werde. Mancher habe 50.6070000. wider“
König Ferdinands Hofpredi-’“
ien widerleget ihn auch selber. flauf Zinse/ und viel coofibaares"
Dann als man da den ReligionsAr- Gelds, als Herr Weber Cantzler/
zween tickelhandelte/ waren nur vorneh- und der Herr von Harrach ac.
' mePersohnen/Hafis Ubermanuffi. Welche alles vom Käufer erhalten.
" Georg Brandstätter/zwoRahts. Wann aber den Käyer eine Noht an
Perföhnen und umwexelnde Bur- stößte/soleihen sie ihm nicht 2.300.fl.
- '' ohn Zinse/ auch wohl gar nichtes:
chafft von den Herr getrent wordé/ sondern weisen ihn an die reiche
dieweil sie/den andern unwissend/al- Kaufleute. Also mach es auch
Bekom- les verwilliget. Sind auch beede/wie der Cobenzel Erz - Herzog -
"mir zu Wien offgesagt worden/in Carlins Cantzler. Der hab alle
n" einem langwierigen und schmerzliche "r bey die 12.000.fl. Einkommens/
Auch an Kranckenlager/jämmerlich gestorb. kein Weib noch Kinder / und
"Ihre Söhne haben kein Glück: des wann der Erz-Herzog Goldbedörf
“Ubermanns Sohn habe sich dem fe/ leihe er ihm nicht so, fl. fchreibe
1UP


vom.-Augufo oder Augustmonat des 1576. Jahrs, 233
nur andern/und vermahne/sie sollen ten/ durch einen Zaufchen gleich
helff. Die Oesterreichische Herren hieher bescheiden/daß er seine Sache
haben gar keinen Nutzen vom Käy- wieder den Cantacuzenfelberauß-
' um/sondern großen Schaden/ führen solle.
üssen Land und Leute dabey ein/und „Der Anfang des Cantacuzens. „
gehen alle Jahr ihnen viel1000-fl. nur Verderbens war./daßverwichnen -
auf die Gränzhäuser. - Jun.oder Brachmonat die Wala-Fens An-
Den 7. bin ich in dem Patriarchat chen/ als sie dem Käyser ihre Ge- fang.
gewesen/dasagt mir der Herr Red- Schencke gebracht zugleich in dem Di-
ner/ daß der vorige Patriarch vangrausam über seine unerträgliche
Metrophanes/ so sich nun auf Tyranney geklagt./sonderlich, daß
dem heiligen Berg aufhält, seine sie vor diesem nur dem Kläyser
Agenten oder Underhändler (Sach- und ihrem Fürsten Alexander den
wälter) hiehergeschickt habe/ worü- Tribut reichendörffen/nun aber
ber der itzige Patriarch hefftig er- müffen sie dem Cantacuzen auch
schrocken/ und besorget/ sie möch- sowielgeben,/ daß es ihnen also
ten das Patriarchat wieder for- fortzutreiben/unmüglich falle;
dern wollen,/ davon jener unrecht - sondern müffen Haus und Hoff
mässiger Weise/durch den Canta- stehen laffen/und davon gehen.
cuzen verstoffen worden. Daher Mehlemet-Baffa hat zwar als des
er Jeremias den 4 dieses mit seinen Cantacuzens einiger Rucken- - - -
geistlichen Priestern/Mönchen/und halter/ und von dem er jährlich un- - -
vornehmstenauß der Gemeinde eine zählig viel Schmiralia bekommet/die-
Zusammenkunft gehalten/ und sie se Leut anß dem Divan außgetrie-
selösten also angeredet habe: Wann ben/und sie nicht hören wollen, aber
er einen ärgerliche bösen Lebens die andere Bafen/alg des Canta-
fy/ daß sie ihn nicht leiden kön- cuzensgroffe Feinde/ haben sich
nen/jollen sie es sagen/fo woll ihm hierinnen widersetzet/ und es an
er déi vorigen Patriarchen gern den Käyer gelangen lassen. Worauff
weichen. Wo nicht: das fie ihn dieser gleich die Sachenuntersuchen
dieses Ampts würdig achteu/lafen/ und den Cantacuzen vieler,
und ihn gedulden mögen/ follen bösen Stücken schuldig befund. Die wie viel
fie solches durch eine underthä- Defender fordern im Namendeß '
' Bittschrift an den Käyfer Käyfers von ihme 100000. und 6. jä.
elangen laffen. Wie nun den 6. Cronen. Es fey auch ein andere Ur-Einande-
ierauffder Käyfraußspazieret/ha- fache seines Falls/ daß er vor vielen“
ºben ihrer 50. auf des Metrophanis Jahren eines verstorbenen Wey-
Seiten/und 500, dem Jeremie zuge- wo den Witwe/Mirzon mit Nä-
thane ihre Schrifften/ein jeder Hauf men/auß der Walachey getrieben/
für seinen Patriarchen dem Käfer
zumahl übergeben. Wie nun den 7.
als heut deß Jeremia Parthey in
den Divan gekommen/ haben des
Metrophanis Leute zu ihnen gesagt:
Daß sie keine Sache wider ih-
ren Patriarchen: fondern nur
wider den Cantacutzen hätten.
Dann Metrophanes/als ein al-
ter Mann/begehre das Patriar-
chat nicht: sondern fordere nur
16000. Ducaten von dem Canta-
cuzen/die er ihm/als er noch Pa-
triarch gewesen in 8 Jahren/und
also jährlich 2000.Ducaten/ un-
billicher weiß abgeschweißtha-
be. Der Käyer aber hab ihn selb-
welche sich nun in Alepoaufhält. Die-
fe hatte dem Türckischen Käyer/daer
noch SanfagbeginMagnefiage-
wesen/ihre Tochter verehrt/ welche
nun/ als des Käyfers Beyschläff-
rin/bey ihm über die große Unbillich-
keit/der ihrer Mutter von dem Can-
tacuzen widerfahren wäre/geklaget/
weil er aber fo sehr an dem Nehe-
met Baffagehangen/und denselben/
mit Außfaugung anderer/begehren
reich zumachen/ und feine Gnadeda-
durch zu erhalten/hat der Käyfer ihn
dem Mustapha Baffa/ deß Me-
hemets abgesagte #“
dergarfcharff mit ihmefähret.
- -
Den 8. haben der Redner und Vatter
U ij Pro-

234 Türckisches Tag-Buch/ -
- und Protonotarius / Vatter und Eben heut hat mein Herr diesem se
- - - - - - - - F". ohn große Händel miteinander Polnischen Gefanten/ auffdaß er "
- '- gehabt. Der Vater den Sohnan- Boses mit Gutemvergelte/60.Thamm
“ geklagt/erfeye/mit falschen Zeugen/ lerfürgestreckt. -
"vor den Cadi oder Richter gegan- Denni. iterauffder Post in Po-
zusammengen/und gesaget/daß er/der Oat- len verreyset.
Ter/ihm/dem Sohn/ fein Haus. Den 13. ist ein Zausch von Ofen
umb 500. Duc. verkauft habe/ kommen und gesagt, man wisse nicht/
" worüber ihm der Richter Brieffund was der Käferhu/ und höre von
Siegelgeben. Als der Vatter diesen keinen Praefenten, die er schicken solle.
- falsch erfahre/haberes de Sohnver- Den 14-habenich/Herr Schmeis „
- - - - - - - wiefen/worüber dieser deVatter eine fer und Jacob Credenzer/ in die In-S".
- - - - Krug voller Weins nachgeworffen/ sulen auf das Fest fahren wollen/ “
und ihn damit auf die Axelgetroffen, aber der Zausch sagte: Erdörfftes "
daß der Vatter ' die uns/ ohne Bewilligung des Baffa/ auf die
- - - - - - - - Nachbahren umbHülffangeruffen/ nicht erlauben. “
- ihn nun enterbet und angeklagt hat. Den 15. bin ich in dem Patriarchat er
Heut hab ich dem Mönch S- gewesen/danich der Theodosius“
- - Der Grie- meon/etlichQuaestiones Theologicas, zum Patriarchengeführet/demich/
- - - - - - - "darauff zu antworten/gegeben. nach Gewohnheit die Hand geküßt/
- - - - - Ziegelte. Die Griechen lehren/die Seelen und er mich zu sich an'
- - - - - - “- der Abgestorbenen kommen mit gleich fezet/mich erstlich gefragt: War-
“ in den Himmel: sondern etliche schwe- um ich ihn folang nicht besucht?
ben,9. etliche auch 30. Tage zwischen hernach wie unsere Theologile-
Himmel und Erden/denen durch All- ben? Wann sie ihm wieder antwor-
- - - - - - - mofen und Gebeth vollends erst in ten werden: Wie es mit dem Frieden/
- : den Himmel geholffen werde. Davon und dem Türckischen Wesen stehe?ufi
Damascenus inDioptra zu lesen. anders mehr. Endlich mir die Macht
Den 9. hat mein Herr auß den in die Sacriftey oder den Chor/
was die Schreibendeß Mehemet Baffen/ zugehen/ und dem ganzen Gottes
" und des Sultans selbsten/ an un- Dienst zuzusehen/gegeben.
Penal, fern Käfer die Ort/ außwelchen zu. Wie er nun in die Kirchen gehen verg
in ersehen/ was die Türcken von den wollen/giengenbey die so. Persoh-",
- - - . . - F" halten/außschreiben lassen. nen/ tapffere/ansehnliche Männer/Griechen
- - - it andert/ nehmlich als wie ihre die in geist- und weltlichen Aemptern"
- Beg und Sanfagbeg/ihre geflis bey der Haupt-Kirchen (MagnäEs sei
- - jene Unterthanen, und dass der clesia) fäffen/ und andere weltlich
- - Battori auf ihre Befelch König und geistliche/vor ihm eher. Als sie in sei
- - - - - wordenfey"Solche Puncten hat er die Kirche kamen, stellte sich der Pa-
hernach dem Christoph Polacken triarch vornen bey die Thüre des
- F": genten/"zugeschickt Chors/ und die Priester umb ihne
selbe an seinen Herrnzüfenden/dar herumb/und fungen zum Lobe Gott
auß auch sie/die Polen/mercken kön- tes/ der '' das
- nen/was fiebey den Türcken für ein Volck/und machte das Creuz auf al-
- Ansehen haben, und was es ihnen len Seiten. Darnach gienger zur
für ein Spott vor der ganzen Kirchen hinauß/und setzte sich drauf
Christenheitsey/daßfie (wie sich dann fen auf einen hohen Stuhl / feine
-
--
ihr König auch selber also nennet) Amtsgehülfen giengen hinauff/
OOas die ' deß '' follen # und küßten ihm die Hand/ giengen
Erhalten werden. Aber die Polen wöl- darauf in den Chor und legten ihre
"len nur einen Titel-König ohne die Priesterliche Kleideran/unterdessen
Füen" That haben/derthun müste, was sie zogen auch die z. Capläne dem
wollen/keinen Anhang hab/ undih- Patriarchen feine gewöhnliche
- - - - - nen nicht widerstehen könne. leider auß/ (welches / wie sie
… - fagen



- vom Augflooder Augfmonat des 1576-Jahrs. 23
fügen/ ein Zeichen fey Corruptionis) nen/und küsste fie. Darauf gieng die
und dagegen feinen Patriarchischen
#" an/von Sammet/ Gold und
Perlen 3. Meßgewand über einan-
der/mit der Stolá über die Brust/mit
einem feidenen Gürtel/und über al-
les ein an einem güldenen Kettelein
' Edelgestein. Welches al-
es eine sonderbahre Bedeutung ha-
ben/und der mehrertheil Fürbilder
deren im Alten Testament geschehe-
ner Dingefyn sollen. Wie es dann
nach aller Länge Simeon/Erzbi-
schoff zu Theffalonich/ in einem
grossen Buch außgeleget hat. Wie
nun der ' also angezogen
war/giengen 3. LErzpriesterin ihrer
Kleidung herauß/ und beneigten sich
vor dem Patriarchen. Auff der
andern Seiten der Kirchen kamen
daher in ihrem Habit die Priester
und Caplän/ihrerbey 14. oder 15.
alle des Patriarchen Ambts Ge-
hülffen einer truge die 4. Evangeli-
ften/in Sammet mit güldenen Spam-
gengebunden/vorher/und gabs dem
Patriarchen zuküffen/ der Patri-
arch machte darauffmitbeeden Hän-
den über das Volck das Creutz/das
Volckbückte fich/jenefiungen/ gien-
gen in das Allerheiligste/ darinnen
umb den Altar herumb/ der Patri-
archfalzte sich unter der Thür/ inei-
nen Violbraunen und vergüldteu
ä Patriarchen Ambits-
Gehülffen fungen: Unserm aller
eiligsten Patriarché gebe Gott
anges Leben: zu drey mahlen:
Darauffsungens die Singer drauf
fen in der Kirchen auch/und einer lafe
die Epistel. In dem Chor oder Al-
lerheiligsten / hat es ringsherumb
Bäncke/die Mittelste ist die Höchste/
darauffsaß der Patriarch/aufbey-
den Seiten stunden die andern/fin-
en/bezeichneten sich/ fliegen wieder
erab/ stunden umb den Altar her-
unb/lafen alle miteinander gar leise
die Meß. Der Ertz-Caplan lase
das Evangelium Luc. 10. 38. Von
Maria und Marta / zween fun-
Oen neben Ihme mit güldenen Platz
en/welche die Heil. Engel/fo gegen-
vertigfeyen/bedeuten sollen. Der
Patriarch nahm die Bibel von Ih
Procession oder der Umbgang an.
F" lafe der Caplan vor der
Thüre (des Chors) ein Gebet/dann
der Patriarch drinnen mit lauter
Stimme allein/baldfeine Gehülf-
fen alle miteinander ganz stille/hier-
auff machte der Patriarch mit ei-
nem silbern Leuchfer/von drey Röh-
ren unter der Thüre etliche Creutz
über das Volck. Als nun die Pro-
cefion vollendet/die Platten mit dem
Brodt/und der Kelch mit dem Wein
auf den Altar gestellet war / zoge
man den Vorhang für/ der Patri-
arch küsste den Altar/die Platten und
den Kelch durch das Tüchlein/darein
fie gewicklet waren./dasthäten auch
die übrigen alle,/ der Ordnung nach:
Der Erste nach dem Patriarchen
küffte das Brodt/den Kelch/und dem
hm etwas in ein Ohr/als wolt er
Ihnküffen: Darnach stellt er sich ne-
enden Patriarchen: Der Zweyte
küffte auch das Brodt / den Kelch/
# die Hand/ und fagt
dem Patriarchen und dem ersten die
Z"/ und sagt Ihnen etwas in ein
hr (fie sprachen: Christus
mitten unter uns : Und dieses al-
les ist ein Zeichen der Liebe. Dann so, das
in ihrer »eifagen fie/ daß alle sagen sie
sich mit reiner auffrichtiger Liebe"
meynen/und nicht heuchlerisch
- - -Y cessions
Da trugen ihrer drei Kelch umb"
her/ war aber nur in einem Wein. sang-
egen einandergefinnetfeynfol-
en) und also fortan bis auf den letz-
ten/dafich immer einer neben den an-
dern hinstellete/ und that was sein
Vorgängergethan. Darauffwurº-
den die Tüchlein von dem Brodt und
dem Kelch hinweggenommen / und
theilte der Patriarch die Stücklein
Brodts / das sie das Allerheiligste
nennen/fein ordentlich auß/darnach
giengebald die Confccration oder See
genung an (unter währendem Se-
gnen/und geniefendes Abendmahls/
wurde der Vorhang vorgezogen/
daß sie draußen nicht wusten, was
drinnen geschahe. Und wann fie
die Worte Chrysostomi mit c.ge-
sprochen/huben sie alle die Hand auf
' über baten den b"
igen
U) eift
/antiatio,
-

236 Türckisches Tag-Buch/
„ Geist/ er wolle auf Brodt den tehernach den Walachen zu Gast
"an Leib und auf Wein das Blut welcher alleinbey ihm an seiner Tafel
er ein Christi machen/ und da goß der faß/der Patriarch aber so hoch/ daß
" Caplan warm Wasser in den Kelch er alle andere übersehen konte. Neben
Abendmal zur Fürbildung des Wassers, welches ihnen beeden an einer andern Tafel
MOgunb;“ auß Christi Seiten am Creutzgeflof faffen die Metropoliten und die
'fen. Der Patriarch küsste das Pa- vornehmste Geistlichen: An der
tin oder die Platten/nahm ein Stück- dritten langen Tafel aber die Gemei-
lein Brodt/ betete darüber,/undaß nen. -
es/küffte den Kelch/thätedreySchlü- Den 18. hat ein Türck meinem Der Chr-
cke oder Trüncke darauß/ und betet. Gnäd. Herrn ein Schreiben vom 18."
Alfo machtens alle andere der Ord- May von Herrn Hanns Rubern in nur
- nung nach/küssten dem Patriarché von Cascha gebracht/darinnen erst gar
die Hand/nahmen das Brodt/gien- lich gedacht wird./mein Gnäd. Herr
gen in einen Winckel/sprachen ein Ge- solle dem Käyfer/ mit Polen fortzu-
bet darüber/und affens: Darnach fahren rathen: Hernach auch/wie
gab er ihnen allen auch der Ordnung seine Leute viel Türcken (welche auffen
nach den Kelch/ und sprach etliche Zweiffel nach ihrem Gebrauch/auff
Worte dazu: Die übrigen Stücklein den Raub außgezogen gewesen) erle-
Brodt striche der Caplan von den get/und viel Roß bekommen haben.
#" in den Kelch/ zeigte es dem Alsfie aber bald darauff wiederkom-
olck und trugshinweg: Hierauff men/ fey der Leutenant zu Calo zu
betete man für die 4. Patriarchen/ frech gewesen/habe nur mit 130, Tra-
und wurd also die Meßgeendiget/da banten und wenig Pferden in die Tür-
( ein jeder die Hände wusch/der Pa- ckengesetzet/die aberftarck gewesen/
- triarchfich wieder hinauß in feinen, daß von den Trabanten nur 1c.da-
Panchmal Stuhl fetzte/und das Danckmahl von kommen/die andern alle gefan-
- außtheilete. Unterdessen weyhet auch genund niedergehauen worden/und
- 's- ein Hieromonachus 4. Fläfchen in die 30. Pferde dahinden/gleichwoll
mit rohtem Wein/ und etliche groffe aber feyen der Türcken auch bey die
' mit neuen Früchten/ Zibe- 200. geblieben. - -
en und allerley durcheinander. Da ### habe der Baffa von der
nun dieses Danckmahl verrichtet/ Ofen bey 14. Dörffer gegen den graue
falzte sich das Volck an einen Ort in Bergstätten lassen plündern / dem “
der Kirchen herumb / draussen aber Türckischen Käyfer huldigen / und
vor der Kirchen hat es einen Mar- bey 2000. Seelen gefangen hinweg also sº
melstein/ welcher mit einem Teppich geführt./doch "# unserm Käyser"
bedecket war,/ daraufffatzte sich der geschrieben/und geklagt/wie die un-
des Fürste Patriarch/und des Fürsten in der ' den Frieden brechen. Daß fie
". Walachey Bruder ihm zur Lincken/ also unser noch spotten/ wann siege-„
der nie und trugeman die geweyhete Früch- nuggeraubet/geplündert/gebrant/mochte
ten herum / der Patriarch nahm und gefangen hinweggeführt/klagen
am ersten davon,/ der Walach war sie noch/die unsern wollen kein Frie-
der Zweyte/ die Metropoliten die den halten. Also wann unser Käy-
dritten / und fo fortan. Darauff er dem Gesandten ' die Be-
wurd auch der Weinherumb getra- schwerungen überschickt / wie viel
- gen/ und einem jeden ein Gläßlein Dörffer die Türcken außgeplündert
– voll davon gegeben. Die bescheiden und verbrant/wie viel Menschen und
feyn wollen/stunden auff/thäten/als Viehe hinweggeführt (wie dann alle
wann dies dem Patriarchen zutrin- Jahr von den ' en zu Sigeht/
cken wollten / und der Patriarch Bofina/Solnok und anderen Ör-
machte das Creutz darüber. Nach- ten grausamer Schadgeschieher) will
dene nun auch dieses Mahl geendi- es der Baffa (Mehemet) nicht hö-
ger/ 9ienge der Patriarch zu einer re/daß man über die Sonderlich den
- Siegen/fegnete das Volck, und hiel- zu Ofen und Bosinek s:
--- - - - pricht
- - -
-
-
- -
- - - - - ---


vom Augufo oder Augfmonat des 76 Jahrs.
237
--------- - - -
richt: Die unfernseyen Schuld
aran/und die Anfänger, die zie-
en auf den Raub auf /fomüf-
an sich die Jhrigen wehren/ so
s doch die offenbahre Unwar-
eit ist/umdfie mit grosser Macht in
tlich 100. offt 2.3000. starck außzie-
en/und alles/was sie antreffen, und
önnen/mit sich hinweg führen. Daß
Iuch etliche Türcken zu Constan-
inopel selbsten bekennet/der Baf-
a zu Ofen und Bofina/ und die
Hegen an den Grenzen treiben
rowegen die sämbtliche Christenge-
beten/man woll es zu kaufen nicht
mit Gewalt auffdringen. Dann da
das Brodttheuer gewesen/habe man
einem Musulman für 15.10. einem
Christen aber für 1. Asper geben/itzt
da es wieder wolfeil/wolle man ihnen
die Pißketen allein auffbürden. Der
Baffa aber sie an den Deffterter
gewiesen / dieser sie grausam auß-
gescholten/fiefeyen Hund und des
Brodts nicht werth/der Käyer hab
es befohlen/daßmans ihnen verkauf
grossen Muthwilen/und zwar wider
hre Gesetz: Dann wann die Chri-
tenden Tribut geben/ find die
Lürcken/nach demselben/mit ih-
nen Frieden zu halten/und sie im
geringsten nicht zu beleidigen
chuldig: Aber der Sultan weiß
fen solle.
Weiter sagt Er/daß der Seita-
noglan Kantakuzen wieder loß/
und in seinem Hause sei / müft er, f
160000. Thaler dem Käfer erlegen."
Der hat auch meinem Gnäd. Herrn köstlichen
- A' - - - zukauffen in das Haußgeschickt einen “
liese Grausamkeit und hochsten Un- Busch von in Gold und Edelgestein
willigkeit nicht/ sonsten wird er sie/ eingefaßten schwarzen Schwalben-
als ein rechter Liebhaber und Hand- oder Reyher-Federn/umb 200. Du-
haber der Gerechtigkeit / gewißlich caten. Iten einen köstlichen Pelz
alle absetzen. - - - - mit schönem Zeug überzogen/welche
Den 20. hat mein Gnädiger Herr des Sultan Selims gewesen feyn
einen Schlesier umbGottes willen, solle, und ambt andern trefflichen
für 55. Thaler auß der Gefängniß Sachen/auff dem Bezenstein ver-
erlediget/ auch zuvor einen Jungen kauft werden.
Zirkaffen umb 60. oder 70. Du- rberichtete auch, daß die Sub-Pegen
taten gekauft gehabt, der ihm aber baff zu Constantinopel und Gas in
gestorben. . lata die Gefängnissen den Christen",
Den 21. ist der Karamanische und Juden umb eine gewisse Sum-verlieben,
Synambeg/souns das Ordinari men Geldszubestehen geben. Daß
von Hoffbringet/bey meinem Herrn auchofft ihrer zweien die Gefängnüs
zur Tafelgewesen/und gesaget/daß
- - aß fen zu Constantinopel am Meer umb
gestern/den 20. die Christen Grie- 1006. Ducaten bestehen/ was sie an die
ähen und Armenier eine
- Supplica- den armen Gefangenen darüberer"
ion oder Klagschrifft im ## schinden/das fey ihr. Dann da wer-schunden,
pan übergeben wegen des Brodts/ de keiner außgelassen/der nicht nach
Was die Türckische Herren zur Zeit dem erreich/ etliche Ducaten geben
er neulichen Theuerung backenlaf müffen. Die 18. Reichsthaler für seine
en/welches so schwarz als ein Kohl/ Erledigung gebe müffen. Itemwafi
und es itzt die Deffterter/ in die einer nur einen Gefangenenbesuchen
Backhäuser/ den Christen/zu ver- wolle / müß er etliche Aspergeben/
auffen/außtheilen lassen/so doch we- das vieleintrage : Dieweil für und
er von Menschen noch ' genof für Leutauß und eingehen/den Ihri-
en werden könne. Man hab auch gen zuzusprechen. Etliche bestehen
blches den Christen-Schiffern zu auch die Butegen oder Cramiäden
: aufgedrunge/und ein Schiff zu Galataumb ode-Ducaten: Das "
er für 4. Ducaten nehmen müssen/ Geld komm auch dem Subbafen/F"
laser zwar gethan/ aber in Gegen- Malefizrichtern/Obersten Profofen einträglich,
art des Deffterter Diener die zu welches ein Amht das vieleintra-"
ißketengleich ins Meer geworffen/ ge. Wann einer von seinen Scherge"
anner könnes nicht geniessen. De-gengefangen werde/ob er s:
- U -
Camtaktiv
3ens Erles
digung.
Straff
/

238 Türckisches Tag-Buch, -
schuldig/müß er doch/woll Erledig fürnehmen. Da sieht man gleich
werden./etliche Ducaten geben. Das bey männiglich einen unglaublichen
wann sich ein Tumult auff der Gas- Gehorsam/und darf keinen kein Wort
jenerrege / nehmen sie einen jeden/ da wider '
wen sie dabeyfinden/ohn Unterscheid. Man hat auch schon denen Wey:
hinweg. woden in der Walachey und Moldau/"
und bala Den 22. sagt mein Herr/ daß der und andern S. Sanfügbegen/ auch polizei
wird vor Türckische Admiral Uludschali fein dem Tartar Befelch erthelet / dem "*
"Volck in Calabria ans Landgesetzet/ Battori im Fall der Noth zu Hülff
erschrickt. und die Festung Rozella ersteigen zu kommen/die andern aber sollen auf
wollen/ aber von 2. Welschenerfah- Ungarn lauren
'' ren/daß Andreas Doria mit 6c. Unü diese Zeit sind die arme Leut von
Galeen nicht weit davon halte/wor- Meccha kommen/ und haben mit ih-
und fliehen über er sich so bald wieder in seine Ga- ren Trummeln und Tellern dem Me-
"leengemachet/davon gefahren, und hemet das von Gold und Seidenge-
bey die fünffhundert # sticktes Tuch auf Sultan Selyns
so fich verfählet/ am Lande gelas Grab gebracht/soauff 12000.Duca-
fen habe. ten geschätzet wird. Sie halten es
Item die unsern haben eine Insel gar heilig/und ist nichts anders dar-
gegen Sicilien über/den Moren an geweben als la llahe illala
gehörig/geplündert. Mahumedum/refullalah. Es
F" Er sagt auch daß Gott der Err ist nun ein Gott und Mahumeth
"dem Türcken wie dem Meer den fein Knecht/oder Diener.
das er "Zaum halte/daß er Deutschland. Den 23. sagt mein Gnäd. Herr ob zups
"nicht überziehe. Dann es Man- dem Macht Eisen, daß ein Siudent“
'“gel ihm nicht an Geldt/nicht an so fleißigfynwolle/ zu Paris in ei“
Volck/auch gar nicht an Gehor- nem Jahr mehr lernen könn/ als in
am / jedermanfreywillig und Deutschland innerhalb 3.Jahren.“
ereit: Allein Gott verblendund. Am Sonntag schlagen die Protelo-“
verhinder ihn / daß er die gute resan/fie wollen diesen Poétan, die
Gelegenheit/die er in den 45än- fen Oratorem, diese Orationem Cice-
den habe/ nicht fehle. Es feye ronis, dieses Libellum Aristotelis &c.
- kein Geldt beyuns/die Grenzen lesen. Wohin nur einer Lust habe/
nicht besetzet/kein Gehorsam der der gehe dahin/und bleibe dabey. Er
Fürsten. Der Käyfer habe/zu habe den Tornebum hören lesen, den
Erhaltung des Reichs/ feine Livium und Perfeum außlegen,/ den
Erbländer zugesetzet / aber die Pindarum und Horatium, auch ande-
uärsten ' dagegen nicht zu refchwere Autores Graecos. Zu Wit-
hme: Aber GCttfey noch un- tenbergfey ein langweiliges Studie
fere Mauer. ren/ dann heut treibe man dieses/
Türcken Man hält auch bey den Türcken morgen wieder einanders. Zu Pa-
balten kei- keine Reichstäge: sondern wanns ei- rißa '' alle Lectiones Conti-
“- nen Krieg antrifft, so hält man indes nur und nichts anders darzwischen
Käysers Schloß an den gewöhnliche tractirt.
Ort einen offentlichen Divan oder Den 25. ist M. Ofwald / deß der
Rath: Oder die Baffen und andere Mehemet Baffen ihrenmacher“
vornehme Herren kommen auf dem und Truckseßbey uns über Nacht ge",
ippodromo oder Reitplan zu weisen und gefaget/ “:
Pferde bey einander / der Oberste und seine vornehmste Diener feine“
Baffa ' seine Meinung/die an- Geschencke mehr offentlich nehmen:
dern auch/ und jener trägt es dem sondern sie wieder zurück schicken/de-
Käyserfür. Darauffrufft man im ren sie sich doch zuvor gar nicht ge-
Bezenstein und andern vornehmen schämet. Aber der Käfer gebe
- Plätzen der Stadt auß: Der Käyser nun gar zu genaue achtung dar-
- werde da oder dorten einen Krieg auff -
- Es


vom Augflooder Augstmonat des 176.Jahrs.
239
-
Es wurdauch von einem Welschen
gefüget/der zu Constantinopelan-
kommen/und dem Käyfer seine Kunst
im Feuerwerckangebotten/woll aber
ein '' bleiben/ auch all bereitet-
liche Proben gethan. 3. Kugeln auß
einem Stück und auß einer Hand-
büchsen zum Ziehl geschossen / daß
man keinen Schuß gehöret/ c. Er
woll auch grosse Stück und Maur-
brecher abschiessen / daß sie keinen
Knall geben. Mehemet Baffa hab
ihm zwanzig Asper zur Besoldung
gemacht/die er aber nicht annehmen
wollen.
Es wurd auch von anderm Feur-
werck geredet: Als man warff eine
Kugel unangezündet/in das Waffer/
die sich darinnen selber anzünd/über
sich fahr und etliche Knall von sich laf
fe: etliche aber in dem Wasser auß-
bremen.
Die Türcken richten ihre Feuer-
wercke mit Petroleo zu (das gar wol-
feilbey ihnen ist) aber fie wären nur
Den 26.fagt eben dieser M. Of
wald ob dem Morgen-Essen/daß sie
den Türcken/auß der Festung Si-
geth/ (darinnen erdämahl mit ge-
wesen) als sie selbe belägert/ zugef-
hen/und habe dazumahl der Graf der Pa
Nicolaus von Serin sehr un-
weißlich gethan/daß er/ da die Tür-
ken die Festung berennet/wider alles
Abmahnender Büchsenmeister/alle
eine Stücke gelöft/ daher die Tür-
ken ihr Absehen genommen/was er
für Geschütz hab/und wie weit fierei-
hen/und auch ihr Lager darnach ge-
chlagen.
Sie haben etlichmahl an die Be-
agerten begehrt/ sie follen sich doch
rgeben/dieweil ja die Unmügligkeit
ey/solcher großen Macht in die Län-
ze zu widerstehen. Aber sie immer
iuffHülffe gehofft/ ihnen gleichwol
gar nichts zu kommen/als daß des
Frafen Gemahlin ihm einmahl 4.
der 500 Mann hineingeschickt/ die
aber nichts verschiessen mögen.
Den 15. und 26. haben die Juden
hr Posaunen Fest/ welches sie ihr
Neues Jahr nennen/auß5. Mof 23.
3. c. gehalten. Davon sie sprechen/
Daß unser HErrGOtt an die-"
fem Tag ein Buch schreib und“
darein setze/was einem jeden in
diesem Jahr solle zuhanden stof
fen/Item alle diejenige/fo darin-
nen sterben / welche zu Lande/
welche zu Waffer oder im Krieg
umbkommen sollen. -
Zehen Tage hernach halten sie das ä“
VersöhnungsFest/auch auß5 Mof."
23. 26. c. Daran sie einen ganzen
Tag und Nacht nichts effen/undbar-
fuß in die Schulen gehen/den ganzen
Tag darinnen bleiben/ lesen und be- _.
ten/ sprechen auch/daß Gott fein ':
Buch/fo er vor 10 Tage geschrien diese
ben/ auf diesen Tag versiegle/ag
und den Menschen alle feine
Sünden/ die er verwichenes
Jahr über gethan / verzeyhe/
und der daran sterbe / komme
gleich in den Himmel/ wer aber
hernach wieder fündige / dem
rechne GOtt die alte Sünden
wieder zu den neuen. - - -
Den 13. hab ich den alten Zigo-",
malen besucht/ufi ihn find verwiche-de-Joban.
nen 15. dieses Bettlägerig gefunden. "Sº
Die Ursachfey/daß er an solchen als“
am Tag Mariä Himmelfarth/zu -
'' und getruncken. Dann
riarchfey ob dem Gastmahl
auffgestanden und geruffen: Wer
mich lieb hat/dereffe und trincke tapf
er : feyen sie also von Mittags 11.
hren/bis Abends 5. und also in die
6. Stunde langfrölich gewesen/aber
des folgenden Tages hab er alle Fi- -
fche/die er geeffen gehabt/dieweil das - -
Festauff einen Fasttag/nemlich den
Mittwoch ' gewesen./wie-
der von sich gebrochen. Die folgen-
de Nachthaber gesehen die Himmels-
Königin und Gottes-Gebährerin/
Mariam/wie fie sich feinem Hauß
genähert/in fein Gemach gegangen/
und mit solcher Majestät und Glanzmaria der
vor Ihme gesessen, daß er sie nicht",
ansehen können. Nachdeme sie ihm
nun die Puls gegriffen/ habe sie zu
ihmegefaget: Seygetrost/du wirst
an dieser Krankheit nicht sterben/und
er ihr dafür Danck gesagt: Wie er
auffgewacht/haber ihr zu Ehren ein
Epigramma oder überschrifft s:
- OIC)
-
Sein Ab-
göttischer
Traum.

240 Türckisches Tag-Buch,
solche dem Patriarchen und allege-
lehrten Orchen gezeiget/der Patri-
gleich, arch verheissen/er wolle sie unter der
von Einruf Mariä Bildnis setzen und sein Gebet
". zu ihr für ihnethun/daß er von dieser
feau fa-Krankheit genesen möge. Als ich
riä. nun die Kunst an diesem Griechischen
- Gedichte lobte/ aber die Abgötterey
in demselben bescheidentlich straffte/
sprach er mit Ungedult/oder zornig:
Wir feyen in aller Welt beschreyte
Ketzer/und werden wir Deutschen al-
le mit einander nicht so viel zu wegen
bringen, daß die wahre und allerhei-
- ligste Griechische Kirche von dieser
(und andere dergleichen ArticulMei-
nung fosie von der alten Kirchen em-
fangen)weichen werde/daß sienem-
ich die Heiligen/als Gottes Diener/
und unsere, Fürbitter/nicht anruffen/
und ihre Bilder verehren sollten. Und
das halte die Catholische Kirch/ ob
wir klügen feyn wollen als alle Väten?
Ich antwortete: Maria wife feine
Krankheit nicht/und wann fies auch
gleich wüste/könte sie ihm doch nicht
helffen. Er wieder: Das halte die
Griechische Kirch und alle Väter/
was Christus habe von Natur/das
hab er feiner Mutter gegeben auß
Gnaden/und sie im Himmel neben
2rhef... sich gefezet. St. ' habe be-
“fohlen/wir sollten alles halten/was
reise, er uns gelehrt habe/ es fey gleich
ä# oder schriftlich von ihme
geschehen. Diese Verehrung oder
Gottesdienst aber fey von Hand zu
Fragmentum Epigrammatis
Johannis Zgomalae.
Emsspeise Miserer Mes, " so - (','a)
& wie "à la lo. are Ot Gese
ersön sammrey" e-Gº- news »se»au (movippal)
das vös" zers mit Jima" durns.
sie du.
Die Griechen wie auch die Tür
dken wäfchen ihre Todten. -
Den 29. erzehlte mein Herr mir
die Ursache/warumber den Ferat-
begen in Borna/und den züOfen
nicht bey dem Türckischen Käyer
verklage/daß sie '' den Unf-
rigen solchen großen Schaden zufü
gen?. Dieweil ihm unser Käyser da
von nichts befohlen/alfothue er nicht
tes über feinen vorgeschriebenen Be-
felch. 2. Auff daß er nicht übel är-
ger mache. ann man müsse den
Frieden von dem Tehemet Baja
nur erbeten. Jene zween feyen des
fen groffe ä Und wMIUM er ef-
was/diesem unwissend/wider jene
beede' folte/ möchtes mit
dem Frieden große Gefahr haben/
der Baffa den Käyfer Kriegan-
ä und Jhm vie wie es fo
schlecht mit uns beschaffen/foer
nicht wiß/ entdecken. Jizunder
aberbefleißer der Baffa/umb feines
eygnen Nutzens willen/sich des Frie-
dens zimlicher maffen.
Es geschiehetnichtes in der ganzen vor
Hand/ oder von Mund zu Munde Christenheit / von allen Königen/"|
von den Aposteln herkommen,/ daß Fürsten und Herrn/das nicht die Verrät
wir die Heiligen und sonderlich Ma- nediger erfahren/ und gen Con-
riam/ als welche mit Leib und Seel ftantinopel ihrem Bajolo undih-
gen Himmel gefahrenfey/ehren und renFactoren oder Sachwaltern zu
anrufen sollen. (Also legen sie all schreiben folten/ durch die es dann
ihr aberglaubische Meinungen nur auch vor den Mehmet Baffa
auff die ungeschriebenen Satzungen kommet. Sie sind gleichsam als
der Apostel, welche sie von der Kir- das Aug der Welt/ die alles/
chen empfangen haben) Er sagte was in der Welt geschehet/f-
auch/er werde allenthalbe von Grie- hen/ auch es in alle Welt wie-
chen und Perottern beschimpffet/ der aufschreyhen und aufschrei
daß er solche Gemeinschafft mit mir ben.
pflege/da wir doch Ketzerfeyen: Er Er/mein Gn. Herr/hat dem Baf war
aber antworte Ihnen: Er gehe mit fa schon vor längsten in das Gesicht“
mir umb als ein Arzt mit einem gesagt: Sie werden mit ihrem"
Krancken. rohen nichts anders auf: rn CN,
TL



vom Septemb.oder Herbstmonat des 176.Jahrs.
24I
ten, als daß unser Käyfer die
Geschenck entweder gar nicht/
oder doch gar langsam schicke
Tische gegangen/da er die ':
ne Schotten/Engeländer/Fra
fen/Niederländer/tc. sehr gernumb
nahls oder
der Gegen,
Vart OES
werde/ Oann er wisse nicht/Wef- sich gehabt/welche offt mit ihme vom Leibs e.
den er sich gegen sie versehen dörf
ob sie Freund oder Feindefeyn.
September oder Herbstmonat.
- En3. bin ich bey dem Mönch
Simeon und einem andern
***"Gelehrten vom Heil. Ber-
ge/fo vor drei Monaten hieher ge-
koien/gewesen/ und wir miteinan-
der von dem Ausgang des heili-
gen Geistes geredet. Da sie gesagt:
Er gehe auß, von dem Vater/
durch den Sohn/als durch eine
Mittel-Persohn und nicht vom
MOatter und dem Sohn/Ursachen
„eyen diese: Es feye zwar ein We-
„fen des Vatters/Sohns und heili-
Nachtmahl geredet/ aber wann sie
gehalten.
WBar ein
ihn getrieben/seine rechte eigentlichefhändl-
Meinung davonzusagen/eyer bald’s“
unwillig worden und gesagt: Left
meine Locos Communes hiervon/
oder meine Außlegung über diesen
oder jenen Spruch Pauli: Also fie
jederzeit nur aufffeine Schriften ge-
wiesen/und nie offentlich sagen wol-
len/was er davon halte. Aber die
ihm gar wol vertraut gewesen/ ha-
bengefaget: Er billige des Zwingels
Meynung gar nicht/dann errede zu
sportlich davon/und mache fast ganz
nichts darauß/ deß Luthers Mey-
nung halter auch nicht/dann der leh-
re die fleischliche ' des
„gen Geistes / aber der Heilige Leibs und Bluts Christi: Calvinus
„ Geist gehe nicht auß von dem gefall ihm/ dann der gehe feinden ,
„Wesen: sondern von der Persohn mittelsten Weg/halte nicht zu gering/
„des Vaters/durch die Persohn des auch nicht zu grob davon.
'' gezeuge werden und „Erfagte
„, Ul
mir auch/als Carlowitz
ußgehen/gehöre dem Unterscheid Käyfer- und Chursächsischer
„der Personen/ und nicht des We-
Rath/ (an welchen des Philippi
„sens zu. Essey nur ein Wesen, aber Schreiben vorhanden) ihn Philip-
,, mehr Persohnen und unter denen pum/auf eine Zeit als von der Rei- n
„auch ein Unterscheid.
sein Dispanien geredet worden/ge-
Die noch überige vornehmste fraget: Ob ein vangelischer mit
Städtin Peloponneso oder Morea gutem
sind Corinthus/Nauplium/Paleä/
Paträ/Monemsen./oder Malvafia/
acedaemonia/Christianopolis.
Den 4. ist der Ratzen
der Deutschen und Welschen
ür-
ften/und des Papsts/in '' auch vor 14 Jahren angetragen eine Reis
fohn/mit groffem Heer auffPohlen worden / Erfolte mit Ihrer Kläy
ziehe/und warten die Litauer/Preuf- ferl. Maje
sen/tc. mit großem Verlangen
Peter/ von halte: dann der
gewesenen Agent/außSiebenbürgen im 45
kommen/und Brieffe mitgebracht/ lichen Gebärden oder Han
daß der Römische Käyfer mit Hülffe gen.
ewiffen iu die Päpsti-
che Meffe mit seinem ' ge-
en könne:“ Hab er geantwortet:
a wol/doch, daß er nichts dar-
er Glaub fey
erzen: und nicht inäufer-
dlun-
Alfo/fagt mein Gn. Herr/sey ihm
ft. beeden ältesten Her-
auff ren Söhne/Rudolpho und Ern-
ihne. Battori begehrt Hülff vom ften in Hispanien reyfen/ dann da-
Türcken/aber der Agentmeynet/Po-
len werde verlohren feyn / ehe ihm
durch könt Erherfür/ und zu hohen
Ehren kommen. Worüber er gute
Ob einer
mit feinem
«Herrn in
die Meßge
hen könne?
Philippi
B.
H. Gefan-
ter vo"te
- in Spanien
thun.
Hülffe komme. Man hat des Bat- Leute gefragt: Ob er mit gutem Ge-ob ebne
toriSchreiben dem Türckischen Käy- wissen mit solchen beeden Herren als “
# von Stund an dolmetschen müf-
LMU.
Den 7. zu Nacht erzehlt mir mein
ein Diener in die Päpstische Kirchen
und zur Meßgehen könne? Da dann
etliche auch des Melanthons Mey-
Herr/wie er zu Wittenberg beym nung gewesen: Herr Johann Re-
Philippo
fast ein ganzes Jahr zu venhüller ab. iziger Gesandter
C-
in

-
„Gnädiger Herr/ geantwortet: Er Türck worden./läfft doch seine Kin-
- - - - -
-
24 Türckisches Tag-Buch/ -
2
weg, in Hispanien/zu Ihme zu Prag gesa-erfeyedeß Teuffels. Daßder Gwk“
gelische Wann er wolle GOtt ver- fe von seinemeygnen Diener/oderei-
Fäh äugnen/mög erwol hineinzie- nem gemeinen Soldaten erschossen
m" hen/ da er doch selbsten als Evange- worden. Daß der Staphilus/„.
““lisch gebohren, wie er gesehen/daß Eckius/ Spiera/Pafferculus/
man durch solch Mittelhochkommen Grammaticus/ c. verzweiffelt."
könn/ bald umbgesattelt hab/ und Under wolle setzen/(aber nicht zuge-
' worden seye. Welchen ben) daß der Papisten Glaub recht
zerr Jo-Abfaller/mein Gnädiger Herr/ihm fey/solle doch umb deß zeitlichen
ä" hernach für geworffen / Er zur Ant- Glückswillen/sich kein Mensch dazu
wort gegeben: Es fey zwar wahr/ bekennen. - -
daß er zuvor auch in dem Irr- Den 8. find bey die 300. Spahio.
thumb gesteckt, aber GOtt hab mit Panzern/Brustharnischen/Pe "
ihm daraus geholfen. Also er- ckelhauben/ c.bey des Baffen. Hau-feld
zehlte er auch etliche Exempel deren/fe zusammenkommen/ und sich' pa
die Evangelisch gewesen/als sie aber lassen/sollen wider den Kielbaschgen
vermeynet/dadurch höher anzukom- Vangehen. Ihr Gewehr ist/Bo-
men/feyen sie zu Mamelucken wor- gen / Pfeil / Säbel/ Tartschen/
HUratisla den: So hab auch sein Vetter und Spieß und ein rohes Fähnlein
"Schwager/deritzige Herr von Bä- dran.
renstein, renstein/Uratislaus/Jhnauffeine Etliche Türcken die zuvor Christen wider
Zeit angeloffen/ Er sehe wie die Ca- gewesen/laffen ihre Kinder heimlich"
tholischen so gut Glück haben/ kom- tauffen. Als/ein Schneider zu Gast
men herfür/undseyen bey dem Käy-lata/ der in Cypern gefangen wor“,
fer wol daran/da die Evangelischen den/ ist/daß Er nur ein Weib und
hinten fehen müssen. Dem er/mein Kind wieder bekommen möge / ein taufen
erfähröck-wiffe nicht/ was sie für Glück haben der heimlich tauffeu. Deßgleichen
iche #" Herfür kommen sie wol/aber ein Deutscher Balbierer/ Itemdeß
er sehe därneben auch viel schröckliche Pial Baffen voriges Weib / die Er/
Exempel des Zorns GOttes/fon- wegen der Sultanin verlassen müß"
derlich über die Herren/ welche sich fen/hat Kinder/ die Sietauffen las
den Evangelischenfohefftig widerf- fen. So find auch Croaten/die Tür
Des Bömitzen. Dann es fey kein natürlich cken worden./fd ihre Kinder heimlich
' das Werck: sondern GOttes Augen '' - - - - -
“ fcheinliches Gericht/daß die Brücke ie Türckische Sprach ist grob :
nur an einem Ort mit dem Bömi- und barbarisch: die sie zierlich reden."
ichen Cantzler brochen/ und er hin- wollen/ mengen-Perfische und Ara-
durchfallen / andere geladene Wä- bische Wörter mit unter/ damit sie
gen sicher neben hinfahren sollen: ihre Rede/gleich wie die Deutschen
Des Cantz. Daß der Canzler Seld außdem mit dem Lateinischen zieren. Die
"* Rathgefahren/ die Pferde läuffig Perfische halten sie für zierlich/und per
“ worden. Er außdem Wagen ' haben viel Bücher in Persischen Rei“
len/ und den Hals gestürzt: Dem men geschrieben.
Des seit F" der neben ihm herauß gefal- . Die Türcken sagen Wunder/was vom -
len/und Jhm der Wagen über das für Geheimnissen in dem Alkuran"
Gesicht gefahren/daher er eine sofel- stecken/ daß gewaltige Lehrer übernen
zialist. " Nafen bekommen: Daß der einen Buchstaben LElif/ über ein
", Ober-Richter/ Bischoff zu Labach/ Wörtlein und über eine Sentenz
da er in die Kirchen ' wollen/ grosse Bücher geschrieben haben.
'' Aber solche ##
über die Thürschwe einnniffen dem ge-
und das Genick zerbrochen aß meinen Mann zu offenbahrè/halten
Eilers der Biler/Erzherzog Carls Cantz- sie für eine Tod-Sünde / und ent-
'ler/unsinnig worden/und geschrien: decken sie keinem Menschen als der
Canzlers. - sich


vom Septembr. oder Herbstmonat des 1576.Jahrs.
243
sich unter ihre Lehre begiebet. Die wi-
derwertige Stück aber/sofich darin
nen befinden/miteinander zu vereini-
gen/zu verkleistern und die ungereinl-
ie Dinge darinnenverblümter Weise
zudeuten/ find sie über alle Massen
geschäfftig/und nichts so ungeschick
fes darinnen/dem sie nicht durch eine
fcheinliche Außlegung ein Färblein
anstreichen könten. Als wann dar-
innen stehet: Er/der Mahumet/sey
allein als ein Bott G/Ottes/gesandt:
nicht mit der Gewalt des Schwerde
tes: An einem andern Ort aber, daß
die Gewalt des Schwerdts Jhman-
vertrauet fey: Sagenfie/im ersten
Jahrfey ihm befohlen worden/ daß
er mit dem gemeinen Mann freund-
me: sondern lauter Aepffel-Bieren-
Oliven-Granaten- '' #" -
me/auch etliche Forchen/ lieget sehr
schon an einem Hügel hinauff.
Den II. find Zeitungen von Vene-viel polen
dig kommen, daß der Erzbischoff von ''
Cracau/uñandere mehr/von unf-geänen“
rem Käyfer abgefallen/und fich mit
: ' haben. ften es uns
em es feyen schier keine Fürsten"
auf dem Reichs-Tag ' :
' '' ' Treveri
einen Tag in Sachsen zu CL revert."
ä. fen z in Sachsen
Zu Rom/Venedig/Neapolis/Pon Ster-
Mantua/und fast in ganz Italia"
und Siciliafterbes hefftig. "als
Die Juden gehen alle Tagdrey-" Sº
lichund leutselig umbgehen soll, aber mahlin ihre Kirchen/des Morgens" -
hernach ihm das Schwerd in die umb den Kind und zu Abend: haben
Hand gegeben worden / wider die lange Gebet/die sie alle singen: Sa-
Widerspenstig. Gleich wie ein Arzt gen/Elias fey Meffas/der vor
nach Beschaffenheit des Schadens dem Jüngsten Tag wieder kom
widerwertige Mittel an die Hand men werde. Der Schenfivoras
nehme: Also handle auch GOrt in lige zu Regenspurg in einer ganz
dem Alkuran/ daß er bald dieses/ Crystallinen E" damit fie
bald einanders/ nachdeme die Leu- vorzeiten. Todten erwecket/dte
te sich an- und einstellen/befehle.
Den 10. bin ich morgens früh/als
an der Juden Lauber-Hütten Fest/
in ihrer Schuhlgewesen. Auff den
Tächern hatten die Hütten von Lor-
beer- und andern grünen Zweigen/
und auf den Seiten mit Teppichen
bekleidet/darunter fieaffen. '
Schule fungen alle mit einander:
Hosa/Hof/Hofa/ haben weisse
Tücher über ihren Bund/und über
beeden Achseln und unten währendem
fingen bewegten sie sich immer hin
undher/und einer hielt die 10. Gebott
an der Hand/zwischen zweyenvergül-
ten Stäben. Diese sind auffPer-
gament geschrieben/und liegen ihrer
wol 10. 20. in jeder Schul in einem
Kasten verwahret. Werfie aber her-
auß haben will/muß es mit Gelder-
kauffen/dannfie haltens für eine groß
fe Ehre/und wer am meistengibt/den
lästmans herauß heben.
Hernach sind H. Schmeiser/Jac.
YKeiner/ Mundschenck/ und ich in
Blindenfehend gemacht/c. Wie
ein Jud zu Regenspurg solle gethan
hat, e
en12. hat der Mehemet Baffa "
felbsten 500.Spahi und Grenzer # “-
dem Atmedon oder Reitplan gemu-
fert/ihre Namen einander nach ab-
gelesen/da ein jederherzureiten/und
sein Gewehrfehen lassen müssen.
Die Türcken nennen die Kirche
zu St. Sophia in Constanti-
nopel eben wie die Griechen auch
mit dem Griechischen Nahmen
am 9. as a pPas.
Den 13. hat mein Gnädiger Herr schreiben
ein Paquet Schreiben nach Salz-"
burg und andere grosse Herren ge-dresende
schickt/durch den #" des ".
Siebenbürgischen Weywoden Cur- ä
rier/der zuvor hier Agent gewesen/ - -
und ihm 8. Thalergeschenckt.
Heut ist der Mönch zu Galata/mönchs
Antonius/eintreuherziger Mann ".
gestorben/hat 500. Ducaten verlasfaff und
fen/davon er in das Kloster S„Fran-Testament
SSepbis
BKirche.
den Wafferthurn in Afia gegange/ ciscus 102. seinem Jungen Nicolo
welcher 4. schöne Gemach ob ein an- 120. seine Dieners Ducaten/und die
der hat, der Gartkeine frembde Bäu- übrigen aner verschafft.
- is Den

244 Türckisches Tag-Buch/
än Den 14, sagte mein Gn. Herr von Käyer die Presenten schicken werde/
drä dem großen Gehorsam,/ den der dieweil ihm die Sache mit Polen nicht
Türckische Käyser bey den Set- vonstattengehen wolle/unddeßwege
nenhabe/ wann unsere Herren haber jene öläng hinterhalten,
viel Reichstägehalten und auf „Den 17. hat der Herbst zu Con-"
etliche Monath groffen Unkostě fantinopel und Galata seinen An-“
aufwenden müffen/ das ver- fang genommen, dann sie müssen zuvor
richte der Türck in einem einigen auch Erlaubnüß von den Subbassi
Divan. Die Westerbeschlieffen haben. Wann sie aber den Bodenzins
eine Sach- / und tragens dem erlegen./dörffen sie hernach herbsten/
Käyer für/von Stund angibt, wann sie wollen. -
„ man aller Drten Befelch/Samuß. Heuthab ich die Georgianer/oder Gef
ä, ein jederbey seine Kopf Gehor- Gurgos/alle Christen lange/star"
Fr" famleist. Man schreibeteinklei- cke Leute so dem Käyser die Geschen“
* ines Zettelein (wie dafi ihre Brie- cke gebracht vor unserm Hause vor-G-
fe gar kurz find/und von wenig überziehen gesehen. Einer ritte in -
inien) an das rothe Meer/an einem Türckischen Habit/auf einem
das MEgelische Meer/und andere ' giengen/auf Tartarisch/
Ort/von fundan wird alles ins vor ihme her. Der eine hatte eine
Werckgesteller. Erfchickt nur ei- #" auf der ander sonst eine
nen Zauschen in Polen der richte selzameCappen von Laubwerck auß-
mehr auß/dafi das ganze Röm. genehet oder eingelegt, die übrige gin-
Reich/ersendet nur 3 Gallegen gentheilsauffTürckisch/theils Asia-
Algier/und fetzt einen König zu fisch/und reden ihre eigne Sprache.
Feffaein: Der Tartanüffelthun Andere Christen seien nicht weit von„,
Twas er wolle/der Perfer sich vor ihnen/werden Migrul oder Aligrill
ihme fürchten. Und gleichwol genennet. al-
verblendet ihn Gott der HErr/ Heut ob dem Nachteffen erzehlt mein „|
daß er seine große Macht/ und Gn. Herr/wieder Zigala/undiziger Zenit
Der Steinigen Gehorsam nicht Janitschar Aga sein Sohngefangen.“
jehe/oder nicht anzuwendéwif- worden. Sein Vaterfey ein gewal'-
'''''' - tiger Eurfar/und ingroffen Dienstengel
-
e/daß er nicht geraden Wegs beim Königin Spanien “
- auf Wien ZU gehe und es einneh- Dieweil er aber nunmehralt/haber
- me? Ja erhält umsonsten läng- zu seinem Königschiffen /umb Erlass
Z" ften gar gefreffen. Was Rechts- fing für seine Person/und unft die Be-
"fachen anlange/dörff einer nicht fallung für diesen seinen Sohn an-
10-20 30 50 vorm Cammer- halten wollen. Wie fie aber von Nea-
gerichtligen/der Mufti schreibe polis auß-und auf Majorica zu-gef-
nur mit wenig Worten seiner Mei- gelt/haben sie 3. Galeotte vor sich ge-
nung uñUrtheil über eine fache/ sehen/als flöhenfie/er Zigalaaberei
Das gelte mehr dann der ganze neGaleen und eine Galeottenbey fich
- -
Bartolus und Baldus.
Tripoli. Den 15. umb. Uhrenfind2Gallee
"* ankommen, die eine von Tripoli die
Eh dem Käfer die Presenten gebracht.
uludschali. Die andere von MOludschalt/daß er
"zu Novareno eine farcke '
"a gebaut, aber in Calabria viel Volcks
“verlohren hab/undseyendie Christen
mit ihrer Armada wolgerüstet und
versehen. - -
“-Denis hat Murat Beg von dem
"Siebenbürgischen Agenten Zeitung
“meinem Gn. Hn, gebracht/daß unser
gehabt/mitdenkerjenen nachgeeylett
sie aber umgewendet/und dem Ober-
ften hart ' beym Auguñ
an das Knye geschoffen/ihre zwoGa-
leotten des Zigalae Galeotten über
meistert/das Geschütz darauß wider
ihnefelber gebraucht und ihn also ge-
fangen bekomiten/und unft 50000.Duc.
doch daß erfie inner wenig Tagener-
lege/rantzioniret. Als sich aber die Be-
zahlung etwas verweilet/habéfie erst
erfahren/daß es der Zigalafey/ihn
aldfamt dem Sohn nach Constanti-
nopel geschickt. Da


vom Sept, oder Herbstmonat des 176 Jahrs. 24
-
Da sie nach Gewonheiten des Kläy term Gold der Stuhl von Silber“.
fers Dipan geführt/ der Vater in alles Tischgeschirr auch von Gold/"
die Siebenthürne/den Sohn aber/ umb ihn herumb stehen bey die vier- -
dieweil ermunter hereingetreten/zu zig Knaben, die er hernach/etliche zu ''
den Verschnittenen gebracht worden/ Zeschniren/etliche zu Spahi/die zwei warter
die dann ihm süß und sauer zugere- aber/soihm nachreiten/zu Capizbaf-
det/auch Maultaschen außgetheilet/ fen machet. Im Sarai oder Schloß
bis er endlich ein Türck zu werden ve- feyen bey die 500. solcher jungen Kna-
williget/sonderlich weil sie ihm vorge- ben/die Lesen und Schreiben lernen/
schwatzt/ er könne dar durch sich und und hat ein jeder des Tags 8. Asper. I
seinen Vater beim Leben erhalten. Bei ihm dem Sultan kam man durch"
Solyman hab Ihngleich beschnei- wolverhalte/bald hochkommen: Der man boch
den/und ihm 200.Ducaten zur Hoch- zuvor ein Uhrmacher gewesen/wird."
zeit/ wie mans nennet/ oder dem Zeschnier/oder kombt sonst zu einem -
„Gastmahl verehren lassen. Käyfer grossen Ambt: Also steigen sie vom
Ferdinand und der König in üntersten zum obersten: Der einar-
- Franckreich haben für den Altenge- mer Koch/auch ein Permetfähigewe-
eten/der auch ledig worden/ wo er fen/kan ein Baffa werden.
nicht darüber in den Silbenthür- Den 18. ist ein Zauschauß Persien '
nen gestorben wäre. In diesen Sie- kommen/der mitgebracht/ daß der "
benthürnen/wie auch im schwar- Schach Ismaelin Persien seines Va-
zen Thurn im Bosphoro find ters Frieden fortzusetzenbegehr/und
vielgrosse Herrenauß Siebenbür- innerhalb 3. Monaten wieder eine
„gen und andern Orten gestorben/ Bott schafftheraußfähicken werde. -
ünd nun liegt der König von Tu- So ist auch das gemeine Geschrey"
nis auch in den Siebenthürnen. unter den Türcke däß der Rom oder"
Zu Galata hat man Tauben/da Teutsche Käyser oder der König zu schicken,
ein paar 4.5. Ducaten gestehet/ die Wien/wie sie ihn zu nennen pflegen/"“
schieffen in die Höhe / und fahren von den Fürsten des Reichs wider
in einem graufahmen Wirbel wie- Polen. Hülffe begert/die sie ihm aber
der herunter / überwerffen fich/ abgeschlagen/daiumieritz und mit den
oder überburzlen über die 50. 60. Präsenten/fie zu schicken/eile.
mahl/ ehe sie auf den Boden kom- Den 19.hat unser Zausch einem Po-
111 LM. - tugisischen Arzney Doctor/der doch
Den 18. sagt Alibeg/ der offt im viel Jahr schon zu Constantinopel
Sarai gewesen, wenn der Türck - die Arzney getrieben/ und unsern
sche Käyer Tafelhalte/tragen Koch/Jacob von Landshut/foane-
die Zeichnirer die Speisen bis vor nem giftige Geschwät gefährlich da-
des Käysers Gemachauffeine Tafel/ niedergelegt./curiret/mitlosen Wor-
von denen nehme sie der Speißmei- ten gedrohet/wann er mehr in unsere
ster/ein Beschnittener/und trage die Hauß werde gehen/ sowoll er Ihn
vor den Käyser. Ihm werden bey dermassen prüglenlaffen/daß er für
die 20. Schüffeln in allem mit Spei- tod vor ihmeligen solle. Aber mein
fn/sambt den Früchten/und an dem Gnädiger Herr ist solchem gewalt-
Zuckerwerck und Honig/doch nur ei-thätigem Beginnen zuvor gekom-
ne nach der andern/aufgesetzet/daer men.
fünff oder 6. ' von schwarzem Dieser Doctor hat Ihrer Röm. 3, „.
Holz/sowie Biefmriechen/ neben Käyferl. Majest. auffmeines Herrn der depe-
sich liegen habe/damit versuch Erdie Ansüchen/wider das gemeine Pesti-"
Speisen/ und nehme von jeder' lenzische Fieber (morbum Epidemi-
oder Löffelvoll. Ereßallein/fon- cum) nächfolgenden Rath mitge-
ften auchofft bey dem Frauenziffer/ theilet. -
das er im Sarai hält / aber nur ein Illußtriffine Domime. „ -
Weibhab/damit er sich begnügélaff. Q" çfivtäme illustriß. VeltraDomi-
Sein Tischfey eine Platten von lau- alian- # “
- - - - - A 3 pido-
/

-
- - -
-
-
246 Türckisches Tag-Buch " , -
Epidemicumpefilentem morbücon-
fcriberem. EtquoniamáGalenopro
ditumelt, minimè curaripoße absque
naturá morbi cognitá, operae precium
fore duxi, inprimis naturammorbide-
fcribere, ut medicamenta affectuiac-
commodaripoffint: Et quia scientifi-
cè absque morbidistinctione non pol-
funtproponi-
Febrspestilens'est calor febrilisoc-
cupanshumorescordiscumputredinis
excellentiá,& differentiaan hecticz pe-
filentis, quae cordis Corpus occupat, de
quánullafalutispeset (ut Galenopla-
cut) dehác non loquor, fedeâ, equä
homunes aliquandocvadunt.
Ad praeservandum 3. pillul. ruf
ficompolitas exmyrrhá, croco,&aloe,
parun Rhabarbari addatur, Caricae
nucibus & rutaetolis, Theriacáutipo-
funus; fedguoniamicaldaet, permis
ceatut cum faccaro rolaceo, & mané
accipiatur, junioventriculo.
Electuarium preciofiflimum, quod
temperamentis rum cal dis, rumfrg-
dis&inomnical statumaximêprod-
effe potelt.
3. Suc iacetoficondensati Z. 5.
Therlacae antiquae Z. ij.
Succi Rutaecondentat1 Zj.
Pulveris Scordj -- 35.
Seminum Citri mundatorüZij.
Construc exfolis acetoße Z 11j.
Cum Sirup odeacetoßtate Qtrifiat
Elektuarium Dofis huius Electuarij
dicitur eff fingulä die, corpore prius
à tecibus expurgao 3.j.vel3. ij
Quando pettis graflatur, optimum
est acetum odorare, velpomum Citri
odorare, quia aëris purredinem arcer.
Et cibi fempcr fint conditi cum ace-
rofiratepraeditis, utaceto, fucco Aran-
tiorum & Limonum. Ethocquantum
ad praeservandum, -
Quandov.morbusjam invafitho-
minem, considerandaeftipfius Tempe-
ratura, anfanguinea, biliofa, pituitola,
melancholica, & intemporeanniaeta-
tevelhyeme. Sitemperaturae fangui-
nez, sanguis mittendusetex Vena Ba-
filicà, brachidextrt in paucà copiä,
hocque fatiminprincipiofaciendum:
Morbo enim progreffononettempus
Mangunis millionis, quod vires non
valcant, in qubus omnissalutispesest.
Statim postwenzfektionem zgrotanti
propnetur lib.aquae 1. (Endiviæ, in quä
diluatar Z.5 lucci acctoßz condensati
cum.z. 1. tetraelemniae clectissimae: in
quotencdio egomaxime confido. Si
fuerit temperatur apituitola, 3. 5. The-
riacae pot.ctt in dictopotu permusceri.
Hochmalolaborätescogantur, utcom-
edant, quoniam corum falusvirium
robur elt. Alimentum fit juspullaema-
crae, cum patumptfanae colatae, cum
fuccolinonis,&parum terrae lemniae.
Siviresdeficiant, conrufumipfiuspulli
detur: & pluribus vicibus in die, ledin
paucâcopiá, quoniam calor nativusde-
bilisest. Potusfit aquae Endiviæ cum
rolaceá, cum firupo de succo acetolz,
velde acetoßtate Cirr, &dchosporu
mult um bibat. Totisviribusconan-
dum, pluries in die utcomedant, quo-
niam univerla ratio hunc morbum cu-
randi in hoc confittit, quiaputredoeft
in totámaßa sanguinca, deficitalimen-
tum univerfi corporis,unde perfittere
vires difficile elt, quia Spiritus revocan-
turad cor, tanquamad arccm, quodfa-
cultasvitalis debilisfit,unde fuos radios
ad circumterentiam mitterc non pot-
cßt, propter nimiam putredinem in
corde existentem. Ethoc, quantum
ad culationem per fanguins mißlio-
nem in temperaturafanguinea in cor-
pore plethor.co.
Sed an alias temperaturis ego non
mitterem languinem, quia ßcorpus bi-
liosum, deficcatur, & facilè meritur.
Idem dicendum demelancholico. In
pitutofoveröfitanguis mittatur, magis
humores recrudelcunt, &augeturpu-
tredo. Quoniam ut inquit Galenus,
putredo non tolltur per venae fectio-
nem. Er eä de causalinistisaliquapur-
gantia cor corroborantia exhuberem,
utfirupumrofaceum foutivum, cum
aqua Endiviævelacetoße, quoniamma-
joriexpartefluxuscolliquarivus comi-
tatur huncaffectum. Etideóvitanda
funtmedicamentavehementiora, quia
commoventcorpus, & humores mali-
gnicommotiminusánaturavincuntur-
Inomnibus cibisaeetüvel fuccusLimo-
nis cumparum terra Lemaniar permi-
fceatur.
Sifcbris non fuerit vehemens, impo-
nantur injure pullpulveres angelica
- radicis


vom Septemboder Herbstmonat des 176. Jahrs 247
\,
radicis velminhidisvelanchora, ita geschickt/ in Eisen zum Mehemet
enimmaximécorcorroborant. Non Baffa geführt/ und 4. auß ihnen - davon
propeno lapidcm Bezohar, quiat- gleich zu Türcken worden, Türcken
mendum de maximáin corpore agra- Den 25. bin ich in den Patriarchat
tione, &praecipuè inconsideratè exhi- gegangen/die Schreiben des Herrn
bitus. lnprincipio, ante Evacuatio- Cruf von Tübingen/so verwiche-
nem, velpervenaefečtionem, velper nen 21. unser Peter Croat gebracht/
WOTOEN,
Derpa-
triarch in
Gefahr
der Abse-
Zung.
pharmacum, eorpore existente pletho- dem
rico, velcacochino, non propinandus,
quiafit vehiculum humorisvenenofiad
cor, undemorirurhomo, & egovidi
Patriärchen zu überreichen
aber dieweil der vorige Fäh
Metrophanes ihm viel zu schaffen
machte/ unterließ ich es dieses mahl.
plurimos obiffe fedpost sanguiniseva-
cuationem, velhumorumpeccantium,
credo ipsum corcorroborarc, firmos-
queipfius spiritus reddere.
Haec mihi in praelentiadicendapu-
tavitanquam faciliora, morboadver-
faria, naturaeque amica. Illustrifima
Dann nachdem der Camtakuizen des vori-
wegen seiner großen Schulden/foer",
dem Käyferzuthun war/ins Gefäng-Ankunft
müßkofen/gab es von viele auch viel“se"
Klagen wider ihng. Unter welchen diese,
auch war dieser Metrophanes/der Klagüber
durch die Seinige im Königlichen"
DominatioTuavaleat femper
Servus minimus.
Haim. Abenxurcen,
Den 20erzehltAlibeg.deßNachts
ob der Mahlzeit/der Käyfer Se-
"lymhabe viel Stummen gehalten/
wann er nun im gar kalten Winter
deß Morgens Brantenwein getrun-
cken/haben fiebarfuß im Schnee dan-
zen müffen/ und das fey feine Kurz-
weil gewesen.
Er hab auch viel feiner Knaben
umbgebracht,/ und mit Pfeilen er-
schoffen/ keine Ruthen oder Stock/
einen zufraffen/gebraucht: sondern
Diwan über den Gewalt und die
Schmach/ fd ihm von diesem Can-
takurzem angethan/erdeß Patriar-
chats entfezet/ und ins Elend ver-
stoßen worden: Dieweil er ihm nicht
Geld nach seinem Willen geben/noch
seinen Geiz erfüllen oder stillen kön-
nen. Er hatte ihm innerhalb 8.Jah-
ren 16ooo. also Jährlich 2000. Du-
caten geben/damit er aber nicht ver-
gnüget/fondern alle Jahr mehr ha-
ben wollte. Als er sich aber dessenge-
weigert/ister von ihm abgesetzt und
dagegen dieser Jeremias/ als fein/ -
# ä%
chilo/von ihm eingefetzet worden.
Es ist aber dieser Metrophanes/
Ist ein
- - - Alaa Comfay-
nur gesagt: Sein Kopff komm ein alter sieben zigjähriger verschla-"
' so habe man ihn '' gener Mann/ ein Bürger von Con- ät
er ihn selber erschossen, welches ihn stantinopel/danner in einem Dorf"
aber des andern Tagsgereuet. " oder in der Vorstadt / jenseitde
Zu Sachtsfitze der Käfer zwi-Ports unter dem Arsenal/ und deiß
"fchen 6 güldenen Leuchtern und weiß # Garten/ genant --------
fen Wachskerzen / und stehen ihm gebohren/ daher er viel und vorneh-
auffjeder Seiten drey/ und müssen ne Freunde zu Constantinopel
feine Knaben/fd ' nachzu- hat die ihm hart anliegen, daß er sich
reiten/ wann er sich schlaffen lege/ wiederumb das Patria chatbewer-
wachen. Sein ilnterbett ist mit ben solle. Der Käfer hat ihm durch
Baumwollen gesteppet / wird den feine Sachwalter laffen andeuten/
Tag über zusammengerolet/undor- daß er selber kommen und feine Kla-
dëtlich hingelegt. Das Oberbett auch gegegenwärtig vollführen solle. Da-
von Baumwollen/und mit güldenen her er vor 10 Tagen ankommen/und
Stücken überzogen/von Perlen und heutiderizige Patriarch Jeremias Jeremias
Edelgesteinen gesticket/ im Winter 5. oder 6. geistliche an ihn geschickt."
aber mit Zobel überzogen. die ihn in seinem Namen freundlich“
Den 2. sind 18. Gefangene von bewillkommen/und zugleich die Ursa-
Calo/die der Sansagbeg von Jula che seiner Matur von ihmeerkünd-
lj "gen

- - - - -
- - - - - - - - -
r - - - - - - - - - -
248 Türckisches Tag-Buch/
- en sollten: Ob er vielleicht eine fen. Delpop war von ihnen/fderzeit
„ Klage wider ihnebeym Käyfer aber nicht gewust schon ledig/und“
"anstellen wollte? Es könte die gleichwohl nach Constantinopelge-"
hed. Sache wohlgütlich beygeleget führt. Da sie ihm gedrohet/ sie wolfall
werden/denen Metrophanes zur ten ihn/wo er kein Türck würde/nie-
Antwort gegeben: Ersey gekom-
men/etwas vom Käyferzu bit-
ten/wann es ihm gefalle / was
derhauen/hat sich also des Morgens
zum Abfallbewegenlassen, da er eben
den Herrn Gefanten sollen außge-
aber daffelbefey/ # unvonnö- antwortet werden. -
then/ daß sie es wissen/ erwoll. Heut bin ich wieder in den Patriot
allein mit dem Patriarchen archat gegangen/ aber den Theo-"
ohne Mittels-Persohnen / in dosium/ als der sich anff die Reise
- dem Patriarchat reden. Er hat zu Wafferfortzugehen/und das Al:
- auff die 2000. in der Stadt feiner mosen für den Patriarchen einzu: "
Gönner/ und sehr viel Befreundte/ bringen/ rüstete/nicht angetroffen. In
die feiner/ die Zeit feines Patriar- Die Samler / müssen aber zuvor
- chats/einen grossen Genießgehabt/ schriftlichen Paß oder Geleid/ auch
daß also dieser Patriarch in nicht zween Janitscharen zu Geferten
#" Gefahr der Absetzung fe- von dem Baffa erhalten/ und mit
et/sonderlich auch darumb/dieweil sich nehmen. Wann sie zu Lande
der alte auch feine Sache bey dem reysen/ müffen die Metropoliten
Käyfer durch die Jude Doctorntrei- ihnen aller Orten/und durch ihr ganz
bet/welche offt zum Käyserkommen/ zes Gebiet Pferd aufführen. Kosten
und wann der nur saget: Metro- schaffen. Sie haben gemeinglich auff
phanes solle das Patriarchat die 10. Dienerbey fich/die sie baldda/, k,
wiederhaben./muß der Jeremias balddorthin schicken: Ich fragtenur"
gleich weichen. Weil er nun also in oben hin: Wann einer der Unferie, singen
großen Sorgen war/ mocht ich ihn gen mitreifen wollte/ und Erlaub».“
nicht bemühen: sondern überreiche- müß von dem Baffa hätt/ob es der „'
te sie nur dem alten Herrn Redner/ Patriarch ihm vergönnte? Man»:
der sich sehr darüber erfreuete. antwortete mir: keines Wegs.“
lag aber. Den 26. hat mein gnädiger Herr Dann neben dem/ daß die Sache,
entscha bey dem Bafa Audienz gehabt/ den Türckenfehr verdächtig für kä-,
§" und ihm die großen Schaden, den die me/ feyen auch die Griechen selber,
denunf- Türcken den unfernzugefüget/ für sehr argwöhnisch/und gestatten ei-,
#“ gehalten, der nichts darwider ein- nem Fremden und Lutheranernit/,
wenden können. Dann bißher allezeit daß er sich ihres Wesens/ Thun,
geschehen/daß die Tragomann/fo und Lassens vielerkündige: sofeyen,
unsers Käyfers Brieff verdolmet- auch viel Läster-Mäuler/ die dem-,
schet/dem Baffa, deren ' ehe Patriarchen eingeben möchten/ es,
mein gnädiger Herr zu ihme gekom- geschehe solches nur Außpähens,
men/entdeckt/daß er indessen allerley und Verkundschafftens '
Entschuldigungen erdenken können. Daraufflich und Herr Jacob Rei"
Iztaberh sie mein gnädiger Herr ner/Abends um 4 Uhr in dem Pa-r:
allein durch die Matthiam Trago- triarchen des Herrn Kruijzwey “
man verdolmetschen laffen/ daß der Schreiben überreichet/alserebenet- “
Bassa nicht wissen können, was mein liche Brieff mit großen Buchstaben den
gnädiger Herr fürbringen werde/ außeiner silbernen Feder unterschrie-
und darumb auch sobalökeine Auß- ben und versiglete. Der uns gar
flucht finden mögen. freundlich empfangen/ zu sich an sei
Unser Käyfer hat auf Ansuchen nen Tisch gesetzet/und mich gleich an-
Und Verheissen des Baffa/ daß er fangs gefraget: Warumb ich so
auf Begehren der Gefanten, derglei- selten zu ihnekäme: Und als er
chenthun wollen/so er aber nicht ge- die Brieff in unser Gegenwart gele-
halten/ etliche Gefangeneloßgelaf- fen/ gesagt: Er freue sich von
- - LP-
Sieh al-
ten auch
sonsten th-
re Zusage
nicht.


vom Septemboder Herbstmonat des 176. Jahrs.
249
herze darüber/ufifyihm meine grubenundbetheten für ihn. Das
Ankunft sehr angenehm. Dar-
Grab war nicht gleich/sondern gegen
* auff kam ein alter Mönch/ welcher Auffgang etwas erhöhet/und wie er
das Abendgebeht bey der Stuben-
thüre außwendig/und gar geschwin-
deverrichtete. Zum Ende dessen fun-
den alle Anwesende/ auch der Patri-
archfelberauff/machten das Creutz
vorfich/und sprachen: HErrierbar-
me dich über uns ! und giengdar-
auff '' hinnunter in die
Kirchen/dasAmptzuhalten.
- zwei ove» oder Creutzträger werden
allein diese geistliche des Patriarchen
„genant/welche Meßlesen/ und oben,
aufführen weiten und hohen Cappen
ein Creuztrage und sich solcher Cap-
pen/ Hüt oder Mützen allein anho-
hen Festtagengebrauchen aber wer
en der Türcken es vielfältig unter
affen: Es ist auch ein schwähres Tra-
gen darumb.
e“. Da hab ich auch in dem Patriar-
chatzween hangende/ mit roht-
und blauem Tuch überzogene
Wägen gesehen/auffwelchen des
Cantakuzens Tochter hierhergekom-
NILM.
Wann ein Metropolitgemachtet
wird./ schickt der Baffa gleich einen
Zauschen zum Patriarchen / und
egehrt seine Verehrung. Da muß
der neue Metropolit/ nachdeme
der Dienst gut ist (der Metropolita
Lariffa hat jährlich über die 1000.
Ducaten Einkommens) 300, 500.
auch wohl 1000. Ducaten hergeben.
Und da der Cantacuzen noch in
feinem Ansehen gewesen/hat er auch
etliche Ducateu/als für sein Recht
und Schuldigkeit gefordert. .
Heuthah ich auch eine Türckische
Lä gesehen. Ein f
Pfaffgieng vorher und fang/unter-
wegens stellte sie ihn auf einen Stein/
und thaten das Gebeth über den
Todten/daßihm GOtt feine Sünde
vergeben wolle. Daraufffagt der
Pfäff wiederumb und andere Mön-
che ( Religiofi) neben und vor dem
Sarck/wie die groben Baurenlail-
darein geleget war,/ stellten sie Bret-
ter/obenauff/ daß ihn die Erden mit
berührenkunt/ und auff die Bretter
ein Decken/und alsdann scharten sie
ihn erst zu. Darauf gab einer dem
' und dem Mönchen etliche
' ' ' ' : # (IP-
men Leuten/sozuliefern/ ihr Allmo- -
sen. Den andern Tag gehet das."
Weib hinauß/ grüßt den todten männlic.
Mann/und fragt ihn,/ warumb er
' fy? Und das geschieht
offt/ ' fie mit andern Weibern hin-
auß gehet/ die fich umb das Grab
herumbsetzen/und einen alten Mönch
zu sich nehmen/derbethenmuß.
Den 23. ist Herr Theodosius/"
Protonotarius, zu unser Porten kom-mummer
men/dem ich Herrn Kruij Schrei-Meter-
ben/mit einem gedoppelten Register",
der Bücher/die Carmina und Catalo, in die IT-
gum Vocabulórum Barbarorum zuge- “-
stellet. '''' -
5. Tagen seine Reyß in die Inseln
und under Asien fortsetzen/und un-
terwegens die 3. alten Bibliothecké:3 alte Ei-
impäthmo/inPistdiauñCafa-obe“
rea durchsehen wolle/und ich ihm ei-
né Ducaten verehrt, daß er in densel-
ben nach alten Büchern fleißig for
fchen möchte. __
Den29, hat AlibegTragomanxemfers
esaget: Neufer nehme das Tür-eingeso-
ische Sprichwort: Die beste ".
Kunst zu Constantinopel fey: fübrisches
Niemand trauen/wohl in acht."
Ertraue keinem Menschen feye"
l und fleiffig/hab ein besonderenfan
ofament/ daß fast kein Deut-"
cher wisse, wo er anzutreffen. - -
(NB. das wird ein böses Gewissen/
Schröcken/Angst/Furcht und Zagen
machen) Er verführe auch alle Er ver-
Deutschen/daß sie zu Mamelu-".
cken werden / und halten dieselben
fehr viel auffühne.
Viel Tütcken sind in ihrem Tür- türkische
ckischen Glauben so heilig (fcilicer) See"
lahezc. andere schrien nur immer daß sie auch 3 ganzer Monat vor ih-
1.
Hutc. bißzu dem Grabe. Da rer Fasten zu gewissen Tagen in der
eizten sie sich zu den Haupten/ und Wochen zu fasten anfangen.
fangen wieder/ bißfie den Todenbe-
Es hat auch umb diese Zeit der mise.
LIlofco-

250
Türckisches Tag-Buch,
- - -
- - -
- - - -
IbreBe- „würden.
"leid/ dorthinge
Moscowiter/ der große Herr
Czar/ und Groß-Fürst Walo-
witz/ aller Reuffen herr/ wie er
fichnennete/ein Bottfchafft an Jh-
re Käyferl. Majest nach Regen-
spurg geschickt, durch welche er Ihre
„Majestnennet seinen teuersten und
„ allerliebsten Bruder/fichfreuend/
„daß dieselbe Freundschafft mit ih-
„me zu machen begehren/(dann Ihr
„re Maj. hatten. Herr Johann Co-
„benzel von Profegk/Ritterndes-
„halben in die Mofaugeschickt)nach
„welcher brüderlichen Vereinigung
„ er auch Verlangen trage / und be-
„gehre/daß neben ' Maj. auch
„die andere Christliche Potentaten/
„fich mit ihm in die große Bündnüß
„begeben/und ihre Gefante zugleich
„mit den Käyferlichen/ zu ihme hin-
„ein geschickt/und darinnen alle Sa-
„chen wohl abgehandlet werden
„möchten/damit sie also allen ihren Ihrer Majestät Leute können
„Feinden gewachsen genug feyn mit dem Geleydenicht sicherrey-
Diese Gefanten follen fen.
“sunflätige, barbarische Leute seyn /
einen Pfaffenbey sich haben: Wann
fie effen wollen/ ein Marienbild mit
dem Christ-Kindelein oder ein an-
ders/an die Wandhengen/ und sich
davor bücken.
Es solle dem Käyferauffdiese/auf ren etliche nachdeme sie die Sache
die Polnische/und andere Gefanten/ wohl erwogen / gerathen / Ihre
die man koffrey hält/ein großer Un-
---
kost aufgehen.
Sie haben dem Käyfer Zobel und wortet:
schwarze Füchse zur Verehrung mit
ebracht/ er sie wieder begabt,7 und
olle bald ein Gefanter ihnen nach-
geschickt werden / und das Haupt
derselben feyn der Herzog in Pom-
" Namen des ganzen Röm.
Lich G.
des Bar- . Es fey au # neuen Königs
ori Bott-XHattori XB0 aft/ohn ein Ge-
- Ommen,/ das dann
sie Geld dem Käyfer sehr mißfallen/ aber sie
' gütlich angehört,/ dafie
egehret/Ihre Käy Majfollen z
wider die geschehene Wahl
und Cröhnung "nicht es feind-
feeligs für nehmen und sich durch
etliche wenig Rebellische nicht
verhetzen laffen. Der Käyfer fie
Dann
Hochheit betrifft/will ich nicht -
Adolph von
zugeben. Wie sie nun solches gethan/
hat der D. Weber/Canzler zu
Wien/in Beyseyn Ihrer Majest.
ihnen auch ein Schreiben zugestellt/
und gesagt: Hierinnen haben sie
wieder die Antwort an den Bat-
tori: Worauf die gute Gesellenfel-
bige Nachtfrölich gewesen/als ob sie
ar einen guten Bescheid hätten. Als
' deß Morgens/ wieder ohn
ein Geleid hinwegzogen haben ihre
Käyf Majfie 3 Meilen unter Re-
genspurg/durch Wolff Simich/
niederwerffen/inArrestnehmen/und wird -
auff das Schloß gen Lins führen/"
darüber den Polacken schreiben
laffen/ fiefollen denjenigen,/ der
den Herrn Kurzbacherf hoffen,
' oder es müffe dieser
' nicht beffer ergehen.
iefeyohn ein Geleid auf
den Reichs-Tag kommen/ und
Es fhreibet auch Herr Hanns "
Wohlzogen/daß der Käfer unter '-
feinen vornehmsten Räthen/Herrn den
Webern/ H. von Harrach/H."
Schwendi/H.Trautson/zc. we-
gen Polen eine Frag angestellet/de-
Majestät sollten von Polen ab-
ehen / denen der Kähler geant
Dieweil es meine/meiner Oet “,
ter und Nachkommen Ehrund"
chyertzog"
ollstein/ und den
Herzog von Meckelnburg/ in
deß Pabsts und Röm. Reichs
Namen/Volckzufamilienzubringen/
bestellet. Der von Meckelnburg
sey/unbekant/nur mit 2. Dienern zu
#". komm auch nirgends
hin/als zu Ihrer Majewann sie ihn
ufichberuffen. e
Es hab auch der Käfer mit der “
Deutschen Fürsten Gefanten/we-"
en der Contribution oder des Bey- den",
chuffes zu dem Polnischen"
rieg gehandlet/ die aber gar einen
davon laffen.&ab auch
heiffen ihr Anbringen schriftlich ein- schlechtes/ so der Müh nicht we', fen/wiz
- - - Ull -

vom Septemb oder Herbstmonat des 176. Jahrs, 251
und damit nichts außzurichtenfe- Der Käyserfey denen zu Wien an.
he/bewilliget/ufigefüget: weil man in die 300006 fl.fchuldig/ ünd die zu Schulden
ihnen die Freyheit der Religion/ Wien denen im Reich auch so viel/"º
Da sie begehrt/ daß solche allen, daß/ wann sie bezahlen sollten, von dess,
um P jeden/ fie feyen unter einer Hauß und Hoffziehen müßten. Dai ' er
Päbistischen Herrschaft oder das Welsch und Spanische Ge-“
inricht/zugelaffen feynfolle/ ver- findlein/Oas doch als die Egeln
fragen könne./sie auch ein mehrers alles Geld an sich bringe/ feyin
nicht thun. Dagegen der Käyer allem frey. -
gesagt: Es solle für diesesmahl Erzherzog Carlfyim Bäyer-Erh-er-
bey der alten Friedenshandlung land von einem angeredet worden“
verbleiben / gleichwohl den er solle keinen an seinem Hofeleiden/ '
Päbfischen Ständen gebot- der nicht seines Glaubensfey. Demgens". -
ten/Jie sollen sich mit den Evan- er geantwortet: Wann er diese alle"
gelifchen gütlich betragen/ und hinwegjagen wolte/so würder keinen
ihnen zu einiger Meuterey keine Küchen-# behalten,/ der ihm
Urfach geben. Welches doch von nur eine Suppenkochte. Er laßes
den Beyer -Fürsten und Ferdi- auch keinen entgelten, ob er schon Lut-
manden nicht geschehen: sondern therischfeysondern beförder ihn noch
dem Graffen von Ortenburg sei besser/als die andere/ und gebihnen
ne Güter eingezogen worden: Item die vornehmsten Alempter/ gedenck
der Pfalzgraff ( Calvinische aber/ sie dadurch zu Fall zu brin-
Churfürst zu Heydelberg) werde gen." -
den andern Evangelischen Fürsten ei- ... Dieser Herbstmonat war un-gen,
nengroffen Stoßthun, weil er auch flätig mit vielem Regen. YOOitte-
mit unter ihnen wolle begriffen rung.
' aber der Käyfernit leicht- October oder Weinmonat.
ich zugeben werde.
v Der Bischoff von Salzbur Den 5. bin ich bey-Herrn Protono-
sey auch hinkommen/ der allein # tario Theodolio ' der mir des Fre
- umb '' reise/ober Patriarchen Schreiben an die Miete
e, ob- oder unter Oesterreich sitzen fropoliten in den Insulen und Asien", so
stelle solle? und weil der Streit noch nicht gezeigt/darinmener/Theodosius/er- Tribut
erörtert/wechslen umb. klährt wird/als „letzte den Tri-’“
„ Der Cardinal Moron/des but oder vielmehr das Allmosen an oberster
In Pab ' mit dem denen Orten einzufamlen. “-
"Käyser/ daß er sich mit dem Pabst. Den 4. hab ich einem Albani: ".
" und den welschen Fürsten, in eine oder Arnautischen Griechische Pfaff
"s Ligam oder Verbündnüß ein- fen/(welcher weil ihm sein Spahn “-
'- # / und dadurch die Deutsche alles genommen/was er gehabt/fein
in Fürsten in der Einigkeit/ oder viel Weib und zwei Kinder verlaffen
"mehr im Zaum halten oder erhalten müffen/ fich also hieher begeben./
solle/ hab ihm auch grosse Verheif- und mit Holzhauen ernährt auch
" fung wegen Polen gethan. Doch uns etliche Tage holzgehauen) 10.
darneben auch heimlich mit den Pol- Aspergefchenckt. Er gehöretfonten
nischen Gefanten gehandlet / über unter den Erz-Bischoff von oe.
dieses einen Gefanten gar an den Ochrifa oder Ochrida. -
XHattori in '' wel- Den 5-fagte mein Gnädiger Herr/Geld- -
chen aber er 30err Wohlzogen, als Herr Kielman liege nun bey die z."
'' Monat zu Wien/ und dörffe nicht beim zy-
fenlässen/"undbeyihm allerley Sa- gen Comorra/weil die Nafadiffen fr
„ chengefunden, was unter die Schafs- bezahlt sein wollen.
"„Pelz verborgen stecke: Nemlich es - Heut ist der Mehemet Baffain die
dies sei an ihme/dem Cardinal/ wie Kirchen zum Solyman geritten/
" an allen Welschen nichts gutes. habe 180. Zeschmieröder Truckseffen
- • - VO"

252 Türckisches Tag-Buch/
- * “ ben. Dann er sehe schon, wie es Den 8. hat man indes Käyfers"
TO) E.
als bißher in Ungarn/und Croaten/ '' von Alexandria geschickt/
".
vor fich hergehen gehabt, alle in mir der Alibeg/ daß des Schacher
Seiden und schönem Tuch bekleidet. Ismaels/deßitzigen Ismaeis Groß- :
Der Unterrock war Seiden, der Ober Vatters/Efelshaut in des Käfers"
gutes Tuch. Sarai stehe. Dann als der Sul-
sieg aber.“ Den 6 ist mein Herr beim Baffa tan im Jahr 153. ihn/ den Ismael"
" gewesen/ und ihm geklagt/ was für geschlagen / habe man seinen Eselge
"grossen Schaden in diesem Jahr die funden und ihm die Haut so trefflich
leshausen. Türcken in Ungern und Croaten schön/schneeweiß/und mit schwarzen
gethan/wieviel Dörffer fieverbrant/ Flammen untermenget seyn soll/
wieviel Menschen und Viehhinweg abgezogen/außgefüllt und hieherge-
geführt / und dazu etliche Schlöffer bracht.
"eingenommen. Da der Baffa gleich „Also habe man auch darinnen des um
"seine alte Leyren wieder angestim- König Ludwigs in Ungarn Kopff"
met und gesagt: Die unfernseyen in einem schwarzen Scatel von Holz/“
selbst fchuldig daran,/ dann fiel fomanauß Indien bring/ und wie
ziehen auf den Raub: alsdann Biesem rieche/ mit Baumwollund
jagen ihnen die Ihrigen nach/ Biesem eingemachet/liegen.
und was sie unterwegensfin- Der Türcken Kinder, welche gar wie
den / Dörffer und Schlöffer/ höfflich sein wollen/ nennen ihre"
das nehmen sie / und dörffens Müttern Cadunfähick: Frau CAna der
hernach/ wann sie es einmahl heisset Mutter/Cadun oder Aphret"
eingenommen/ und ihr Gebeht Frau) so sagt die Mutter: Eschend."
darinnen verrichtet/vermöglih- Herr/was gebietet du?
'' geben. Wann ein Türck seine Tochter:
Er/ der Baffa hab ' verheurathen will/darffer fiedem/"
schreihen/ die Unfern haben halb der umbfie wirbet/wann er nicht gar blind
Ungern eingenommen da und gern will nicht sehen lassen: sondern“
dorten gebrant / und gleichwohl dieser muß ein blinden Kauffthun/
kein einig Ort nennen können. Sie und fiehet erfie unter dem Angesicht
aber sind unschuldig/die uns Schlös nicht/bißer ihr zugeführt wird./daß
fer/ Dörffer/ Land und Leute neh- siebeyligen/ alsdann hebt er ihr das
men/ und unser noch dazu spotten. Tuch/ so sie vor dem Gesicht hangen
Darüber dann mein ' be- hat erstauff/ und siehetwas erge-
trübt heimgekommen/ und gesaget/ kauft habe. -
er begehr ihm nicht mehr zu le- en7 war eine Finsterniß. Sie
inskünftig mit den übrigen Erblän- Diwan zween schöne welsche Knaben '-
dern ergehen/ und wie die Türcken/ von Malta von 14 Jahren/ die deren
auch also dort hinein streiffen wer- zu Türcken gemacht.
den . . . ] Wann solche Knaben beschnitten
Mein gnädiger Herr hat biß hie- find/ schickt man sie dem Käyser/be-
her fast alle Jahr vom Käyfer und gehrt erfie im Sarai zu haben/thut . .
NehemetBaffa außgebracht, daß man sie hinein. Da müssen sie 8.10.15. z:
erdem zu Ofen und “ Jahr darinnen verschloffen bleiben/Schef
in Boßna/auch allen Samstag begen wohnen in den Gewölben haben kein “
an den Gränzen geschrieben/ fiefol- Außfehen außdem Sara/dannge
ten nicht also rauben / brennen c. gendem Meer zu/und andert wohin
Aber es hat nie nichts gefruchtet, ist alles verschloffen/sie kommen auch
Der Knecht weiß seines Herrn Wil- nimmer auß / als daß# zuweilen
len wohl/und müssen die Unern doch mit dem Käyserauff die Jagtreiten.
für und für die Schuld haben,/ daß Uber etliche Jahre mustert man sieht
fie außziehen/ und die Türckenrei- einmahl/ welche nun ihr Alter auff“
zen. - ich/ oder sonsten Geld gefamletha-
Desper- Heut nach dem Mittageffen erzehlt ben/ das sie den Mutter'
- Pey-
-

- vom Weinmonat des 576.Jahrs. 253
- /
Schreibern verschencken können/die gen/ darauff12. Säbel mit über sich
kommen herauß/ und werden zu gekehrten Spitzenstunden/ hinten 4.
Spahien gemacht/oder zu andern und vornen 4. vier nach der Länge.
Aennptern gebraucht. 2. und 2. nah beieinander/ darauff
Da sind die allerschönste Kna- stunder mit bloßen Füssen/und schoß/
* ben/die man finden mag. Wann der allein sich zu üben. Wie wir aber ka-
- ultan Selymlustig war/atzter men/und im Namen unsers Gnädi-
n sich/und da mußte man sie mit gülde- gen Herrn/ein ganzes Stück von rg-
nen Stücken auffdas köstlichste auß- them Damast/25. Thalerwerth ihn -
butzen/ wie die Jungfern/ doch in verehrten/und ein alter Mann auß-
Manns-Kleidern/und vor ihnefel- geruffen/ das schickedeß Deutschen
len sich an ihnen oder mit ihnen zu er- Käyers Gesandter/ wurden wir so
hustigen. Aber deritzige Käyserläßt bald gesetzet/ und uns Scherbehr zu
sich an seinem einigen Weib begnü- trinckengegeben/er stieg auch von den
gen. – Säbeln herunter/schoß uns zu Ehren
in." Wann man Christen zu Tür- mit einem Pfeilzmahlin ein 3. Fin-
wecken macht/fetzet man ihnen Bünd gerdickes Messing/daß der Pfeil das
"auff und wirft ihre Bareht hinweg/ drittemahlganz durchgegangen. Er
welche die Tragoman/fo dabeyte- that 2. Schüß in einen Morfer / daß
hen/auffheben und verkaufen. der ein auch weit hindurch gieng. Er
da." Vor 4 Tagen sind auch i.Croa- schoß mit einem Holz durch ein Bley/
"ten zu Türcken worden. Einerauß so fast 4.,Fingerdick war: mit einem
ihnen hat sich lang geweigert/ als er Pfeil von Glaß / die Spitz aber Ei-
aber gesehen/ daß alle seine Gesellen ' Meffing eines Daumens
hingegangen/ ist er endlich auch mit dick. Wieder mit Holz durch eine Tür-
gelaufen. - - ckische Tartschen/und durch ein ander
er In welchem Hause der Käyfer auf Holz einer ganze Spañédick/uithat
lebig dem Lande einkehret/ dem Schenckt viel andere Proben mehr. Den 6 zu
'“ man 2000. Asperoder 50. Thaler. . vor hat er meinem Gnädigen Herrn
- Den 8.hab ich und Herr Schmeif einen Bogen 3. oder 4. Dukaten
"ºfer von Volckhard Widnern die werth/verchret.
Treuabnehmen müssen,/ daß er sich. Heut hat man auch ob die Mittages. Alle vor
wohl halten wolle / worauf mein fengefaget/ daß alle vornehme Tür- “-
Gnäd. Herr ihn an die Tafel genom- ckenheimlich Weintrincken/die Ve-incen
MILM. - fier Cadelefchiri / Doctores c.“
- Den 10. hat des Mehemet Baf- aber '' nicht thun.“
„ fen Sclaven einer auff dem Hippo- Item wie der Subbafft zu Ga-Der Sub-
'- dromo oder Reitplan mit einem lata und Constantinopel einen soll “-
Pfeildurch ein 3. Fingerdickes ' chen großen Gewinn von den Ge- 'en
efchoffen / und ist mit bloffen fangenen habe. Wann einer nur ein-Pence-
üfenauff.bloßen Säbeln gestan- komme / müßer 20. 30. Dukatenha-’“
dem. - ä
„ Man sagt auch von einem Spahi er schon unschuldig sei. Deßgleichen
etter, daß er im vollen ' wann sie Scotra oder Huhren - v. er - und gab,
Kopff im Sattel stehe, und die Füßin tappen/leihen sie solche selbe Nachtren
die Höhekehre. Im vollen Roßlauff umbetliche Ducatenauß/davon fie
hob er auch einen Hut/Spieß und an auch ein groffes haben. - -
ders mehr von der Erden auff/ und M. Oswald sagt auch/ daßfast ders,
steige nicht ab/thu auch sonsten mehr täglich etliche Juden mit ihren Interfere,
ungläubige Sachen. strumenten/Geigen/ Tellern c. vor #“
wieder. Den 11. find die Unfrigen fast alle dem Käyfer spielen/ Itemspringen/en und
“ auf den Hippodromum oder Reit- und andere Gauckelen oder Narren",
"plangegangen, da der gestrige Sclav theidung treiben/welcher sie darüber“
seine Kunst wieder offentlich sehen laf gar stattlich mit güldenen Stücken/
sen. Da war ein Gerüst aufgeschla- Geld und andern # begabe/
4- VIL

- 254 Türckisches Tag-Buch/
- wie er dann auch fontengarfreyge- fen/hinterlaffen. Aber dieser fagt/ es
bigfeye/ und einem für dengering follbeyhme bleiben und keinem
. . . . . . sten Dienst etliche Ducaten schencken Mensché geoffenbahret werde.
solle. Sonst hat er vor längsten an meinen
" . - - - z- „P" Käyfer Maximilia- Gnädigen Herrn begehrt/er soll ihm
- ", nus gestorben/äuchheut zu Abend bey Ihrer Maj behülfflichfeyn/daß
lan Tod/Adam Neufer/ als er zuvor etliche er wieder in die Christenheit kommen
- - - - - ", Tage an der Rohten-Ruhr darnie- dörff/aber mein Gnäd. Herr stehtig
- . . Teufers, der gelegen. Seine Gesellen/Marr besorgt,/ ermochte von seinem Irr-
Beckner von der Crohnstatt/der thumb nicht abstehen/ und andere
- - wegen falschen Münzens mit ihm mehr verführen / wie er dann alle „
- - - MUL5 F" entrunnen/ Deutschen/so Mamelucken worde/"
- - Alibeg von Franckfurt/Trago- auff seine Meynung gebracht/daher verführt
man/ M. Oßwald/ def Ne- fievielaufühne gehalten/wie er dann
, emets Uhrenmacher/ Hanns auch sonsten kein Kind gewesen/und
- Ferber/von Backenen/Jörgê2c. meinem Gnädigen Herrn in wichti-
ounter dem Grafen von Hohen- gen Sachen mit Kundschafften und
loe zu Hause/ haben ihn jährlich be- andern trefflich gedient, darum auch
- - - - - ' ihm in seine Todbettefon- Ihre Käy Majihm verwichenes
en keinen Trost gegeben, als zu ih- Jahr 100. Thalergesandt und seinen
me gesagt: Bruder/fyfrisch auf/ Sohn zu Wien studieren läsfet/auch
wir wollen einen guten Suffmit- ihm bey itzt kommenden Präsenten/
einander thun. Worüber er sich auffer #" wieder etwas fenden
. . . dann ein wenig munter gemachet sich wird/ dieweil er sich sonderlichine-
- auffgericht/ aber bald wieder nieder- nem hohen Werck/als meinem Gnä-
- - - - - - geleget/und zu einem und dem andern digen Herrn die Brieffauffgebrochen
z" Ferber/Oßwald/ Alt- worden und dem Baffa zukommen/
- egc. bringe mir noch einmahl sich überauß wohl gehalten/ als er
'''''''' dieselbe verdolmetschen follen / wie
- - - - - de nun bald spazieren gehen. oben schon davon Meldung geschehé.
- - Zween Tage zuvor zum Ferber: Er Weiler nun in solchen Sache unterm
'' ihm noch einmahl eines Käyferfähr getreu war gewesen/hat
- - - ringen/ dann erhabe nur noch es das Ansehen/ als ob eine Erledi-
zween Tage Zeit zu trincken. Also gung auß der Türckey/darnach er
haben es seine Sauffbrüder und glei- großes Verlangen getrage/mit Fleiß
che Mamelucken diese Zeit mit ihme solangauffgeschoben worden./gleich-
noch getrieben/daß ihmitzt dieser/itzt wohl wärer entweder gleich vor mei-
einander eines bringen und die Letze nem Gnädigen Herrn/öderbald nach
mit ihmetrincken müffen/under ' ihm wieder hinauß kommen.
darüber blind voll dahin gefahren. Den 13. Morgens haben ihn seine zent
Sie/feine Gesellen/fagen/ er habe Gesellen/nach Türckischer Weisebe-**
- - vor seinem Ende gar nichtes graben.
- mehr von GlaubensSachenge- “ Den 14. hat des Mehemet Baf- Wieder
redet/dierweiler sich dem Sauf- fen Sclav/uñobiger Schütz vor",
- '' Auch bey meinem Gnäd. Herrnfelbsten seine dachten
ie 250 und mehr Thalerpaar Geld Probgethan. 1. durch ein Mäßun-“
ehabt/fie wissen aber nicht / wo sie gefähr 3. Finger dicke 2. durch ein
ä hab kein Testament Pflugschar/3 durch ein Mäffinger-
- - gemacht/dann sie ihn damit nicht be- nes Fingers dick/ mit einem gläsern
mühen wollen. Aber feinen letzten F" doch der vornen eine eisern
. Willen (oder besorglich seine Glau- Spitz gehabt/geschossen. 4. durch
- bens-Bekäntnüß oder gar seine Ver- ein Rohr ein # eileyfen geblasen/
zweiffelung) hab er dem Alibeg / daß es durch einen kleinen Mör-
- als er die andern alle hinaußgehé heif fer/fo eines Fingers dick s“
- - - - OUTch-
- - - - - -----------


-- /
vom Weinmonat des 176. Jahrs. 255
durchgegangen. Etliche Bogenge auch von etlich wenig Türcken und
zogen die ein andern kaum hätbewe- Welschenbewohner. Da der köst-
gen können. Nach diesem hat mein lichte Weinwächset/uñhäufig nach
Gnädiger Herr ihm und seinen Constantinopel geführt wird.
Gesellen eine Mahlzeithalten lassen. Dann über der Start sind lauter Hü-„
und über das / daß er ihm vor 3 Ta- gelvon Weinbergen. Von darauß 1.F"
gen ein Stück rothen Damast von 5. Meilhaben wir gesehen Zizickum/ oder Sisi-
öder 28. Thaler verehrt/ihmilzt wie- oder vielmehr nur dessen zerfallenes“
erein der Dukaten geschickt/ die aber der Gemäur. Solle eine sehr grosse Statt
"rer unverschämte Gesell nicht annehmen auf der Ebene gewesen seyn/zwischen
“ wollen/ sondern gefüget: Es Wär zweyen Bufendeß Propontidis, und
“ ihm eine Schande vor seinem hatte zwischen Mittag und Mitter-
Herrn dem Baffa / und seinem nacht“ lauter unfruchtbare Berge.
' Meister/ auch wo man sagte Scheinet als wann sie von lauter
daß man ihm vor seine Kunst Marmelwäregebauet gewesen, dafi
nurz. Ducaten gegeben. Als aber es fey defen so viel von dannen nach
der Tragoman ihn vorgehalten/ Constantinopel geführt worden./
er solle gedencken/daß man ihm, daß die Käyser und Baffen zu ihren
die Verehrung vorhergegeben/ vornehmsten Kirchen und deren Herr-
geantwortet: Ey/dasey schön lichkeit genug gehabt. Die Griechen
hin/ er wollitzunder für dieses
auch etwas haben/ daß er zu th-
d rer Gnaden kommen. Oerowegen
mein Gnädiger Herr ihm noch 10.
Thaler drüber geschickt,/ daß er zu
frieden fey.
. Den 16 bin ich und unser Creden-
g" zer/mit etlich andernder unsern vor
"Kerg Nacht zu Constantinopel/mit Er-
“ laubnüß meines Gnädigen Herrn/
"auffeinem Carmfal/außgefahren/
der pru-bey den Silbenthürnen das Nacht-
lager gehalten/ und 2. Stunde nach
Mitternacht mit gutem Wind auff
Palormo zugeschifft. -
Den 17. umb den Mittag find wir
inner: 8. oder 9. Stunden dahin(follen
25 großer Deutscher Meilseyn)kom-
men: unterwegen auf der lincken
naca-Seiten gesehen die Insul Calomi-
minum num/ so von etlichen Dörfern be-
wohnet ist. Wie man in den Palor-
mischen Dawen einläuffet/lieget zur
". lincken Seiten eine wüste Insel/ge-
„e, nant des Teuffels Insel zu recht
infel" ten ein von Weinbergen anmuhtiges
Dort recht in der Enge des Einlaufs/
“, „ genant Michainova / 7 welcher
" Meil von Palormo. Auff derselben
er. Seitenligt Perna/einander Dorff
" Palornis ist einer von Weinber
"alornusgen auch schöner und lustiger Fleck in
" einem kleinen Thal oder schmahlen
ar- Land/ am Meer (Golfo) gelegen/
" in Fleck. - -
wird der mehrertheil von Griechen/
neñens klein '' als welches
von Marmel und köstlichen Säulen
herrlicher gewesen als Groß-Troja/
auch vor dem zerstörtengroffen. Tro-
ja so vier Tag oder 10.welscher Meile
davon lieger/ aber wegen groffer
Rauberey gar unsicher dahin/ ge-
bauet ist. Es ist auch daselbsten eine
köstliche Marmergruben/ daß er da
gar häufig gegraben wird,/ daher
den Ort die Türcken den Wunder-
Ort nennen. Nicht weit davon gegen
Mitternacht ist ein Fleck/Arlackige-Arlacki
nant/ darinnen der Metropolit von Fer
# heutiges Tages feinen Sitz
Ül.
Sobald wir nach Palorno gekom
men/haben wir ausserdem Fleckenei-
nen Brunnen gesehen,/ den sie den
heiligen Brunnen (er-)nennen. Gesund-
Welche das Fieber haben/ trincken"
und waschen sich darauß/hengendar-
nach einen Faden oder ein Stücklein
von ihren Kleidern an den Baum/
der über dem Brunnen herauß ge-
wachsen. Gleich darunter an dem
Meer ist vor Zeiten ein Klostergewe-
fn/aber zerstöhret/und der Märmel
davon nach Constantinopel ge-
führt worden.
Ob dem Nachteffen/da der Bur-
ermeister zu Palormo Jackon
amarze/en-Uenediger/uflein an
der Jackon ein Befreundterunsers
P) ij Trag0-

256 Türckisches Tag-Buch/
Griechi-
Tragomans Dominic und ande- Weib und Kindern darinnen woh-bär-
re Griechen/beyuns zu Gast gewe- nen/sich von dem Schweiß derarmen F“.
fn/ haben wir mit einem Griech- Underthanen nähren/und von ihnen."
fchen F": / verab- den 6.7. Theil von Früchten/ Hüh-Spabi
"schiedet, daß er unsauff6. Tage mit nern/ Gänsen ac. nehmen. Eine
ein Fuhr-
MAN,
Prufa.
Dörfer RaMeer auß
jazius und
Ergali.
Alt
Schloß
und Dorff
Duasar.
Gewalt-
4. Pferden umbm. Thaler führen/ halbe Meil von Duafar/ liegeteiu
mit unseffen/ aber die Pferde selber Dorff/Hazigko/ zur linken Sei-
verkösten solle. Und also das Car- ten/ darinnen lauter “-
mal mit Wein beladen wiederzu- Zu St. Cyprian ist ein Dorffauf „
rückgehen lassen: dem Schiffermin einem Berg/wohnen Griechen und "
Gnäd. Herr für alles 100. Ducaten Türckendarinnen.
geben, der hatte 25. Dienerbeyfich/ . Hier sind uns die wilden Türcken, „
den das Carmial/fo er erst neulich bekomiten/wie sie die andern Türcken Fes
bauen laffen/2000. Ducaten gekostet. nesien/ufi wañfie einen schmähé wol-
Den 18-find wir morgens frühauf len/ ihn einen wilden Türckenschel-
rufa/ so 2. Tage von Palormo ten. Es find grobe wilde Leute/
ieget/zugereift gleichwörPalor- wohnen 6. Monat lang im innern
mo 2. Janitscharen angetroffen/ Asia/auff den Bergen/ und haben
welche bei den Christen Pferdege- viel Pferd/Ochsen und Schaaff und
sucht/ daß sie umbreiten und zude5 wann es anfängetzuwintern/gehen
Janitschar Aga Hochzeit/ Hüner fiel mit allem was sie haben,/ davon/
uud Gänsen unib halb Geldeinkauf und halten sich auch 6. Monat auf
' wie sie dann wenig Tag nicht weit vom Meer/ da sie gute
ernacht. Schiffe voll von Palor- Weyde für ihr Viehe finden / woh-
mo auffConstantinopel geführt. nen nur in Zelten. Ferner sind wir
Auffderlincken Seiten unsers Wegs gekommen gen Michalzi/welches war
find von Palormo bißfür Pruja ein schöner großer Marckfleck von“
hinauß lauter Berge/längst an dem Türcken und ' ist/lie-
Proponide oder einem Theil an dem getauff einem schönen lustigen Bü-
Mittelländischen Meerher/ der helvon Gärten und Weinbergen sehr
mehrertheil kahl und ohne Bäum/ fruchtbar. Es hat auch einen Cadi
aber wild und rauh von Stein und oder Richter da: wir für 7. Aper
Dornhecken. Gleichwohl unten an Fleisch gekauft. Im Rückwege ha-
diesem unfruchtbaren Gebürgistein ben wir allda. Sclaven/sozu Fa-
schön Frucht-Feld/auch Wiesen und maugusta in Welschland/gefangen, es der
Weinwachs/ auch viel Dörffer/ so worden, angetroffen/ denen ich 10. von S-
aber mehrertheils mit Türcken befe- # Christoph 10. Asper Allmo-
' Und hatten wir da einen fingegeben. Der eine war an Hän-
chönen ebenen Weg. Nicht weit den und ' verbrant/ daß er fast
'' ist ein See/ etliche nichts arbeiten kam. Der Burger-
Nei '' lang und breit/ foins meister zu Palormo hat 100. Tha-
er außlauffet/ auch 2. Dörffer ler für ihne Rantzion geben wollen/
Cajazius und Ergali: und ein und verhofft er doch noch durch den
alt zerrissen Schloß Duafar/samt Venedische Bajolumloßzukom-
einem Dorffdabey / allwo wir zu men. Wie dann auch der Bajolus
Morgen geffen/und die Türcken/ so Diepolo/itziger Ambassador zu
darinen wohnen/ uns gedanckt/daß Ron/ ihrer viel zu #
wir ihnen das Brodbezahlt/welches und Goletta/ Gefangene außge-
sonsten bey ihnen nicht der Brauch. löfet hat.
nd haben wir von da ausbißgen. Zu Lupata sind wir über Nacht.
Prufa schön weiß Brodt gehabt, gelegen. / welches ist eine alte"
auch ein ziemliches Läyblein umb 1. Stadt/ die Maurentheils niederge-stedt
Asper/und 3-Eyerumb.Asper. worffen / theils noch ganz : hat
"In allen Dörffern hat es viel Ja- noch bey.Thor/daran, wie auch an
mit scharen und jSpahi: so mit den Thürnen noch unter:
- pl-

vom Weinmonat des 1576 Jahrs. 257
Christenzeichen gesehen werden. tigen Käysers Sclaven werden/und China,
- : / ä jährlich einen Äper oder ä
Waffer durch eine steinerne Brücken Besoldung haben. Ein solcher Knab
vorüber fleußt/ hat es ein anders zeigte uns die Kirchen/ und wünd-
verworffenes Thor/ ober welchem sichere/ daß er nur bald möcht ein
überzwerch ein Marmelstein einge- Sclav werden. Welches doch den
mauret/und ein Creuz darangehäu- Christlichen Eltern dieser Orten
en: Nahebey diesem Thoran einem die größte Beschwehrnüß und Her-
Thurn der Mauerzwey unterschied zenleid ist, daß sie im 4-5-6 Jahr, wie
liche Zeichen wie Rosen oder andere es den Türcken beliebig/ihre Söhne
Kräuter: An der nächsten Pforten.3. hergeben müsse. Zu Palormo ist eine
Creuze: an der dritten Pforten sitzet Wittfran/die hat 2 schöner Knaben/
eine Frau in einem Stuhl. An der die bittet täglich unsern HErrn
vierten wiedereine Rosen. Es woh- GOtt/daß er sie hinwegnehme/die-
nendabey die 40. Janitscharen und weil sie mit nächstem einen davon
andere viel Spahi. Ein Christall- hergeben müsse. Die Türcken gehen
dagiebt die Kähler jährlich 60.Asper/ täglich vor ihrem Haußüber/umb zu
und den Zehenden von Weylzen. Auch sehen, ob noch beede vorhanden/ da-
den 6. Fisch/den sie außdem vorbey- mit fies mit vielleicht hinweg schicke.
lauffenden Wafferfangen/darinnen. Unser Wirth hat uns auffroht-am-
es auch trefflich grosse Krebsegiebet/ netine Polster gefezet/ und schöne
von 50. biß in hundert umb '' Madratzen mitgetheilt/ darauffzu
„. Ein viertheil Meil davon ist ein See schlaffen auch Streue untergelegt.
e“ viel Meillang und breit/ darinnen/ Die Griechische Weiber tragen
wer nur will ohnallen Zinsfischen da / wie die in Europa Ohren-Ring
„, mag. In der Stadt haben die "#" '
riffen s4aal . Ki unen c. Die XLupater haben ihren
CHiLM, Christen noch 6 irchen, darunter Cadi oder Richter zu Michalzi/
z, die vornehmsten find: auch 3-Prie- dahi Raht lenzi e-
fter/ die sie Papas nennen." Die ' infie Raht zu holen ziehen müs
Haupt-Kirche ist - der Prie "Einviertel Meilzurüncken
ster war nicht inheimisch/ also tunt auf dem freihen ' ist '' “-
ich ihn nicht besprechen. Die zu St. Carubazarat mit grossen Ouader- “-
Demetrio. Die 3 zu St. Georgen. Stücken von Sultan Murat dem ill."
Die 4. Deß HErrn (Christi) erbauet/wieober dem Thorauf Tür-
Kirch. Die 5. zum heiligen Erz- ckisch eingehauen stehet. Der groffen,
Engel und Kriegs- Fürsten Lupater See liegt zur Rechen-
Michael/ dieses ist ein enge Kirch/ engen Dulia/ in welchen fast ein ",
mit dem Bildnis des Erzengel Melvolupata/ als in einer klei-"
und anderer. "Die zu St. "Jo- Wie ein Kloster ist zu St.
I". Constantin/find aber/wie uns der
Hannes. Da sind rechtliche Fä
Bürger (die haben in diesen 6. Kir- Fäh ä
„chemia Pilsen) " man über ein klein Bergen in ein
"müffiggehendes Volck/ das nur so herrlich schön - und weites Thal da
ich viel bauet / als es des Jahrs man eben in demselben Lupater
zu effen vermeynet. Ich habe da See sieht auch ein kleine Insel sei 2.
gefehen etliche Weingärten mit Apolloniada/allwo ein Metro-’“
Reben/ die niemand bauet: Da polit wohnet. Nicht weit von diesem See
mag einer auch ein Stück Feld zu Thal/ zur linken Seiten/ lieget
einem Acker/Weingarten einneh- unter 2. nah beieinanderliegenden
er nnen/woerwil. Ihre Kinder freu- Bergen/deren einer gegen Prusia/
en sich, wann sie sollen des großmäch höher als der : / und davon
- - l NNNN

28
-
Türckisches Tag-Buch/
- - - - - -
Brunn
LINKE DOE-
gens.
Feldmahl-
Feis.
3. Griechi-
sche
Dörffer.
YOOirts-
Gelegen,
Heit der
Stadt
Prusa/
Prusia
oder Hur-
sa.
Berg
Olympins,
man Prusia von ferne siehet/ ein
Türckenden Mönchsberg nennen/
schön Türckisches Dorf und hat es siehet man auffetliche Meilwegs der
von Lupada bißgen Prusia einlau-
teres Fruchtfeld/das die Griechen/
und wenig Türcken/ bauen/ und
ehen nur mit Ochsen zu Acker: Ihre
Pflüge sind fast wie die unsere/aber
etliche haben für das Pflugeisen nur
einhartspitziges Holz.
Auff halbem Weg zwischen Lupa-
ta und Prusia hat es an der Straß
fen einen Brunnen/so doch nicht fast
gutzutrincken. Das Wafferlaufft
in einen Stein/ der vor Zeiten ein
Grab gewesen. Ob dem Rohr ist
in der Maur ein Stein gefetzet mit
ist mit einer Klufft von dem andern
Gebürge/ das auch viel Meillang/
unterschieden. Dann von dem Meer
auß erstreckt sich ein groß Gebürg/
zur Rechten bißgen Prusa/ und da
findet sich die enge Klufft oder Un-
terscheid von den andern Bergê/ und
erhebt sich der BergOlympus/viel
höher dann die andere Berge. Er hat
oben zween Bühel oder Hügel/ und
fiehet von fernen außals eine gros-
je hohe Pforten so das Supe/fm-
nare oder die Oberschwelle verlohren.
diesen Worten: Oben auff solle vieljähriger Schnee
liegen/ bald darauffschneihen/ und
der Schnee nimmer gar darauffver-
gehen. ' den halben Theil von
Bey diesem Brunnen/unter einem oben herab ist er ganz unfruchtbahr:
Baum zur rechten Hand / hat kein Baum noch Standen darauff/
unser Pfaff-Fuhrman uns von ge- sondern durchaußsteinicht. Von dan-
dörten Feigé/Nüfen/und für 1.Asper nen herunter aber sind allerley Bäu-
Fische, die er von Lupata mit sich ge- me / der mehrertheil von Castanien
nommen/das Mittagmahlzugerich- und Nüß/auch mancherley Kräuter/
tet. Bald von da außfind wir ge- auch Gärten und Lusthäuser/ mit
kommen zu 3. kleinen Griechischen Bäumen umsetzet/als wann sie inei-
Dörffern/nur von Leymen/ Stroh nem Waldstünden. Unten fast haben
und wenig Holzauffgeführt. Das 1. die Türcken ihre Begräbnüffen/sehr
Constantinati/ das 1. Typota/ weit nach der Länge einandernach/
das 3 zu St.-Theodoro/ welches schöne Gräber von Marmel nach ih-
etwas schöners/dann die andere bee- rer Art. Weiter unten/dader Stadt
de/ und an einem Berglein "#" Ebene angehet/ laufft ein schön
von dannen wir wieder in ein Thal Brunnen-waffer aus dem Berg her
kamen/darinnen gegen den Bergen/ auß/welches die Türcken auffunf-
zur rechten Hand eine Carubazarai re Sprache/ des Waffers Kopf
oder Wirtshauß mit elichen Häusern oder Haupt nennen,/ dannes lauff
zwischen den Bäumen stehet. Ferner in solcher Menge außeinem Castell
' wir über ein Berglein von herfür/daßes fast der ganzen Stadt
auter Geheck und Gä Waffers genug giebef/ und etliche
ches Höhe wir die berühmte Han- Canäl und Wasserleitungen erfor-
ErB OTA E O EO CH IAO Y XAI PE,
dels-Stadt Prusa/Prusia oder dert. Gleich dabey ist die Maur der
Bursa übersehen konten/ und find obern Stadt, welche gegen der untern
den 19 dahin kommen. Die liegt in Stattzurechnen, etwas klein ist und
einem schönen Thal/nach der Länge/ ziemlich hoch am Berge lieget. Dann
schier halbrund/ wie der Mond/äll- da ist. Der Berg Olympus von
wo 6. Türckische Kläyfer vor die- Bäumen/Lusthäusern/ünd der Tür
fem Hoffgehalten / fiel erstreckt sich cken Begräbnüffen. 2. Die breite
auffeinegute halbe Meil/hangetzum Landstrassen. 3. Wieder ein Platz
theil an dem groffen und hohen von lauter fruchtbaren Bäumen
Berg Olympus/ zum theil lieget als ein Wald (Arboretum)4. Ein
fie im Thal gegen Auffgang. Teich. 5, Die Mauren der Obern
Der Berg Olympus 7 den die Stadt / so mit s
i

vom Weinmonat des 1576. Jahrs. 259
A
Teich '' dem Berg Olympus Frembde. Auch die Begräbnüffener,
zu / fast umbgeben/und zimlich dick Sultan Murats des II. und müssen.
von großen Quaderstücken find/und Mustafe/Solimanni-Sohns/
darinnen in der Stadt/das König- den der Vater stranguliert. Diese
liche Schloß lieget. In diesem ganze untere Stadt ist auch fehr
Theil der Stadt/in einer von Mar- wafferreich und hat überall Brun-
mel gebauten '' Kirchen/
vor diesem zu St. Johannis ge-
nannt/ haben wir derzweyen ersten
Türckischen Königen/ Offman und
Ozchams/ Begräbnüffen gesehen.
Die Thore der Stadt sind klein und
niederig/ohne die so gegen Constan-
tinopel fiehet / die ist etwas hoch.
Von dannen man in ein tieff Thal
hinab/nach der Vorstadt gehet/ und
fast eitel Gärten zwischen den Häu-
fern liegen. An dem andern Berge/
der an den Olympus föff/wohnen
- mehrentheils Griechen/ und ihr
metropo-Metropolit/ haben da nur eine
'', Kirche zum Heil. Aposteln/inde-
sei Apo-ren alle Sonntag Morgens vor Tag
e, ihre Papas das Evangelium erklär
nen auß den Bergen/ darauff und
DNTUM '' lauffen. Und
ist die lustige Gelegenheit sowol des
Bergs Olympus/als der Stadt/
' # gänzen Thals nicht zu be-
"CIOLM.
Das Königliche Schloßstehet ä
auffeinem hohen jähen Felsen/ ist“
fchnur schlecht/wie eine Maurherab/
daß einem/ der davon in die untere
Stadtfiehet/der Schwindel ankom-
Met.
Das erste /fdeinem/wann man
zur Stadt eingehen wil/ zu besichti-
gen fürkommet/ist zur Rechten des -
Bergs eine lustige Küchen von einem "i-
Griechen auf Griechische Art gebau-“
et/ oben mit einem Gang und Mar-
ret/ und daraufferst/wannes Tag melsteinern Säulen. ierbey in ei-
worden/ das Ambt der Meß hält. ner Capell/ ist das Begräbnis
Den 21. als Dom.XV 111. Irin.hab Amurats des 1. Türckischen Käy- Annulats I
ich obige Kirche besehen/die ist klein/ ers/ welcher von des Lazari De-’“
und hät/ wie alle Christen Kirchen in spoten/Fürstens in der Bulga-gräbnis
Afia/einen niedern Eingang/daß sich # und Serwien/den er zuvor ge-
einer bücken muß/ fo er hinein wil/ schlagen ' / Gesandten/mitei-
und fiehet fiel einer von außen viele nem Dolchen erstochen worden. Da-
mehr für eine Scheunen/Stall oder her es noch auff den heutigen Tag"
: Keller/als für eine Kirchen an. Sie kommet/wann ein Gesandter von denen beiden
ist voller Bilder stehet auf einem Käfergeführt wird oder sonstenei-"
weiten lustigen Platz/ und darauff ner ihm den Rockküffenwil/ihn zwee für g
ein großer Baum. Ihr Prediger Capiff Baffen formen bei den Er-
f ist ein feiner ansehnlicher Mann. Es meln halten/daß er sich nicht rühren
kirchen ' noch eine andere Kirche zu kan/ihn also vor den Käyfer/und wie
“, S. Niclaus/ darinnen aber selten der von ihme hinter sich herauß brin-
Meßgelesen wird. Sie haben uns gen.
angeredet/ob nicht unser Herr ihnen . Vor diesem Murat lieget1.Me-marates
bei dem Baffa noch eine Kirchen hemets des ill, wie sie sagen Sohn/"
oder zwo erhalten könte. Dann es in einem grünen Bund mit Federn Sie
- feyen ihrer 1999. Christen- Bürger/ besteckt/alsfieizt die Käyser tragen. sräbnis
und die Stadt lang/daß sie gar weit. Nach diesemligefzgedachten Murat
zur Kirchen und dazu einenzimlichen (in einem flachen alt-fränckischen
f Berg zu steigen haben. Sie haben Bund welche viel feiner/und nicht so
auch nur drey Priester / und der wild stehen/ wie die heutigen hohe/
Metropolit war nicht inheimisch/
daß ich ihn also nicht bespreche kunte.
“# dieser Stadt ist ein prächtiger
- arck/daman Gold-Seidenstück/
oirebab auch andere köstliche Waaren feilhat/
Ihme stehen seine Söhne/auch mit
olchen alten Bünden. Einem jeden
unter allen fünffenstehet zu den Hau-
pten/eine groffe/dicke Wachskerzen/
“ unflätige Bünde. 3-Necht,
stattliche Wirthshäuser für die und ein alter Spieß. Der Erste
P) iiij ob

2ö L
Türckisches Tag-Buch/ -
ob dem Grab des Mehennets Soh-
mes hatte einen langen Zopff von
Rehhaar. Die Gräber sind eines
Schuchs hoch von der Erden / von
Stein / in das länglicht-geführte :
Auff diesen Steinen ist erst der rechte
Grabstein (1 umulus) von Stein-
Platten/oben zu den Haupten höher
und breiter/ dann unten zu den Füß
fn/da er niederer und etwas zuge-
spitzt/sonsten wie unsere Gräber/ die
mir Erden aufgehäuffelt find/ for-
mieret ist. Diese Grabsteine sind
theils mit grünem Sammet/ theils
- mit grünem gewäfferten Schamlot
Bin fei-
Werner
Sperber.
-
Tückischer
wir doch zu sehen vergeffen) ein fei-
nerner Sperber, den der Sultan
LMurat fliegen lassen / und als erfo
bedeckt. Bey dieser Capellfey #
bald nicht mehr kommen wollen/ fey
er ungedültig worden/ und gesagt:
Ey daß du zu einem Steinwer-
dest so so bald am selben Ort/
wo diese Capell stehet/geschehen.
Ringsumb diese Gräber sind kleine
Behälter oder Kästlein/darauffund
darinnen Bücher liegen/darauß die
Pfaffen / so dieser Gräber hüten/
malen und beten. -
Dem : p:// der
pfaf betet dieser Gräber hütet / haben wir kühlen/und von diesem gehet man in
"für diese
reisende
Christen,
Weinwachs,
XBajazets I.
und Miche-
hmet I. Kir-
chen und
Begräbnis
fechs Asper geschencket / der Cwie
auch in andern Kirchen geschehen)
ein Gebet über uns gesprochen/ daß
uns GOTT Glück und langes
Leben geben wolle / und unter
dem Beten fuhr er mit den Händen
über das Angesicht. "
Von der Stadt biß zu dieser Kir-
chen und viel weiter hinauß/sind an
dem Berge her lauter Gärten und
Gegen Morgen werts ist noch eine
Kirch und Begräbnis Bajazets
des I. von Marmel gar prächtig ge-
bauet. Gegenüber noch eine so köst-
liche Kirch und Begräbnis Mlehe-
mets des I. Da dann hier auch zu
wiffen/ daß die Türcken nicht '
als 12. Käyfer der Ihrigen erkennen/
deren 6. zu Prusa / 5. aber zu Con-
Warmes
Bä0.
stantinopel begraben liegen.
Das nechte so bey des Amurats
des Erften/Kirchen zu fehen/ ist
das warme Bad/ so wider viel
Krankheiten gut/und/wie auch die
andern/auff diese Weise gebauet ist:
Formen her hat es ein groß-weit- fast
viereckicht und hoch gewölbtes Vor-
gemach/wie eine Kirche/von Stein/
der Boden mit Marmel (andere mit
andern schönen Platten) belegt/und
darinnen ziehet man sich außund an.
In der Mitte ist ein schöner Röhr-
brunn/und laufft das Wasser darauß
in einen großen Stein/hoch obéhan-
get es voller blauer Badtücher. Wer
zu baden kommet/ dem gibt man ei-
nes/das bindet er umb den Leib: Ist
viel ehrlicher dann unsere Niederkley-
der (ubligacula) da fiehet man auch
kein Weib. Dann diese haben Ihr
besonder Bad/ und besondern Ein-
' doch nah bey diesem. Rings
erumb ist es erhöhet / darauff die
Leute filzen/wannfie fichauß und an-
ziehen. Gleich darunter hat es auch
Canales oder Renne/von Stein/dar-
innen man die Füße und Badtücher
waschen kan / auch das Waffer sich
' wieder verlaufft. Zur Rechten
at es in der Mitte einen Eingang in
das zweyte Gewölb/das/wegen der
Hitze/ zimlich dämpffet/ und einen
Brunnen von kaltem Wasser in der
Mitte hat/ dabey sich die Leute ab-
das dritte Gewölb/das allenthalben
auf dem Boden und den Seiten von
schönem Marmel gebauet ist. An
den zwoen Seiten bey der Thür hat
es Neben-Bädlein von groffen Stei-
nen/darein warmes Waffer lauff/
daß immer einer oder zween darin-
nenfitzen können/wann sie nicht gern
in dem gemeinen Keffelbaden wollen.
Dann in der mitten dieses Gewölbs/
hat es ein weit-tieff und rundes Loch/
welches voll warm Waffer auillet/
von unten auff/daß es einer ebener-
dulden kam. Rings herumb hat es
Staffeln/daß einer so weit hinunter
gehen mag/als es Ihm belieber kam
einer schwimmen/lässt er sich gar hin-
ein. Es hat auchringsherumbklei-
ne Neben-Gewölblein mit schönem
weißen Marmel/und steckt in einem
jeden ein messing Hähnlein oder bei
schloffen Rohrlein mit warmen Was
fer/darunter setzet sich einer./wäschet
ihm den Kopff/ oder badet sonften
nach seinem Willen/ und so lang ihm
beliebet.

vom Weinmonat des 1576. Jahrs. 261
beliebet. Darinnen sind viel Moh- verspricht ihm etwas/fo der Cantzler
ren/ die den Leuten fleißig auff- schriftlich verfassen solle/beredet die-
warten / Ihnen alle Glieder auß- ferjenen gleich wieder andert/daß sie
strecken/außdehnen/und mit Saif eine Schrifft wol 6.7. mahländern/
fen reiben. - bald etwas hinzusetzen/ bald etwas
feiffes - Es ist auch noch ein ander war - davon thum. Und so mein Gnädiger
- mes Bad vor der Stadt eben auf Herr ihnen eines und anders vor-
die vorige Weise mit Marmelsteinge- wirfft,/ daß sie kein Wort dawider
pflastert/ und die Wände damit be- einwenden können/auch ihr Gewissen
kleidet/ darinnen laufft das Waffer sie überzeuget/ daß es recht oder un-
- auß der Erden heraußfo heiß/ daß rechtfey/antworten sie von ganz an-
mans kaum erleiden kan/riechtfarck dern Sachen/ und darff der Baffa
nach Schwefel/undliget ganz unten wolgar anfangen zu fragen: Wann
am Berg. Von diesem Badfastei- die Presenten kommen: Man klag
ne deutsche Meillang und breit/ ist oder verantworte ich/wie man wol-
„ ein schönes Thal von lauter frucht- le/ machen sie es nach ihrem Vor-
bat"“ bahren Bäumen / wie ein schöner theil. Und ob schon ein Befelchan
Wald. Die tragen Aepffel/Bieren/ die Sanfagbegen ergehet/ darff
54
O.
Nüß/ Olyven/ Castanien/ Pome- wolgleich darauf ein andererfolgen/
rantzen/groffe Granaten mit groffen sie follen sich an den vorigen nicht kehr
Kernen. Dieses Bad mit dem frucht- ren: sondern in dem alten Gebrauch
bahnen Thal liegetdenen in die Stadt fortfahren. e
Gehenden zur Lincken/dem Gebürge en 29. ist mein Gnäd. Herrbey DeGen.
zu/welches das blache Feld von dem dem '' ihn mit Ver-"
Meer unterscheidet. Zur Rechten weisung etlicher unverantwortlicher geduing."
unten an dem Berge der doch höher. Stücklein so ungedultig gemacht, daß
als das Bad ist/fangen die Butege. Er auß der Audienz gehen wollen/
oder Krahm/da man allerley Obst/ der Herr Gesandte aber Jhm gleich -
und anders feilhat/ und Handwer- darauf wieder solche glatte Worte ge- '
-- ckes-Läden an/biß man auf einen geben/daß er geblieben/und ihn mei- '
' hinein kommet/ darauff eine nen Gnäd. Herrn bereden wollen/ er
rärarische schöne Türckische Kirche/ mit ei- fey auch feiner Meinung. Worauf
Kirchenonem grünen Thurn/stehet/ und dar- mein Gnäd. Herr begehrt/wann er
**"an eine Begräbnüs ist von 9. Capel- dann gleicher Meinung mit ihm sey/
lé/dazuman unter lauter von Wein- fofoller auch ihren beeden gleiche Mei-
reben geflochtenen Schwibbögen nung an die Sanfagbegen und ande-
hinein gehet. In der ersten Ca- re schreiben/ damit er zwar einen
pell wann man zur Rechten hinein- Befelch an alle Gränzer herauß ge-
gehet/tc. würcket/daß sie das Rauben/Bren-
nen/c. einstellen sollen: aberfie trei-
in mehrers kam ich noch zur Zeit ben nur das Gespött mit uns/ und Bleiber
E - dieser ' # schämen sich keiner Lügen. Was der "er
den Baffa heut redt und meinem Herrn".
-- 4- - ' reuet ihn morgen wiede/gkeit
Leichtfer- Jefe Tag über meiner An- läugnets in seinen Hals hinein/oder
igkeit der wesenheit biß auf den letzten macht es./sobald mein Gn. Herr von
“ dieses Monats/hat mein Gn. ihmekomt/anders. - - -
" Herr viel Müh und Arbeit mit ... In der Canzley ist es eine Zier-
elften Schreiben an den Baffa/gehabt. de/ weit voneinander und krumm/',
Dann wann sie heut schon etwas fa- Item/fähier mitten in dem Blatan-
gen und schreiben / gleich Morgen/ zufangen/ und bis gar ans Ende zu
wann es ihnen nicht gefällt/ ändern schreiben, -
sie es wiederumb. Wann mein Gn. Die Friedens bestätigung zu schrei“
Herr Audienz hat / und der Baffa ben/gestehet 100, Ducaten. Etliche Fer
- Buchsta- ' viel For

262 Türckisches Tag-Buch/
Buchstaben und Puncten werden mit ihren vergülten Ketten am Hals
mit Gold geschrieben. e
- Ihre Brieffe wicklen sie zusam- der Brust/Armbändern/ Kleidern
"men/ wie eine Rolle/undstoffensin von Sammet und Atlas/mit Gold
mente einen Sack von güldenem Stück/oden gebrähmet/ die Schuhe und Pan-
gen“ en in ein langlecht rundes Le- offel von Silber und Edelgestei-
(LP. ILN.
Tara und . Die Türckische (wie anch Grie- Der Männer Hoffart ist, daß
Griechische) Jungfern haben Cronen fie güldene Stück und andere seidene
"auff von Gold/oder zum wenigsten Kleider tragen/uñunter dem Gürtel
Jungfern von vergültem Silber und mit Edel- von gestrickter Seiden/dere eines 67.
"gestein versetzet/ welche auff.600. Thaler gestehet / 4.5.6. mit Gold
Ducaten/auch höher kommen/nach- außgenehete Fazinet oder Schnup-
denne das Vermögen ist. Die Haa- tüchlein eines zu 3. 6. 9. Ducaten.
reflechten sie hinten und formen mit Deren Fazinet 8. umb etlich und 50.
gezogenem Goldein: hinten haben die Ducaten / auch andere schöne mit
einen Zopff/ der 20.30. Ducatenko- Gold und Seiden außgenehete Tü-
fet/von Gold ' /in welchen sie cher mein Herr des Erzherzogs Ge-
das Haar stecken/als welches sie nicht mahlin geschickt.
Edelgesteinen an den Ohren/und auf
Der Mini
ner Hofer
Eener F:
3tner oder
Schnup-
tücher.
in zween: sondern nur in einen Zopff. Die Türcken verheurathen ih-"
flechten. In die Augbrauen flech- re Töchtern zum Theil im 9. Jahr. Sie
ten sie auch gezogenes Gold: An den Dann/fprechen fie/umb diese Zeit ha-büche
Ohren haben die Ringe mit Edelge- be eine ein Kind getragen. Darumb
' Die Händ auch voll stecken: eyes Sünde/ wann man den Ehe-
rmbände hinter den Ellenbogen/ stand bis auf das 14. oder 15. Jahr
und vor den Händen, also auch #
Knoden oder Knöchlein an den Füs lasse.
en: Auch an den Zähen der Füße November oder Wintermonat.
Ring: "Ihre Pantoffel sind mit sil- En 1. ist Peter Croat mor-
bern Blechen überzogen/ und mit gens früh auf der Post nach
Edelgestein besetzt: Ihre Kleider von Ungarn und Oesterreich
-
F" Stücken/Sammet/Atlas/geritten/dem mein Herr einen Be-
den anstehen/und foviel Kinder abgehen
anast/Seiden/und diese mit Gold darf ein fast so groß als ein Eyden
verbrennt: Ihre Hembder von Taf wiegt ungefähr 40. Gran und ist
fet oder anderer Seiden mit Gold 400'Thäler werth/ Ihrer Maje-
außgenehet: Deßgleichen auch ihre ' obgedachte Tücher der Erz-werth,
Hosen von blauer/roht und gelber herzogin/auch Ihrer Majestät des
Farb: Ihre Küffen oder Pölster/Türckischen Kläyfers und Me-
auf denen sie sitzen / von Gülden- hennet Baffen Brieffe - wegen
Stücken/Sammet oder Seiden: Die der Schlösser", so von den tä
#" ' ' ' eingenommen wor-
- Elf JT. Dell/ Mitgegeben,
Man findet Türcken/ so nicht ' /mitgegebe
Brodt zu effen/ihre Weiber gleich dachtes Mandat/ an die zu Ofen/
Bezoar
- OO. Th
Auch hat mein Gnädiger Herrge des Gese-
té scharfes
wolgüldene und sammeltene Polster/ Gran/Weiffenburg und den in "
Kleider von Sammet/Atlas/Seide: Bofina/ auch #" /daß sie
Ihre Töchtern güldene Cronen auf das Rauben/Brennen/1c. einstellen
aben/ dann der Mann darff dem sollen erhalten. Die weiter ein scharf
Weib von ihrem Gut nichts verthun. fes Schreiben den Baffen zugeschi-
Und diesen Pracht haben die Tür- cket 7 darinnen die grausahne'Ge-
kinnen von den Griechinnen gewaltthätigkeit und höchste unbil-
lernet/daß auch der Metzger/Schuh- ligkeit der Grenzer ihnen für gemah-
macher/c. Weiber stattlicher daher let/und darneben rund angedeutet./
gehen/dann die Gräfinnen bei uns/wann solche uns künftig nicht
Wer Oens

vom Wintermonat des 1576, Jahrs, 263
-
werden verhütet werden fower- mit der Zeit gereuen möchte: Dann
De fein Räyfer verursachet/zum sie hättens wolkönnen wehren. -
Schweizugreiffen/ und die " Obgedachten Peter Croateng,
Sache GOtt/ der ein gerechter Zausch/ruffe/wänner zu Ofensey/
Richter fey/und kein Ungerech- auf dem Thurn/nach der Türcken sich
tigkeit ungestrafft laffe/ zu be- Gebrauch/weil sie keine Glockenha-
fehlen. Darauf der Bassagesa- ben/das Gebet auß/und finginder
get: Ja. Es ist Fried. Dann die Kirchenden Alkuran.
Lücken haben dieses Jahr keinen Denz ist M. Kober auf der Post“
Lust zum Krieg, weil sie nicht wissen, hierankommen und die traurige Zeit '
wie sie mit dem Perser stehen. Auff tung gebracht, daß Ihre Käyferl.
den sehen sie und der Perserauffun- Majest. Maximilian der den
fern Käyer / was der thun wolle. 12.verwichenen Weinmonats zu Re-
Darumo auch / sobald der Peter genspurg auff dem Reichstag ge- seine Frank
Croat mit der Zeitung kommen/ ' sey. "Seine Kranckheiten“,
daß die Präsenten folgen sollen/hat waren das Herzklopffen / tägliches
manfie von Stund an auffallen vor- Fieber/Haemorrhoides oder die gül-
nehmsten Plätzen außruffen lassen den Ader/Catharrus oder Hauptflüf
daß die Persische Spionen so sich f/zu welchen vierbösen Zuständen
heimlich in der Stadt aufhalten/ auch das Pohlnische Wesen gekom.
auch erfahren/ und ihren König be- men. -
richten können/der Deutsche Käy- Auff diesem Reichstag ' Handlun-
fer halte Fried/und Erfich also auch let worden/ 1. Daß der Battorigen auf
ur Ruhe gebe, sonst werde die ganze auf Polen solle gejagt werden."
' Gewalt über Ihne gehen. 2. OäsReich Gelöfähieffen wi-Käse
Und ist außfonderer Schickung Got- der den Türcken, welches dann
tesgeschehen, daß der Perfer-König 7. Million verwilliget. 3. Daß
gestorben: Sonsten hätten wir ge- die Evangelischen nicht mehr/
vßlich große Gefahr gehabt, nach wie bisher / von den Papisten
deme die Präsenten so lang, welches und ihrer Oberkeit aufgetriebe/
niemahlen geschehen / auffengeblie- und ihrer Güter beraubetrwer-
ben. Dann man hätte/wie es dann den follen. Aber dieser Punctist/ „
schon daraufgestanden/an die Gren- wegen der abwesenden Fürsten/ un-
er Befelcherheilt, daß sie sich rüsten erörtert geblieben.
# man den deutschen - Die Niederländische Stände niederlän-
äyer schon lehren wolle/daß sollen des Königs (in Spanien) *
er die Verehrungen schickenfol- Rath (vermeyne den Grafen von
le. Aber weil der alte '' tod/ Mansfeld) gefangen genommen/
und die Türcken noch nicht wissen kön- und diesen Schluß gemachet haben:
nen/was der Neue anfangen möchte/ 1. Die # Öllen auf dem
auch die Jhrigen den Unsern solchen Lande ziehe/oder sie wollen fie/
großen Schaden an den Grenzen wie die Hüner / todschlagen.
gethan/schweigenfie stille. Und wann 2. Desgleichen die Deutschen/
unser Käyser/wie es Ihm mein Gn. des Königs Diener/ihre Straf
Herr gerathen/ in diesem Jahr auf fen wandern. Was hernach fol-
olen zugezogen wäre,/ hätten die gen möchte,/ wird die Zeit lehren.
olacken keine Hülffe von den Tür- Manmeynet/ sie haben einen Ver-
ken/ als auß der Moldau und fand mit dem Prinzen von Ura-
Siebenbürgen haben können/und nien / oder däß sie sich gar unter
in Ungarn ' es heftig: Aber das Römische Reich begeben wer-
GOtt theilet die Königreiche den.
auf und gibt fie/wem Erwil. Den 4. ob dem Nacht-Effenfagtprinz von
Gleichwoläffen die deutschen. Für mein Gnädiger Herr wieder Prinz"
ihnen einen Sclaven des Tür- von Uranien eine solche große Lust Auftra
en an die Seiten spannen, das sie zu der Augspurgischen Bekäntnis"
ge
-
annehmen.

- 264 Türckisches Tag-Buch,
- -
- - - - - -
gehabt hab/undfichauch zu denselben
dekennen wollen: aber da sich die Lu- K.
therischen zu Antorff und anderen
Orten der Niederlanden/ zu den
Papisten geschlagen/ fey es außge-
Peen -
EILM. -
"* - Es wurdaucherzehlt./daß Peter Kö
fers Soborofsky in Polen/des Käy-
F" sers größter Feind/ nun zu ihme ge-
"w.fallen und man seiner ehrter Tagen
iener nun zu Regenspurg gewärtig fey/ und
"s“ zwar darumb/dieweil der neue Kö-
nig Battori ihm eine Maultaschen
. . . gegeben. . .
" Mein Gnäd. Herr hat mir auch
"inten heut zu lesen gegeben die Rede/fo die
gen zu Re- '' Gesandten vor Ihrer
s“ Käyferl-Majest zu Regenspurg
gethüm/und darinnen Ursachen an-
zeigen/warumb sie den Battori zum
Königerwehlet/und ihn wegen seinen
Klugheit / Weißheit / und Leibes
Stärcke trefflich herauß streichen:
Item daß sie Ihre Käyferl. Mig-
jef. nicht verworfen, als ob sie
ebe dazu nicht tüchtig erkannt
ätten: sondern nur ihre Frey-
eit zu erhalten/und daß sie den
achkömmlingen kein böses Ex-
empel geben: So hat auch der
Erz-Bischoff mit etlichen went-
gen/daren die andern nicht ge-
Twilliget/Ihre Majest.erwehlet:
Dero wegen beten fie/Ihre Ma-
' möchten umb ihres Vater- F
andes Wolfarth willen/nichts
findliches wider ihre Wahl für
nehmen. Worauf Ihre Ma-
jestät ihnen mit wenig Worten ant-
- -
iworten lassen: Sie wollten ihre Mey-
nung dem Battori durch Gesand-
ten anzeigen lassen.
„ Ebener/Battori/fey vor Dan-
leidet vor '' aber die Danziger
'' haben ihn hinter sich getrieben/ünd
“ ihm das Geschütz genommen.
“: '' #
risch gesinnte finntete Dolen ein andere Schrifft
“ ellet/daß sie nehmlich/wegen
geschrift ihrer Wahl/des Röm. Käyfers/
sehr wichtige Wrfachen gehabt/
ihre Widerpart aber demselben
auß bloßem Haß verworfen ha-
ben. 0 haben ihn auch nicht
Littau/fo das halbe Theil des
önigreichs macht/auct) Preuf
fn/Item der Erz-Bischof als
das Haupt der Reichs-Rähte/
des Reichs Marschalck mit an-
dern Reichs-Räthen zu ihrem
nigerwehlet: Und das auch
nicht umb ihres eygnen Nutzens
willen: fondern der ganze Chri-
fenheur zum besten.
Eustachius von Rofenfey/als Euftakt
er auff"Regenspurg zu gereyfet/un- '“
ter wegens / wegen einer reichen -
Braut/umb die auch andere gewor-
ben/von etlichen/fo ihm aufgepasst/
erstochen worden.
Ulysses von Sara/so vor diesem wie „1
in Hurerey und Ehebruch gelebet/le-net/s es
bet nun zu Rab garelendig / hat die"
fast täglich - fallende Sucht und die
# ist kindisch/ und zehret
QUH.
Gleich heut hat mein Herr unfers unser
Käysers Tod dem Mehlemet Bas-"
fen durch unsern Tragdman Ulat-ara
thiam zu wissen getyan/ wozu er
gefaget:
und so bald gefragt: Weritz und
TKayserfeye:“ Als man Ihm nun
urAntwort gegeben: Sein Sohn
udolphus: gefaget: GOTT
geb ihm Glück und viel Jahr.
Mein Gnäd. Herließ es auch dem Auch
ranzösischen und Venedischen"
Gesandten andeuten/worüber bee-
de die Traur angezögen/und habe den
letzte/sozuvor Venedischer Gefand-
ter zu Wien bey Ihrer Majestät
gewesen/ als er die Zeitung gehört/
zu weinen angefangen.
Auff diese Käyserliche Begräbnisurkosten
gehe ein unsägliches Geldt: Man“
rüste fich ein ganzes Jahr dazu: fei-Wege-
ne Wapen/mit Edelgestein versetzet/
werde ihm vorgetrage/wie auch '
100. Wachßkerzen/umbweicheau
die Käyserliche Wapen gewunden
wordenfeyn: S. Stephans Kir-
chen werde mit schwarzem Tuch
überzogen und eine Brücken von der
' . Burgauß biß in die Kirchen
verfertiget.
ie Knaben im Käyser, Schloß“,
nur ihrer wenige: sondern ganz zu Constantinopel haben keine“
Kriegs fast ke-

- - -
Vom Wintermonat des 1576 Jahrs. 265 -
Kriegsübungen/als/daß sie bißwei- sa Hauß/in des Hochzeiters Sarai
len mit Bogenschiessen. Etliche Ja- oder Palast geführt und getragen.
mitscharen schiefen auch bißweilen. Das waren 1. ein ziemlich grosses
mit Büchsen. Ist nichts gegé Deutsch- Trühlein von lauter Gold/und auff
land / da man fast alle Sonn-und- den Seiten von Crystal durchsichtig
Feyrtagfähieffen hält. Am Freytag darinnen Perlein und andere köstliche -
reien und werffen sie etwan auch mit Sachen gehangen. 2. Sechs ' -
Stänglein gegen einander. So ist silberne Leuchter. 3. Zween Umbhän-
die Türckey ar nicht wolckreich/ ge von großem güldenen Stück umb
wie die Christenheit/auch nicht so das Berte. 4. Hundert und 10. Esel
wolin der Kriegskunst erfahren auß- mit schönen Persischen und an-
enommen/ was verläugnete Chri- dern Teppichen/Kleidern/XHetten/
#" (Renegaten) find/ mit denen sie und anderm Heurath beladé.5. Vier
uns bekriegen/ und sind die auff den zig Sclavinnen/die der Vater seiner
Grenzen fast die besten. . . . Tochter auch mitgiebet/der mehrer
: Den 5. hat man des Janitschar Theilingülden Stücken/die andern
" Aga/Zigala/Verehrungen/die Er in Seidengekleidet/uireitete jederzeit
getan seiner Braut/ des Achmet Bafia/ zwischéihrer 5. oder 6. ein Verschnit-
Tochter geschicket/beyuns vorüber tener/der sie verwahret und versorgt.
getragen,/ da erstlich die vornehmste Den 8. eine Stunde vor Nacht/Derer aus
Hoffdiener vorher geritten/ auff sie wurde die Braut auß ihres Vaters seinfüh-
- den Beglerbeg auf Griechenland in des Bräutigams Hause gebracht",
- und neben diesem ein Lakey: Necht und ihr vorgetragen zwo Brautfack-
- diesen die Spielleute mit Paucken/ len von roth-grün-gelb-blauen und
Tellern und Pfiffen. ' an den Farben zugerichtetem Wachs
men etliche mit Gütern beladene Esel/ so hoch als unser Losament/ Jten
und über die Körb und Truhen ein Rosen/Aepffel/Bieren/Granaten/
-
-
-
- -
-
-
-
Beglerbegs und des
seiden Stück: Auf diese folgten die
Zeschnier oder Tru # des
- Dochzei-
ters/auch etliche Janitscharen in
a.er ihrer Kleidung/ so das Zuckerwerck
trugen von Roffen/Elephanten/Ca-
Trauben/und sonsten allerley rüch-
LG Ull2
ten/o arrlich zubereitet,/oba
türlich wäre/ und oben auffbrennere
auch eine Wachskerzen: umb deren
Facklen will man bey unser Herberg
einen schönen Weinstock / der die
", meelen/ Löwen/ Sirenen allerley ganze Gaffen bedeckte/ auch etliche
Vögeln/mit Farben gemahlet. An- Aeste von einem Baum / bey unser
: fangsglengen je 4. und 4. hernach, Moscheen ab- und umbhauen müssen.
„sraueren Tranck/
und 1. neben einander. Die Truck-
' denen auch Hanns Fer-
er von Bakenen war/hatten alle
zweyer Händ-breit mit Gold und
Silber gestickte Gürteln. Diesen
Zucker gebrauchen sie hernach zu ih-
Scherbet genannt.
»rer ko- Der Brautführer ist der Beglerbeg
s ein
»fes.
auf Griechenland/dem viel 1000.
fl. auf diese Hochzeit gehen. So
seyen dem AniralUludschali / als
eben dieses Beglerbegs Brautfüh-
rerbey die 80000f. aufgegangen.
Den 6. wurde das Feuerwerck
Hierauff hat man ein Kleinod/ von
lauter Gold und Edelgestein eingefas
jet/getragen: Vor und nach viel Kin-
derwerck oder PoppenzeugvöWäch-
fern ' Der Braut wurden
vorgeführt ein Roß/welches Mähne
und Schwanz oder Schweif zerteilt/
Und mit gutem geschlagene Gold ein-
geflochte war. Darauf kam die Braut
selber unter einem auf das schönstzu-
gerichtetem Himmel von ganzem gül-
denen Stück/welchen etliche Person
trug.
Sie ritte auf einem schönen
weisen Schiitel/dem man doch nur
gebracht/das waren 4. Thürin eines déKopf und Hals fehékunte/und der
d Hauseshoch/von Papier zugericht/ mit lauter gezogenem Goldbehänget
grün und roth/und von anderm Zier- gewesen. Nach ihr kamen bey die 40.
rath gemahlet. Sclavisien geritte. Der Braut Kleid/woerth der
exseaut Den 7. hat man der Braut Hauß so von Gold usi Edelgestein war, solle "
esrat rathauß ihres Vaters/Achmet Bas -Design-
- - - - die

- - - -
- - - - -
Gafung "
(
Hochzeit
Foffe:
YOOer die
70000.Ducatengehen.
„Alle Unkosten' die alte Sul-
" tamin BäyserSolymans Toch
ter/Rufan Baffen hinterlaffo-
ne Witwe/und des Achmet Baf
fen Schwieger-Mutter/die ver-
heurahte/und steuere alle ihre Encke-
Der alten ein von ihrer Tochter auß: und sagt
F" man, daß sie alle Tage 2000. Ducaté
Männer e" ch R
ihrer YOei, erbey allem Pracht und Reich-
“thum der Sultaninnen auch an
derer Türckischen Weiber/ist der Mafi
einelender Tropff und sehr übeldar-
an,/ dann er ist über nichts Meister/
was sein Weib ihnzubringet/oderer
ihr selber gebetoder geben muß, darf
er ihr auch kein böses Wort geben/
weil sie eine Sultanin oder Käyers
Tochter ist: also auch andere Män-
- ner:sonsten lassen sich die Weiber von
ihnen scheiden. -
Heut früh ist mein Gn. Herr auch
beym Baffa gewesen / hat auch
Schreiben an Jhne gestellet wegen
deß Friedens: damit sie nicht etwan
nach ihrer Weiß/etwas neues auf die
Bahn bringen : sondern derselb in
feinen Kräften bleiben möge. Item
Herr Dominicus Tragoman/
den unschuldig gefange gewesen/wie-
der zu uns kommen/auch mein Gn.
Herr den Prodonelle / den alten
Ragnfer Franciscus / und den
tanga Gajano zu Gast ge-
des Gefan- habt. -
"statt. Den 9. ist Uludschali/nachdem
komt wie-Kindi mit 50.Galleen hier wieder ein-
*" gelauffen/ und in die 30. Schüffege-
than/und hat in die 3. oder 4000, Mafi
in Apulia gelaffen.
egangen. Eine Stund in die Nacht ist Mi-
von dem chael/Weyda über etliche Naffaren
"auf der Post von Gomorren hier
Gesandten ankommen / und meinem Herrn
Schreiben vom neuen Käyfer Ru-
dolphen/und Erzherzog Ernsten/
“wir Maximilians Tod/
- gebracht.
'' Den 10. hat Mehemer Baffa den
gelassen." Hanns Flattachen von Fillach uns in
266 Türckisches Tag-Buch/
“die cccc. Ducaten: Die beide das Hauß ' / welchen mein
Brautfacklen über die 1000. Duca- Gn. Herrf
was die tenkosten: auff die Hochzeit aber bey Baffa ihn auchloß zu geben verspro-
-
onlängsten begehrt/der
chen: aber nie gehalten/ gleichwoll
endlich mein Gn. Herr/mit Anhalten
vor ihne/ nicht nachgelaffen/ bißer
von Ketten ledig/und in unserm Hau-
fe gewesen. Und find eben heut 17.
ähr/ daßerin Corfica/ von des
arbaroffen. Sohn/zur selben Zeit
Vice-Re oder Königl. Stadthal- |
ter zu Algier/gefangen worden. Errs Al-
sagt / Algier fey eine schöne lustige #
Stadt (wie auch das ganze Land gut"
und schön) liegan einem Hügel/habe
3.Schlöffer / fey mit einer Mauren
umbgeben und nicht gar so groß, als
Wien. Die Bürgerseyn lauter UNO-
ren/ reden Spanisch/undfeyenden
Türcken Spinnenfeind/weil sie ihnen
ihre Weib und Kindernehmen/ und
sey alles wolfeilda. Die Sclaven"
werden nicht so hart gehalten/alsall-bei-
hierzu Constantinopel. Zu Weyh-sue“
nachten haben fie, zu Ostern auch z.“
umb Pfingsten 3. Tag/und zu anden
' auch ihre Feyrabend/und Fri-
ung von ihrer Arbeit/ fie dörffen
auch keine Ketten tragen. Aber hier
zu Constantinopel haben sie nim-
mer einen Feyrtag/als in der Türcken
groffen und kleinen Bajeran einen/
und zu Ostern einen Tag/fonsten
auch viel grössere Arbeit / und gibt
man einem des Tags zwey Brodt/
undizt 1.Asper/ "n fie nur
einen halben) und Jährlich etlich Eh- Teher:
len grob Tuch zu einem Kleid. Me-"
hemet Baffa hab deren Sclaven ihrer so
bey die 800. etliche zu Adrianopel/et-
liche zu Scutari/etliche zu Galata/
andere in Asia/ da er hin und wieder “
Kirchen / Bäder/ Carubazarayen bäuer
oder Herbergen/c. bauet. Und sey „
kein Baffagewesen, der soviel/ und “
zwar alles nur demgemeinen Nutzen:
zum besten (dann seine Kinder ge-"“
nieffen nichts davon) gebauet hät
te. Also hat er sein Schloß/ feine
eygne Kirchen auff den Renplan/
noch eine zu Galata an dem
Meer / feine schöne Carubaza-
rayen bey Adrianopel/im Afia zu
Perusia/

- - vom Wintermonat des 1576. Jahrs.
267
mit
n/
Prunfa/und andertwo/feine Bäder genugsam beschwäret. Wann er auch
hier zu Constantinopel/feine schö-
ne Begräbnis in der Ejudanzarat/
und viel andere Gebäue geführer/
auch zu einem jeden solcher Gebäu-
en feine gewisse Einkünfften / daß
man dieselbe im wesentlichen Bau
erhalten/und die Leute/fo darinnen
find/fich davon nähren können/ge-
stiftet. So gehauchins gemein ein
unsäglicher Unkost auf der Tür-
cken bauen. Dann da fehl jeder-
nman/wer nur könne/die Bauleut und
is - die Sclaven/ als die Arbeiter/ und
A
Sie verkauffen das Gestohlene. Also wer-
"den dreymahl mehr Nägel/Bley/
Farben/c. gestohlen / als ' dem
Gebäugebraucht. Da erzählte auch
LANT. Oswald/daß allein die ''
zu des Mehemet Bafa Sarai
dder Palast/ ohne Holz / Stein/
Kalck/und anders 150.000. Thalerge-
vor feine/deß Camtakuzens/Pfor-
tenkomme/werder nicht vor ihnege-
laffen: sondern von den Jamircia-
ren abgewiesen. Er habe den Pa-
triarchen Joafaph/fo zu Adria-
nopel gestorben/und den Ruhm ei-
nes sonderbahren Ansehens und Hei-
ligkeit gehabt/abgesetzt/dieweil dieser
von ihme nicht leiden wollen/daß er
sich der geistlichen Händel/annehmé:
sondern des feinen warten solle. An
dieses Stelle habergefetzet den Neº-
trophanem, der ihm. Jährlich 2000.
dem Käyfer aber 4000. Ducaten ge-
benmüffen. Als Camtakuzentend-
lich mehr und auch bey die 3000. oder
4000. haben wollen/ Metropha-
nes aber gesaget/ er könn es nicht
(dieweil er ihm schon/ nur immer acht
# 16000. Ducaten gegeben)
abe er ihn auch verstoffen,/ und die
kostet/und der vorige Käyer 70000. sen Jeremiam zum Patriarchat ge-
dazu hergegeben habe. (Er ist auß bracht/welcher sich in allem nur von
feiner alten Burg gezogen,/ dieweil den Kirchen Gütern erhalte. Dann
ihm alle seine Kinder einander nach Cantalkuzenfey in allem Meister/
gestorben/ indeme böse Geister dar-
innen gehen sollen) Mein Gn. Herr
hat nur einen Saalweiffen/und Fen-
ster darein fetzenlaffen/ welches Ihn
über die 200. Thaler gekostet. Dann
nicht davonzufagen ist/wiefchlimm
und schalte und waltenu nach feinem
Willen und Wolgefalle/und der Par
triarchdörff ihm im geringsten nicht
widersprechen/dieweiler des 20jen
größter Freund/und mit Jyme das
XHlutgeldtheile. Es werde teun U1 e-
undfaul die Griechen arbeiten/daß tropoliterwehler/den ihm nicht ooc. ten '
fie nicht das Brodt verdienen man Dukaten geben und wann ers nicht."
muß ihnen Essen und Trincken ge- habe/selbe entlehnen müsse. Daher sie nen/
ben/und dazu täglich 15. einem Boß- fichauff nichts anders fast befleisen, ",
leroder Handlanger aber siebé Asper
als wie sie Geldsamle daß sie Bischof's“
alte
geben.
Heut ist der Herr Johannes It-
mala gonala, der alte Redner/in unser
und Metropoliten werden konnen.
Und wann es einer worden ist/kratzet
er von den Seinigen inner. 3. 4.
eter-
" Hauß gekommen / und erbärmlich Jahren so viel Geld zusammen, daß
den über UMichael Camtakuzens groß er das Entlehnte und dem Canta-
auf Gewaltthätigkeit geklagt. Dann kurzen wieder heimgeben
er habe diesem Patriarchen/Jere möge. Er/Zigomala/ hat eine
mias/ MUm 5. '' Orationem, (wie leichtlich zu erach-
erst solangister Patriarch) der Ihm ten) Invectivam, oder Schmachrede
' 200. Ducaten Besoldung wider ihne geschrieben/undfaget/ex
ersprochen/ aber Ihn nicht gar be- feye des Stricks und Feners
zahlt:sondern ihn mit dem Rest an werth/dieweil er alle Geistliche Gü-
die Geistliche Güter/ sich davon be- ter zu sich reiße / und damit den
zahltzumachen/gewiesen habe. Wie Baffa auf seiner Seiten erhalte.
er dann Oerter, da er bezahlt werden. Und das war des Zigomale Klag/
kömt/habe/ aber der Cantalkuzen folget nun seine Unverschamtheit und
wolles durchaußnicht zugeben: on- Grobheit.
dernsage die Kirchenseyen ohne das
A
-
3
Meiu
-

268
Türckisches Tag-Buch /
-
Mein Gn. Herr wollt ihn nicht vor
fichlaffen/umb vieler Geschäfftenwil-
len mit dem Baffa/wegen etlicher Or-
ten so da wollen befestiget werden./
Pforten zu: Mein Herr bedachte sich -
etwas / ob er ihn einlassen wollte
gleichwol gab ers endlich zu: Der
Alte grüsst Ihre Gnaden im Namen
Und des '' daß der mit dem des Herrn Patriarchen/und über
neuen Röm. Käyser möchte fort- reichte Jht dessen Buch oder Anti-
gefetzet werden: sonderlich auch/weil wort: MeinGnäd. Herr sähe sich ein
der Cantalkuzen in so grossen Gna- wenig darinnen umb/ und stellte es
zigemaa den bey dem Baffa ist.“ Alsofinger darauf mir zu. Der Alte wollteha-
"an bei mir seine getreue Dienste die ben/ mein Herr sollte es zusammen
'eran unserm Käferl. Hoffnun viel packen und öem Herrn Crusionach
EIER, Jahrher/also auch meinem Gn. Hn. Tübingen schicken, dem Er antwor-
geleistet hätte zu erzehlen. Da er doch tete: Ich werde folches schon be-
uns noch niemahlingeringstegedie- stellen. Worauffder Alte Schreiben
net/foaber etwas von Ihnen eines vom Herrn Carl Rymen und andern
Herrn/Herrn Vorfahren/Augerio heraußzoge/damit er zu erweisen ve-
und Carin geschehen, haben sie es meinte, was er für ein alter Diener
ihm wolgedoppelt bezahlt. So ach- des Röm, Käyfers und seiner Ge-
tet auch mein Gn. Herr solcher Die- fandtenallhier wäre. Da aber mein
mergarnicht/wie dieser ist, welcher/ Gn. Herr sein Geschwätz nicht sonde-
wann er kommet/ nur immer etwas lich achten/ auch keine sonderbahre
behält oder begehret. Jztwiler 25. Verehrung/wie sie hofften / folgen
und mehr Thaler entlehnen/verheif wolte/zoge der Alte etliche Stücklein
fet ein Pfand/bringetufi schicket aber versiegleter Erden / und ein wenig
nichts. Izt hatten etliches Kalbfleisch Saffran herauß/mit sonderbahrem
begehrf/ man hat es ihm gegeben/ Loben/ wie es von dem allerbesten
gleich hat er noch auff2. oder 3. Tage wäre. Wie aber mein Herranfeng
gefordert, daß er seinen Bauchfüllen
möge/dieweil auf den 14. dieses ihre
Fasten ' und bis auf Weyhe-
macht wären. Er begehrte ferner ein
W mit köstlichem Palornischen
ein/derfey gut: "Er wollmit ih-
rer Gnaden einen Tausch treffen/und
einen Wechselthun mit seinem (sehr
fauren) Wein: aber ich habe beymei-
nem Gnädigen Herrn nichts davon
sagen dörffen/ als der solch unver-
fchamtes Begehren gar übel vertra-
' sonderlich diesen Alten nicht
mehr wolle den kan: allermeist von
der Zeitan/daer verwichenen Mayen
des Fä Antwort/
auf die Au F":
gebracht. Dann da hattch/ solche
äuß dem Patriarchat abzufordern/
meinen Diener hingeschickt: aber der
schlaue Alteverhoffte was zu fischen/
wollte sie nicht folgen lassen: fondern
sprach: sie müßte dem Durchleuchte
gen Herrn Gesandtenfeinansehnlich
eingehändigt werden. Kamdero-
wegen/fvbald mit einem Mönch auß
dem Patriarchat/mit dem Prestino
tario, feinem Sohn/ und deß Pa-
triarchen Janitscharen, auf unsere
etwas wunderliches dareinzusehen/
und fieabfertigte/ auch der Alte mit
feinem Sohn sahe/daß sie leer Stroh
draschen/erzürnet sich der Sohnbey
sich selbsten/ daß ich ihn in meinem
Gemach kaum bereden können/daß
er getruncken. Der Alfaber hatte die
Hoffnung eine Verehrung zu erhal-
ten/noch nicht gar fallen lassen: fon-
dernfähicktegleich des folgende Mor-
gens früh feinen Jungen zum andern
mahl an mich/mit einem Zettelein/
darinnen er eine Erklärung etlicher
Ort in der Dialecticá von mir begehr-
te/welches sonsten sein Gebrauch gar
nicht war/aber er verhoffteiner/es
würde noch etwas falle. Als aber auch
dieses Fündlein nichts fruchtete/fieng
er an mir gleichsam fürzuhalten/wie
viel Freundschafft er mir erwiefen.
Endlich/damit ich ihn nur ein wenig
zufrieden stellete/ verehrt ich ihm z.
Rthlr. Als er nun diesen kleine Finger
von mir hatte/wolter gleich auch die
ganze Hand von meinem Hn. haben/
und begehrte 25. Thaker von ihne zu
entlehnen: aber mein Herr merckte dé
listige betrug des Alts/befahlde Thür
hüten, ihn mit einzulaße/ ges
ALC

vom Wintermonat des 1576. Jahrs.
269
ht -
l: M.
Navaaren
Haecef infidioia Civitas, das ist ja ei-
nehinderliftige Höfligkeit/ oder höff
liche Hinderlistigkeit.
- AußAlgier führt man an andere
die "Orte Honig/Wollen/Häute.
Aspeive- Auß-Constantinopel/Venedig und
“ Ragusa führt man Schaaf/ auch
i“ Wollen und Häute. " " -
allexandria. Auß-Alexandria/Getraide/Reiß/
Zucker und Gewürz. -
e" Denn.erzehlt M. Ofwald ob die
"Effen/daß der BeglerbegaußGrie-
“. ' ' gIW '
N" le. ES NOC)zeit. Mit LINUNOLV UNILl
F ' # ''
eins führergewesen/fyihm auf das Zu-
Fä. ckerwerck/ und andere Sachen/foer
er diese der Braut zur Hochzeit verehret/bey
"* die 60000.Ducatengegangen. Nun
fey "ä" -
déDienern/so das Zuckerwerckbrin-
en/etwas verehre. Der Beglerbeg
#" des Uludschali 70. Dienern je
dem eine Gülden- oder Seiden Stück/
hat der Janitschar Aga aber des Begler-
Er begs Truckseffen nichts gegebe. Item
“es sei bei den Türckender Gebräuch/
“wann man die Braut dem Bräuti
"sammengam in sein Hauß ' alleWe-
"ber in der Braut Namen, ehe siebee-
'nen des "de zusammenkofen/zu dem Braut-
"...führer/deritztandes Bräutigambs
statt dastehet/gehen/und ihn fragen/
ans/ver-
„prechen,
wie viel er Brautschatz geben oder
der Bräutigam
auch nicht geschehen. Deffen dann fein
Praeceptor oder gewesener Lehrmeisten
ihn erinnert/worüber er/der Bräuti-
am/den Brautführer umb Verzet-
' bitten laffen/ dann er habe den
Gebrauch nicht gewust. Dieser aber
geantwortet: Er bedörffe dessen Klei-
der nicht habe noch wolso viel damit
er sich bedecken könne.
Der Bräutigam
nicht / bis sie das erste mahl in der
fie mit einem feiden Tuch bedeckt/wel-
ches er ihr auffheben wolle/ fiel aber
laß es ihm nicht zu/bißer ihr zuvoet-
lich 1000.Ducaten/oder einen schöné
Federbuch von schwarzen Reigerfe-
dern / oder dergleichen etwas ver-
laffe fiesicherftentblößt
LM.
Die Türckische Weiber und
denen ihre Gaddien oder lan,
weite Hofen von Leinwand oder Sei-
den/mit Gold außgenehet: über diese
ein kurzes Röcklein/und dann endlich
einen langen leinen und feidené Rock/
welcher formen/wie die Männer/of
fen/ mit einem Gürtel beschloss
fen ist.
Oswald erzehlt mir da auch/daß sie
den Willeufer 2, Tage/vor seinem En-
de/beredet/daß er 10-
gräbnis bewilliget.
nicht thun wollen: sondern gefäger/
fie sollen die 10.fl. nehmen/und dafür
einen Arztbekommen/der # gefund
mache. Warumber 10.fl.erst nach fei-
nem Tod geben solle? Sie sollen ihn
ligen lassen. Da er abergefehé/daß es
nicht andersfeyn wolle/haber endlich
eingewilliget. Wie er nun gestorben/
habe sie 6. Pfaffen gedinget/welche
dieselbe Nacht gekommen c.
Ulehrers find ich hier nicht.
Den 12. hat ein welscher Schneider Oer,
so in Cypern gefangen / und ein"
Türck worden/ fein neu gebohrnes Söhnlein
Söhnlein in M. Hansen Balbie-"f"
auf/von einem Mönch/heim-
lichtauffen/undes Antonius neien
ie Gevattern waren unser
Jeremias Fischer von Schorn-
versprechen wolle./das die Braut zu
empfangen habe/wann er sterb/oder
sich von ihr scheiden lieffe? da habe der
- Beglerbegzoooo geboten, die Wei-
beraber 60.000. haben wollen. Der
"#" Er habe in sei
z- nem ganzen Vermögen nicht so viel/
h aber 30000. versprochen/die Weiber
au wiederkommen/und 50000. begehrt/
ist.“ oder sie wollen die Braut wieder in ih-
res Vaters Hauß führen. Der Beg-
lerbegaber auff seinem Kopffgeblie-
ben/und gesagt: Sie möge die Braut
hinbringen oder hier laffen./fd geb
er nicht mehr/ als 30000. Ducaten.
h Welches endlich die Weiber eingehen resso
uñfichbegnügélaffenmüffen. Die weil
nun der Beglerdeg dem Janitschar laffen.
Aga/als dem ää folché - -
wölfeilen Kauffgemachet/folterihm dorff und Jacob Reiner/ unser
2.fl. Stück verehrt haben,/ das aber Credenzer.
Den
3 i
fehe die Braut Hochzeiter
- “-
Brautkamfierzulanten konfien/dafy Kaufabun.
Jung-"
frauen haben kurze Heideran/über "F"-
ge und
“-
UNO IO-
'
fl.F feiner Be-Begräbnis
Das er lange

27o - Türckisches Tag-Buch/ -
- - - - -
- nuschen Wahl/Saß die Tücken ein Englische Kleidung/auß einer al-"
Srüchten. Den 13. ist Mustafa Zausch auf unüberwindliche z Insel mit ei»
- "Polen kommen auch in Preußen nem festen Schloß.
- gewesen. Da sagte mein Herr/das. Der Griechischen Mönche Habitus-
feyen die schöne Früchte der Pol- wird von ihnen genennetz"
-- - che Hattin
in denselben Landen unsicher: ten Geschicht (oder vielmehr heuchle-
hin und wieder gehen / alles rischem Gedicht wie unsere Seraphi-
durch stänckern / und aufkund- sche Capuciner heutiges Tages)dai/
schafften./da man im selben Or- jagen fieles sei ein andächtiger heiliº
ten vor diesem kaum den Türcken gerMann gewesen/Pachomius ge-
4 - - S. Daho
nennen hören: Das feyen rechte nannt/welcher GOTT gebeten/er"
- - - - - 4
- - - Anzeigung ihres Verderbens. möcht ihm doch offenbahren/was er
Türckische '' seinen thun solle/daß er den Weg des Lebens
- - F" zweyen Söhnen eine stattliche Befinden möge. ? Darauf sei ihm ein
Oung gro, äum mit Feuerwerck gehalten. Engelin solchem Griechische Mönchs
--- Dann es habens die grosse Herren Habit erschienen / und zu ihne gefa-
im Gebrauch/wann sie ihre Söhne get: In dieser Kleidung wird al-
beschneiden/halten sie ihnen ein Fest des Fleisch seelig. (Das ist ja eine
dazu./laffen sie mit Trompeten und grausahne Gotteslästerung) daher
- - Pfeiffen und brennenden Wachsker- sie solchen Habit an sich genommen.
zen in der Stadt herumbreiten (dafi " Auf dem Berg Atosseyenfechzig Der
- fie verrichten solch Werck nicht am 8. (andere sagen 100. etliche auch nur
Tage/wie die Juden/sondern erst im von 24, welche Zahl aber nur von den ".
- --
4.5.7. Jahr) richten darauf ein Mahl Vornehmsten zu verstehen / die alle auf
zu/laden die Freund und Bekandten/ mit hohen und festen Mauren wol
und wird dabey geschencket/ wie bey verwahret) Klöster/und hab einje-
- einer Hochzeit. - des feinen sondern Abt. Den Oberté
graues. Den 16. ist der Patriarch in ei- unter allen nennen sie erst, den Eye-
- Phocus. nen Flecken 49- 9, zum heiligen neral/welche/nach Erheischung für
Phocus/ genannt/am Bosphoro/ fallender Sachen, die Machthat/die
oder engen Meer gelegen/gegangen/anden alle zusammenzuberufen. In
. . wofelbsten ein reicher Griech/Scar- einem Klosterfeyenetwan 200. Mön-
F" lacus gestorben/für dessen Seeler che/die ihr Ambtfingen/Meffen lesen/
mich für eine Messe gelesen/daß ihm GOTT zu Mitternacht auffstehen und beten.
"* seine Sünde vergeben wolle. Da Wenig Gelehrte, das ist so die alte
wird be- '' zig und rechte Griechische Sprache verstehä/
Schenck. mehr Ducaten/und sind ihre Begräb- feyen unter ihnen. Unbärtige Jüng-
niffen sehr prächtig/da wird unter den linge nehmen sie nicht ein sondern nüt
Hall der Kirchen eine Mahlzeit/der die ihre 30.Jahr/und darüber,/auff
atriarch und die Priester in groffen sich haben.
hren gehalten/und Almosen auß- " Den 17. ist der alte Zigomala zu sein:
g" - - - uns über die Mittagsmahlzeit ge“,
wie ran-,…“ auplium und Malvasia (da- kosten und eine silberne Platten/da- um
"oher der Malvasier-Wein kombt) im für ich ihm etliche Ducat geben soll.“ rät
“Peloponnes fey im Jahr 1537. mit sich gebracht. Dem mein Gn-Herz",
"(An einem andern Ortfetzeter das 3. Ducaten geben. Der erzehlt mir/Fi-
1549.) von den Venedigern den daß der alte: dapfere Patriarch “-
Türcken/in der Friedenshandlung/ "b ihn von Nauplid hieher“
übergeben worden, nachdem sie ihm beruffen. Dann als eraüffeine Zeit
vier ganzer Jahr ritterlich Wider- dorthin gekomfien/und gehört, daß er
fand gethan. Als nun jene die Bott- der alten rechten Griechische Sprache
schafft erhalten/ daß sie sich ergeben kündighaber ihm Jährlich 300. Dut.
sollen/seyen sie sehr schwürig worden, versproche/waier seine Güter dort
daßfie des TürckenlInterthanenfeyn verläff/und mit seine Weib und Kin-
sollen/dañesfeie eine von Natur fast dern nach Constantinopel ''

vom Wintermonat des 1576. Jahrs.
27
Also habe er seinen Tochtermandem ten sich belauffen: solche Beute ha-
er/auff des Patriarchen Einrathen/
neulich erst seine Tochtergegeben/zu
einem Verwalter seiner Güter dor-
ten gesetzet/ und fey sie hiehergezo-
gen. Wie er angekommen / eyer
ReOner und Secretarius bey
der Haupt-Kirchen(Magna Ecclesiae)
und etlicher Mönche Lehrmeister wor
den/daß/welcheitzt etwas recht Grie-
chisch können/sie solches von ihmeha-
ben/ aberfiefeyen neidische undanck-
e bare Gesellen. Und als der Can-
„ tacuzen sich gar zu viel in das Geist-
" liche Wesen ingemischet/hab es dieser
ei- tapffere Patriarch nicht leiden wol-
len/daherfeyerab- und Metropha-
nes in feine Stelle gefetzet worden.
Diesen aber hat er verstoffen/ und
den itzigen verordnet/ welcher doch
aufer seinen Lebens-Mitteln/ fast
nichtes/ oder gar ein weniges davon
habe/dann der Baffa und Canta-
cuzenfeyen Patriarchen / und ver-
schlingen der Kirchen Güter.
arch. Der Patriarchfeyzuvor Metro-
"polit zu Lariffa in Thessallage-
Olit
ben, diese zween dem Patriarchen
entziehen wollen/und derowegen sich
feinen Steuerfamlern widersetzet.
Uber das feyen fiel auch angegeben
worden, als ob sie mit den Lateinern
GWelschen) leichten und sonsten ein
übels Leben führten. Also habe sie der
Patriarch abgesetzt. Worüber der
Venedische Bajoli/fo in Creta
sich auffgehalten,/ an den Bajolum
allhier geschrieben/daß er für sie eine
Fürbit einlege/ damit kein Schisma
oder schädliche Trennung dorten ent-
stehe. Worinnen dann er/Zigomala,
gleichsam Mitler gewesen,/ daß der
Patriarchfie wiederaußdem Bann
ihue/doch mit diesem Geding: Wann
ie inskünftig mehr sich wider den
Patriarchen zu Constantinopel
vergreiffen/sie sich feiner Straffe wie-
der unterwerffen/undfofie ciert und
beruffen werden/ Ungeweigert zu
Constantinopel einstellen 7 und
hierzwischen des Patriarchen auß-
eschickte siezer oder Allmosen-Sam-
er nicht allein nicht an ihrer Forde-
MTC- e- - -
wesen/ und habe den Mönch Mat- rung hindern: sondern vielmehr ih-
nen dazu beförderfamfallen sollen.
Den 18. hat der Französische war und
Goldschmid/somit König Hen“
richen in Polen gezogen/aber/iweiß"
nicht/auß was für einem Verbrechen chengeber
oder begangenem Bubenstück, Weib
und Kind verlaffen/ uud hieher ge-
ariffa, - Ooi
"theum / der zur Fasten - Zeit dem
“- '' in der alten Griechischen Spra-
"che gepredigt/ zum Lehrmeisterge-
"unhabt. Den der Patriarch nun zum
„zweytenmahlzim Erarchen oder
"Steuerfamler an die Abendländi-
schen (Orientales) Kirchen gefant/ -
"welcher auffeiner jeden Reise bey die flohen/ bei uns zu Mittag geeilen,
'“ zoo. Ducaten für sich zu Hause ge- und unserzehlt/wie er von dem Baf
aller des brachthabe. Dann neben der Steuer/ favorgefordert und gefragt word/
"das die Bischöff und Metropoliten warumb er fd gar nicht in die
Sie dem Patriarchenfenden/ müffenfie Kirchen komme. Dann es sind",
“- auch die Erarchen mit 10.1. Ducaten eygne Leute dazu bestellet/ die auffieisige
# verehren. Vorige Wochen habe der die Renegaten und verleugnete Chr- “ -
ween-Patriarch zween Priesterin Creta/ ften/ genaue Achtung geben, ob sie "den
"deren einer genant Papas Johan- auch in die Moscheen oder Kirchen würden
nannes Matanael/ der andere Peter gehen ? und im Fall der Saumsee-
Rodius/inden Bann gethain/ die ligkeit eines und des andern/bringen
Ursache sei diese: Es habe der Pa- sie es den Obersten an/dahaber dem
triarch eine Steursamler auch in Cre- Baffa geantwortet: Er fey ein-
tamgeschickt, wie solches dann alles. mahl mit neuen Schuhen zum
oder 4-Jahr geschieht, und hierzwi- Gebeiht gegangen und habe/
schen viel Sterbende der Patriarchat nach Türckischem Gebrauch/die-
Kirchen und dem Patriarchenfelb- felbe vor der Kirchen stehen laf
en, 400.Ducaten vermachen/daß fen/fd balde habe mans ihme
# Stiftungen inner 34 Jahren/ gestohlen. Alshaber gedacht/
oft auf die 2000. und mehr Duca- wann es also
Auffcher
hier der Gebrauch
-
Z iiii fy/

z. - Türckisches Tag-Buch
-
Gewalt-
ey/ wer ihn Schuh genug ge-get. Der ihm geantwortet: Was
' wolle: und fey # "als du mich für einen Räu-
'' Danner ber/ daß ich oder die Meinigen
habe des Tages nur 3 Asper/wegen dir das Deine mit Gewalt ab
"ä5" ch- nehmen sollen/ und ihn also mit
olnisch- und Türckische Sprachen. gröffen Drohungen außdem Hause
orüber der Baffa zu ihm gesa- getrieben. Welchen losen Gewalt
get: Gehe hin/man weiß wohl/ er zwar dem Patriarchen geklagt. „
Daß ihr Franzosen und Wel- dieser aber zur Antwort gegeben: Es
fchen nicht umb des Glaubens sei in der Türckey der Gebrauch“
oder Gebehts willen: sondern also, daß wann die Türcken einem
deinen
nur Gelds wegen/zu uns kom- etwas abnehmen/ und der/fd/mnr
132. von ihnen Gewalt gelitten/eine"
Den 19. ist der alte Zigomala Klage widerfie anstelle/ solcher der
" wieder zu uns zum Mittagessen konn- hernach ihnen mit einem son'
dancen
men/und geklaget/ wie übelihm/als deren Gefchen dk wieder begegnen
er vor 2. Tagen bey uns gewesen/ müffe / daß sie sich nur mit #
. Und VON U18 '' wieder versöhnen laffen. Also ist
-
Dann erseygen Pera oder Galata er zu uns gekommen/und hat unsere
gegangen/und habe ' gekauff/ Dolmetscher umb Raht gefraget/
als er aber im Heimgehen gewesen/ wie er sich hierinnen verhalten'
und auf den Patriarchat Bergge- die ihm gerathen/ er solle der Janit-
kommen/fey ihm ein Türck/welchen/fcharen Hauptman (PraefcÖto) eine
famt feinen Vatter/ erfonsten wohl geringe Verehrung thun/und zu sei
kenne/ begegnet/ der ihn gefraget: ner Sicherheit einen Janitscharen
Was er trage er geantwortet: begehren/ diesem hernach täglich 4.
Fische. Der Türck # In Asper/ und den Unterhalt auffeine
euerm Evangelio stehet: wer Wochen 3. oder 4. geben/bißer dieses
zween Röcke habe/ foll einen feines drohenden TürckenGemüht in
aufziehen/und dem geben,/ der etwas besänftige. Dann wann er
keinen habe. Er/der altefy ein itzt/ sich mit ihmehinwiederzuver
vornehmer Bedienter des Pa-föhnen/hingehe, so werder zum wer
triarchats/ und habe doch we-nigsten etlich und 20. Ducaten von
der ihm/ noch feinem Vatter ihm fordern/für die Schmache/daß
noch niemahl etwas verehrt. er ihn und seinen Diener für Räuber
Er habe gleich '' es gescholten oder gehalten.
angesehen/ so
- # ichen herfür gezogen/und ihm den wenig Jahren begeben, daß ein Do-"
alben Theildarvon zugestellt. Wel- minicaner Mönch/ deßvorigen"
cherfie/erzörnt/ angenommen/und Käyserlichen Gefanten/ Herrn“
ald sein Tüchlein mit “ Er erzehlt auch, es habe sich vor der
fortgegangen. Ihm aber dem Tür- Carl Ryms/Caplan, etliche Ge-“
cken/ fey gleich sein Knecht nachgefol-fangene heimlich bey fichauffgehalt
# der ihn mit ihrem bekanten und ten/ und hernachfortgeschickt habe.
chändlichen Läster-Namé Prae Ga- Als aber einer auß diesen erwischt
ver/ du Hund/ herumb ' worden/under ihren Schlupff-Win-
und ihm das Tüchlein mit den über- ckelentdecket/ habe der Ba a einen",
gen Fischen/ und 8. oder 9. Reichs- Zauschen hingeschickt, welcher alle"
thalern/foerdarein verstrickt gehabt, dieses Mönchs benachbarte Grie
auß den Händen geriffen/ der zwar chen/darunter er/der alte Zigomala/
' Fische möger immer be- und sein Sohn Theodosius auch
halten/aber nur das Tüchlein wieder gewesen/ gefangengenommen,/ die
geben: Aber umbfonst. Worüber doch von diesen heimlich auffgehal
er wiederumbgekehrt/indeß Türcken tenen Gefangenen gar nichts ge-
Hauß gegangen und über die Ge- wußt. Aber es fey auf eine lautere
waltthätigkeit seines Knechts gekla- Geldfischerey angesehen se:

Vom Wintermonat des 17. Jahrs. 273
Wer aus ihnen wieder loßfynwol- und es werth/daß es in eine König,
Wien/habe etliche Ducaten geben müf- liche Bibliothec gestellet werde. Ich, welcher
en,/ und es ihn/ und seinen Sohn fragt ihn, was es wohlwerth sein, ".
über die 20. Ducaten gekostet. Also möchte? Er antwortete 50. Duca-, Paar
wann ein Auffruhr entstehe/werden ten: aber er wolle Mittlerfeyn/und, "als
nicht nur die schuldigen fondern alle bei dem Griechen/demes zustehe/."
Hristen/fo man im Hauß oder in wohl so viel erhalten/daßers umb,
der Nachbarschafft antreffe/ gefan- 30. oder auch wohl um 25. Ducaten,
gengesetzet/ da sich auch die unschul- lasse. Ich sprach: solche theuere,
dig gefundene mit Geld außder Ge- Büchertaugen für mich nicht/und,
fängnüß wieder loßkaufen müssen. dieses feyevörhin im Druck. Ich,
" Sint der z" woll aber dem Herrn Crusiofchrei-,
er da auf der Post kommen/ und von ben. Erfagte: ja/und ich folles,
dem neuen Käyfer Rudolphen nur genug loben/und schreiben/daß,
Schreiben an meinen Gnädigen er/Johannes/ es auch lob / und,
Herrn gebracht/ hat dieser bey dem drinnen handlen wolle/daß ersum,
XHaffa so viel erhalten,/ daß der neu 25. Ducaten bekomme/dann so viel,
und 8. jährige Fried auch mit diesem feyes werth/wanns ' ein Bru-,
neuen Käyseritzt im schierkommen - der dem andern darumbböthe oder,
den 7. Jahr feinen Anfang nehmen gebe. Ich antwortete: Sotheuer,
P" er Türckische Käyser und werdesHerr Crusius nicht kaufen,
affa schreiben auch an ihre Käy. Er wieder, so soll ich 19. schreiben,"
Maj und schicken die schriftliche Frie- er wollt es selber nicht darumblaf, vom FC
densbestätigung mit. Es hat auch fen: ich aber soll ihmitzt 6. Duca-„auffº.
.. mein Gnädiger Herrneue Schreiben tendarauffgeben. ' mein,
"an die Gränzer Begen und andere Unvermöglichkeit vor: Er: ich soll
- Türcken erhalten, daß sie den Frieden te fie ' meinem Herrn entlehnen.
“- wohlbeobachten/und alle Feindthä- Ich schlug es ihm ab; aber er wollt
"m einstellen sollen. außdem Haufe nicht/ich folt ihm nur
nen. Den 2. haben die Türckenauff 3 oder 4. Dukaten darauff fürstre-
"... ihren Thürne die Lampen angezündt ken/ und selbe bei unsern Dolmet-
in- und also den Anfang zu ihren Fasten schern entlehnen./ja er gieng auch
s gemacht. felbsten schon gegen ihnen zu/
Denz. sind die Fasten angegan- und wollte sie deshälben anreden/daß
gen/und währen einen ganzen Mo- ich mich schämte/und ihm 3. Ducaten
... nat. - gab / die er mir gleichsambauß der
" Den 24. ist Johannes Zigoma- Hand riffe und sprach: Ichdörffte
er la zu mir gekommen,/ und gefaget: nicht gedencken/ daß ersumb dieses
"ich haboff von ihmebegehrter solle Geld stecken lassen wolle. Da er
"... mir auch Bücher bringen wie dem kennet man diesen arglistigen ver-
Herrn Carl Rymen. So haber schlagenen Fuchs. Dann dieses Buch
da den Evtratium in libri. Artis Ethic. ist fein/ und hat erfchon vor einem
„und fängetan das Buch zu loben. Jahr von mir begehrt/ ich soll ihm 2.
inschlim, 1.Von feinem Inhalt. Es fey auf ' Exemplar deffen von Tui-
“„schön Pergament geschrieben/ bingen bringen lassen. ..
newaar, wann man auch nur die einzele. Den 25. hat mein Gnädiger Herr Friedens
'' „Blätter sollte verkaufen wollen, so die Friedensbriefferhalten darinnen #
" „wird eines auff die 6. Asperkom- aber daß der Friederst im tätigen Mangel.
„men/ und das Buch habe bey 200. 77. Jahr mit dem neuen Käyleran-
„der Blätter. 3. Seyauch der Buch- gehen soll/ außgelaffen gewesen/ er
„stabfo schön und correct/daß ich es defenthalben in grossen Sorgen ge-
„mit bald besser findé werde: Es folts fanden/ und sie gleich wieder zurück werden
„einer kauffen/nur daß er die Abbre- geschickt/daß solches selben auch ein: "Es
„viationes daraußlernete. Seeligsey verleibet werden solle/ so geschehen.
„die Hand/odieses Buch geschriebe/ Vor 4. Tagen als den 1. ' Türken
- "L: IV
- - -
/

274
Türckisches Tag-Buch/
meiste Ga-Türcken Fasten ihren Anfang ge- fen Geister/ die sie mus, Preffer/
nommen/ darinnen sie ihre meiste Schuldforderernennen / gepla-
stungen in
ihren Fa-
fien.
MOerbey
Oenn an-
dern zu
Gaftgehe?
"Oon Mini-
nehmung
deß8. Sy-
MOO.
Ertz- -
fähoff 2Ur-
senius.
Dreyerley
Orte der
Seelen/
da sie hin-
Gaftungen/sonsten das ganze Jahr
nicht so viel halten/ außgenommen
bey ihren Hochzeit- und '
en. Der Oberst Baffa hat fast al-
e Nacht eine Gastung. Da komt
zu ihm der Beglerbeg/der Uludschali/
der Janitschar Aga/und alle Janit-
scharen nach und nach zu gewissen
#" Die untern gehen immer
ey den Obern zu Gafte/ aber diese
nicht bey jenen. Als der Uludschali
kommet zum Beglerbegen, aber nicht
zum Janitschar Aga. So kommet
auch kein Vesier Baffa zum andern/
auch nicht zum Obersten Baffa in der
Fasten/zu Gast/ dann allein auffdie
Hochzeiten/und Beschneidungen.
Den 27. fragt ich den alten Zigo-
malen/warumbfie den 8. Synodium
auch nicht annehmen: Der ant-
wortete: daß etliche unter den
Gelehrten, die nehmlich/ die
Sache verstehen, felbe anneh-
men/aber andere Unverständige
fürchten sich vor der Wuht des
Pöbels. Erhabenen Lehrmeister
gehabt/ (den Ertz-Bischoff zu
Momemfafia Arjenium welcher
Apophtegmata oder kurze nachdenck-
liche Reden zusammengeschrieben)
der gesagt: Die Griechen thun
übel/daß sie sich nicht auch zu die-
em 8. Synodo bekennen/ nur die
get/aber zween gute Engelvertheid-
genfie/bißfelbe durch der nachleben-
den Freunde Gebeht/Allmosenc. in
den Ort der Ruh auch gleichamb
über sich gehebelt und eingebracht
werden. - - -
Die Meist ihnen ein unblutiges „
Opffer/welches sie GOtt dem Vater der
' die Sünden der Abgestorbenen
ringen und wird eine eiwannumb"
12.15.10.Aspergekauft.
Bey den Leichbegängnüffen wer-Alm in
denden Priestern und Armen oftze."
40. Ducaten außgetheilet.
December oder Chrifmonat.
En3 habich/ Jacob Cre-
Dä NIOßwald/"
Herrn Wolf Sinich/neben der
Herrn von Herbersdorff und Zol."
ner/Herrn N.Abtc. welche die Ver“
ehrung dieses Jahr gebracht, immel"
nes Gnädigen Herrn Namen zu“
Monte Pickoloempfangen/bewil
kommet / und/wegen glücklich voll
brachter weiten Reyfe/ Glück ge-
wündschet: ihnen Wein/ Brodt/
Fleisch c. zu einer Erfrischung fürgt
fetzet/darauffnach Einreichung mei
nes Gnädigen Herrn Schreiben/
mit ihnen mich unterredet / wie und
welcher Gestalt/ob zu Wagen oder zu
Unverständigen widersprechen Pferd ihr Einzug geschehen solle?
ihm.
Die Griechen glaubenzerleyOr-
te/da die Seelen nach ihrem Abschied
hinkommen. Der Frommen See-
Ünd weil verwichenen Hornung/"
wischen meinem Gnäd. Hin und Hit."
imlichen / wegen # Hinweg w"
zwischen
zugs/ einiger Widerwillentstanden."
: lenkommen in einen gewissen Ort im solchen auch gänzlich veygeleget/daß Gs
Die Grie-
chen.
Himmel/ aber noch nicht in den ober-
ften Ort der Seeligkeit: sondern da
erwarten sie noch die vollkommene
Seeligkeit. Der Gottlosen See- Bott schafft gekommen/daß der neue
lenfeyen in einem tunckeln traurigen
der Erden / worinnen die jenigen
Ort / wo selbsten sie der Verdammnis
erwarten. Der dritte feydermit-
telste Ort zwischen dem Himmel und
Seelen umbfahren/welche in diesem
Leben für ihre Sünden/durch Beich-
ten/ Almosen geben/Betenc. noch
nicht genug gethan haben. Und
diese Seelen werden von den bö-
mein Gnädiger Herr ihm alle Gnade
wieder angebotten. „A“. «Am
Den 4, als auß'Perfen gewisse"
König
Babylon/dg. Haffan und Husul/
die Söhne Ali/ deß Mahumets :
Tochtermans/ begraben liegen)
ziehen/daselbsten/bey dieser Begräbt
nüßlich zum König bestertigen und
ihn/wie gebräuchlich/das Schwerdt
umbgürten lassen wolle: Dieses
Land aber nun dem Türcken
|
chach Isnacl/gen Ker",
belah (eine Stadt nicht weit von"

-
-
-
vom Chrifmonat des 1576.Jahrs. 275
Pig/ ob zwar die Einwohner im Adel und einem NAbt/ im Regen „
Glauben und anderm es mit dem und Wind zu Constantinopel ein- zu Eonian
Perferhalten/und also die fer/durch geritten. Ist ihnen unterwegens ein"
olch Mittel/ dieses Reichsosonsten junger Edelman gestorben/ und ein
von feinen Voreltern her ihm gehö- Niederländer zu Adrianopelkranck
ret/wieder an sich bringe/sind im Oi- liegen blieben/o aber gleich den 9. mit
van Mustafa Baffa Weier mit einem Juden hernachkommen. Bey
5000. Spahi und 4000. Janit- ihme war Hafis Hildebrand von
scharen/ auch der Beglerbeg in Rotenburg/DJohañSchwar- ''
Natolia/Caramania/Sebastia zen von Stutgard geweßner
und Babylonia verordnet worden/ Jung/ hat sein Weib/fohier eine
solche Reyfe deß Perfer Königs zu Sclavin gewesen/und Eduard mit
verhindern. fich hinaußgeführet/ zu Gomorra
h Der Türckische Käyfer ist der Wol- verlassen.
", luft ziemlich ergeben,/ darumb nicht. Heut hat auch der Winter mit Re-„
leichtlich zu besorgen,/ daß er bald gen/Kälte und bald folgende Schnee anfängt
"“persöhnlich zu Felde ziehe / so hat angefangen/ und ich das erste mahl
Mehemet Baffa sonsten keinen Feuer in meinem Gemach gehabt.
gen Luft zum Krieg. Den 9. ist der Ungar/ Michael Friedens-
"s - Als mein Gnädiger Herr die zwey Weywoda/ Herr Obersten Kiel F“
nf- Croatische feste Schlöffer/Zaf manns zu Gomorra Diener/eine en"
"fin und Butzin/ so die Türken im Stunde vor Tag auf der Post hin":
verwichenen Brach- und Heunmonat weggeritten, mit der neuen Friedens- 'º
eingenommen/ von dem Baffa wie- bestätigung/ und den Befelchen anfeld an die
Fäder forderte, spracher: Sie kön- die Baffen zu Ofen und Temes-".
Gesetzmens nicht wieder geben/ dann war/ und an die Grenzbegen/daß '
‘ es fey wider ihr Gesetz/dieweil sie den Frieden feste halten sollen. “-
fie schon UMoskeen / und Kir- Und mußte mein Gnädiger Herrnur"
chendiener darein bestellt/fo ihr für den Friedens-Haupt-brieffzuschreiben
Gebeht darinnen verrichten/fie schreiben hundert Ducaten ge- '“
feyengleich billich oder unbillich ben. " -
eingenommen worden. Hierbey hat er auch ein langes schrei-warnung
se: Wird also durch den Frieden nichts benan die Erbl, Ober- und Un-’“
", anders außgerichtet/ als daß der ter Oesterreich/Steyer/Kärn-d'
raten Käyfer nicht selber/ oder ein Baffa/"ten und Crain/geschickt/ und ihnen länder,
oder ein Beglerbeg mit einer ganzen des Türcken Macht/Glück/Sieg und
Haupt-Armee wider uns außgehet. großen Gehorsamb bey den Seini-
Aber das Streiffen von ihnen wird gen/Itemdaß ihm der Perfer nicht
nimmermehr eingestellt werden. ' groffen. Schadenthun wer-
Dann was sie für Schlösser und de/ wie er auch nur Frieden mache
Dörffer unter dem Frieden bekom - nach feinem Vortheil/ und wann es
men/ist ihnen auch gut/ die Unfern ihm beliebe/ auch wieder breche/be-
müssen doch allezeit die Schildeha- schrieben. Darumbfie fichauff den
ben/daß fie Urfach dazugegeben. Gränzen mit mehrerm Kriegs-Volck
iedbey Es hat auch der ' auffeine versehen sollen/ ihm zu verwehren/
Zeit gesaget/ die Friedenshand- daß er nicht mehr so viel Schaden
" lung fey wie ein todter Cörper/ thu/ und so viel Schlösser einnehme.
“ dem der Sultan das Leben geb Dann es werde durch den Frieden,
odernehme. Gefalles ihm/fo ein mehrers nicht verhindert/alsdaß
brecher ihn: hab er aber feinen der Türck nicht in eygner '' --
Sinnanderfwohinaus gewen- hinaus komme / oder einen Baffa/
det/fohalter ihn. _ oder Beglerbeg mit einem ganzen
„g, Den 6. ist Herr Simich mit fei- Heer schicke. - *
dienener Gesellschaft/ einem von Her- Wann der Türckische Käyferdegrät-
en Prae:
"bers-Dorff/zween Zöllner vom indie Kirchenreitet, laufft jedermannschen
- - '- zU/
-

276 - Türckisches Tag-Buch/
gen,
- dung Christi: und dem außgefanten. Was vornehme Brieffe sind fangen“
volats zu / wündfchet ihm für 1 Tag 1000. Gefahr sind auch die Flandrer und eine
'', Jahr/und daß er Sieg wider seine Deutschen/wann sie mit den Kauf “
"Feinde haben möge. leuten hieherkommen, da haben sie?"
Sigomal- Den II. ist Johannes Zigomala fich genugfahm vorzusehen.
"zu mir kommen und angezeigt/ daß . Die Türckische Sprache ist kurz
nääd ihn die Vornehmsten zu Pera oder hat in einer Linimehr als die Deut-"
'“ Galatagebeten/ er möchtauff den schein. 4. Linien/ daher auch ihre Spur
4e künffigen Sontag den 16. dieses ih- Brieffe gar kurz sind. Kürze
nen eine Predigt/oder Rede/außdem Bey ihnen ist eine Kunstkrumb „r,
Evang. Luc. 14. 16. vom groffen und weit voneinander schreiben/doch haben
Abendmahl halten,/ und zeigte mir daß die Buchstaben sich recht zugleich."
deren Anfang. Da er das Abend- krümmen/ und die Linien allenthal- oder
mahl erklärte von der Menschwer- ben gleich weit voneinander stehen. Sº
Knecht/die Gäste zuruffen von Chri- fiel dieselbe in der Mitten an,/ und
fo. schreiben fiebiß ganz unten auß/wie
metro- . Erfagte mir auch, daß der vorige wir oben anfangen und unten ziemli
F", Patriarch/ Metrophanes das chen Raum lassen. . . . . .
" Patriarchat wieder such/ und des Deng ist der Herr Simich mit
hat wie- wegen dem Käyfer/ als er außder feiner Gesellschafft auf das
"„ Statt geritten/eine Supplication oder schwarze Meer ä
Bereich. Bittschrifft eingehändiget. Da er Denz, ist der Türcke Fasten aus/Bei
suentge- doch in der vorigen Handlung mit und den folgenden ihr Bajeran an “
ihmedem Cantacuzen versproche/ gegangen,/ darumb man auch heutter
er wolle sich aller Rechten dazu ver- auffallen Plätzen außgeruffen/ daß “
zeihen. - sich innerfolgenden 3.Tagen die Wei-
zen. " Er hat auch den Herrn Simich be- ber nicht auffder Gaffen finden las-
wirffrei- willkommet/und ihm 2, gemahlte Tü- fen: fondern daheim bleiben sol-
"cher etwann 3. oder 10. Asperwerth/len.
Waffen, so seine Tochter / wie er gesaget/ma- ' eszehlt mir Herr Sie zerst
chen solle/verehrt. mich/daß Käyfer Maximilian vor"
Deniz, hat er seinen Sohn Ev- feinem Ende zu Regensburg 37.“
fatium hergeschickt/ und eine Ver- Stunde gelegen/ daß niemand ge-"
ehrung dafür zu bekommen verhof wußt/ ob er lebendig oder todtsey."
msnah, fet. Mit ihme kam ein Mönch Jo- Wie auch zuvor einmähl93. und som- Co.
"sfaph von dem Berg Sinai/däsie sten etliche mahl viel Stunde keinen
"„, eine Kirch zu St. Catharina ha- Odem/den man hätte spühren mö-
st Lacha- ben/ und bey die 200. Griechische gen/von sich gehen lassen./oder ande
"„Mönch alldorten/ die vom Mo- re Zeichen von sich gegeben. Das
bego“ fcowiter jährlich 500.Ducaten Ein- Herzklopfen hab ihn zum hefftigsten
F: kommens haben. Darnach schicken geplaget/fonsten auch das Grieß
'“ sie einen Mönch/derfähier ein ganzes und der Stein / Item das tägliche
vereh- Jahr dahin zureyfen hat/bleibet ein ' Aber das Polnische We-
*** - ganzes/ oder zum wenigsten halbes fen hab ihm den Herz-Stoßge-
Jahr darinnen/ und bringt 1000. than.
utaten mit sich heim. Er hat in allem seinem Fürnehmen“
„gen. Den 18.fagt mein Gnädiger Herr und ganzer Regierung fast kein ärz
freige- ob dem Tisch / daß der Sanfag zu Glück gehabt/ unangesehen./daß er
bracht. RhodiszweenGenuefer unter den ein solcher weiter/ verständiger Herr“-
Franzo ################# ewesen/ daß der Cantzler / Woerr kaum sei
„ga geschickt. Der Französische Ge- O. Weber gesagt: Sie feyen al"
“ andtenehme sich ihrer an/ dieweil le lauter är ''
"; sie unter seines Königs Geleide dort- Erwiffe mehr, dann sie alle mit
hingekommen/aber der Baffaeyda- einander. Wann man über eine
Die Deut-mit nicht zufrieden. In ebensolcher Sache berahtschlaget / hat er
- - eine
_ / -
- -



Vom Chrifmonat des 17. Jahrs. 277
:
-
Bab ein-
mahlfei-
die er geredet / war er fertig / großen und kleinen B
fanftmühtig und freundlich/gab der Zausch Bafft mit allen Zau-"
-
feine Räht alteinander nach an- oder Thorhüter holen bei meinem
gehöret/ endlich er selber be- Gnädigen Herrn das Neue Jahr
schloffen und gefget: Also will auch/welches dann fein gewisses und
iches haben. In allen Sprache/ genantes hat/wie viel man ihnen am
ajerangiebet.
Heut auch morgen ' kommen Wasdar-
holdfeelig und lieblich im Rede/
jederman guten Bescheid/tanzte fchen und andere vornehme Bedien- ''.
niemahln/ oder hiefe niemand te deß Käysers gen Hoff/ in das sehe
d, als in den Briefen hielte sein Schloß/ da man Divan hält/ und
Genahlin und Söhnin gebühr- stellen alle sich in ihre Ordnung. Da
liche: Furcht und Gehorsahm: führet man auf den Platz so viel
folger seiner Gemahlin nicht: wohlgeputzter Pferd/ als Türckische
sondern sprach off: wann ich al- Käyser gewesen/ nehmlich dieses
les thun wollte was mein Weib Jahr zwölff. Darauf hält ein
(also pflegt er sie zu nennen wil/fo Zausch eine Rede / fängetan von
hätte ich viel zu schaffen. UMuhammet und feinen Jüngern/
Es wird von ihm erzehlt/ daß er Ebubecker/Omer/Osnan,7Ali/
- "auff eine Zeit feinem Herrn Sohn/ wündchet ihrem Grab Erleuchtung
Sohn itzi-
gem Kay-
er/ eine
n: Pbrfei-
Rudolphen/izigem Röm. Käy- daraufferzehlt er die Türckische Kä-
fer/eine Maultaschen oder Ohrfei- fer/und wündschet demitzigen Glück. -
gen gegeben/als ihm für gekommen/ Indem dieser nun also redet/ stehen
l daß er mit den Welschen und Spa-
äuchert- ntern '' wollten des Hn.
benwüle von Rockendorff/Land-Mar-
" " schalcks / Haupt-Kirchen überfall
en. Welches dieser erfahren/ und
“ Ihrer Mail angezeigt, die dann wohl
abnehmen können/was für ein Jam-
mer darauß hät erfolgen mögen/
und die Welschen und Spanier
wie die Hüner erwürget worden wä-
ren: fintemahl fast das ganze Volck
und die Handwercksleut in der Stadt
Wien Lutherisch find.
Herr Georg Kuhn ist der Land-
Herren in Ober-Oesterreich Pre-
diger zu Linz/ und Menhard der
F. Schul-Rector oder Vorsteher alldor-
Oreoger. -
: ", Rofinus folle zu Regen-
i- 4 - e- -
". spurg kein Blatt für das Maulge-
zenspurg nommen: sondern unter währendem
- F: scharf genug geprediget
0 haben.
der Tür. Den 2. als am ersten Tag der Tür
“ cken Fests/schicken sie einander groß
", sie lange Deyen oder Gebackens von
“Honig gemacht. Unser Zausch schickt
"meinem Gnädigen Herrn auch der
der Ge- gleichen/der muß danndeffe Jungen
r", einen Thaler, dafür entgegensehen
heuericken. Item deß Käyfers und des
- zen etwas Mehlemets Baffen Captzschi
- - - -
i
gen.
mb der
N
Georg
- subsider
"Lanz O-
-
s
an indes
die andern alle da,/ und haben Stäb
über die Achseln. Man hält auch dem
Käyfer eine Music von Trummen
und andern Instrumenten. Hernach
begleiten sie alle den Käyserin St.
ophien-Kirchen/ allwo er sein
Gebeth verrichtet/und wann das ge-
schehen/bringen sie ihn wieder in das
' Schloß/ bißzu der drit-
ten Pforten/dafonten die Verschnitt-
tene stehen/ und die Zeichnier oder
Truckseffen ihre Stelle haben. Da
fetzet sich der Käyfer nieder: alsdann
gehet der Mufti hin und küsstet ihm
die Hand/undfähret wie auch die an-
dern mit die Zeigerfinger zum Maul:
Nach ihme des Kläyfers Lehr-
meister/ ferner die Cadilefchiert
oder Oberste Richter/dann diezween
Cadi oder Stadtrichter / und alle
andere Doctores und Gelehrte in ih-
rer Ordnung. Nach diesen kosten erst
die 6Wefert in ihrer Ordnung/auff
diese der Beglerbegauf Griechen-
land/ dem folget der Amiral zur
See/ diesem der Janitschar Aga/
weiter der Spahi Obersten/die Ta-
putzi Baff/Zauch Baff/alle Ze-
schniern oder Truckseffen/und die äl-
testen Zauschen/Item die Sanfag-
begen und andere Vornehme, die
Nafil find/ welche alle vor ihm
- - Aa . . - nieder
-

- -
-
-
278 Türckisches Tag-Buch/
niederfallen und ihm den Rockküs- Kirchen mit einem Löffel außge-
fen. Endlich effen sie auch allein theilt worden. Welches der Pa-
dem Schloß/undin allen Divanen/ triarch oder Bischoff am Tag der
Canzleyen/oder Balleyendeß Käy-Weysen (welcher ihnen ist das Fest
fers. Nach gehaltener Mahlzeit der Erscheinung oder der Tauf
küffen die Bediente (Officier) dem fe: Christi)weihet. Davon sagen
Obersten Baffen die Hand oder sie/ daß es nimmer finckend werde.
den Rock auch. Sie sprechen in der Weihung viel
war. Auff den Abend werden die Lam- Gebehte darüber,/ daß der heilige
nerber- penauff den Thürnen nicht mehr an- Geist über folch Waffer herab
", gezündet, aber viel Stückeloßgelaf fahren/ und mit feiner Kraft
geschehe “fen. Andere Türcken effen und trin- über demselben bleiben wolle/
cken auch/uud gehen hernach die gan- daß es den Krancken zur Ge-
ze Nacht auf den Gaffen hin und fundheit des Leibs/den Gesun-
wieder spazieren, wie auch die 3 nach den aber zur Seeligkeit und Heyl
folgende Tage / find auffdas schön- gedeihen möge. Die Mittheilun Disks
ste bekleidet/ und haben allerley dieses Wassers ist ihnen anstattdes"
Kurzweil / mir Trummeln und Abendmahls/und wird ein klein we-starts
Pfeiffen. Wann da nun auch die nigringer, als dasselbe von ihnen"
Christen auf den Gaffen gehen gehalten/ auch allezeit am heiligen
oder andere groff Herrnreiten/sind Christtag denen Würdigen/das ist:
Türcken zugegen dieselbe außei- Denen so gebeichtet haben/gegeben.
nem Glaß mit Rosen-Waffer be- Dann diese halten sie für würdig/
sprengen/ oder geben ihnen Bluh- welche zuvor dem Priester ihre Sün-
men/ und laffen nicht nach/ bißei- den bekennen/ denen geben sie es mit
ner ihnen etliche Asper gie- einem : Brod. Die Rey-
- bet. finden nehmen es mit sich: es wird
F:- Heut ist Herr Johannes Zigo- anch den Krancken gereichet anstatt
"e, mala bey mir gewesen / und hat des Nachtmahls: ' felb-
's mir wieder eine Oration oder Rede sten hat es in seiner Krankheit ge-
"en gezeiget/ die er auffden tät truncken. Sie täufen aber nicht da
in C würck Fär" halten solle. Welche mit/und verwahrenes in dem Aller-
"* er anfänger mit einem Gebeht zu der heiligsten. (das mag wohl heiffen)
jä. Jungfer Maria/ nennetfie feine der Glaub oder vielmehr der
offnung/ eine Muttet des Aberglaub befähtiger und be-
techts c. und handlet darinnen kräftigetalle Ding.
von Vereinigung beeder Naturen. Von heut an feyren s I2.
in Christo/ von der würcklichen Tage biß auf das Fest der ey-"
Gemeinschafft bei der Naturen fen. machten
Eigenschaften/auß dem Gregorio Er Zigomala sagt mir/die heili“
Nazianzeno/ daß das Fleisch ge Evangelia halten sie am höchsten
Christi feiner Natur nach umb- nach diesen die Episteln Pauli/ und '
schrie '''''' der andern Aposteln: ferner den Gre "
nigung und auf Gnaden/ nun gorium Theologum, endlich die über-
- nach seiner Hinsielfahrt und Sie gealte Kirchen-Lehrer. Sie stellen",
zen zur Rechten feines Vatters / aber diefen/ wie auch denen Concilis
unumbschrieben fey: Erprediget gleichen Glauben zu/ wie der heili-
dem Volckhalb in der alten rechten/gen Schrifft / und haben all ihre
und halb in der gemeinen Pöbel Kunst und Wiffen schafft aus den Chefs
Sprache, Vättern, '
von dem Den24 hat der Türcken Festauff . Er erzehlt auch wieder von dem
", gehört Metrophane / daß er heimlich"
Der Gri Den 25.alsam heiligen Christ- nach, denn Patriarchat stehe/
“ Tag ist das gesegnete öder geweihe- worüber sich die Türcken freuen“
te Waffer den Griechen in der und in die Faust lachen, ' “
- PO
/
- -

vom Shrifmonat des 176. Jahrs.
279
woll er es wieder haben/muß er viel
Gold geben: wolles Jeremiaser-
halten./muß er auch geben.
: Von seinem eignen Sohn sagt er/
' man dörff ihm nicht alles glauben:
dann ersey ein leichter Gesell. Und
gleichwohl/wann er selber eine Lügen
# / spricht er: Wer unter den
ölffen ist,/ der muß mit ihnen
heulen. -
l,
„_ _Heut ist des Matthias/ unfers
“- Tragomans Weib/daserstemahl
' in die Kirchengegangen. ann zu
"Galata ist der Gebrauch, daß sie keine
"hen.“ mannbahre Jungfern in die Kirchen
- gehen laffen/biß sie Männer bekom-
men. Und diese hat nun ihren
Mann schier ein Jahr gehabt,/ und
3er ist doch erst heut zum ersten mahlin
"die Kirchen gekommen." Viel Wei-
jemahlin ber haben sie begleitet/und sind zween
“ ' vorhergegangen. Sie
'“ ist geschmückt oder angestrichen ge-
- - ' ein gemahlet Bild/ allge-
mach dahergegangen/ als wann sie
die Gaffen mit Schuhen abmeffen
wolte/ mit Ketten/ Edelgesteinen/
und einer herrlichen Crohn dermaß
fengezieret/ daß keine Käyserin also
daher ziehet.
beeeea. Heut ob dem Effen erzehlt mir
Judi Duca mein Gnädiger Herr/daß der reiche
Zanger
Srtechi-
„chcrVei-
-
-
- -
- -
'-
'“ Jud/Don Joseph/Herzog von
:: ria/ wie er sich fchreibet/ den
»en Tür-
- doch der Käyer absetzen mag/wann
"- er will / alle Freytag dem
e, Käyfer etliche Speisen wie er auch
"zuvor seinem Vatter Solym ge-
- - than/fchicken müff. Er habe sein
mahl gethan / nun dörffers nicht
mehr unterlaffen. Das ist/was oben
schon etliche mahl gedacht worden:
Was man den Türcken einmahl
gegeben./das wollen sie forthin
allezeit haben."
Endlich erzehlt auch mir unser
Dolmetscher/Muraht/daß/wann
der Käyfer zu Felde liege, die Zau-
Den 26. ist Johannes Zigoma-Destalten
la zu mir kommen/ und/nach feiner Signal-
Gewohnheit/ angefangen/ wie er."
mir in einem fehr nützliche und köstli-beu.
chen Werck habe bedienet seyn wol-
len. Dann erhab/auffmeine Worte/
(er möcht mir auch wie Herrn Au-
erio/alte Bücher zu wegenbringe)
eifig nachgeforschet/ und ein gar
nütz- und vortreffliches Buch zur
Hande gebracht/nehmlich die Sende-
#" deß Synefij/ welcher ein Epistol-
elehrter Philosophus und Theo-S"
0gus/ der Welt weißheit-und Got-
tesliebhaber und Gelehrter und wohl
nicht geringer/ als der Kirchenlehrer
Basiliusgewef: Und lobte das Buch
eben über alle maß/ wegen eines
correcten und schönen Buchstabens/
und daß es würdig/eine Königl, Bi- /
bliothec damit zu zieren. # LG DU-
auffherfür/ aber es mangleten ihm zu,
etliche Blätter in der Mitten und zu vollkom-
End/und sprach: der Verkaufferbe-men
dörffe Gelds/ erhabes ihm verach-
tet/daß es nichts werth fey/ und bey
ihme dadurch so viel erhalten,/ daß -
ers viel wolfäilerlaß/ es fey 25.Du-
caten werth/und wann er Geld hät-
te/wolters nicht dahinden lassen; fon-
dern es selber kaufen. (und war doch
vorhin fein) Er wolle sich aber ins
Mittel schlagen/ und mir die Sache
gutmachen/oberswolfäller bekom-
nnen könte. Und wann es der Herr
' oder der Herr Crusius
nur sehenfolten/ würden sie es gewiß-
lichtheuer genug bezahlen/ dänn es
fey ein Außzug der ganzen Philolo.
phiae oder Welt weißheit. Wolte
mirs also eben mit Gewalt einschwa-
zen/daß ich ihm etliche Ducatendar-
auffgeben solle: Damn wañder Ver-
käuffer nur Geld sehe/werders gleich
wolfäilerlaffé: Aber ich hab ihn samt
dem Buch wieder fortgewiesen.
Den 27. haben mein Gn. Herr und Diepe-
Herr Simich die Praefenten den inten
Weieren-Baffen überlieffert von ''
fchen und andere vornehme Bedien schönen Uhren/darunter zwo/au
te allezeit nach dem Kindi für des welchen Globi/die alle Tageinmahl
Käyers Zelt kommen/ und mitein herumgehen/und in der andern/wafi
ander ihm mit Trummel und Pfeif- sie schläget/lauffen Hund/Haafen uñ
fen Glück und Sieg wündchen. - Iran aus
- U if TOdt
--

-,
A
28o
auß/hat ein Stundglaß in der Hand/
und/oesaußgeschlagen/ thut er die
Thür wiederumb zu: Wie auch schö-
ne Gießbecken/undvergülte Becher.
Herr Simich ist neben meinem
- Türckisches Tag-Buch/ -
Todtkommet zu einem Thürleinher- Herr aber sprach Wann die Pola-
en, das wüßten/fie würden ih-
ren König, den Battort/ daß sie
durch ihn ihre Freyheit verlieren
folten/wie einen und erwürgé-
Eben da sagte auch der Synam
Gnäd. Herrn geritten/ und bey dem Baffa zu meinem Gnäd. Herrn/ er
Baffen auch gefeiffen/ welche Ehr könne nicht viel W
orte machen :
ihm/ vermöge der instruction, mit ge- sondern wolle nur rein anffagen:
bühret hätte, es ist aberumb meines
Gnädigen Herrn Willengeschehen/
defen ergenoffen. -
Da hat auch mein Guäd. Herr bey
durch un-dem-Baffa zuwegengebracht/daßer
" etliche Türcken zu Spahi, andere
befördert, zu Zauchen gemacht/ anderefon-
ften befördert. Dann foofft man die
Verehrungen überreichet/so werden
die Zaufché und Janitschare von
Ofen/ die den Gesandten gedienet
und aufgewartet auch '
ren vey infer Pforten allhierauffei-
nen Zettel geschrieben/da bittet mein
Gnäd. Herr für sie um Verbesserung
ihrer Besoldung/ oder daß man sie
zuhöhern Aemptern nehme. Alfo ist
auch WTI. Oßwald/Uhrenmacher/
durch meinen Gnäd. ' zu einem
Spahi worden: durch ihne hat Ali-
begTragoman auch feine Gnader-
langet. Er hat auch für den alten
LMuraht und seine Kinder gebehte/
der nun in vielen Jahren keine Be-
foldung von feine Herrn gehabt. So
hat auch Herr Simich beim Baffa
zu Ofen für unterschiedliche Tür-
cken angehalten,/ daß er etliche zu
Zauschen gemacht, andern Dörffer
u Timar eingeräumet / deßwegen
ihm einer einschönes Pferd verehrt.
Also müffendie Türcken unserer Ge-
fanté Gnadelebe/daß einer dieses der
and was anders durchfielauß bringt.
„Auch hat mein Gnäd. Herr meinen
Gerlachs Jungen/den Wohlzogen/ dem
Jungen Mehmet Baffen fürgestellet/ und
Türcken
NDETOEMs
Bey dem Baffa wurde man unter für sich. Gutschen bekommen.
XOOohlzo- - - - -
'' ihm recommendirt, auch ihn mit den
" Junckern/Schmeiffern uidoick
'' arden zu allen Baffen gehen und
den Rockküffenlaffen.
- -
F" anderm der Polen zu Red./dasagte
Sclgpen.
der Mehemet: Unser Käyser und fantinopel und wieder dorthin/
ihnen zu,
Pohlen gehörihnen zu, darümb"
ollen wir nur nicht viel begehren"
daraus zu fischen./oder darinnen
zu maufen. e- -
Es klagte mein Gnäd. Herr da auch
dem Mustafa Baffa / daß alle sagen,
Jahr/auß Croatien/Ungarnzc.foben von
viel1000. Gefangenenhereingeführt :
werden. Aber der Baffa antwortete: "
Oeffen haben wir (Baffen) keine tagen
Nutzen. Dañes kommenderau-
men Baurenleute Kinder so viel
her/in des ' Palast und
werden hernach zu großen Her-
ren/ daß unsere Kinder dahin-
den bleiben und jenen unter-
than feyn müffen. -
Hierbey ist auch nicht unnöthig zu
wissen/daß alle Gesandten/so die Diel, die
Präsenten bringen, mit ihrer gan"
zen Gesellschaft/in Hineinreisen frey"
gehalten werden,/ daß sie nichts ver-Hineinre-
zehrendörffen. Der Baffa zuOfen"
giebt ihnen einen feiner vornehmen
iener zu/der sie bißgen Constan-
tinopelbegleitet/ denn giebt er auch
etlich 100.Thaler/der die Unternfrey
halten muß, bringet aber dem Türcki-
fchen Käyer alles in die Rechnung.
Da haben die Obersten Türcken/ so
die Geschencke begleiten/ auch ihre digit
Grieff und Vortheildavey/daß sie défe dabei.
Gefanten Speise/ Heu und anders
abbrechen/ und die volle Außgabei-
nen Weg als den andern ihrem Käy-
fer verrechnen. - - - -
Im Heimreifen müssen sich die Ge-
fandten selbsten verzehren. Da sind “
gemeiniglich 9.Praefenten Gutschen/"
die des Käyfers Saché/oder die Pre- sich selb-
senten führen: Die Edelleutemüffen"
Ein Currier von Wien gen Con- Eines
hat “
andere sollen '' 150. Ducaten zur Zehrung/ davon “
mit annehmen/ dannfiefeyen ih- muß
er sich und den Zaufchen/
ve/der Türcken Sclaven. "Mein so ihn begleitet / aushalt
Ols
-

- vom Chrifmonat des 1576 Jahrs. 28
-
dabei einer wohl etwas für sich spa- daß sie sich verwundern/wie er alles
ren kan: Eduard (der muß etliche so richtig in diesem einigem Buch zu-
A mahl Currier gewesen feyn) ist da - : ' b wir YO
durch reich worden. rfragte mich auch/warumb wir warumb
geza, Denz, nach dem Nachtessen / in doch nicht auch die Kirchenstraff".
in meiner Lammer/hab ich mit dem oder die Buffe/davon der HErrChr “
"Niederländischen Cºnterfei stus Matthikred/ben uns einfüh",
“ter M. Petern/ so von Cairoder reten und die Volljäuffer/ die Flü".
Alcair hieherkommen und meinem cher und Gottes Lästerer/ die Zän-
"Gnädigen Herrn, neben andern zu cker/Räuffercnicht auch zur Straf
- '' gezogen werden. - - - - *
gehalten von dem Nachtmahl/und " Zu Genf/ wann man predige/"
deß Herrn Christi Gegenwart: werden die Thor und alle Läden",
Der hält nun gänzlich, daß er an oder Gaden beschlossen/jederman
einem gewissen Ort des Him- müff' Predigt gehen. Da gehen
mels fey / da er bis an den jüng- keine Laster im Schwang/mandan-
ften Tag bleib/und regneritzt fei- zenicht/undfauffe nicht/ man fluche
ine Kirchen mit fein heil. Geist/ nicht/ den Gotteslästern werden die
den er in die Welt gesandt habe. Zunge zum Nacken außgezogen.
So fey es wider die Eygen- Auch im Niederland schwöhrmann
fchaft eines natürlichen Tör- nicht bey GOTT / oder sonsten wie Nieder-
e - - D d M land/und
' Allenthalben gegenwär- "h ' ' ochzeit : ä
2W1. A 2 CHOICE3-
- "ählt auch, daßbey ihnen mit dern fie feyen fonsten fröhlich / und furcht
“- alle Sonntag gewisse Evangelia und nach dem Eisen reden und sprechen
und pi- Episteln : sondern ganze biblische sie von allerley Sachen/oder bringen
#."
nOni L'f IIhre eV"Die 2. 4 L
“ hörer so begierig und effrig dazu/Mittelsey/daß Eheleuteinig zusam-
'“ daß sie auch keine Predigt versäu- menleben und dergleichen. Öasauf -
ald. men und höreneinganzes Buch aus fe man sich auch mit voll, sondern als
daß auch die Handwercks-Leute die le miteinander fingen Psalmen/und
allernöthigste Arbeit anstehen lassen. schähme sich dessen niemaud / er
Wann sie heimkommen reden sie mit ' wer er wolle. Sie lesen auch fon-
einander davon und bilden ihnen die tenfleissig in "bereden mit
Erklährung also ein/als walieslau- einander von Gottes Wort/ '
Belesene ter gelehrte Leute wären. Dahero eyfferig/achten keiner Gefahr/laffen -
"feyen sie mit so unwissend/wie die Un- ihnen alle Marteranlegen. -
gegründe-fern: sondern es können auch die Ersagt, auch/ daß in ganz Nie- Bilder-
te/ Handwercker von der Religion gar derland alle Bilder innerhalb 8 Ta- ".
gründlich rede. Alle, die des Lesens be-gen eingeworfen worden, Zu An- land/
Macht- richtet/lef/ein jeder/deß Calvin lufti torffhübensauffein Abend die Kin-
" tutiones oder Glaubens Unterrich- '' und mit Steinen zu
ni, tung des Jahrs 3.4.mahl hindurch, dem Marir-Bild geworffen/denen - -
daß ihnen nicht uur alle Puncten: dafi die Alten nachgefolgt. Und das “-
sondern auch alle Apices und Titteln sei ein sonderbahres Werck Gottes"
oder Düpfflein ' bekant/und '#''::F
- ' ' ' ' ' "ä" -
galtend. Dann sie haltenden Calvinum für von ihnen für genommeo worden.
- “ den allergelehrtesten 1 hcoigun , Scilicet 9
'“ dem kein Geheimnüßverborgen ge- Endlich erzieht er auch je mehr“
wesen/ und der die Glaubens-Sa- n die vermeinte # und Franck,
chen vor andern recht/wohl/gründ- Evangelische in Fran teich ver- “
lich und eigentlich gehandlet habe/ brant/ je : vor“

- -,
282 Türckisches Tag-Buch/
Wann man erst etliche am "#" anfangs nicht gewolt/ hat jenerg-
brant/hab man gleichbey der Nacht saget/ er wolle sie dem Herrnvereh-
die Hugenoten sehen wieder ' ren. Wie ihm nun der Hoffmei-
men kommen/ und hören # men ster/ einen Thaler wieder dafür
fingen. Also daß sie endlich deß Bren- Schenckenwil/spricht er: sie kosten ihn
nens müde worden/weil sie gesehen/ selber mehr. So ist auch vor wenig
daß je mehr fie brennen/ je mehr Tagen/nehmlich an ihrem Bajeran
ihrer werden. oder neuen Jahr/der Zausch/ so
zsnigs - Itemdaß derjenige/dem der Kö- Herrn Simich herfür geführt/ zu
". nig die # ehinzurichten meinem Gnädigen Herrn kommen/
"die Macht gegeben, eben auch ihm/ und ihm in einem Facinet etliche faule
gewesen - auffdem Turnier/den Rest gegeben. Aepffel/sder ungefähr auffder Gas
habe. fen angetroffen/ündgekauft, verehrt
Die No- en 29. erzehlt mir LM. Peter/ und einen Bajeram oder gut''
rening, der Conterfaiter/ wie die Moren, dafür begehrt. Welches er auchau
" in Egypten ein solch wüstes Volck solche '' dem Herrn Simi
sic" feyen. Ihre Mönche gehen garna- gefordert. '' geantwor
ckend/ wie sie GOtterschaffen: Die tet: Wann unser Bajeran oder neues
andern Moren haben im Sommer Jahr komme/fo fchencken sie uns
nur ein kurz Hembd an/ auch die auch nichts.
Weiber/ welches sie noch dazu auff _ Eben dieser mir/ daß Herr #
schürzen / daß man der einen f. v. Johann von Trautson/ Röm. "Wir
den Hindern/ der anderden fordern Käys Maj. Oberster Hoffmei-sein-
Theilsche/ und seye bei ihnen keine fer" und geheimer Raht und "
Schande. Die junge Kinder sitzen/ Herr Baptista Weber/ Vice-Zerem
und wühlenindem Staub unSand/ Cantzler ihren Abschied vom Käy"
wie die Säu/haben auch nichts umb ferlichen Hoffbegehrt. Dann dieser
noch an bißsie erwachsen. Es sei auch seine Sackgefüllt und schöne Sitz/"
Serien mit kein streitbahr Volck. Allein die zu Reiz ' mit weit von hinweg
, streitbahr, Pferde/eyengewiß in dem Lanzen- Wien/erfischet/ auch viel Geld auf der bei
werffen/filzenau '' nackt Renten '' nicht“
droben/ werffen nur ein ' umb mehr zu dienen. Erfolle gar ein Epi-Deler an
sich: etliche haben Sättel/ etliche eurer sein, und weder nach GOtt/“
nicht. - - - noch nach dem Teuffelfragen. -
Heutist mein Gnädiger Herr zum Murat Beg/unfer Tragoman/rarische
Baffa geritten und bey. Stundge- oder F" ' mir/ da '
umwer- wartet 7 aber kein Audienz gehabt/ bey der Kirchen zum Sultan Me".
' weil der Baffa so spaht außdem "#" pcl.
"Käyserlichen Palast gekommen. Ob es in der Schuhle)fyen/undin einer '
'' der Mahlzeit erzehlt er / wie jeden 16 oder 17 Schühler/ deren ei- auch
“ ihm vor etlichen Wochen ein Lackey ner habe des Tages 1. Asper/derme,
indes Baffen Haus seine Schuhe Muderis (der Lehrmeister/Przce-
mit einem Schwamit außputzen wol- pror oder Doctor quilegit, deren in
len/als ob er selber keine Jungen hät- jeder Schuhle nur einer ist) 60. 70.
te/deres verrichten können. Weil und mehr Asper/nachder ein Buch „.
es aber nur umbeiner Verehrung erklähre. In der Schuhle bey's
willen geschehen/hab er ihm einen der Kirche zum Solyman feyenirman
Thaler heiffen geben,/ den er nicht 6. Schulen und 5. Muderis/ und
annehmen wollen, sondern vermeint haben die Schuhler jeder auch
es sei zu wenig. Solche unverschamte Asper/und werden die Dictaprophe-
2. Leute sind die Türcken. Also wurden tica Prophetische oder Mahone-
ihm auf unser Hereinreise unterwe- tische prüch erklähret. In Schub
gens von ' Türcken Fische ver- der Schuhle zum Sultan Ba-",
ehrt/ als sie aber der ' ja zeht/ leß und lehre der Muf Sacht.
vermeynend/ erbringe sie zu Kauff/ ti"/ " und " habe viel S'
Mufti

Muffi vom Chrifmonat des 1576. Jahrs. 283
" Muff heißt so viel/als einer/der werden: sondern welchesfontengar 4
Bescheid Bescheid gebetauffdas/was gefra- nicht Herkommens/ auch nie gesche-
“- get wird. Als wann einer mit einem hen/beyuns bleibendörffen. Dann
# andern einen Handel hat schreibeter sie haben neben ihres Käyfers Besol-
“ de Calum oder Controversiam, oder die dung/von meinem Gn. Herrn Mo-
Sache, wie sie an sich selbstenbeschaf natlich. Ducaten/ Jährlich 2„Klei-
fen/auff ein Zettelein/und lästes dem der / und ihr genantes von Holz/
Muffi/ der die Partheyen nicht sie Schaaffen und anderm/ also einen
het/noch weiß/werfie find/ überrei- guten Dienst. -
chen. Der Mufti antwortet und Denz. hat mein Gn. Herr und DieGe-
schreibt: Wann das wahr ist/was Herr Simich die Präsenten dem "
auf diesem Zettel stehet/so ist das oder Türckischen Kläyser überreichet/recht
das der Außpruch oder das Urtheil/ schöne Uhren/ein Gießfaß und Gieß-
„ c. nach dem Gesetz und Recht. Da becken/schöne Wasserköpffe von fel-
"beymuß es auch ein jeder bleiben las zamer Form/ und die 1000 Reichs-
Zeuge ' Aber das ist eben das Böseste thaler an Geld. Es wurden aber die
' ey ' sonsten gerechten Gerich- Geschencke nicht gar vor den Käyfer
te/daß einer umb Geld so viel Zeu- hineingebracht sondern vor den Thür
gen/ die gar nichts umb die Sache gegen ihm über / daß er sie von ferne WTI
wiffen/kauffen kan/als erwil. Gleich sehen kunte/gestellt. Wie wir hin- ahlzeit
wolwann ein solcher der Falschheit einkamen, waren die Speisen/nicht
uberführt wird/wird er auch härtig- wol über 8. aber in 80. Schüffeln/
Schale zulich gestrafft. Zu S. Sophia hat schon aufgetragen / und wir gleich
SSPbis es auch Schulen/und in der Kirchen hinzugeführt. Es war der mehrer
: lehret ein Doctor: Also auch beyan- theil von Reiß auff3. viererley Art
dern vornehmen Kirchen der Baf- zugerichtet/Item Fleisch/gebratene
fen hat es Gymnasia und Schulen/ Hüner/ Krapffen von Reiß/ schön
Item in den andern Städten und weiß Brodt/ und ihr süffer Tranck/
man vornehmsten Dörffern/und sind die Scherbeth/dabey. Wie die Mahl-
“ gemeinen Schulen fast unzahlbar. zeitgeschehen war/ riß einer hier der
"„ Den 30. hat mein Gn. Herrbeym an der dort eine Schüssel hinweg.
Bafa Audienz gehabt, als er von Mein Gnäd. Herr und Herr St-
: des Käyfers Divan Nachmittag erst michaffen mit den 6. Wefier Baffen
daheimkommen/und beten wolle./mein und dem Beglerbegen auf Grie-
Gn. Herr aber zu ihm gesagt: Das chenland/und wurde da kein Messer kennen,
fy auch gebetet/wann sie zwischen, gebraucht: sondern alles nur zerriss -
jungen Käyern Fried und Einigkeit/ fen. Unterwährendem Effen sagten F:
Land und Leuterhalt helfen. Wor- die Baffn/daß ihr Käyfer eben ".
solche über ergeblieben. (Und das feydes das zu thun vermöge/ was der bremst-
"* Bassa Weise, wann Ihm etwas für Groffe Alexandergethan. Wor-“
gebracht werde/das er nicht gern hö- auffmein Herr geantwortet: Das
re/sobald wollerbeten) und hat mein sywahr./soviel die Macht und
Gnäd. Herr bey ihm erhalten 1. daß # anbelange / aber
unfer Dominic Tragoman wie, wann sie ihren Feind mit fowe-
der in den Divan gehen darff nigem Volck, als Alexanderge-
2. Dem Alibeg Tragomanerlan- tham/angreifen sollten, würden
et/ daß er in den Conventibus oder sie wol # leichen finden. fo
usammenkünften nach dem Mu- Mann f nn stunde, F".
rath stehen solle. "Item, daß unser met Baja/der dritte Weser gesa“
Käferfür Jhne schreiben möge/da- get: Ersey von Gräz/und voll
mit man ihn zu einem Mutafara- einmal koifien/und feine Lands-
kamachen solle. 3. Dem Ofwald leut auch zu Musulmannen ma-
Uhrmacher/einen Timar erlangt. chen. Mahumet Baffa/der vierte mich umet
4. Unfern Janitscharen zu wegen Vesier '''''''“
gebracht./daß sie nicht abgewechselt beide Deutsch: CL Tatn.
A lll N
- -

284 -
Türckisches Tag-Buch/
Die Baffen
gehen hin-
ein zum
Käyser,
dem Essen gingen diese ihrer Ord-
nung nach/zum Käyser hinein. Das
Zimmer war an den Wänden und
auff dem Boden mit Teppichen/fat
alle von lauterm Goldbehänget und
s„bedeckelt. Nach ihnen führten zwey
ten auch
hineinge- Oen
führt.
Voerrn Orator und
errn Gesandten auch hin-
ein/erwischten sie formen bei den Ex-
meln/und als sie selbe vor den Käy-
fer gebracht/zogen oder druckten sie
fie nieder auff die Knie,/ daß sie dem
Käyser den Rockküssten. Die YOe-
fier stunden auffeiner Seiten,/ der
Orator und der Gefandte mitei-
nem Dolmetscher auf der andern
Seiten/und trug der Orator/mein
Captzi den
Gn. Herr/dem Käyfer die Sache/fo.
er in seines Käyfers Namen für zu-
bringen hatte/für: Der Dolmetscher
bracht, es hernach dem Käyfer auff
- - ' Sprachen: Die Summa des
nbringens war: Daß Ihre Rön.
Summa Käyser. Majest. Maximilian. 11.
" " diesen Legaten/Herrn Simich mit
tors An-
bringens.
Befelch
Gruß,
zlagen.
den Geschencken abgefertiget/und als
dieselbe wie dieser schon auff der Rei-
fe begriffen gewesen/Tods verblichen/
habe der neue Römische Käyfer Ru-
dolph/ Jhm/ mit den Präsenten
fortzurucken anbefohlen/und daß Er
Ihrer Käyferl. Majest. von beeden
Röm. Käyern Ihren freundlichen
Gruß anzumelden im Befehl hab:
benebenbeeder Röm. Käyfer Gruß/
und Freundschafft-Schreiben dem
CapiziBaffen/Obersten Thürhü-
tern / dieser den Baffen überreicht/
welche hernach der Oberste Baffa
Mehemet neben den Käyfer hingele-
get. Als dieses geschehen/hat mein
Gn. Herr angefangen durch den
Dolmetschen dem Käyser zu klagen/
über die ungerechtesten Plünderun- Wy
gen/Einnehmung der Schlöffer/und
' so vieler 1000. Chri-
en/fo von '' Begen/nament-
lich denen von Filleck/Stuhlweiffen-
burg/Sigeht/ Solneck und andern
viel mehren/beschehen. Weil aber
Ihre Käyferl. Majest. ein Liebhaber
in verwichenem
ren Friedenschluß / ja wider Gött-
der # / und gleichwoll
und Weltliche Rechten Zafin und
ahr wider den kla- Wy
Busin in Croaten eingenommen wor
den als wollte Ihre Käyferl. Majest.
solche Friedbrüchige, die ihres eignen
Käysers Eydschwur mit Füßen tret-
ten/zugebührender Straffe ziehen/
und den zugefügten Schaden wieder
ersetzen/alsdann wird Ihre Majest.
an der Röm. Käyferl. Majest. einen
guten Freund und Nachbar haben/
wo aber nicht? So konner/der Ora-
tor/Ihrer Majest. nicht versprechen/
daß ins künfftig die Geschencken (die
man nur zu schicken verwilliget/wann
der Friede gehalten werd/auch darum
izt solche solang zurückgehalten/die-
weil er dieses Jahr auf so vielerley
Weise gebrochen worden) mehr fol-
gen werden: sondern Ihre Römische
Käyerl. Majest. werden/wiewolun-
gern/zu andern und unfreundlichen
Gedancken schreiten/die Sache Gott/
der eingerechter Richter/ befehlen/
und ihr Heylanderst versuchen müs
fen. Verhoffe derohalben / Ihre
Majest, nicht mehr zugeben werden./
daß diese Friedenstöhrer deroselben
theuere Wort also schnöde halten/
und in Ihrer Röm. Käyferl. Majest.
Landen dergestalt/ wider aller Vol-
cker Recht/ solchen Schaden ferner
thun sollen. Im übrigen befehl. Er
sich Ihrer Majest. Käyserliche Gna-
den. Und eben dieses hat er mit meh-
rer Außführung mündlich geredet/
auch zugleich schriftlich übergeben/in
Beyfyn aller Vesiern/des Begler-
begs/ unsers Zauschen und zweyer
CapiziBaffi. Der Käyserfagte kein
Wort dazu: sondern wann was zu
reden ist/somuß es der Oberste Ve-
fier thun.
Nach vollendeter dieser Rede wur-Die Jur
den auch die Junckern/
erbersdorf/ Herr
Hoffmeister/ mit Namen MI-
chael/ein Vngar/ Jeremias Fi-
fcher von Schorndorf/ Völ-
dard und Wolzogen/dem Käyse
den Rockzuküffen/hinein- und wie-
der hinter sich herauß geführt. Auff
diese giengender Herr Orator und
err Simich herauß/und blieben
haufen in der Ordnung stehen. De-
nen folgten die Baffen/jeder u:
ckenküssen
err POI: ä
ndreas auch den
Zolmer/Herr Abt/Herr Stmich Rock

- - - - - - -
-
-
Von Chrifmonat des 17. Jahrs. 285
fe/als der Heglerbeg/vor/bis letzte den Riemen gezogen, die Türcken"-
lich der oberste Wefer. Als nun ihm etwas zu fressen geben./daß er
diese zu denen/so schon herauß war im Kopff verwirret worden,/ in
auch herauß kamen / buckten sie sich welcher tollen Weise sie ihn beschnit-
dreymahl/gegen den Ersten/ gegen ten. -
den Mitlern und endlich auch gegen Itemes hat des MiehenetBafwalasien
meinem Gnäd. Herrn. Das hätten fa gewesener Einkaufer / itzt 3 un .
auch die Untern/und darauf giengen '' Ungezeigt./ : m
dU
wafer ist
ganz voll
gestorben
-
-
sie gleich mit uns zum Thor hinauß. daß der Vngarische Herr/Wala-
Da nun die Unfern vor der andern fian/zween gefangene Türcken zum
Pforten (dann kein Pferd wird hin- WehemetXHaffa mit Brieffenge-
ein/da wir geeffen/gelaffen) auffaf schickt/daß er sich mit allen den Seini-
fen/ muten sie alle stille halten/ da genden Türcken ergeben/undallege-
ging und reitete das ganze Türckische fangene Türcken loß laffen wolle/ -
Hoffgefinde/etliche 1000. Janitscha- wann man seinen Sohn/welcher im
ren/und die andern / foalle hierzwi- Pekesischen Krieg/ vorigen Jahrs/
fchen darinnen aufwarten/und in ih- in Siebenbürgen von den Türcken
rer Ordnung stehen müffen/vor uns gefangen worden / auch loßlafen/
uber. - und ihm/fambt den Seinigen einen
ndeffen hat Hanns Ferber andern beständigen ruhigen Sitz ein-
von Bakenen mit mir von des Neu- geben wollte. Welches mein Gnäd.
fers Sachen geredet und gesagt: er Herr Ihrer Majestät gleich hinauß-
# ' voll gewesen / da er ge- geschrieben.
OP
- en/und glaub er nicht/daß Dieser Zeschnier ist gar wolan Sultan
er den Tod empfunden. Sie des Baffen Hoffmeister und Cam-"
- - ÖCnn übelé
haben den ganzen Tag getrun- ner Jungen hat auch einen Zettel ge"
dken/ und der Neuer nur immer finden, den der Bafaanden zu Ofen'“
gesaget: Lieber ' bring schreiben lassen / daß dieser alles sei
mir eins / Hanns Ferber bring Brennen und Rauben einstellen
"mir eins hab auch kein Wort solle/ dann er könn es bei dem
“ von dem Glauben geredet. Er itzigen Kläyfer/als deren Lieb-
fy auch nur darumb zum Tür- haber der Gerechtigkeitsey/nicht
cken worden,/ daß er sich an sei verantworten. Auf welche gute
nem '' rächen möge. Kundschafft mein Gnäd. Herr dem
SensänLr ha ' Künften Kläyser und dem Mehemet, desto
" getrieben: Angefangen einen kecklicher für gehalten und fürhalten
- -
istrikbürger (NB. Arianer und Calvi
"von den nisten) haben 100. fl. für feine
Arianern.
in Sieben-
“s-
Z
Wagen zu mache/der geschwind laffen/wann sie das Rauben/ Sän-
und selbsten für sich lauffe/ hab gen und Brennen nicht einstellen
auch die Prob in kleinen Sache oder verhüten würden/werd unser
gethan/ aber in groffen ihm nie Käyfer andert zu der Sache thun
' gerathen '' Auch müffen. -
haber angefangen. Asper/Tha- e - - - - -
ler und Ducaten zu machen/auf Denckwürdige Sachen, so fichin
zwoen drey/vierc. die Sieben- diesem r Jahr begeben
(MIDEM.
Schriften geschickt/die ihnen/ Dieses Jahr ist ein unglückseliges
der Marr Penckner zukommen und verworffenes/fatalis, Jahr ge-
laffen: Es soll ein Buch von fünff wesen. _ - - - - - -
zigBogenjäuffTürckisch Papierge- i. Ist Stephan Battori/ws-
schrieben feyn. der der Reichsstände Wahl zum Kö-
Ein Stras, Heut ist auch einer von Straß- nigreich Polen gelangt."
erger "burg zu uns kommen/fo vor 3.Jäh- 1. Der Tod Käyser Maximi-
"ren/bey Labach in Crain
“worden und gesagt. Er # 1. Jahr
efangen lanides H. -
1. Der

- - - - - " -
- - - - – - -
- - - - - - - - - -
286 Türckisches Tag-Buch
z. Der Tod Pfalzgrafen und an das Ufer zu Gomorrenkotien/*
Churfürst Friederichens/welcher und die Unsernheraußlocken wollen.
Ihrer Käyferl. Majest. unverschul- Als ihnen aber ihr Betrug nicht an-
det/viel Unruh gemachet. gegangen/haben sie einen Weywo-
"Der Tod des Königs in Wenden sie an dem andern üferge-*
Persien. fangen bekommen/erfäufft/ auch z.
Gahaduno“ 5. Die Verheerung der Stadt andere Kriegsknechte fambt einem
" Antorff in Brabant darinnen die ' mit Roß und Wagenge-
“ Spanier 15000. Menschen erwür- an: weggeführt.
et/in die 5.600. Häufer/fambt dem mb den 13. findbey 100. Pferde Babosch
ahthauß/ und allen schriftlichen von Babotscha auf dem Eiß über Traw-Fias
Urkunden/verbrant/3. Tage geplün- die Trav/ bis an das Castell St. Etie
dert: und ein solcher Schad darinnen Georgen kommen/alda sie die Ha-Georgen
eschehen,/ daß er sich auf viel Mil- ramia/in die Besatzung dorthin be-
/ ionen Goldsbelauff und nicht soviel stellt angegriffen/underliche Stunde
- indes Königs Vermögenstehe. Da- mit Ihnen charmuziert/allwo auch
bey ist ein junger Graffvon Egmond etliche von den Türckengeblieben.
gefangen worden. Graff Ditto „Den 15. sind eine gute Anzahl von ".
von Eberstein umbkommen. Graff Weltkai und Matzlowgna/neben ---
Carle Fugger/und ein Polweiler/dem Sau-Flußaufwarfsgezogen/San-Saef
haben mit den Deutschen Knechten und bey der Nacht ein Dorffgeplün-
in der Stadt einen heimlichen Ver-dert / auch über die 80. Persohnen/„
stand gehabt, daß sie den Spaniern/Mann/Weib und Kinder hinwegge-nen
so auß dem Castell herauß fallen führt. -
würden/ sich nicht widersetzen sol- Den 18. ist der Begauß Bofina/Bosn.
ten. Ist den 4. Wintermonats ge- und der ' Bafa mit 2000.
fchehen. Pferden in die Croatische Grän-„
6. Hat man unsern Dolmetscher/tzen / bis an den Fluß Coronage-Er
Dominicus/wegen des Johann rant/und da Ihrer Majest. Kriegs-Sk
Baptisten/fo ein Türck worden/ volcksich nicht eylend versamlet/ und
unschuldig in das Gefängnüß ge- ihnen entgegengezogen wäre/hätten
worffen. - fie großen Schaden gethan: Wie sie
7. Sind unsere 3. Stallknechte/ dann gleichwol etliche Häuser ange-
nachdem sie den 4. ihren Gesellen/ zündt/und über 40 Personen wegge-„opa-
auf den Tod geschlagen/auch zu Tür-führt haben. nen. - -
(cfen worden. Den 23. Jen. find die von Grahn Grahn.
8. Sind meinem Gn. Herrn seine an einer/und die von Weiffenburg an ",
Schreiben/darinnen er unserm Käy- der andern seiten der Tonauingroßburg
fer den Krieg wider Polen gerathen/fer Anzahl gegen Gomorren gezoge/"
anffgebrochen/und dem Baffa über- und nachdenne' ihren Hinterhalt ge-Fluß.
geben worden/worüber er in höchster Stoffen/haben sie etliche wenige Pfer- -
LebensGefa '' de bis an das Ufer geschickt./daß sie
9. Die Welsche Fürsten haben die von Gomorren über das Wasser
in diesem Jahr Ihrer Käyferl. reizeten. Als aber die Untern nicht
Majest. Höchstfel. Angedenickens kommen wollen, sind sie offentlich
zum Polnischen Krieg 400000. mit auffgeregten Fahnen wieder ab
der Päpst 100000. Cronen hergege- gezogen/und unterwegens einen Be-
ben/ist doch Krebsgängig worden. ' auff Levangezogen/„
- - ge niedergehauen. 1, persohn
Schaden den die Türcken wider Den 5. Horn. find ihrer 1200. zu
Fä Fußbeynächtlicher WeilauffIhrer -
J ' ajest-Landen dieses Fest Fäk".
rgethan. zogen/viel Sturmleitern angeworf-
ge, „Den Jen, sind die von Grahn fen/ auch mit Feurkugeln und auf
z- und Pakahninfarcker Anzahl bis andere Wege/nachdem sie das äuß
fere

vom 1576, Jahr. 287
fere Bollwerck schon innen gehabt und sehen zu/wie sie viel Gefangene
daffelbe in ihren Gewalt zu bringen bekommen/die sie hernach entweder
verhofft. Als sich aber die Unern umb großes Geldt verkaufen oder
tapffer gewehret/ haben sie unver- ranzioniren.
richteter Sachen wieder abziehen. Es beschweren sich auch die Unter „
müffen. thanen zu Rofinaum und Sytnyk".
Den 15. Horn. haben gleichfalls ' uber die Tyranney und
viel Türcken zu Fuß das Castell den Geiz des Begs von Filleck/daßsäler.
'S Georgen an der Wendischen sie derselbe bei ihre Rechten so durch
Grenze/bey der Nacht mit Sturm- den Baffa von Ofen ihnen selbsten
*. leitern angeloffen. Wie sie aber die '' t verbleiben lasse:
Unsern zum Widerstand fertigge- ihnen einen Weyda gesetzt/ dem
mercket/ findfie/ mit Hinterlassung siebey die 100-Ducaten geben sollen.
der Sturmleitern/ wieder abgezo- So fordere der Begauch selbsten an
gem. ------- - Zehenden Honig/Schmalz/Mee/
", Den 26. find viel Türcken von Habern/Robat oder Frohn und Ar-
'-Grahn und Parkahn / sonsten beit/ und dergleichen weit mehr/als
- tot Katkot genanf/die wie Christen-gebräuchlich ' daßfie Jährlich
Bauren gekleidet waren/ auffetli-ümb die 200-Ducaten mehr als ihre
Somorra-chen Wägen / bis gen Gomorren Brieffe vermögen/bezahlen müssen:
- kommen/unddrey Schifleute/ so die Itemes werd ihnen die Haber Ve-
Leut über das Wafferzuführenpfle- chung unbillich aufgelegt. Es hat
-
gen/mit ihren Baurenkleidern betro- auch dieser Beg von Fillek ohne
„personen gen/daß sie ihnen getrauer/mit sich längst eben diesen Unterthanen etliche –
gefangen weggeführt/und einen nie- 100. Centner Nägel/auff Rechnung
dergehaut. und in Abschlag seines Käysers Tri-
“ Den 27.findbey 300. Türckenbiß but/zukauffenäufferleget/ welche er -
auffCanisagerennt/der mehrertheil ihnenitzt nicht abziehen will. Durch -
fichin die Halten verstoffen/und ha- welche vielfältige Beschwerungen /
personen beim 7: '' Kriegs-Knechte dann er die Unterthanen in das euf , .
fo in dieselbe ' gerathen / ge- f, Verderben bringe. -
fangen/auch etliche verwundet. en 2. Mayen habeufie zwischen Home-
( - - - - - - Camisa.
ch 8. ' ' ' '' '
", es Heer bey der Nacht bis gen zahleinen Halt gestoffen/ darein bey icts»
Zirpen. F" gestreifft/allda eine Müh- od. Canisische KriegsLeute gerathe"
le aufgebrochen / alles geraubet/ welche zum theil niedergehauet/zum Lengel
und einen Menschen umbgebracht. theil/ darunter auch Lengiel Lo-"
- Desselben Tages ist ein anderes rentz/Obersteir Leutenant/gefan-eutenant
ab Fe- zä Heer bis gen Rabgezo- gen worden. “-
"* gen/und als sie die Unfern nicht her- "Den 13. haben sie abermalingroffer
personen außlocken können/haben sie 2. Arbei- Menge einen Streiff gé Palokafür-paloka
terauß den Weingärten mit sich weg genommen./daselbsté, Kriegsknecht“
geführt. fe/und 30. stattliche Hauptroß/vom -
– Andere Türcken sind eben diesen Graßhinweggenommen.
"gef" Tag bis auf Wigleichkommen/auß Eben umb dieselbe Zeit haben sie u“
welchen aber 6 gefangen und umb- den Flecken Onterkrafnahorkain"
- kommen sind. Und bekennen die Ge- Ober-Ongarn geplündert / und “
ä felbsten/ daß sie von ihren ' Persohnen hinweg geführt/
warum, Weywoden und Aga nicht allein auch ähtwehr einen von Säbewehr
die loseisen auf das Streiffen geschickt: sondern Adel mit allen den Seinigen auff “
'“ auch dazugenöthiger werden. Dann gehebelt. - -
„' es sind die geizigste Leut/ dieweil sie " Im Eingang des Brachmonats Busin/fest
'„schier keine Stunde des Absetzensge- haben sie das von Natur festes Sät
sichert. Derowegenbesacken sie sich/ Schloß Bufin/an den Croat-
wo und wie sie können und mögen/fchen Grenzen./so einem C:
- L
. 1. Person.
-
- - - -
-

- -
A.
288
- - - -
,
“ – –
Türckisches Tag-Buch/ . .
fchen Edelman gehöret/der aber durch und durch bis in die Nacht das
nur 4. oder 5. Kriegsknechte darinnen
Schloß Ostroschatz, wie auch „
gelaffen/mit List und Verrätherey/ bald hernach die Häuser Brekowitz bis
eingenommen.
2. außsolcher Besatzung/ so auff die wol nichts außgericht,
- '' äußgegangen gewesen/gefan- auch ein Rennen au
genbekommen / haben sie solche mit
Bedrohung genöthiget/daß diese die
Türcké bey der Nacht zudem Schloß
geführt und ihren Gesellen drinnen
zugeruffen/daß sie selbe einlaffen fol-
ten/dannfie wären mit großer Mü-
he den Türckenentrunnen. Als nun
die drinnen fieleinlaffen wollen/ und
das Thorauffgemacht/haben sich die
Türcken/fo in großer Anzahl vor-
handen gewesen, mit Gewalt neben
den zweyen hinein getrungen / also
das Schloß erobert / und mit 400.
Türcken besetzt. Deßhalben mein
Gn. Herr/an Ihre Majest. geschrie-
ben/daß man einen solchen nicht un-
gestrafft laffen solle/der einen folchen
vornehmen Ort/daran so viel gele-
en/so schändlich entblösst/ und den
ürcken gelassen/ daraußfieizt die
Christen täglich überfallen kön-
MILM. -
Hernach haben sie GoFitsch
: “haben Geräts
Y
"Gerasdenski geruckt/esbelägert/
Seaef.
F" - cken von
Jacob.
Hierauffindfie ünter das Schloß
beschossen und untergraben/und in 3.
Tagen zu unterschiedlichen mahlen
gestürmt/abe gleichwolunverrichten
Sachen abziehen müffen.
Gleich nach diesem sind die Tür-
von Segeft/den 3. Deumo-
nat in das Schloß St. Jacob/
zwischen Komar und Camisa gele-
gen/ ''
ten und die Behausung dafelbsten
verbrant/das Schloßöde gelaffen/
die Gefangenen fambt dem Land-
Schloß
Safühn,
Pihits
h
volct/ außderselben ganzen Gegend
mit sich gen Segefgeführt.
Dann nachdemefie und Jatschitz "" - ... u."
So haben fie“
ff Grafowitz Graftowy -
ihnen fürgenommen - und im Ab
' a Castell Pötsch außge
"QUIT.
leich- Brekow
Jßist
fiel
ötsch,
Eben diesen 18. haben fie bey St. s Georg
Georgen in die 3.
f" und niedergehaut.
- - Schloß „
arama ge“,
uchbey des Grafen von Bla- Grafenrs
gai Schloß/Thurngenant/mdie"
10. Persohnen/ zum theil entführt/"
zumtheilerschlagen/ und die Früch-zepes"
ten in derselben ganzen Gegend ver-
brant.
Das Castell Andt/ welches an gegen
dem Paß zwischen Komar/ und Audi
Canifa/auch da St. Jacob (wel-
ches sie auch erst neulich erobert) lie-
get/mit Untergrabung und Zespren-
ung der Mauren/auch offentlichem
turm überwältiget und verbrant.
Alle sodarinnen gewesen/sind entwe
der durch das Pulver oder eingefalle-
ne Mauren darauf gegangen./oder
niedergehaut worden.
Sie haben sich auch in diesem Mo-Diese
nat bei den Bergstätten über den"
täOte.
Wilgloffer Wald/ so zuvor mit was
roffem Unkosten verhauen und ver-wald.
ackt gewesen/getrungen/uud solche
verhackten Weg durch etliche ihrerge-
huldigten Plattensteiner und Oy-
winer XHauren auffhacken / alle
Gräben füllen / und einen ebenen
Fahrweg dadurch machen lassen.
Den folgenden 21. Morgens zwi-valovigd
ichen und 7 Uhren ist der Begvon“,
Ovigrad mit 2000. Türcken meh-Ritterschl
rertheils zu Roß auff die Dörfferwig oft
Statina / Otschowa / so zwischen
Alten Sohlund Wiglofchligen/also
auch auf die andere anligende Dörf
ferankommen/und auf eine gute hal-
be Meilwegs die Landleut auff dem
-
Den 18 haben sie das feste Schloß Feldumbringet/etlich100. Christen etliche
Zafihn/ungefähr 3.Meil von Wi-
' gelegen, eingenommen und
HLIEZEI,
Ferner als Ihrer Majest. Kriegs-
ersonen.
zusammen F" / auch mehr" Stück
dann 500. Ochsen und an der Viehohe
geraubet/und auf Divingebracht. Die in
Uber diß das Dorff Otschowa
leut und Unterthanen in der Weizen- am 4. Orten angezündet/ hineinge-
ernd gewesen, habe sie den 18. und 9. trungen/ und alles was sie noch da
selbsten
- ,

vom 1576 Jahr.
289
selbsten bekommen mögen/ mit sich
„ genommen und bey 30-Persohnen
fonen.‘“ hinweg geführet. Nach diesen auf
halbem Weg in den Marckflecken
'“ Frauenmarck / eine halbe Meil von
pukanz. F" gefallen/ und allda etliche
Stunde verblieben. Hernach gen
Glgen S. Gilgen, eine viertel MeilWegs Kal
- „von der Schemnitz/ eingefallen./es
Schemnitz verbrant/ und was sie bekomiten mö-
persöne, gen / fambt 18. Persohnen hinweg
genommen.
„ . Den 2. haben sie an den Steyer-
fchen Grenzen/nur eine MeilWegs
Dobrenk. von Dobrenf/ und 3. Meil von Na-
'ckersburg/gegen Kerment/ Schal-
men: “ lautzen und dem Raber Boden zu/ei-
'nen Streiff gethan und über die 15.
"Dörffer, darunter diese mit Namen
verbrant, Tschzstreck ein Marck / Kettafiat/
Madefcht/Par/Sembathat/ Zu-
at/ Wagaffa/ Jackfach/c. den
ahnfischen/und andern zugehörig/
verbrant/alles von Leuten und Vieh
jämmerlich niedergehauen/und über
über 1000, die 1000. Menschen weggeführt.
''. Als sie sich dann auch unterstanden,
alle umb die Bergstätt und anderer
Orten dort herumb liegende Flecken
und Dorffer mit Gewalt zur Huldi-
gung zu bringe/solche auch beyvielen
- erhalten. -
abetes der Den 27-findfiebey 1000.farck vor
Halbge-. Tagsbey Sibrick/fomansonsten
"Halbgescheid nennet/ und unter
# dem Schloß Sienaber Kremnitz
Sitnabey
Krem,
“ss- außgebrant/und das Castell/somit
AMI,
zündet/ auch etliche Trabanten und
Bauren/so ihre Flucht hineingenom-
- - n ' T
be- er das/noch desselben Tags
än Halbgesched/zwischen Schem-
gebrant „nitz und Kärpen/fo mit 60. Tra-
"bantenbesetzt mit Gewalt überfall
len/an allen Orten mit Feuer ange-
steckt/ und dermaßen außgebrant/
daß nichts davon stehen blieben.
Fillek. Den 15. Augstmonat ist ein Tür-
erfor-ckischer Hauff von 4. Beglen/soda-
fed. zumahlzu Filleck bey einander wa-
ren in das Dorff Borsod/bey dem
Schloß
Zendereo.
46person
lieget/eingefallen/ daffelbin Grund
20. Knechten besetzt ' ange-
Baurs Leute von dannen hinwegge-
führt hat. Dem aber die von Zen-
dereo nachgefolget / und die Ge-
gen wieder zurück gebracht ha-
(ll.
Selbiger Zeit haben auch die von“
Solnok/außdem Dorff Lak bey Deefa-
alo gelegen/30. Personen hinweg so
geführt / welchen aber die Knechte
von Kalo nachgesetzt/fie in die Flucht
gebracht/ und die Gefangene auch
wieder '' -
Den 18. Augfm. sind der Beg“
von Gran und Novigrad in ey-fenpest
gner Persohnbey 2000, starck/dabey"
die von Ofen / Pest/Schambok"
und Wertesypart gewesen/bey Gu-Gugel.
gel über die Neutra kommen./da-F“
selbsten4. Dörffer Hofufalu/Ge-oufalu
orgely/ Falwa/Iwantka und ''
Lyrek außgebrant/älles Vieh/und Fritz
: 18. Persohnen wegge- “
i "t. 18 “ -
Den 30. ist der Ferat Beg um “
Bofina mit einem grossen Heer biß"
Wihitsch kommen/allda er über 300. Xonia
Pferde in das Feld vor den Flecken #
geschickt/welche mit Ihrer Majestät“
Kriegs-Knechten / so die Brücken zu
verwahren/fichgestellt hatten/einen
harten Scharmützel gehalten, daß
beederseits etliche gefangen worden
und etliche umbkommen. Und ist ge-
dachter Begallein darumbhingezo-
gen/ damit wann er am ersten die
Brückeinbekäm/er hernach demsel-
benFlecken und der ganzen Infelde-
fo größern Schadenthun könne. - - -
Den 5. Herbstm.findbey 60.Pferd ze,
in dem Weingebürg bey Rab einge-
fallen/darifien die Hüter/auch ande-
re Leute mehr/die sie bekommen kön-
nen/ zum theilumbgebracht/ zum
theil hinweg geführt / auch sonsten
denselben ganzen weinreichen Bo-
den verwüstet. Und die Unsern zu
überlisten an zweyen Orten hinter
S. Martins Berg zwo Halten ge- Smar.
stoffen/dabey der Beg von Weis- ins Berg.
fenburg felbsten gewesen / und zu"
Chokakeofich verborgen gehabt. #
Den 11, haben die Begen von ",
Poffga/Ziegeht und Zernik mit Fä
Schloß Zendereo gelegen/ ge- 3000. Türcken einen Streiff auf den ###
schickt worden / welcher 46. armer stecken thun laffen. # #te,

-
Türckisches Tag-Buch/
29O
-
-- -
-
-
-
-
-
eg/ des Begen von Poffga
Befreundter. Diese ''
de vor Tag bey Krise ankommen/
die zweyläuffere Flecken angegriffen/
etliche viel Häuser/und Scheuren mit
- Geträide/und was fiefonst gefun-
egang den/eingeriffen und verbrannt/der-
eler gleichen auch bey dem #"
F-“ und im Dorf Treina in
em Vorüberziehen also gehauft/et-
liche Ihrer Majestät Kriegs-Knech-
ten/ die ihnen wehren/und dero Zu-
gehör und Flecken beschützen wollen/
über 100.
Grahms.
ZDonau
' ehauen/ ä# ri-
einen fik gefangen mit sich hinweggeführt.
Perjo F'' die von
Grahn bey der Donau mit weit von
Fire" Gomorren etliche Fischer angefal-
auptmann gewesen. Mehemet diesem Monat an den Croatischen“
Grenzen/in großer Anzahl zu Roß
und Füßversamlet/bey Fyzek Halt *
geschlagen/ und die Unfern auf die
Fallenbringen wolle/doch unverrich-
ter Sachen/wieder abgezogen.
Den 30. find die von Zugeht und Ziegeht
ihre Benachbarte bißzu dem Schloß oder S-
ansagerennet und sich mit Fah-F".
nen nicht weit von der Brückenver-
borgen. Wie sie nun ' außgehen
laffen, und doch die Unfrigen nicht
heraußlocken können/find sie wieder
zurück gezogen und haben bey der
Brücken einen Metzger oder Fleisch-
hacker gefangen mit sich hinwegge-1.persohn
MONUMEN, -
Den 2. Weinm, haben die von "
Stuhlweiffenburg um ihre Nach-
Festung len/und mit ihnen/auch etliche Knech- bahnbey 600.starck zu Roß und Fuß
*ten so ihnen von
Gomorrenauß bißauf den Flecken Janoffiza/bey. Sº
noffa3a.
zu Hülffe kommen/ langfcharmut Ihrer Majest. Festung Papa gele-Fer
ziert/da dann zu bereden
ften Schaden erlitten.
Sambo. Sambok auch bey
nachdemefie zu Land ihre Haltenge-
eiten etli-
che verwundet worden und umbkom-
men/doch haben die Türckendengrö-
gen/ein Rennen gethan/ 9. Dörfer/ r
ünter welchen folgende generiert wer'
den/Krato/Kech/Kerezthur/
Palfelwa/und Mlegier/ geplün-
Denselben Tag haben die von öert/bey 400 Persohnen/und Vieh“
Gomorren in großer Anzahl hinweggeführt.“
bendiefen 2. Wennm. haben die Rebken.
schlagen/die Unern herauß locken Türcken von Kebken das Dorff'“
wollen/ wie sie aber das Schieffen/ Kozolnik/sogen Dobramywage-Dur-
daß man unter die Grahnergethan/ höret/angegriffen/7. ' darin - wa.
gehöret/sind fie/unverrichter Sache/ nen verbrant/und etlich gefangenge-
wieder heimgezogen.
Den 25. sind die Türcken/welche
an den Grenzen gegen Canifa die-
nen/mit einem grossen Heer 6.Meil
uber Ihrer Majest. Besatzung Ca-
gezek. nfa/und also gar bißauffEgerzek
erant/da sie im Herauff und wieder
# Verwüstung etli-
Ranisa-
cher Dörffer in Ihrer Majestät Ge-
biet großen Schaden gethan.
Mit was für Bedrohung der Wei-
von Der- woda von Berzenzi an die Dörf
"…fer der Herren Banfi von Also-
Bank“ völindwa/sich ihm zu ergeben begehrt:
zuer- Auch was gestaltet/wann sie sich ihm
* - nicht zinßbahrmachen/fie verwüsten
abt/denen aber Ihrer Maj-Kriegs-
nechte '' fie zerstreuet/2.
niedergemacht/bey 10. Pferd ihnen
abgedrungen und die Gefangenen
erlediget. -
Den 4. haben die von Sigeht es geht,
und ihre Benachbarte bey 300.starck/
nachdeme fiel unterwegens ihre Hin-
terhalt geschlagen / ein Rennen biß
auffCanifa gethan/dieweil aber die anft
Umfern ihnen begegnet/findfie unver-
wichter Sachen wieder abgezogen.
Umb den 10. dieses ' sie wieder
in ein Dorff/Feierto F" tob.
innerhalb des Fluffs Kablieger/Kabsef
und dem Türcken niemahls zinsbahr
Dorff-Feier
wolle/ihnen außdrücklich geschriebe/ gewesen/bey der Nacht eingefallen/
das ist außdemselben seinem eignen und bey 59.
Schreiben/someinem Gnäd. Herrn/ trieben/auch desselben Tagsaußdem
infonderheit hieher zugeschickt wor- Do.
Anzahl Leut und Vieh hinweg ge-
den/zuvernehmen.
HauptVieh hinwegge-
Enese nicht eine geringe“
So haben sich auch die Türcken in führt.
Was



vom 1576. Jahr. 291
Türcken für Schaden geschehen/und
Was sonsten durch das tägliche len/und andere Mittel/ feine Lande
Außreifen / und Tschetta von den zu schützen an die Hände nehmen. Er
itt aber/ dieweil Ihre Hochheit ein
wie viel 1000. Seelen weggeführt/ Liebhaber der Gerechtigkeit/fie wolle
auch belcher gestalt Ihrer Majestät diese # Unbilligkeit der Grenzer/
Gebiet/sonderlich umb Canufa/ver- die von Ihrer Hochheit mit Eyd be-
öder/und zur Huldigung gezwungen kräfftigt - und beschwornen Frieden
worden/kan man nicht genugfam be- mit Füßen tretten/ inskünftig ver-
schreiben/ und gibt es leider der Au- hindern und abschaffen. Worauff
genschein / daß jederman derselben der Sultan und der Mehemet Bas
Orten verlauffen muß/ so doch die fa unserm Käyfer felber geschrie-
Türckischen Grenzen / über sechs/
achtzehen Meil davon find/und ist
dessen noch kein Aufhören.
Welches alles mein Gnäd. Herr
dem MehemetBaffafchrifft- und
mündlich für gehalten/ aber schlech-
ten Bescheid darauf bekommen.
Die Unfern müssen immerdar die
Schuld haben / daß sie die Türcken
hinauß locken/ auf den Streiff zie-
hen/ und also auch die Jhrigen zu
plündern verursachen. Er hat zwar
damahl ein Schreiben an alle Grenz-
begen herauß gebracht,/ daß sie den
hrigen das Streiffen verbieten sol-
len/dieweil sie aber ihren mercklichen
Nutzen von den Gefangenen/ die sie
wieder theuer verkaufen oder schä-
zen/haben/streffen sie auch selber/
und hilft solch geringes Verbieten/
da man keinen Ernst spüren lässt nich-
tes. Daher auch mein Gn.Derr
zu mehrerm ' /dem Sultan
jelber/ als man Jhm die Geschenck
überreichet/durch den Dolmetfchen
mündlich sagen/auch schriftlich über-
eben lassen: Wo Ihre Hochheit die
än mit Schlöffer-Ein-
nehmen/Dörffer plündern und ver-
derben/Leut und Viehe hinweg füh-
ren nicht abstellen werde/fo könnEr
nicht versprechen/daß einig Präsent
mehr von seinem Käyser kommen
werde: Nehmt Ihn auch nichts Wun-
der/ daß diese so späth ankommen
- eyen: (NB. Dann fiefolten/schon
im Jenner zu Constantinopel ge-
wesen/ oder zum wenigsten zu Wien
außgegangen feyn/ und ist noch nie
keine erst im Christmonat überlief
fert worden) sondern vielmehr daß
fie nicht gar auffen geblieben. "Itemi
sein Käyser werde die Sache GOtt
der eingerechter Richter fey/befeh-
ben. Was es fruchte/ wird die Zeit
geben. -
Sequuntur Oratio &
Literarquardam.
/ Oratio.
Coram Illustrifimo Principe,
Domino Stephano Battori,
WeyvvodáTransylvaniae, per
Dominum Johannem Ozvvog
Legatum Polonicum, in Civi-
tate Meggies (25.)an.huius An-
ni folenniterrecitatae)fuofuo-
rumque nomine,
Serenfine Princeps 85 Domine,
Domine Clementfime.
Um Nosad Serenitatem Westram
in graviflimis Reipublicae nego-
ris Inclyti Regni Poloniae status
& Orationes hoc publicae Legationis
munercperfungi voluerint, Serenitati
Vefbraeinprimis debitam observantiam
&perpetua benemerendiftudia prom-
tifimé offerunt. Eandem Serenita-
tem Vefram valctudinisac rerum om-
nium potentfimo succeffu perfrui,
cjusque conatus & Coñßlia divinitus
gubernari» eaque omnia , equae fum-
mam bcatitudinem par unt, atque
aeternitatiserviunt, authore DEO fup-
peditare,augeriqucadgloriam divinam
& Christianae Republicae dignitatcm
optant. „Cumautem nobis defumma
Legationisnotraecum M. Vestra diffe-
rendum fit, inprimis Serenitati Vetrae
halce fidei hitcras ab Ordinibus datas
offerinus.
Bb 2. Post
/

292 Türckisches Tag-Buch
Legationibus profe, fisve Regnum
-
Post redditas &perle das - Poloniae non obfcuté ambiebant, Sere-
Literas. autas Veftrapotiflimümàtam numero-
- la Nobilitate totque Viris in Libertate
NonßnepeculiariDEI providentiá
idfierioportet, Serenissime Princeps,
& Domine, Domine Clementiflime,
inter rot rerum discrimina&mutatio-
mesvarias, (quaeplerumque florentifi-
mis Regnis & Imperis fatales &perni-
ciolae fieri folent) Rempublicam Polo-
namita divinituseffe dipositam,uttan-
dem in meliorem fatum constantiá
&amplifimorum Ordinum virtute re-
ftauratam effe videamus. Licet enim
continuatoferè temporeduplici Inter-
regnofueritagitata, itafe tamen, DEI
Beneficio, collegit, ut nonitapridem,
ob repentinum Serenissimi Principis,
HENRICI Regis , in Galliam dis-
ceflum , (fpe reditus plane fublatá)
florentifimae Reipublicae unanimide-
creto, adnoviRegis Electionem omni-
no fibi rede undum effejudicaret, &
paulópostindićtsadWarloviamgene-
ralibus Comitis, unmaximá Senatus &
Nobilium frequentia, unanimia eli-
gendi Regis Confilia iniret. In qua
consultatione omnium fane graviflima
&maximaprima & praecipua ab Am-
lifimis Ordinibus habita est ratio in-
alytae familiae Jagellonicae , pro cujus
eximisin Rempublicammeritis tanto-
rum Regum ultimae Posteritatigrati-
tudinis officio eriam Regiæ dignitatis
ornamento decße Republica nequa-
quam voluit. Etcum DEO Opt.
Maxim. distribuendi Regna, & ordi-
nandi Imperia, itavisum fuerit, ut Se-
renifima Princeps ANNA, in Re-
gnum Poloniae Communidecreto cli-
geretur, non dubitarunt anèamplif
fimi Ordines, quin Serenitatem Ve-
fram ad Regni & ThroniSocietatem
(iisdem Legatis affentientibus) voca-
rent: Regelm Poloniae & Magnum
Ducem Lituaniae crearent & renuncia-
TCIl T.
'' äne Serenitati Weftrae sum-
Im Ö
uithonore & ornamento» neque
illud minus etiam glerie comple-
&ti vidctur , quod inter praecipuos
Christianitatis principcs , qui miflis
natis, & libertatiaßluetis , infèrendis
fuffraglis dignifflima fit judicata: Cui-
que hoctantum munus&lalusacfor-
tuna Reipublicae nostrae crederetur &
committeretur , cuique jungererur
matrimonia Regia Virgo, nobilisimae
& antiquiflimae stirpis, Cujusque Ma-
jores nonmodö in Polonia feliciflime,
verümetiamin Veftra Hungaria & Bo-
hemia, fuma cum laude &populorum
subječtorum Christianaeque Reipubli-
cae utilitate regnarunt : Eâfide, vigi-
lantia & animifortitudine Ladislaus &
Ludovicus proveftra chariffima Patria
Hungaria, firmifimotum Christiani-
tatispropugnaculo, mortemopperere
non dubiraruut. Quz quidem Wirgo
non tantüm quod unica, tanta opti-
morum Regum fobole nobis fuperfit,
fed & quod fummopudore, fumma-
ue vere cundia, modestflinisque &
probatifimis moribusprædita, Majo-
rum fuorum virtuti planè respondeat.
Solataliinitiata Viro, defidcrium tan-
torum Regum, Polonici & Liruanici
nominis implerepoffe videatur. Ethaec
fanèDei Omnipotentis erga Serenitaté
Westram longémaxima sunt beneficia,
quodSerenitatiVestrae tanti Regnifa-
ftigium multölaute praeparatum in ma-
nus tradit. Porro ad tanto majorem
dignitatem Serenitatem Vestram tam
augufti Conjugi focietateaučkam effe
voluit. Atque urinam Serenitas Ve-
fraexhoceodem dono tot nobilisimo-
rum Virorum , defe decernentium,
mentes acfententias intuerilporuiffer,
magnam profecto eriam nunc ex eo-
rum virtute & constantia laetitiam
Serenitas Vetra conciperet. Qui in
tanta Competitorum affiduitate ne-
que promißlionum blanditis irreti.
ti , neque conditionum Oblatarum
magnitudine fünt expugnati , ne-
que ex Republica queftum facie-
bant. Quo factum ef, ut etiamfiSe-
remiratem Vertram opibus & diviti-
is, pluribusque aliis fortunae bene-
- ficis



vom 1576.Jahr.
293
-
- -
-
ficiis abundare non dubitarent, Eata-
nen omnia Serenitatis Vetrae virtu-
te longé inferiora judicarunt. Hu-
jus igitur fai tam eximmi de Serenitate
Vestäjudicij ac tanti honoris delari
nuncium. cüm à nobis ad Serenita-
tem Vefram Ordines proferrevolue-
rint, primum omnium DEUM Opt.
Maxim. precamur , ut hoc illorum
institutum & decretum huic Regno
(quodadhuc integrum, acflorcases
evolut) omnibusque Christianispo-
pulis ac Serenitati Veltrae faustum
felixque effe vellt. Deinde Sereni-
tatem Vestram enixè curaturam confi-
dimus , ut tantum operae ac studi ad
osnandamvelpropagandam Polonam
Rempublicam conferat , quam in fe
hodié honois ac fummae dignitatis ab
eâdem collatum animadvertit, fcque
Regem exhubeat talem, qualem &no-
fra & totius Republicae CH RI-
STANAE temporapostularevidêtur:
Nec quicquam commovcant non-
nulorum eivium prapoliera Comf
ha, qui ab hác Serenitatis Vfire
legten 4 Electioned fentunt, cin-
tantus fitferétotius Nobilitatis (que
fl ef Robur ac Firmamentum-
Republica) an Serenttatem Vftram
Confenfes,85'infie libertatijure-
modo singular, tantá confantiá,
ut omnia pfóSerenitatis W-fread-
ventupacaria in tranquillumfa-
tum redg poje non dubtemus.
Serenitatemque Veftram non mino-
remex Pacificata Republicá, quam ex
viétis & debellaris hostibus celerifluo
adventulaudem consecuturam: obri-
nebit enim Serenitas Weltra, divinis
aupicis, & nemine refagante, ob-
lat um Poloniae Regnum , Ungariae
vereri societate & amicitiá jun&um,
latifimis provincis frequens, nume-
rosá Nobilitate & maximis copis ab-
undans: quasvis gerendo bcllo pra-
claras parandar gloriae immortali com-
moditatespraebensquae non modó ex
Serenitatis Vestrae naturá & ingenio, -
verüm eriamex tot militarium homi-
numin SerenitatemVeltramicxccllcati
studio colligipoflent ? Illis quidem
neceflarium belli excrcitium, Sereni-
tati autem Vetrae perpetuae laudis &
gloriae argumenta parari. Quam-
obremcum Serenitas Weltrafluodeco-
ri, & nobis, Patriarque notrae , qvae
illam ob virtutem laudem fummá «b-
ervantá complexa cft , & ad tantum
-
honorem evexit, minum e deeffcvelle,
confidamus, non dubiramus quoque,
Serenitatem Vertram leges ad liberta-
res nostras tam veteres tam novas in
Regno latas, &quae ante coronatio-
nem Serenitatis Vefrae terentur
(quemadmodum id, nomine Sereni- -
tatis Vefrae à Legatis ipfius, Ordini-
bus Regni promiflum et) item pacta
& convent a corundem Legatorum
cum Ordnibus, Religione interpofi-
tá confirmaturam : quibus de rebus,
ut nobis liberiori tempore , praeter
huna prinum & folearem congres-
um cum Serenitate Velträ conterre
liceat, oramus. Quod ubi factum
fuerir , deinceps quod ad exequen-
dum hoc deferend ad Serenitatcm
Vertram regium munus no bis com-
miffum pertinnebit, more, instituto-
que Republicae, & juxta praefcri-
ptum legation is notrae exequemur.
Descripta à me Constantinopoli
1. April.516. cum paucisante
dieb. Weyvvodae Agenti huc
miflacflet.
Verdeutschtes Schreiben
An
Ihre Röm. Käserliche Majestät -
M A X I M I L IAN
den l I.
Löblicher und Geehrter un-„.
ter den großen Christlichen Her-"r.
ren/Erwehlter der Hohen und ein bm
Mächtigen in dem Christl-F".
chen Gesetze / Corrector und geben
Regierer der Handlungen/
und des Wesens der gar
Nazarenischen Nation ... Be-
Blb ij kleidet

294- Türckisches Tag-Buch/
kleidet mit dem Glanz der Herren. Derohalben ist es gewiß/
Herrschaften und Ehren/Herr daßfeine Hochheit übel zufrieden ist/
der Zeichen der Ehren und wann solches Land von außen be-
Lobs/König zu Wien und Rö- schwert und belästiget wird.
mischer Käyser/König Maxi- " So haben Eure Majestät auch in
nulian/2C. F" vermeldet/daß auf
Nachdem Euer Majestät unsere
Grüffe/ welche sich Euerer Maje-
fät c. Käyserlichen Persohn gezie-
men/und Euer Majest. c. auch der
ehrlichen wolgeachten Freundschafft
und Nachbarschafft/fo zwischen uns
' würdig/praesentiert und angebotté
ind / fey Euer Majestät freund-
uer Majest. Theil niemahls einige
Inconvenienz oder KriegsEmpörung
gewesen. Was ist aber die Ursache/
daß an den Grenzen seiner Hochheit
Gebiets Volck ist versamblet wor-
den? Hierauffwollen Ihre Majest.
wiffen: Nachdem uns für gebracht
worden/daß das Deutsche Heerfich
lich zu wissen/was maffen. Euer Ma- erhebet/so hat man außZweifel, daß
jestät in Ihrem freundlichen Schrei- es nicht etwan Siebenbürgenübel-
ben/souns dieser Tagen zukommen/ ziehe/und dareinfiele/zu Verhütung
uns berichtet und zu verstehen gege- und Vorkommung deren Schäden/
bengehabt/daß Euere Majestät nich- so hieraußerfolgen möchten/und #
tes/so wider den Willen des glücksee- Beschützung des Landes/gleichfalls
ligen Käfers der vier Theil der Welt ein Heer zu versamblenbefohlenge-
wäre / thun oder fürnehmen/ auch habt. Wie wir aber hernach glaub-
nichts dem/zwischen uns bestetigtem würdigen Bericht empfangen/ daß
Frieden und Ruh/ widerwertiges
erwecken oder verursachen/noch einig
Kriegsheer wider. Siebenbürgen
und Polen anziehen lassen wollen:
sondern Euere Majest. hätten wolin
acht den guten Fried und Ruh / wie
fich "# ehren und zu erhalten:
So wollen Euere Majestät auch in
kurzem die versprochene Vereh-
' der Freundschafft herein schi-
EM.
In Warheit fo hat man sich zu
Euer Käyferl. Majestät niemahls
etwas dergleichen Widerwertiges
versehen/und ist Euer Käyferlichen
Majestic. wolbewust/daß das Land
Siebenbürgen/welches mit dem Ge-
walt und Macht der Vorfahren un-
fers glückseligen Käysers ist erobert
worden: Also auch die Völcker des
Reichs Polen noch bisher unterfei
nen Schatten und Schutz/ in Ruh
' Frieden vor ihren Feinden sicher
In D.
Und darumbdaß sie so wolverse-
hen/und bewahret find/ist das Land
von Euer Majestät Theil ich nichts
Unfriedliches erzeige/ehe diß von Eu-
er Majest. Schreiben kommen/so ist
dem Oesier Mustafa Baffa/Oer-
wefern zu Ofen/dem Beglerbeg
zu Temeswar,/ und dem Ferat
Sanfag-BeginBofina/auch allen
andern Begen an derselben Gren-
zen/befohlen worden/ ihrverfamlet
Volck wieder von einander zu tren-
nen/ und abziehen zu lassen. Sind
auch zu mehrerm Grund des Frie-
dens und guter Ruh/und beständi-
ger der Freundschafft Erhaltung
ernstlich erinnert/vermahnet/ihnen
auch sonderliche und außdrückliche
Käyserliche Befelchzugeschickt,/ und
aufferlegt worden/ allweil von des
Käysers Theil nichts Fried-Wider-
wertiges fich '' erwachse/
daßfie fich gleichfalls / wie fichsge-
bühret/ hüten ' damit her-
gegen ihres Theils auch nichtes
dem Friedenzuwiderbeschehe. De-
rentwegen so lang von Euer
Majestät Theil die Conditionen und
polen bewol bewohnt/Auch die Vorneh- Articul deß Friedens unnd Ver--
den Türkemen und Edlen deffelben find
hochgeeh
ret. fil,
"an der
Kläysers der Welt in dem An-
fehen wie die andern Begenund
heiffung vollzogen / fo sollen fie
Pforten dieses uners auch von unserm Theil (das ist kräff
tig und gewiß) mit allem Fleiß und"
Sorge gehalten werden,
Nichts
/


-‘.
Der Tür-
dken Klag
aber die
Unsern,
Das
Schaaf
unten muß
dem Wolff
obenam“ Ube
Hachirner
das Wall-
sertrübe
macht
aben
alten
Zenck.
Cliff.
Nichts desto weniger so wird die
meiste Zeit von euer Seiten wider
den Friedens-Pact gehandelt: Un-
teranderm die Kriegsleute des Ca-
fells Zeng/ welches an der Cliffa
gelegen/bleiben nie mit Frieden. Die
thäter/odort herum find/kom-
menhingen. Zeng/ und finden dor-
ten allen Unterschlaiff: alsdann
iehen sie auß/verwüsten und verder-
en alles/fangen und führen die Un-
terthanenauß den Dörffern/ die in
unsers Käyfers Gebiet an der Grän-
ze zu Cliffa find/ hinweg. Son-
derlich aber etliche auß unfers Käy-
fers Unterthanen/welche der Vene-
diger Gefangene auf dem Meer
deß 1576. Jahrs.
- 295
erzehlt gehabt/ ist er zu Euer Maj.
Bott schafft/welche hier relid ret/ge-
schickt worden/ derselbe außführlich
aller deren Händel/die Euer Majest.
Hauptman desselben Castells Zeng
wider den Frieden treibet / verstän-
digen müssen. Darauf die Bottschaft
geantwortet/ wie sie solches Ihrer
Maj.zuschreiben wollen. Die Schä-
den und Ubel/auch Muhtwillen so
derselb Euer Majest. Hauptmanzu
Feng/wider den Frieden/den Mu-
fulmannischen Unterthanen zufü-
get und thut/ find zu viel und über
die maffen/(NB bei weitem noch mit
' viel/ als oben die Unfrigen über
16
- - ' klagen) welches man
gewesen/nachdeme sie ihre Schatzung nun hinführo in keinen Weg mehr
erleget/von ihren Herren lediggelaf leiden kan.
fen sind worden, auch von Venedig. Das ist vonnöthen/ imfall Euer sein
hinweg/ und wiederumb zu Waffer Maj. c. andert kräftigen beständi- ihnen ein
und Land in unser Gebiet ziehen wol- gen Frieden und Ruhe begehren/daß ",
len/sind alsobald von den zu Zeng/ entweder dasselbe Ca el Zengizer-
wie sie nahend zum Castellkommen/ föhrt/ oder dieser Ubertretter foitztgen.
wiederumbgefangen/und die/fofich Hauptmann darinnen ist/gestra
erst erlediger gehabt,/daselbsten von werde/ und daß Euere Majest. solch
neuem und wiederumv ranzionürt Castell einer auffrichtigen getreuen
worden. Dergleichen Sclaven nun Person/welche des Friedens und gu-
find ohne Zahl, die da kommenfind/ ter Ruhe wohlwarnehme/eingeben.
und sich solcher Unbill und Muth- Sonsten werden die von Zengdeß
"se ihnen bewie- Friedens und Sicherheit. Verwir-
fn/beklagt haben. Wie dann auch rung/auch endlich des CastellsZeng
erst zu dieser Zeit ein solcher Musul- gewiffer Zerstöhrung die ersten Ur
mann in den Käyserlichen Divan fächerfeyn. Derowegen fothuEuer
oder Rahtkommen/welcher/ als er Maj.das/was Eurer Majestfelbst/
bey Zeng vorüber geschifft/ hat auch gutem Frieden und Ruh ziem-
Euer Maj. Hauptman alldort ihrer lich und würdig ist/verlieren auch die
etliche hinaußgeschickt, die denselben wenigste Zeit/ die Artickeldeß Frie-
gefangen/ und ihn hernach in ein dens und Sicherheit zu erhalten/ zu
änder Euer Maj. Castell Canifa ehren/ und die versprochene Vereh- -
genant/gesandt haben. Als ihm aber rungen zu rechter Zeit hereinzufhi-
alda eine große Schatzung auffge- cken. Geschrieben den 15. Tag des
legt worden./hat er gesagt: Zu Ve- Monats Seffer/das ist den 1. Mai/
nedig wären. Türckische Kauff. Im Jahr des Mahumets 984.
leute 7 die ihn kenneten und die Aber Christi des Erlösers und ge-
Schatzung für ihn ' rechten Richters 1576.
den. Worüber sie ihn gen Venedig
geführt/ und als er dahin kommen/ In der Residenz der Stadt
hat er den Herzogenallda berichtet/ Constantinopel.
wie ihn die von Zengauffdem Meer Gottbehüte sie vor aller Gefahr.
gefangen hätten/darauf ihn der Her-
zogfrey und ledig ziehen lassen. Letzt- Mehemet-Baffa/Oberster
lich ist er heround hier in den Divan - Vester. "
kommen: auch nachdem er sichallda NB. In diesem Brieff/ da obenge-
beschwährt/ und den ganzen Handel dacht wird./ ## Nun
- ll ey
Castell
Canis,
/

- -
- -
29s Türckisches Tag-Buch,
sey von dem Hauptmann zu Zeng Hier stehet deß Sultans Zeichen
' ''ä mit ' aben in ein-
von Serin/des alten zu Sie- 4% # ' "/
- F" umbkommenen Sohn/ PIN ä Q
Oberster allda. Ist also hier Worte: /
auß noch nicht zu ersehen/ ob er -
'' Seng oder zu Canifa Sultantnurad Han(Re-)bin
ge eeney. - "Slanen
lmusafiru(Augustus)dama:(emper)
Verdeutlichte Bestätigung des -
Sultanischen Haupt-Friedens/wel- '''''''
- cher ' '' dem # / än' St.
- - - 4 II. -
jetzigen Röm. Käyfer Rudolphen Jch/der ich bin ein Sultander, “
durch Michael Weydazuge- -
rch ' zug Sultanen und Fürst der Fürsten. „’“
Ein Schatten Gottes auf Erden:,
Tabd- „Urch Hülff und Beyfanddeß ein Sultan und Sohn eines Sul-,
metsser- Gewalts und Macht des un- tans. Sultan Murat Han/Sohn,
aus frei- begreifflichen und allmächti- deß Sultan Selyms Han/ Sohn,
chung. -
- gen Gottes/durchfein göttliches al- deß Sultan Solimans Han/Sohn,
lerhöchstes Wort und durch die des Sultan Bajazehts Han/Sohn,
Benedeyung der Menge der des Sultan Mehmets Han/Sohn,
Wunder-Werck des Muhumet deß Sultan Murats Han / durch,
Mustapha (Gottes Gnad und die Gnade Gottes des allmächtigen,
Barmherzigkeit und Friede fey Königs/inden jederman seine Hoff,
ob ihme) auch durch feine Pro- nung und Vertrauen stellet werden,
phecey/diedaglänzet gleich wie unter der gewaltigen Krafft meiner,
die Sonne unter dem Himmeli- Mächtigkeit die Ziegel der Glück-,
chen Firmament/durch seine hei-feeligkeit und Triumphierenden Mo-,
ige Sentenz und Worte/ narchen/gubernirt und beherrschet/,
(NB. Aliquotlibri Verbor.velSermenü auch der Zaum/ die Reiche der Welt,
Muhamedis extant, quosà feipoloeu zu gewinnen/zu überwinden und zu,
ruselt, curautem dicunt effe aeternum, unterwerffen / in die Hand meiner,
& à Deoscriptum & per Gabrielemad Hochheit gegeben und bekräffiget:,
Muhamedem mißum)fo da leuch- Und der ganze Umbkreyß der Er-,
ten wie die Sterne der Himmel - den scheint und leuchtet mit Zittern,
ichen Zeichen. Welcher der Meist vor meinem glänzenden Schwerd/,
- - und Vornehmste ist in der Ord- wie auch alle 4. Theile der Welt,
- - mung der Propheten/auch über- und die fieben vornehme größte,
- " # ein Vorgeher ist in Reiche sind unterworffen dem Ze-,
der heiligen Gemeinschaft. Dafi pter meiner Macht. In Summa,
auch durch die ' Geister der wenigste Theilmeines erhebten,
feiner vier Gesellen oder Jünger und glückseligen Stuhls ist das,
- # bubecher/ Omer/Osman Schloß zu Caesarea/ so voller Pa-, C-,
und Aly. Die Gnad und Barm- läst und nur einer Handbreitoder,
herzigkeit des allerhöchsten das geringste Stück meines erblie,
Gottesfey über ihnen und über chen und rechtmässigen Reichs und
allen andern Gottes-Heiligen/ Herrschafft ist das ganze Reich und,
und ihre Gemeinschaft mit Gebiet des groffen. König Alexan ,
MIS ders, und des Schah Fagfurs oder,
König


- vom 17. Jahr.
297
Unters
Räysers
Titel, den
ihm Mu-
vat selber
gebet
„König Xerxis, die mit dem Siegel
„deß König Salomons/ unter dem
„Ring des größten Monarchen der
„Welt besiegelt gewesen. Welche
, , Theil der Erden dann meiner Ge-
„rechtigkeit untergeben/ auch mei-
„nem glückseelige Reich genahend be-
„nachbart und unterworffen sind.
Der höchste/allmächtige und barm-
herzige GOtt/ als der aller Dinge
der Erste/sey gelobet und ihm darum
Danckgefaget . . .
Nun/du/der du bist ein erwehl-
ter und geehrter des Römischen
Volcks/ ein Kläyfer der Reiche
des Deutschen Landes/ und der
YOölckerin Böhmen/Sclavonia
und Crabaten/gelobet unter den
größten Christliche Herren/und
Erwehlter von den hohen und
mächtigen des Christlichen Ge-
setzes/ein Corrector oder Erstat-
darüber euch von neuem unsern Käy-
: Briefffertigen und geben
Ol1(M. -
Ob nun wohl euer Vatter/ die
Zeit er geregieret/ außdem Mitlei-
den/ die er gegen den armen Unter-
thanen getragen, zu dem Frieden uud
guter Ruhe wohlgeneigt gewesen/
wir ihm auch/ ' feine '
Friedens-Ersuchung/ unsere Käy-
erliche Capitulation und Friedens-
Bekräfftigung zukommen lassen:
Nichtsdesto weniger, weil er seine
Hauptleute/auch andere Gränz-Be-
felchshaber und Muhtwiller nicht
recht im Zaum gehalten (das Schaaf
muß abermahl das Wasser betrübt
haben) sind ohn unterlaß Leut an
den Gränzen gefangen worden/al-
lerley Einfällund Angriffe/auch kein
Auffhören Frieds / Wiederwärtige
keiten zu üben und zu treiben besche-
ter/derer Dingen/ in der ganzen hen, da wir ihm ''
- - F" daß nach dem euer Vatter/
Ol
Nazarenischen (Christenheit) offermahlen unsere Käferliche
Nation/angethan mit die Glanz Schreiben zugeschickt/ und ihndes-
der Herrlichkeit und Ehren/ wegen stark abgewarnet/ und ver-
err der Zeichen und Glori und mahnt gehabt hat er uns wiederum
dchheit/ Räyser Rudolph / geantwortet und zugesagt, daß er
der 11. dessen Endefey mit Glückfee- hinführo seinen Gränzern ein starck
ligkeit/ Wohlfarht und allem gu- Gebiß einlegen/ auch unser Gebiet
ten. - nicht molefiren noch anfechtenlaffen
- wolle. Izt ist auch euer jüngste allhier
Nun folget die Erzehlung. gethanes Schreiben in Gegenwart
- ünser Durchleucht/und Käyserlichen
Allher an unsere hohe und glück ''
elige Pforten/die eine "är aller sein Inh e-
ochgeehrten König ist und an un- che Mächtigkeit wohl angehöret und
ernvortrefflichen Hoff/ein Auffent- verstanden worden. Hierauffnun c.
altung der großen Sultanen/ ist -
euer freundliches Schreiben gelan- Deß Sultans Titel wie oben.
get/ in welchem ihr uns zu verstehen -
An unser Hocherhebte
nhalt von unser Königli -
-
for-Ferns
per Maimilian außdiesemzerten, welche ist eine Zuflucht der "
seines
gänglichen Lebentodtes verschieden/groffen Sultanen zu dieser Zeit/Sof.
die Sachen und Wesen des Reichs und an unsern vortrefflichen
auffeuch kosten und gefallen seyen/ Hoff, der ein Schutz und
und habt auch ihr begehrt/ daß die Schirm ist der Fürsten dieser
Z" deß Friedens/guter Ruh/ Welt und ein Ort, denn die Käy-
icherheit und Einigkeit/allermaffen fer der Welt Ehrer zeigen: und
dieselbe bey gedachten euers Vat- all da sich zu dieser Zeit die Kö-
ters Lebzeiten gemacht, beschloffen/ nige der Erden versamlen/
auch wie sie ihm #" und zuge- habt ihr / von wegen der Verbünde
laffen worden, also auch/ zu eurer nüß/ deßguren Friedens und Ruh/
Zeit, solcher friedliche Anstandauff so zwischen uns ist/ und derselben
die 3-Jahr bestehen bleiben/und wir Conditionen nach./mit eurer Vereh-
- - - rung
- - -
s

298
Türckisches Tag-Buch
rung/geschickt eure vornehme und
ansehnliche Bott schafft mit Na-
men David Ungnad/und begehrt,
daß der 8-jährige Friedens Anstand/
Sicherheit und Rnh/fo ihr mit mei-
nem Vatter Weiland Sultan Se-
als mein Vatter/ außErbarmung
und Mitleyden gegen den armen Un-
derthanen/ nimm es mit euch an/
approbir und confirmire solchen wei-
tern Friedens-Anstand/ Ruh und
Sicherheit/ alsound mit dieser Coo-
lym Han(die Barmherzigkeit und dirion daß die Sachen/so in der Käy-
Verzeihung Gottes fey ob ihm) ferl. Haupt- apitulation, die mein
gehabt/mit deme/daß ihr verheissen/ Vatter in Anfang gegeben hat/
die Zeit meines Vatters guter Ge- gleichfalls das jenige so in der
dächtnüß/ euer Praefent zu schicken/ andern Capitulation, die hernach
und etliche Conditionen und Artickel hinaußgeschickt worden/geschrieben
zu halten/solcher Fried/sobald er sich und begriffen/ gehalten solle wer-
endet/ auf andere nachfolgende 10.
Jahr gehalten würde. Solchen Frie-
den und Ruhe nun hat auch damahls
mein Vatter (Gottes Barmherzig-
keit und Verzeihung feyobihm/ und
den. Hab auch hierauff izo von
neuem geben diesen meinen Käyferl.
Haupt-Brieffund Verheißung/ so
weit/ davon Euerm/ euerer Sohn
und Brüder/ die euch unterworfen
Gotterleuchte sein Schlaffbett)auff find/ und derselben Kinder/Theil/
3. Jahr und darüber feine Käyserli- auch von euern Gränz-Häuptern/
che Brieffe / bewilliget. Nachdem
aber unterdessen / durch den heiligen
göttlichen Willen und Schickung des
unbegreiflichen Gottes/ fein glück-
feeliger Trohn/eine Zuflucht der Für-
ften/ und sein hocherhebter Königli-
cher Sitz meiner Käyserlichen Groß-
mächtigkeit gegeben und verliehen
worden/hab ich/ auffeuer Ersuchen
und Begehren dem alten Königli-
chen Gebrauch und Gewohnheit
nach/ alle Artickel und Conditionen,
die in meines Vatters / guter Ge-
dächtnuß/Friedsbriefe geschriebéufi
begriffen find/gleichfalls angenoité/
und auch darüber mein Käyserliches
Schreiben gegeben und zugeschickt.
Weil ihr dannitzo zu Bestätt- und
Befestigung solches angenoienen/
und allem anderm euern Kriegs-
Volck einige Verwirrung und Tren-
nung des Friedens und Compromit-
fen nicht erwächset/erweckt oder ver-
urfachet: sondern geehrt und bestän-
dig gehalten wird.
Und sollen demnach die Sachen/
die in der Käferl. Ca 1tulation, so in
Zeit meines Vatters/guter Gedächt-
nüß/ damahls wie erstlich der Fried
beschloffen/gegeben worden/geschrie-
benundbegriffen find/ und gehalte
werden: Wie auch die andere Capi-
tulatiofo hernach durch den Mahu-
mut Tragoman/ hinausgeschickt
worden, in welcher geschrieben ge-
fanden/ daß euere und euerer Brü-
der K '' der soweyda des
Landes Siebenbürgen ist/soll al-
und auf die Artickel approbirren 8. fo/wieder aus Wallachey / und
jährigen Friedens/ meinen Käyferl., der aus Moldau Weyda/ und
Brief von neuem zu fertigen/ und famt seinem Land und Herrschafft
euch zugeben begehrt habt und wir in diesen Frieden begriffen feyn.
nicht weniger den Fürsten und Köni- So sollen auch die ' der
gen/die von reinem Herzen und Ge- Dörffer an den Gränßen/nachdeme
müht unsere Freundschaffbegehren sie durch meinen Verzier und
und gegen unserer Käyferl. Hochheit Stadthalter zu Ofen/neben und
und erleuchtem Stammen ihre wah- famteuerm Commissari ersehen/ mit
re Liebe / Freundschafft und Treu beeder Theilen. Vorwiffen und Con-
erzeigen/ die Thor unserer wahren fens verglichen/erörtert/ und defen
Freundschafft offen halten. folgend beede Theile berichtet/ auf
Derowegen alsbald die Zeit des erhalb deren Dingen sollen die Sa-
vorigen Friedens/den mein Vater/ chen/ so in der Capitulation, die an
guter Gedächtnüß/ (die Barmher- fangs zu Adrianopel geben wor-
zigkeit Gottesfey ob ihme)mit euch den / stehen/ und also der Frie-
gemacht sich geendet hat, ich sowohl de und gute Ruhe elten
- - - l


deß 176. Jahrs. 299
' geehrt und gehalten wer Verdeutschter Befelch des Tür,
- - - - - - - - - - - - - „ ckischen Käyfersanden Baffa
Sofchwöhrich hiemit auch mitei- - - -
“nem kräftigen chwuhr, daßbey ist Ofen, nichts wider diesen
der Einigkeit des Schöpffers/ wel- Frieden für zunehmen,
cher, es ist nichts weder im Himmel -
noch auf Erden/ er hats erschaffen/ Wann dir dieser mein Käferlicher
und den wahren Wunderwercken Befelch zuhanden kommet/sonpiff/
unfers wahren und heiligen Prophe - nachdemie der Römische Kläyser
ten,/ die Zeit dieses friedlichen An- hievor Fried und Sicherheit mit uns
ands so lang von jenem Theil die zu haltenuffizuhaben begehrt hat, ist
riedens- compromission und Pacta solcher Fried-auff8. Jahr zwischen
nicht geschwächt oder conturbirt wer- uns gemacht/beschloffen/ und darü-
den/auch unsere Beglerbegem und ber ihm unser Käyserlicher Haupt-
Begen/unfere Diener/ noch unsere Brieff hinauß zugeschickt worden.
ä und in Summaun- Weil aber nunmehr gedachter Käy-
er ganzes siegreiches Kriegs-Heer/ fer mit Tod abgangen/ und fein
welches an der ganzen Musulman- Sohn/ der '' unter allen
mischen Gränzen ist noch der Wey- groffen Christlichen Herren geehrte/
da des Landes Siebenbürgen/ ' Pahmens der II.
welches mit unser Königl. Stärcke an seine statt Röm. Käyserwort
und Macht erobert worden noch die den hat er seine Schreiben an unsere
Weyda in Molda und Walla- mächtige glückselige Pforten ge-
F" noch andere Ziemsbahre ' darinnen begehrt/daß al-
Christen, unsere Sclaven/fo lermaffen,/ wieder Fried mit feinem
auch mit in dieser Freundschaft find/ Vatter gewesen: also follitzt auch
und euerer Herrschafft und euch nie - vom 11. Tag des Monats Sceuual
mahls unterworffenes Reich gewe- dieses unfers Propheten 984.Jahrs
sen/noch euer Landleut/Undertha- das ist: vom 1. Tag des Jennersde
nen/ Schlöffer und Gränzen in kei- 1577. Jahrs/ anzurechnen/ solcher
nerley Wege für sich selbsten betrü- Fried und gute Ruh wiederumb von
den / noch zulaffen sollen, daß euch neuem mit ihme gleichfalls fey. Dar-
von andern'ichtwas nach heiliges auf wir dann ernantem itzigem
dder unbilliches ' . Und der Röm. # abermahls geschrie-
Königin Franckreich/die Herren ben/und ihm unsern Käyserlichen
gus Polen und die Herren von neuen Briefzugeschickt,/ daßnehm-
z Denédig/welche von Altersherdie- lich/ nicht allein das Praefent/ so in
unter erhebten und vortrefflichen Zeit seines Vaters auffengeblieben:
forten Freunde gewesen/ die find sondern hinfüran/ wie sein Vatter/
zt wieder von neuen unsere Freund/ also auch er bey feiner Zeit allerwe-
alfofy es euch kund/und das, was gen seine Verehrung herein fertigen,
da gereicht zu Befäft und Bekräfft-Solang man auch von seinem Theil
gung des Grundes der Freundschaft wider den friedlichen Anstand,/ un-
und Liebe, werde von jenem Theildie der Gebiet nicht molettiren noch an-
# Friedensgeehrt/ und er- fechten: Er wieschsgebühtt/ feine
alten. Als wann von demselben ' wohl versehen/ bewahrt/
Theil die Artickeldeß Friedens-Pa- und also das Fundament des Frie-
| cten und Sicherheit geehrt und ge- dens erhalten wird / daß ebenfalls
halten, so soll auch/ ob GOttwil/ von diesem unserm Theil einige Wi-
von diesem Theil/wider solchen Frie- derwertigkeit zu beschehen nicht zu-
dens-Anstand gleichfalls nichts erre-gelassen, sondern gemeiner Fried
reget / noch fürgenommen wer- und Sicherheit geehrt/undgehalten
den. - w solle. befehlen/ nach
- ero wegen wir befehlen/nachde-
Ein mehrers ist nicht vorhanden. me dieser unser Künsterlicher Befelch
v,

3oo Türckisches Tag-Buch/ - -
zudir gelanget/daß auch du hierin- und gemeiner Ruh zuwider/ in ihr
men/wie sichs geziemet/deinen Fleiß/ Land hinüberfallen, dasselb/auch ihr
und Auffmercken habest/ auch die reSchlöffer/Feste/Fleckéufi Dörffer
Gränzen gegen des Röm. Käysers betrüben/und molett ren wolleu/wie
Seiten also in Hut und Acht haben es die Notthurff erfordert/ernstlich „
läffest / damit allweil von derselben verbotten/ gewehret/ und fiel zum erwarten
Seiten unser Gebiet nicht angefoch- schärffesten im Zaum gehalten/auch gut
té/beunruhiget noch belästiget wird/ aller derjenigen / so wider unsern
- man sich auch auffdiesem Theil wohl Käyerl. ernstlichen Befelch thun/
fürsehe,/ daß nichts geschehe/ noch Außreden und Entschuldigungen mit
darunterkomme/so die Friedens-pa- angenommen: sondern sie gestrafft
cta in einigen Weg diskturbieren möch- werden. Deffenthalben du dann al-
te/vielmehr aber das gemeine Band ler Ortendein fleißiges Auffmercken
deß Friedens und guter Ruh geehrt haben und ihnen dieses alles wohl
undoblervirt, wie auch den Soldaten einbinden und aufferlegen wollest.
deines Gebietes/welche dem Frieden -
Ein gleichlautendes ist auch an den Beglerbegen von Temeswar /
und eines an den Haffam Begen von Filleck
abgegangen.
JANUARIUS oder Fenner.
En 1. hat mein Herr die vor- fältig erfahren. Den Baffen find
“ SD" Kauffleute zu Ga- die Geschenck '' / als Frieden
Gesandt. lata zu Gast gehabt. Als zwischen dem Solyman und un-
den Marx Antoni/Stanga/den ferm Käyser Ferdinand geschloffen
Benedict Gajan/den Prödlonel- war/gegeben worden/izt haben sie
U/den Jacob Luckari (zween Ra- eine Gerechtigkeit darauß gemacht/
gufer) den Bartolotti/(einen Ve- und forderns/als eine Schuldigkeit/
nediger) den Antoni/ Apoteckern alle Jahr. Und sagt mein Gnädi-
sonsten auß Chio und viel andere gerHerr/ wann er zwar selben Zeit/
-
- - -
- --
mehr. da dieser Fried durch den Ertz-Bi-
umwer- Den 2. fagt mein Herr ob der fchof von Strigen/gemacht wor-
"Mittags-Mahlzeitd er habe dem den/ da gewesen wär/ es sollte wohl
Zausch Bafftzwey-Damastine Klei- dahin nicht gekommen feyn/daß man
- - - der und 1000. Asper/ nach Gewohn- alle Jahr zu den Baffen herumbrei-
heit/geschickt/ dieweiler unsers Käy- ten/ und ihnen ihre Verehrungen
- fers letztem Gesandten vor dem Thor überreichen müffe.
- - entgegen geritten / und hernach fie. Also gieng es eben auch mit den mit den
beede/ wie sie dem Türckischen Käi- Schiffs-Admiral Uludschali/".
- fer die Verehrungen überreichet/ in welcher nun 2. Jahr nacheinander"
- - - - das Schloß begleitet/ aber er hab an den Mehemet Baffen durchfeinkºst
- ihm die Kleider wieder geschickt,/ und nen Bedienten (Officier) begehrt „b
- fammetine dafür begehrt. Dann mein Gnädiger Herr solt ihm auch
- er habe ihm/wie er Zausch Baffi ein Praefent schicken,/ der aber frey
worden/ihm zu Ehren einfam- offentlich zu dem Baffagefäget/ er
metin Kleid / oder Sammet zu fey ihm keines schuldig. Und
einem Rock geschickt,/ darumb wann ers, ihm einmahl gebe/
machen wollers nun wiederhaben. Das woltersgleich hinfort alle Jahr
" ist, was man einem Türcken/ein- haben.
g“ mahl giebet / das will er alle - Der Zausch Baffi ließ meinem Ort
F"Jahr haben/ und zwar von Gnädigen Herrn sagen: die Vene-"
nigkeit." "F" und auf Schul- ' geben ihm ein fammetin Frem
digkeit: Das hat mein Herr viele Kleid/darumb soll er ihm auch
- - - / EU- - -
-
-





vom Fan oder Jennerdeß 177 Jahrs.
3OI
eines schicken. Mein Herr aber wie
der: Es feynie der Gebrauch ge-
'' daß er ihm aber vor eine
Jahr eines gegeben/ fey nur zu
Ehren und zu keiner Gerechtigt
keit geschehen. So feyen ihm
auch die Venediger zu keinem
Exempel der Nachfolge geferzet/
die kofie in 10 Jahre nur mahl/
Oie '' aber alle Jahr.
ohann Eben diese Tagzn ich bei Johai
" Sigediner gewesen/welcherin der
er. Ein Credenz verborgen/und feine Herrn
"einem Deffter der entrunnen ist der
d'“ ihn mit Gewalt beschnitten/ er aber
“ seinen Glauben nicht/wie die andern
verleugnet: sondern ob er wohl diese
Fasten mit ihme müssen in ihre Kirche
gehen/ fein Gebeht zu Christo ge-
than/und nie nichts von ihrem Glau-
végehalte/das auch sein Herr usialle
feine Gesellen wohl gewußt: hat das
Nachtmahl von mir begehrt.
Rosenber-
“mein Gnäd. Herr: sooff einer vom
"Rosenbergischen Geschlecht in
"Böhmen (da sie ihren Sitz haben/ufi
fer, der izige alte Rofenberger der ge-
walthigste in Böhméit/auch in der
Pohlnischen Wahl seine Stimme mit
gehabt hat)gebohrëwerde/sehe man
ein Weib mit weissen: wann aber je-
mand auß ihnen sterb / eines mit
schwarzen Kleidern gehen. -
Gespenst - Hierauff '' Herr Schmelf
fer/ daß chwarz in Tirol ein
Schwaz. hoch mache/sich zur Sterbens Zeitfe-
henlaß/ und zu welchem Fenster es
hineinschaue/ da sterben Leut auß
und In- demselbéHause. Ein solches Gespenst
ent soll auch zu Infpruck gesehen werde.
Inder - In der Türckey ''
" cken nochChristen dergleichen etwas.
“ Den 6. find ihrer 9. bey mir zum
9. Com-
munican- se (Xianni - ansa-
ten. ter Simich/Herr
Esnfan-
“
bt/Jeremias Fi-
, cher/Wolzogen/Rudolph/derSalz-
burger/Jerg der Stallknecht außTü-
ringen/so 11.Jahr/Hans Flattacher
von Fillach/ so 17.Jahr/und obge-
dachter Hans Segedinero 4. Jahr
in der Türckey gefangen gewesen.
Ob der Mahlzeit erzehlte mein
„Gnäd. Herr warum die Türck-Con-
Abendmahl gegang # Gefan-
FF“ stantinopel Itampelnefien? Uifügt/
- -
-
-
Heut ob dem Nachtessen erzehlt
U
"ä" sich klein und groß/Hauß,
fie habens von den Grieché. Wafi vor Islamps
diese einer den andern gefragt: wo nennen
wiltuhin?habergeantwortet: "wir
an. Gleich wie man auch von Rom ge-
sagt/wohin? In urbem. Woher? Exur-
bei Wanner schon viel Meildavonge-
wesen. Also habe man diese 2. Städte
- zz, und sondertraut vor allen an-
den Stätte Fue UrbesStättegenefiet.
Dergestalt haben die Türckéauchet-
liche Worte von den Völckern/unter
denen sie gewohnet/genommen/und
auß den 3. Griechischen Wörtlein -
war ein verderbtes/Jstampolge-
machet: So nennen sie einen Tisch --
zi-: einen Herrn bphendiut Graesi
Barbar. Also die Türckéin Ungarnuffi
Croaten nehmen von diesen Völckern
etliche Wort/ und mengenfie unter
ihre Sprach. Im Hoff zu Constanti-
nopel halte man es für eine Zierde/
Arabische und Persische Wort unter
die Türckische zu mischen,/ wie die Asiatische
Deutschen das Lateinische. Aber die “
Asiatische Türcken / so im Gebürge
wohnen / reden durchauß rein Tür-
ckisch und mengen nichts von andern
Sprachen drunter/ daß also die zu
Constantinopel/wafi jene hieherkont-warumb
men/sie mit wohl verstehéköfien. Die
gelehrten Türcken nennen Constanti-Fäpe
nopel anstatt Jstampol Jßlampol/genennetz
das ist der Glaubigen Stadt. Dann *
3" der wahre Glaub. -
Da erzehlt mir auch der Conter-“
faiter Peter von der Stadt Cair.
oder Alcair/ daß sie viel grösserfey/örse.
als Constantinopel/und habe bey die .
22000. Moßkeen oder Kirchen/ inei- ZKirchen.
ner jeden Strafen fast eine/auch in
einer jeden eine Roßmühle/ und ei-
ner jeden eine Roßmühle/ und einen
Backofen: schönere Häuser, als "
Constantinopei/ große weite Ge- “"
mach/ inwendig schöner von Mar-
mel/ als auffen anzusehen: In der
Mitten offen, daß der Wind hindurch
wehen könne,/ dann vor dem Regen
haben sie sich nichts zu besorgen/die-
weil es an etlichen Orten gar nicht/
an andern aber nur im Winter/doch
gar wenig/regne.
Die Morenfeyen ein loses/raube-Imwob-
risches/diebisches Volck/stehlen Men"
fchen und Vieh/sofie bekommen kösien"
und rottieren sich 200. zufanften. Räuber
- C Sie -
YOon der
Türckisché
Sprach.
Roßmüh-
len.

3O2 Türckisches Tag-Buch/
- - - -
sden- Sie können eine Welche Meilunter dem UnternG. Schwibbögen. Und
1N1- dem Waffer schwimmen/wie die „Fi- durch die erste und zweyte Rhey dieser
fche/ schiessen wiederherfür/ holen
Odem und fahren wieder hinunter/
und wann Barcken oder kleine Schif
lein daher kotien/machen sie fich bey
der Nacht hinzu/uñwas sie erwische/
auch bißweilen Menschen/reiffen sie
herauß uñnehmens hinweg. In der
Nacht kofien Roß und Mai über den
Nilus schwiiten. Da nehm einer den
Sattel/ und was er hab/ auffden
Kopf das Roß aber beim Ziegel und
Straffe
solcher
Räuber,
Die YOas,
ferleitun-
fchwimme damit fort. Wann man
aver solche Dieb und Räuber ertap-
pe/ stoffe man ihnen zwischen jedes
Schulderblatt einen Hacken/uihen-
gefie also hinter sich auf/ufibindihné
einen todten Mensch unter die Nase.
Den 8. ist '' / Ge-
fanter/ufiunft
Stöckeman gleich wie in der zweiten
Wasserleitung/ der Lünge nach hin-
durchgehe. Das Gemäuer ist davon
lauter Suaderstücken/20. Schuhdict -
und oben zugespitzt/ daß gleichwohl
auff beeden Seiten eine Breite und
Raum zu einem Umgang noch übrig
bleibet. Die 4. ist gegen worden und Dievien.
Mitternacht/nicht weit von der drit-
ten/nur ein schönes Wisenthal dazwi-
fchen und daran zur rechten Hand ein
Griechisches Dorf. Diese hat/wie die
erste und zweyte zween Gäng obein-
ander/daderobern Schwibbogé50. d
untern48 uñauch sehr hoch sind. An
welcher Sultan Soltman nur die
alten Stein überhauenlaff, daß einer
fie für neuansiehet. Und da haben wir
retliche inz. Gutschézu zu Morgêgeeffe. Weiterhinauß find Diefünf
den Wasserleitungengefahren. Auff noch etliche, aber kleinere Wasserlei-
der 1. war der Albaner Tino/ der tungen/da eine nur 3.4.5.2öögen hat.
kleine Janitschar Ibrahim/Pri- Und führen diese Wasserleitungen
gel mit der Laute/uñRupe der Cre- das Wasser von einem Berg zu dem
denzer. Auff der 2. Herr Simich andern. Darnach find unter der
felbsten/„Herr Schmeißer Voll- Erden auch kleine Wafferleitun-
raht und ich. Auf der 3. Herr gen/ durch die Felsen und Erden
von Herbersdorf/ Herr Zol- gehauen/und mit Steinen eingefaßt
mer/ Herr Apt / Herrn S- die das Wasserbißgen Constanti-
michs Jung Stephan. Und wa- nopel bringen / da es in die Stadt
ren wir vor Tag am Thor/ dannes außgetheilet wird. Der Weg zu die-
dritthalb F" Deutscher Meilhin- fen Wafferleitungen ist beydésüffen
außist. Die erste Wafferleitung ist Wasser hinauß/ in einem Thal zwi-
denen Hinaußgehenden zur lincken fchenzweyen Bergen. Anderthalbe
Hand/hat oben 10 unten 7-Schwib- Meilungefähr von der Stadt/komt
Diezwertebögen. Die zweyte hat 8.groffer/oben man zu einem Dorf gegen der lincken
und unten, und auffber den Seiten Hand/und bald zu einem andern zu
andere viel kleinere Schwibbögen,/ der rechte Seiten/da gehet eine Brück
gen vor
Confian-
einopel,
Die erste.
-
izt zitzt 3 obeinander. Durch die un-
tertengroffeSchwiebbögélauft das
Waffer/ und durch die Obersten kan Baffa etliche Schneegruben. Wafiesaer-
F"
man gehen/dafi fiegleich wie die Tho-
reisind. Bald nach dieser zweytékom-
met man zu einem groffen Keffel/der
ist rund/mit einer Maur von der Er-
den aufgeführt/tieffunter die Erden
begraben/und mit schönen Quader-
stücken gefaffet/ darein das Waffer
von Bergen in zweyen Orten/ und
durch ein Thürnlein wieder hinauß
in diese zweite Wafferleitung lauff.
Die dritte Wafferleitung ist zur rech-
ten Hand/ufi hat 3. Gäng oder Stöck
obeinander. Auff dem Obernfind 21.
auf dem Mittlern 11. oder 12. und in
über das Waffer. Wieder zur Lincken
auf dem Berge/hat der Uehemet
es schneihet/müffen die Sclaven hin-
auß/ und den Schnee in die Gruben
zusammenschaufflen/daerbißinden
Sommer bleibet/alsdannläffterfie
auffhun/und verkauft den Schnee/„rant
dieweil die Christen/Türcken und
Juden/ ihn sehr viel ' Ge-
tranck gebrauchen/ werffen das Eiß
oder Schneeknollen in den Wein/oder
in ihr Scherbeht/laffens darinnen
' trinckens also; andere
ühlens nur fonsten damit. Und von
solche Schnee hat er und andere groß
fe Herrn im Soziiergroffen ''
g U
-



d
- -
- -
vom Fan oder Jennerdeß 1577.Jahrs. 303
„rde. Auch der Türckische Káyser auf den heutigen Tag solche Gesellen
zliche Fär verkauft das Obst/auß seinen Gär- in Portugall Christen/ und zu
' ten/und den Reiß/foerin "ä" %yamburg Juden/und wañfie wie-
är- kochen/und durch seine Afanoglant der in Portugal kopien/auch wieder
er ver- in der Stadt hin und wieder feiltra- Christen sind, oder sich also anstellen/
gut
"e-gen läßet/ und hat jährlich etliche und dergestalt der Portugien/jadeß
d: “ 1000. Ducaten Einkommens davon. ganzen Christenthumbs nur spotte) „z,
Reyß. Es verkauft auch die Fischereyden. Also ist obgedachter große Jud auch seph wo-
Die Fische, - - - - - - -
rey, Christen. Dieses Jahr hat sie unsers hereinkommen und sich mit den Set-"
- Matthias Tragomans Sororius nen zu Juden gemacht. Der hat her-
(Schwester Sohn oder ihr Mann) nach dem Selym/ wie er Sanfag
und noch zween mit ihme/die müssen gewesen/und sein Vatter Soliman
im “ 2000 Cronen darauß noch gelebet/fein Geld gelehnet, auch
geben/ (eine Crone ist so. Asper)sie ihm wider seinen Bruder geholffen.
fangen viel oder wenig. Daher er/ wie er zum Regiment ge-
Den Salz- Also hat der Cantacuzen den kommen/ ihm Mariam oder Ma-
"Salzhandel von ihmebestanden und rum und andere Inseln eingegeben/Daher
gievt ihm ährlich etliche 1000-Duca- daher er sich einen T
woher ten dafür. Das beste Salz wird von Maria schreibet/ und jährlich etliche
' Caffa gebracht/ fo macht mans zu 1000.Ducaten daraus erheber.
" Achild und andern Orten: Item Heut ist der alte Zigomala zu uns
man bringets auß der Walachey/ über dem Mittagessen kommen/ und
erzogen von "s"
-
Den OOeinz
handel.
aber dieses ist schwarz und hart/wie fobald er unser nur ansichtig word/ “
ein Stein, daß man es zerstoffe muß. und seinen Gruß vom Herrn Patri-":
Don Joseph/ der große Jud/ archen abgelegt hat/ sobaldfiengerichtet wer
hat den Wein-Zolluñandere Waar/ auch an: ich verkündige euch großen "gen
die außdem schwarzen und weißen Freud: Dafi der Herrpatriarch"
Meerkosten. Der Käyfer giebt ihm ist gefiñet/erwo le mich ge Wien vereini-
feine gewisse Janitscharen/die mit sei an den Röm. Käyser und an die "
nen Factoren im Canalherumbfah- Geistl. schicken/ob wir köntenei-beraten,
ren/wann nun ein Schifankommet/ neVergleichung und Einigkeit in
so besuchen sie daffelb und nehmen ihr der Religion miteinandertreff:
Gebühr davon/oder den Zoll. Er freue sich von Herzen auffsolche
wer und Dieter Don Joseph ist auß-Por- Reiß/ und was der Herr Patriarch
woher der
ffe
Joseph
-
tugal/und weil seines Weibs/söfehr ' werde/dem woller mit allem
"den reich ' reunde den Heuraht Fleißnachkommen. (ich bilde mir ein/
mit ihr nicht zulaffen wollen sie aber daß er diesen Anschlag dem Patriar-
ihn/als einen sehr schönen Jüngling/ chen/um seines eignen Nutzens wil-
gar lieb gehabt/findfiebeede mit ei- len/gegeben habe,/ damit er nur von
nem grossen Schatz davongezogen/ dem Käyfer eine stattliche Vereh-
erstlich gen Venedig gekonten/ und rung bekommen möge) Als er aber
von dannen gen Constantinopel/gehöret der KäyserfeyePäbtisch/mit
wo selbsté er sich zu einem Juden ma- dem unsere Geistliche nichts zu thun/
„ chenlaffen. Dann in Portugal leidet und werder also in diesem Werckbey
Fugal der König keine Juden/ (also ist er ihme nichts außrichten/spracher: ja
nicht ge-
duldet-
von Geburt ein Judgewesen) ' was wissen wir,/ was oder wo
dern sie müffalle Christeseynoder Tübingenfey: Und obschon der
werden/ ihre Kindertäuffenlaffen/ Cantzler daselbsten ein großer
und zur Messe gehen. Man nennetfie Mannfeyn mag/ ist er doch mit -
moranen Möranen. Aber heimlich und in ih- das Haupt/wieder Kläyfer: Er
ren Häusernunterrichten sie ihre Kin- hatte Schreiben von dem vehemet -
der in ihrem Gesetze. Könnenfie/fo Baffa und meine Gnäd. Derrn an -
fliehen sie davon daher die Türckey den Käyser/und unsere Geistliche mit
voller Portugiesischen Juden ist: nehmen/ und mit dem Herrn Sie
und wann sie hereinkommen/laffen mich hinaußreisen wolle, welcher ihn
fie fich beschneiden. (Wie dann noch doch nimmermann hätte er
- - - - - ij ver-

- - - \ - - -
. . - - Türckisches Tag-Buch/ -
304 - - • Mai - ine-Redd der Predigt
- Seineun-verehrte ihn gleichwohl: Thaler die "#### pracl)
vergnüg- ihm aber nicht genug zu sein scheine ' :: er wolle lieber 100. in der warumb
Samba ten dann '' ä ':
Käyserliche efan - eley P TO emeinen Sprach auff-"
Verehrungen hereingebracht habe in Fä folcher Barba-meinen
Meynte also/diese Verehrung wäre zen/u Sprach erwille sein Kopf"
von einem solchen Herrn zu schlecht. rischen Ich: es wäraber“
“'''' #########################
Portus s Ol enum des NO0 swillen 2.
Freier Creta/ der nun Profeffer zu Genua gen t verstehe. Erhin wider.
"ist/beyde Erz Bischof zu Monem- ches jemenitverstehe. ner Zigomale
Er ist/beydé "Denediger Esseye genug/waii es nur einer obheit
stummofafa (als es noch der Venedig n verstehé: Jchfolles"
memfalia )und Nauplio studiert habe. oder zwee
"gewesen) St. Ste- déPatriarchen befehlen/ daß er
um.“ “ Item in dem Dorff St. inftig in einer andern Sprache –
LEin 1oo. Proporzeide, hab ein 100- künftig --- • A 1 1 a-
" phan/ am Prop - - lle. Aber die Ursache
ä-jähriger Mann ist erst ein ' '/it/dieweil sie keine
bet Mägdlein geheurahtet/ und zeug biblischenoch andere geistl Bücher uf
"tmen Herr ob dem Predigt ein gemeiner Sprache habe.
2ächen- „Den 2 erschlimme liche Büch- Er verehrte meinem Gnä0errn unver-
“- ' ä der ein'' Tuch zu eine ' '' #
" je - Türckischem Ge-
sollen - - Constantinopel zo. Er wehrt/ nach 04.12
Er wer Christenheit gen Consta Di- brauch/die eine für 3. Heller verehré/
den kommen vor die Baffen in den Di- brauch/di er dafür schen-
2, n ihnen 3. Thaler dafür schen-
vangefordert/ '' daß n elches dem Zigomalie hier
nebegehrt worden/er soll ein Türck cke. angen/dann mein Herr
werden. Er aber ihnen zur Antwort auch angeg ' . Thaler verehrt.
##################################################
- - 4- A4 C t e -
Aaa- - - - otter zu Gast geha Gastmahl
oder mit. Wann ich euch nur mit die ' einer Braut Eva"
meiner Kunst diene / was fraget ' Lantin/mit friedpreis
* - - - - - wester/Helenen-Langin/mitfie W)
ihr darnach/ wo meine '' S Helfried Preinern/Hochzeit"
##################### '' oder Gräsleben auf"
oder in den Himmel. Sterblich/ welche zuP ehalten wordé. Hochzeit
- - T- - diesen heutigen Tag gehalten worde.“
1. folafft mich gegen oder wertet n15 hat man unsere Janitscha-uner.
mich vor die Hunde. Er hat täg- De ' weil sie denum-
"ä„'' beige-"
: u“'' ''''“
Gefanten unter Pforten zu idlich in eine ihre Stelle geschickt. Dann die Tür
pften Gesind und die Türcke weidlich inein- ihre bey den Baffa verklagt, daß
andergeschlagen,/ und der Rupein ' ey als die Gauer oder um
Loch im Kopf davongetragen/ ein sie mit besser, als di allein/
- 11dh feinen - glaubigen/(fonesien fieuns)allein/
Janitschar auch feinen Hut verloh-g ein Horn tragen. Mein Herr
ren/sie darauf die Unern angeklagt/ daß sie es : Ein Befechs-
- - - - - - - - hat für sie gebehten: Ein Befechs-
fie haben ihn ins Haus hereingenom ha über sie/der auch in denselben
mé ' haber über sie/der - F.
"wieder voran '' “ äu-
- “"# „'' ahrzu Zeng '“
- von vvur - - 64 --- jrän - rigenau
######################################################
Den 13. ul 1-Aa» on ie Landsknecht in Ungarn ui Croa-"
meiner Predi '' ''
Jungfrau i irgesagterha- man manché 30. uñmehr Monatsold
'' n" ' chuldig sey. Und wann einer 100-fl.
' ' fehé vermeint. ' ble muß oftie-Monat zu
Ich baht ihn im Namen des Herrn Wien liegen / biß er wieder '


vomfan oder Jennerdeß 17 Jayrs.
erhält/und müffe 30 flverschmieren/ Pater Moster/ welches ein- oder
bißer 70. bekomm/und zwar auch die-
fes nicht anpaarem Geld/ dann des
fen wären sie noch wohlzufriedé:son-
dern das halbe TheilanTuch/da man
ihnen die Ehle um 3.4. Thlanschlage/
das sie doch frohfeyen/ wann sie 1. f.
dafür überkommen. Etliche begehren
dem Käyer ihre ganze Besoldung zu
chencken/nur daß man sie freyuñmit
rieden hinwegziehen lasse/ köiens
aber auch mit erhalté (pas ist es dann
Wunder/ daß sie zum Feindfallen?
Wie heut zu Tag an den Claufen-
burgern/Seckelheidern und an-
dern zu sehen) Auff etlichen '
häufern gehen sie wie die Bettler/ha
nackt/und ganz zerriffen/daher/ daß
man ihnen hinten und vornen hinein
fehen könne. Werden also außNoht
gezwungen/ daßfie hinauß auf das
Streiffenlauffen/ und zufhen/ wo
fie etwas überkommen: werden aber
viel darüber gefangen/ oder garnie-
der "ins Deffterd s
Den 18. ist der FOefter Oazrau
"Griechenland von etlichen ver-
" klagt/in die Siebenthürne gefange
- *“ geführt worden. Hat jährlich ca.
#" oder 4000. Richl. Besoldung
- anfiné Tinar gehabt/und kein Kind/
- aber bey 30.Sclaven/fo Christen
find/unter denen auch einer gewesen
Hans Segedeiner/fo aber ihm ent-
via Cra- runnen/und zu uns geflohen. Dieser
" sagt, daß er der anderngefangenen
'n Croaten gleichsam Prediger gewe-
spre-sen/und habe sie den Christl Glau-
', , bègelehret (Das findtreffliche Chris
i siebendenften/die ihren Glauben nicht sprechen
" können) dann fügter/wann einer in
wurd gleich
ein Tür
dfisher
pfaff be-
rufen.
letzten Todes-Nöthen liege/ beruff
unangleich die Türckische ''
die sprechen einem zu/er soll ein Türck
werdé/und wie ein WMufulmanfter-
ben/und sprachen ihm die Worte vor:
Laillahe illula/ Muhamed am
305
mahlherumgehet/darnachlesen uñ
behten sie für ihne/verstehen aber nit/
was sie lesen/ dannes fey Arabisch.
Es feyen 3. Deffterdar oder Rent-wieviel
meisterin der Türckey: zu Constanti-"
nopel der Oberste der zweytein Nato-’“
lia/ und der dritte in Griechenland.
Den 20 hat mein Gnäd. Herret. Der 2,
liche junge Ahorn oder Maßhol-land
derbäum(Platanos)umb den Brun-"
nen in unser Carubacerey herumb/Lorbeer-
und einen groffen Lorbeerbaum in Päume
die Mitte in der Jungfrau Eva/
feiner liebsten Namen,7 setzen lassen.
Der Kamfa Zausch/oden Herrn Türken
Simich hieher begleitet/hat/allweil."
er hier gewese/ein Weib genoien/die den vor.
läßt er bei seinem Wegreisen/allhier",
verbleibé/bißer einmahl wiederkom-Fiebin
met/ alsdann besuchterfie/ und zu “ -
Ofen hat er auch eine. "Dann die "
Türcken haben solchen Gebrauch/
daß sie in dem Ort/dafie feßhaft find/
ein Weib oder zwey/ famt den Scla-
vinnen/auch an andern Orten/da fie
hinhandthier/als zuConstantino-
pel/Adrianopel/Pruffazc.auch
ihre Weiber haben; damit sie allent-
halben/wo sie hinkommen/ihre eigne
Weiberfinden. - -
Umbden 20. oder 21 hat der Türck-
fche Käyfer alle Bücher/darinnen fei- '
ner Befelchshaber und anderer Die- : p
ner Timar eingeschrieben find/ für seiner Die-
sich bringen lassen sich darauß zuer-"
fehen/wiehaußgehalten werde. Die aber
weilergreulich von den Seinigenbe-durch
trogen wird: Mancher hat 7.8000.
Asper zum Timar/geneußt aber 3,4. Die haben
mahlso viel davon. Der 1000. Thaler off34.
im Buch eingeschrieben hat, kam von ",
feinem Timar 2.300 o. haben: etliche im Bach
haben auch 4. 5. mahl mehr, als im sieb“
Buch geschrieben stehet. -
Ein Timar aber ist nichts anders/„
Resullula. Es ist nur ein Gott uff
Mahumet sein Prophet. Dazu
ferve. Nach seinem Tode/wafieret-
was vornehmes gewesen/so die Pfaf
fen etliche Thlr. verschafft/ kommen
ihrer etliche/und filzen/ wann er ge-
als ein Zehend von allen Dingen der Elmar
Unterthanen/ verdes der Türcken
und der Griechen. Da sie aber nicht
den Zehenden sondern den 5ten/6ten/
oder die gar heiligfyn wollen, den
7ten Theilnehme. Zwar die Türcken
geben solchen Tinar allein von den
Früchte aber die Christen von allen
waschen ist/umihne herum/undumb das sie haben/Viehe/Hüner/Schaaf
den Sarg ziehen sie ein großhölzern fec. Man nimstet ihné bißweile alles
- muß er einen Finger auffrecf/bißer
Cc. ij mit-
Schinde-
rey der
Tarcfen
an den 11 11-
terthanen,
-
:
- -
--
---
- - -
-- - -
-
-
-
-
-
-


306 Türckisches Tag-Buch/ -
-
-
-- - - - - - - -- -
-
-
-
-
- - - -
-
-
- -
- - - - - -
- - - - - - - -
- -
- - - - -
- - - - - -
- - -
… "
- - -
- - -
-
- - -
- -
- -
-
- - -
- - -
-
-
- -
- -
- - - -
-
- net Ab-
"„vom Türckischen
Türckische Mello
miteinander/ fie alles verlaffen/ cken/ hat die Augen auff- und gleich :
und außihren Dörffern hinwegzie- wieder niedergeschlagen/ gedacht/
Der bri-hen müssen, was das bedeuten möchte/ und sich ºft
Fenz- Es sind auch viel Leute zu Con- etwas vöses besorget/ dieweil zuvor
“- '' darauffwarten/uli vey ihme nichts gedacht worden./daß
an“ von dem Baffa verkauffen/ daß sie mändergleichen beim Käufer bitten
möchten, in den bestimten Orten/der werde. Dann es sind die Baffen und
Christen-Kinder Zehenden einfam- alle groff Herren in der Türckenlau-
len: Solche werden bald reicher dann ter Sclaven/und müffen sich alle Ta-
mancher Christ hat nur einen ein- ge besorgen, es werdetwas widerfie
gen Sohn/ehe er nun den läft/ ehe angebracht, daß sie abgesetzt werden.
Siebter 60. 70. und mehr Ducaten. Wann man dem Bafa etwas an-„
Daher auch junge Knaben von 9. bringet/ das wider, ihren Käyferzu neben
F“ oder 10 Jahren Weibernehmen/daß feyn scheinet/fagt er von Stunden ''
ehen sie freyfyen/ und nicht fortgenom- an: ich fürchte mich meines '“
“ nen Verden. . Kopffs. Und müssen die grosse
" Den 21. hat der Herr Simich Herren vielmehrin stehtiger Furcht
mich im-mit seiner Gesellschaft seinen Abschied schweben/als die wenigsten. Wel-
äyfergenom- che nun abgesetzt werden/ ziehengen
Zween Capitzi Baff führ- '' Wallfahr-
Börse ten ihn ( hernach die andern einen ter nach Compoffel/gen Rom und
nach dem andern) bey den Ermeln anderstwohin/ ihre Sünden zu büf-
hinein und zogen ihn gar zu Boden/ fen/reisen/also auch diese. Wie nun
dem Käyfer feines Kleides Saum zu Herr Simich vom Käyfer wieder
küffen. Wie er hineingeritten/stieg herauß gekommen/hat ihm der Ja-
- er vor der andern Pforten ab/ und mit schar Agalaffen andeuten/erfol-
“ giengertlich zu den Baffen/ welche le geschwind fortreiten/ eh er noch
ihn. alle/als er hineinkam/gegen ihm auf hinaus reite. Dieweil zu besorgen/
funden/und ihm einen Stuhl/daß er die Janitscharen möchten/ wegen
" sich vor ihnen setzte/gaben. Darauf des letzten Tumults vor unser Pfor-
ein aber fieng er an mit dem Obersten Versierten da einer feinen Hut verlohren/ei-
' zureden/was er fürzubringen/ und nen Lermen anfangen. Wie man
"trug ihm dafür/ weil/ unter dem dann für gewiß gefäget/daß ein jeder
bei ihnen Schein des Friedens/ die Gränzer Janitschar einen Steinbey fichge-
den Frieden '' brechen/Dörf, habt/und auf die Unterigen '
ferabbrennen/Schlöffer einnehmen/ fen wollen/darumb auch der Zauf
die Leute wegführen/ so werde sein Bafft ihnen etliche Zaufchen zuge-
Käyfer dazu thum/ was sich gehöre/ geben/die sie einen andern Weg über
wo der Friedauffihrer Seiten nicht den Reitplatz heimgeführt haben.
andert werde gehalten werde. Wor- Es ist heut/ auch der Subbafft
fer auch fürgebracht / und zugleich funden hat der ihm 3.4.500.Ducatézann.
ihm ein Schreiben von meinem Herrn Straff geben müffen/ und ist alles
überreichet/darinnen erbittet/daß fein gewesen. Haben sich die Armen
man des Zauschen Sohn / so wegen ihrer Armuth beklagt hat er
noch ein Kind ist/auch zu einem Zau- ihnen zur Antwort gegeben. Mein
fchen mache. Welches er erhal- Mahm heißt: Ich fürchte GOtt
ten/ daß er von iz und an alle Jahr nicht. Nun hat der Käyer den
etlich 100. Ducaten Einkoniens hat. Gebrauch/ wann ein solcher Fetter
Geoff Wie aber Herr Simich dieses Schrei angeklagt wird/ übergievter ihm ei-
Z" ben durch den Caps übergebenlaß nen Baffen/ als den Seitanogli
"sen/ ist Mehmet Baffa sehr erschro- oder das Teufels-Kind &Oens
41-
auff sich der Baffa angestellet/als ob gefangen worden/ der mit Türcken z:
- erzornig auf die Gränzer wäre/daß und Christengreulich umbgegangen. gegen
und dem sie so unbillich handlen. Dergleichen. Dann wann er einen in Unzucht oder"
grausa-
Fifa-Klag er/der Herr Gefante/dem Käy- anderm fehwehrem Verbrechen be-"-




vom Jan. oder Jennerdeß 176 Jahrs, 307
Cantacutzen dem Mustafa Baf darhinter verborgen gewesen: Er
fa. Diesen Subbafft hat er dem solle nehmlich sichwolfürsehen/daß
Sinambaff übergeben, der muß ihm dieser Sebelnicht zutheil werde.
sein Inquisitorfeyn und alle seine böse. Dann der Käyferthu die Augen
Stück untersuchen. Da hat nun je- auff/wann er von einem etwas #
derman Macht über ihne zu klagen: re/ ' auch/werer wolle/ laßer
ft das Verbrechen so großthut man ihn gefänglich setzen und über ihn in
ihm sein Recht/und nimmet der Käy- quirren. '' groffer
er all sein Guht. Herr gewesen / wird er da bald ein
“ „Heut nach dem Nacht-Essen hat Bettler. Dann man übergibt Ihn,
"r-Hn. Simichs Ungarischer Gut- einem Baffa/ der hält Inquisition"
fcher einen andern Gutscher/in Bey- über ihn/und mag da jedermanwider", '
feyn meines Herrn und unser/ mit Ihneklagen/it einem unrecht gesche- die roten
den Füßen den Kopffgezwagen/auch hen/muß er ihn zufrieden' anfzuchun
mit ' die Augen/ Ohren/ gehetizt der Sinambaffa mit dem
und Nasen/außgebutzt/wie ein Bar- Subbaßliumb. - e
bierer, und ist dazu auff dem Kopff Vorzweyen Jahren hat dieser Käi-singleichs
gestanden. fer bald nach seines Regiments An-“
Ein wun- Den 23. habich/in meines Herrn trettung/6. Spiffe machen/fie schön
". Namen dem Patriarchen enfon- mahlen in der Burg nicht weit vom
milde derbahr altes Gemählde ge- Divan stellen lassen/und einen feiner
bracht/ so indes Bertau Baffin Befehlshaber ' Ob auch
(der auff der Armaden zur See unf- ein Baffa folchen Spiß tragen
kommen) Hauß unter der Erden ge- möge? Damit Er dann ihnen eine
funden worden/und seine Meinung Furchteinjagen wollen. -
davon/was es bedeuten möchte,/ be- Zuvor bey des Selims Zeiten/istensee.
gehret: Der aber nichts finden kön- der Mehemet Bafa Käyfer und gen Käfer
nen. Das ist nun der fordertheil alles miteinander gewesen, hat seine ".
von einem Löwen/mit einer groffen Freund und andere gute Bekandten gewesen
runden Brust und einem Fuß. Auff ein- und andere abgesetzt/ wie er ge-
beeden Seiten stehet ein NackendEn- wolt. Selim hat alles geschehen
gelein/und hat jeder ein langes Horn lassen/und nur des Wollustesgepflo-
in der Hand bey dem Mundstück/da gen. Dieser aber wilwiffen/ wie es aber nun
man ansetzet: Das weitere Theilge- in feinem ganzen Reich zugehe,/ und geht es viel
hetihm hinunter bißzude Flüffen/daß wie man Haußhalte. Gefällt Ihmenden
fie gleichsam mit einem Fuß darauf einer nicht./oder wird fontenbey ihm
tretten/undlauftein ' außdem angebracht/ fo fetzet Erihn/ ohne
Horn. Umb den Engel herumbfe- Vorwiffen des Baffen/ab.
hen alte Buchstaben/so fast den Grie- Also hat er etliche des BaffenCrea-
' gleich sehen/und aneinander turen/ dem Cantzler/ den Sigla/
gehengefsind/ an den Brüsten und den Deffter der auß, Griechen-
Schenckelnder Engel sind auch solche land/ c. auch des '' “:
Buchstaben. - offmeisters Hofmeister selbst-
"ar. Den 14. sagt mir M. Oswald Stenit. ' Sonsten sagt man
"„Uhrenmacher, daß der Käyfer von gedachtem Deffterder/daßer/
über dem Mehemet Baffa einen schöne nach einer Weise/ fromm gewesen/
"Säbel/von Gold und Edelgesteinge- und kein Gebet versäumt hab. Es
untergang geben/daßen ihn solle laffen außbutz. ' es gewolt/ fey Er
Welchen der Baffa ein wenig auß- Abends und Morgens zum Gebet in
ezogen/der Käyfer aber zu ihmege- die Kirchen gegangen.
agt: Er solle seines Geschäftes war- Den err Simich mit fei- 3 Gimlich
ten/und ihnbutzenlaffen. Worüber ner Gesellschaft von hier hinwegge-"
sich Mehlemer fehr verwundert/die- reyfet/ und mit fich etliche Sclaven der nach
weil er vorhin schön genugfeye. Aber hinauß genommen/ 1. Einen Metzi-’, ,
es feye ein sonderbahres Geheimnüß ger oder Sir von Gomor-sclawe mit.
- C iiij ren/
-
" --- -
- - -
- -
-


308 , Türckisches Tag-Buch
- - - " - - ren/welcher in seinem eignen Wagen nen Bruder nun zum andernmal in “
- - - - - - - - - neben ihm (auffer Zweiffelumb meh- der Türckey gesucht/und dieses mahl
- rer Sicherheit willen/und daßerde- erfahren/ daß er des Beglerbegen
foweniger erkandt werden möchte) Gefangener gewesen/ aber zu einem
gefeffen. 2. Hanns Stallknechté/ Türcken worden und gestorben/ da-
einen Thüringer/welcher zu Gal- vonman ihm allhier gleichwolfchrift-
lipoli II. ' einem Spahi ge- liches Zeugnisertheilt.
. . . . . . . . . " dient, der ihn darauf lediggelaffen. 11. Ein Ungarischer Gutscher/
" - , 3. Georg Solingern von Aug- (der/wie oben gemeldet/feinen Gesel-
- spurg/einen Gefangenenauß Asia/ len mit den Füssen barbieret) und an-
# einem Herrn entlauffen/ und sich ders Gefinde mehr. -
nun ein halbes Jahr bei meinem Gn. Den 27.hab ich dieses obgedachtes"
Herrn aufgehalten. Gemählwieder abgeholet/ dafagte Gefährdet
amt seinen “ Er hat auch Herrn Caspar Her- mir Herr Zigomala, der Herr Pair- “
"bersdorf/Herrn Andreas Zol- archfey itzt geschäfftig und fehr be-
ner/Steyerische Edelleut/ und stürzt/ dann Metrophanes der
Herrn Abbt/mitz. Gutfcheninfel- vorige Patriarch/wolle das Pa-
ne Kost genommen/fie hinauß bis triarch wieder haben. So ist äuch
en Wien zu verzehren/ demfie 80. eben itzt ein Zausch von dem Bafa
wegean. Thaler geben. Dann die Edelleut bey ihm gewesen/die Urfach ist noch
den Edel- oder Hof Juncken müssen sich in dem unwissend.
"Heimweg bei solchen Botschaften/ . Heuterzehlt mir M. Peter der chem
- - "auff den Reisen/ selbsten verkösten. Conterfalter / woher der Nam'“
- ' ver-So hat auch mein Herr mit ihme hin- Hugenotten komme? Nemlich von Franz
- * außgeschickt den Lothringischen Koch einen alten Hauß oder Geschlecht“,
Reinmund/und den Sigmund/Dannes fey in einer Stadt/da der "
- Herrn Polschweins Jungen/ so König eine zeitlang hofgehalten/ein
, - mit dem von Rofen hieher gekom- Thurn gewesen/ darein die von der
" - MEIM. Religion/ (Reformierten) mit guter
eine rechte Sonsten warfeine rechte Wiffen schafft und Zusehen der Hoff
“ - Gesellschafft. '' ih-
- 1. Er/Herr Wolff Simichfel- ren Gottes-Dienst darinnen verrich-
ber. fet. ' Hauß/ Thurn und
- 2. Herr Caspar von Herbers- Geschlecht habe des Hugis Haußge-
: dorff aus Steyermarck/Erz- heißen/daher habe man sie die Huge-
herzog Carlens gewesener Edel- notten genennet. -
. . . knab. Alsofey das Wort Geifen oder und Geien
3. Herr Andreas Zollner/auch Gösen ein Nam/ der in Nieder"
-
- - - - - - -
-
--
-
-
-
-
-
- -
-
-
in Nieder-
ein Steyrer/sozuvor 4. Jahr in den land allen Evangelischen gege-
- - - - - s eng gewesen. ben werde. Das heiffe/die Armen.
- 4. Christoph Abt auß. Meif- Dann als auf eine Zeit die von der
- sen/des gefangenen Fürsten in der Religion zu der Stadthälterin oder
* : Neuenstatt/Herzog Hanns Fri- Gubernatorin in Niederland/
: derichs/gewesener Diener. mit einer unterhänigen Supplication
- 5. Michael Uram/ein Ungar/ oder Bittschrifft/ihnen die Religion
Herrn Simichs Hoffmeister oder freizulassen/gekommen, der junge
- Verwalter. Graf von Barlemund aber eben Harlem
: - 6. Heinrich Lauermann aus dazumahlbey Jhr gewesen, und von
- - - - - - Cleve. ungefähr zum Fenster hinauß ge-
- 7.Jacob Kober/fo auf der Post schauet/und jene sehen daher kosten/
vor ihme hieherkommen. hab Ergefaget: Die Göfen kom-
8. 9. Zween Jungen/Stephan men. Und dahersey ihnen der Nam
- und Lorentz von Wien. geblieben. Daß auch die von Adel
. “ - - - äA-" Sein Küchen Jung/en den Bettlern Schüffelein auff die
: "Schlesischer Edelmann/derfei Hütegenaglet/ er:
- -, - - - NUl) iLN
--
- -


- vom Jan, oder Jenner des 1577. Jahrs. 309
mahlen lassen/zu einem Spott dem Denze, sagt mir Hanns Flatta-"
der auß einem Bettler ein großer cher/ daß man indes Käyfers und "
Herr worden/ und doch diese Leute des Mehemet Baffen Gefängnif-Spino
Göfen und Bettler genennet-Damm fen Wein und allerley Sachenfeiha-"
des Barlemons Vater soll einar- be/was der Mensch bedörffe. Wer
mer Mann gewesen, und nach und Geldt habe/mögeffen/trincken/spie-
nach zu solchen großen Ehren und len/undthun/was er wolle. . .
Reichthumbkommen feyn. _ Indes Käyers Gefängnüßeyen. Darinnen
„einen. Den 28. haben sich etliche Chri- off7.800. 1000. und mehr Gefange“
den fen zu Türcken gemacht. Als: ein nebey einander/die haben ihre eyge- -
" Spanier/so von Kliffa kommen ne Barbierer / auch sonsten andere und andere
- und viel loco. f.reichfeyn solle. Der Aembter unter ihnen/ selbst außge- '
ist ein Reiffauffeiner Gallen wor-thellt. Der Schreiber aber habe das “
- den / und hat täglich 25. Asper zur beste Leben. Die Türcken nehmen selber ord-
Besoldung. Wie auch drey Ungarn einen außden Gefangenen dazu/den",
oder Croaten/die auch von Kliffa sie meinen amtauglichsten zu feyn/Schreibe
geschickt worden. . . . und schlagen ihm die Eisen ab/ der“
ins Heut hat auch Blasius Litera- müß hernach unter den andern Ge-
ins tus/des Franz Dobd/in Ongarn fangenen Ordnung halten und was
'' gewesener Diener/ein sehr ungestüm- man etlicher zu einer Arbeit bedörff/ „ „.
älines und unbescheidenes Schreiben müßerdietäuglich dazu sind schicken."
* - außdem Gefängniß an meinen Gn. Habe da nun einer Geldt/verehrer"
Hert geschickt: Ob Er feiner ihm 1.2. Ducaten,/ so laßer ihn da-fte.
Landsleute sogar vergeffen ha- heim/oder einer stellt sich kranck/un-
be/daß ErIhnen auch nicht ein terdessen könnerarbeiten und etwas
Büchlein von Gottes Wort schi gewinnen. Der Schreiber aber könn
cken möge/damit sie sich darauf inner wenig Jahren 1. auch 2020.
trösten könten/die von der gan- Ducaten zusammenbringen von Ge-
zen Welt verlassen feyen. Wann fchencken/ hab auch sonsten großen
er Geldt begerte/fohätteswol Nutzen von der Wirthschafft in der
eine Meynumg/daß er ihnen die # und wann er genug ge-
demag Bitte abschlüge: Aber wann Er famlet/gehe er davon. . . . ." - - "
' wüfte/was für vornehme Leute - Des Admiral Uludschali Ge-Desulad.
"gefängen lägen/ die in groffer fangene treiben allerley Kauffman- '
sich erren Höfen feyen erzogen schafft/Ergebihnen zwar kein Geld: "
worden/würder ihn seine Klei- sondern nurEffen/Trincken und Klei-gut. "
der und alles/was er habe ' der/haben doch das beste Leben. Ent-
theilen: Wie es dann die Liebe springen/wie auch außdeß Käyfers
des Mechsten erfordere. Der Gefängnüßihrer viel. Oder wann ei-
eß er ihrer aber gar/somiffen ne Geld bekomme/die Sache mit dem -
# es Gott klagen, der ihr Gebet Schreiber und Guardian anlegen/
öre. Und dieses Schreiben hat er und Ihnen etliche Ducatenverehren
durch einen Türcken meinem Gnäd. könne/so helffenfie ihm herauß. Sie
eschickt, der ihm anzeigen laf haben eine grosse Behausung bey dem
en: Er bring ihm da ein Schreiben Arsenal/auch ihre Kirchen/darinnen
„von einem grossen verrn/(er hät bißweilen ein Pfaff Meßlefe. Des
"tewolfagen möge von einem große Mehemets Gefangene haben die Desmche
also fen Narren) Also sind ihnen die Ge- böseste Sach und konnen nicht baldn'
“ fangeneofft selber schädlich/wannfie entrinnen. - böseste.
sich für groß außgeben und unter den Heut hat man wieder in des St.-Jürckische
Dienstbarkeit noch stolzieren wollen. man Baffa Hauß über den Ahmat"-
Mein Gn. Herr hat ihm etliche Tha- Subbaff Deftisch / Inquisition über einen
ler/und ich ihm ein Lateinisch»Neues oder eine Verhör gehalten/ die ge",
Testament geschickt. - schicht nun also: _ * ge"
- - - Wann Subbaff.
- -
w-


310 Türckisches Tag-Buch/ -
Wann ein großer Herr verklagt
'- A-
Dieser Subbaffi / als er unsern Seinen
seiner als
wird/daß er übelhaußhalte/fofchickt Tragoman Dominic/wegen des alten F
man ihm einen Zauschen/und führt
Daptisten/ gefangen genommen./rafie aus
ihn in Ketten zum Baffa (wird ver- hat ihn gleich mit 2.-Kettengebunden."
muthlich heißen sollen zum Käyser) feine Haffaffen aber ihn so bald
Und da wird er einem '' nach dem Beutel gegriffen/und was
ragoman
oder anderm ansehnliché Herrnüver- sie also bey einem Gefangenen fin-
geben/daß dieser wider ihn inquirren den/das nehmen sie ihm hinweg. Er
solle. Als dann hat jederman Macht hat ihm auch bey die 60. Streiche ge-
wider Ihne zu klagen/wer etwas wi- benlaffen/und hernach gesagt/er hab
der ihn hat: Er stehet da in zwoen ihn nur wollen schrocken. Die weil
Ketten umb den Leiv / auf jeder
es die Türckenfehr verdrossen/daß er
Seiten stehet ein Zeichnier / oder kein Türck werden wollen.
sonst ein Diener: Der Baffa sitzet
in feinem gewöhnlichen Ort/bey ihm
der Kadi oder Stadtrichter zu Con-
stantinopel/ und ein Deffter der
oder Rentmeister. Des verklagten
Geldt oder Kleinodienligen auch da:
Da nimmet der Käyfer zufordert/
was er begehrt: Darnach kommen
die armen Leut/ und klagen. Hat er
ihnen unrecht gethan / so mußers
wiedergeben. Da kam unter andern/
Straffei
mes/der
Wein ge-
Cruncken,
00ie
Subbafft
und andere
verhofft sei
diesen Tag ein Kläger wider den
# vor,/ der klagte/ dieser/
ubbaff/ hab ihn in einer Wein-
Schencke Weintrincken gesehen/
sobaldhaber ihn auff einen Esel ge-
fetzt/ihm 2. Krüg an den Hals gehän-
get/und ihn also in der Stadtlaffen
herumb führen/ und zuletzt hab er
ihm noch bey die 20. Ducaten dazu
abgenommen. Diese wurden ihm
da wiedergeben.
Dieser Subbaffi hat fast einen
Monat zuvor gewust, daß es ihm al-
so ergehen werde/dann ihn der Käy-
"fer vor sich gefordert. Und so bald
büffen,
er von ihm herauß kommen/ hat er
ihm elbsten zur Buß/undumb seiner f
Seelen Seeligkeit willen/den Zorn
GOttes zu stillen/alle ' Gefange-
nenloß gelaffen/und ihnen Freybrie-
fe gegeben. Dann es haben dieses
die Tücken im Gebrauch/wann sie in
eingroffes Unglück gerathen/oder in
eine schwere Kranckheit fallen,/ daß
Ein folcher Subbaff kam bald Ein Sub-
reich werden. Dann findet er volle ".
Leute/soforderter 10.1. Ducatévon"
einem allein/ dieferfiehet/ wo er fie
auffreibe/nudaß er nicht in das Ge-
fängnüß komme. Findet er Huren
und Buben beyeinander/nimmet er
ihnen die güldene Ring von den Fin-
gern/die Edelgesteine von den Kopf
fen/die güldene Knöpff von den Rö-
cken/und was sie haben.
Es gehen auch sonsten die Haffaf wie aus
oder Schergen in der Stadt un-seine Sche
er/ wo sie die Hurenwinckel wissen: *
finden sie nun jemand/ muß man ih-
nen 6.7. 8. Ducaten geben/nur daß
fiel nicht vor den Subbafft dörffen/
dann der greifft Ihnen noch besser in
den Beutel. Und kommt einer in das
Gefängnüß/fokomter/erfey gleich
schuldig oder nicht /, ohne grosses
Geld/wañergleichfrey erkant wird/
nicht herauß. -
Wann aber die Haffaffen einen offen
Spahi angreifen / werden sie"
übel abgeklopfft, dann sie wollen"
diefen Gesellen nicht unterworfen
h
eyn.
Den 31. fagt mir unser Trago-weres
man Matthias/daß "s" in “
da in der Moldau seinem Volck"
nicht traue. Darumb fähickt ihm der Leuten in
Baja alle 2. Jahreinen neuen Taja"ran"
Baft mit 200. und mehr Janit-
fcharen zur Sicherheit. Der Wey-
sie etwa ihre Gefangenen frey laf woda aber muß ihnen Fleisch und
fen.
Die nun also von ihren Alembtern
andere Speisen/Jährlich ein Kleid
und des Tages 4.Asper geben.
abgesetzt werden/ziehen gen Mecha. „Zu Ende dieses Monats sind die Georgs
oder Medina/ zum heiligen Grab Georgianische Gesandten mit ihr.“
des Mahomets / und büffen ihre
Sünde. ffen ih
ren Präsenten hiehergekommen. Sie
waren zuvor unter dem Perfer/die-
weil


von der
Jagt.
Sperber,
/
vomfan oder Jennerdeß 1577. Jahrs.
weil Eraber ihnen so grosse und un-
gewöhnliche Schatzung aufgelegt/
- #" fie von ihm ab und zum Türcken
gefallen.
FEBRUAR. oder Hornung.
Des Türcki En 1. ist Johann Volckard
“- SDä atte Scholz/
nehmer "mit des Türckische Käyfers
"„und Mehemets Baffen Schreibé/
an unseren neben andern/ auch mit köstlichem
"Balsam / welchen mein Herr dem
“ Churfürst Augusto von Sach-
fenfähickt/auff der Post nach Wien
geritten.
Des Räy- Den 7. ist Sultan Murat von
"der Jagt hier eingeritten. Vor ihr
"mehr die Jäger und allerley gemein
Hoffgesind / die auch Sperber und
Habicht auf den Händen führten/
die Asamoglan/schönerothgefärb-
rochgefärbte Hunde. Nach denen wurden ihm
“ vorgeführt 9. mit schönen Decken
, und Silbergeschmeid ''
--- ferde. Auff diese kam der Schem-
=", schi Baffi (ein alter verständiger
Z fehn Mann/und ein guter Poet oder Tich-
"E"sterin Türckisch ui Persischer Spra-
che. Der wohnet zu Skutari/gleich
bey dem Kayserlichen Palast über/
daß er zum Käyfer kommen kan/wafi
er will. Seine Mutter war eine Sul-
tamin/under des Käyfers Befreund-
ter: hat aber izunder keinen Dienst/
- und darff nichts verantworten, hat
es aber beffer/ als kein Türckischer
Herr / dann er ist gemeinglich umb
-
den Käyfer/und redet mit ihm eganz
' /das fonsten kein Baffa
ballenthun darff oder kan: Was er sagt./
" das gilt/ daher ihn auch alle andere
Herrn und Baffen ehren und fürch
ten. Wann er in des Käyers Na-
men oder Geschäften zum Nehe-
metBaffa komt/lauffet Jhm jeder
fallmei-
er.
gueyen Oder
MAN ' / als fast dem Käyfer
selbst: schickter auch nur feinen Hof
meister verehrenfie diesen gleichfalls,
Nach diesem ist geritten der Stall-
meister / auf diesen sind die Peiki
- Lagueyen kommen. Endlich
äre der Käyfr/welcher starckauffumser
Hauß herein gesehen:
-
Er hat auff
-
311.
seinem Bund hinten und formendrey
Büsche schwarzer Reygerfedern/ei-
nen schönen Pelzan/mit einem gül-
denen Stück überzog/köstliche Ring
an den Fingern/den Säbel von lau-
ter Gold und Edelgesteinen. Nach „ ,
Jhme seine 2. Knaben: Auff diese die Fed
andern Jungen der Christen Kinder/ #"
die stetig in seinem Schloß/und wenig"
hüpsche unter Ihnen find. Endlich
allerley Gefindlein / verschnittene Mohren/
Mohren und etliche Zwergen. . . Zwerge
Dem ist er wiederumögar präch"
tig in die Kirchen geritten/neben Jh-"
me Mehemet Baffa zur Rechten/Kirchen.
und in dem Zurückwege/der Ahmat
Baffa/welcher aberbeyunser Pfor-
ten von Ihme geritten. Da haben,
auch/wie gemeinglich geschiehet/h-indisi
rer zween von unserm Haußihm zwey ä.
Schreiben überreichen wollen/wei“
che aber die zween Solakij/ jo fast
stetig hinter/afhier neben ihne/ge-
hen/von ihnen angenommen, die öl-
'' Tür-
en/Juden und Christen/welche
etwas anzubringen haben / warten
auf solche Gelegenheiten. - -
Den II. kam der Redner zu uns. Der beeds
über dem Mittagessen und verstän"
digte uns / daß der beeden Patriar-geil"
chen Mißverständnis verwichenen 7.
von dem Baffa auffgehebet / und
Metrophanes selbsten gegenwär-
tig gewesen sey/Jeremias aber nur
seine Geistlichen geschickt habe. Je-
nen habe der Baffagefraget: Was
er über diesen zu klagéhabe: "Ob
er. Das Patriarchat nicht recht-
mäffig befitze? Dem Metropha-
mes geantwortet: Er begere und
fordere von dem Michael Can-
takuzen nur die 16000. Ducaten
wieder/die er ihm inner8. Jahre
Zu geben gezwungen worden.
Zu deme der Baffa gesaget: War
umb er ein solch Kind gewesen/
und sie ihm gegeben habe, weil
ers nicht schuldig gewesen: hab
ets ihm aber unverschuldet ge-
# /fd hab ers ihm geschen-
ket/und von ihme nichts mehr
zufordern. Oder wollen jewas
hier an ihnefizchen/fohaberfel-
nem Kadi oder Richter/ ver“
- - Q
A
-
-



312 - Türckisches Tag-Buch/
soll er ihn fordern/und feinefach dem Thierhauß / das vor Alters
aufführen. Und damit zugleich den '' Kloster ' G
ä in feinem Patriarchen- nahebey S. Sophia/hielten ihrer ''
mbtbestetiget. Man meynet eben/ 12. Spahi/und gegen den Säulen
der Baffa hab einen guten / ja den auch I. da reiteten 1.1.3. auf den Platz
größten Theil von diesen 16000. Du- herein/und diesen wieder 1.2.3. entge-
Catenbekommen. Der Metropha- gen/und schossen die Stenglein gegen
mes bleibe hinfort zu Constantino- einander/ daßofft Roß und Mann
pel/da doch Jeremias viel lieber ge- zu Boden fiele. Sie waren gar ge-Abger-
sehen hätte,/ daß er/alle Uneinigkeit schwind auffundab den Roffen/wel-taeck
zu vermeiden./von dem Baffa an- che/wann ihre Herren fielen oder ab-
derstwohin in ein Kloster verschickt stiegen/von Stunden an fille fundé:
worden wäre. - auch etliche/wann ihre Herren wol-
patriarch. Er sagte auch: Alle Sonnabend tenauffilzen/fich auffalle vier Füsse
"; nach der Vesperkommen sehr viel Ar- nieder setzten / daß sie ohnalle Müh
eine mein das Patriarchat/der jedem/ nur in den Sattel hinfizendorfften/
fen. nach verrichtetem Gottes Dienst/des darnachrichteten fiel sich wieder auff.
F" Bedienten einer einen Etliche Spahi hebten ihre Stäng-
sper gebe. An den Sonntagen aber lein in vollem Roßlauff/ohn Abstei-
und andern Feyertagen / gehen fie/ gen/von der Erden auff. Zuletzten
wann der Patriarch in der Kirchen iranten ihrer zwei nebeneinander den
auff feinen Stuhl sitze/ hinzu./und Renn-Plan hinauff/daß einem das
küffen ihm die Hand/dageber wieder Gesicht vergienge. -
jeglichem einen Asper. - Unten an diesem Reit-Platz gegen “
wie sich die ... Den 10. effen und trinckenfich die dem Meer ist des Käysers Ulli X-
ihl-"
' Griechen toll und voll, daß sie etl-pwerck oder Backhauß (daman in den erst
"che # genug daran haben. alten Buchdruckerey einen Schau-P"
Dieweil platz(Theatrum fetzet) ist ein hochrun-gen,
was sie da. Den 11. ihre Fasten angehet/dar- des Gebäu von gebacknen Steinen/
"innen sie siebe. Tägeinander nach kein (wie alle alte Griechische Gebäu) hat
- Fleisch/aber Fisch/ Eyer und Käß: hohe Thor/fo aber zugemauret sind:
nach den 7. Tagen/als am Montag Jst unter der Erden hohl und unter-
nach der Herren Faßnacht/ bißauff graben/(wie dann vielCisterneu und
Ostern nichts/was von Blut herkom- heimliche Gäng unter der Erden all-
met/sondern nur Austern/Meerschne- hier find) und hat es das Ansehen/
cken/Oliven/Sardellen effen. (Soll als ob vorzeiten ein gewaltiges Thun
alles kein uneben Effenfeyn) dagewesen wäre.
ein alter Deniz hat sich ein alter Spani- Den 1. ist unser Lgutenist/Christ"
gefangene er/der nun viel Jahr ein Gefangenen stoph Prigel/ zu Galata/gefäng-"
" gewesen/zum Türckenmachenlaffen/ ich angehalten worden/welches also weit,
Tür" und verhofft./dardurch ein grosser zugegangen: Unser Janitscharhats"“
“ Herr zu werden: Aber damit nicht mit einem Spahi einen Handel ge-
ich mehr erhalten, als daß er/da er zuvor habt da ein hat sich nun der gute Pri-
nur 1.itzt 2. Asper des Tags bekomitet. gelgeleget/und dem Spahimitei-
Also gehets ihrer vielen/daß sie ihre nem Holz ein Loch in den Kopffge-
Sachen nur verbösern/ wann sie ge- schlagen. Sobald die Türcken das
dencken/durch das Verläugnen/gut gesehen/haben sie vom Janitschare
Leben zu überkommen. . gelassen und sind alle auff den Pri-
„ Den haben Herr Schmeißer gelzugelaufen ihn gefangen und zu
"und Jch die Spahi an der Reit- dem Subbafft von diesem zum Ka-
Stängelinbahn mit den Stenglein sehen resien/ di/von diesem wieder zum Subbas
gleich ober den 9. Säulen zwischen '' das Gefängnüßge-
des Ahmat und Mahumut Baf- führt. Unter dem Führen aber ihn
fen Häusern/da etlich 1000. Türcken jämmerlich zuschlagen/einerda/der „.
mitzugesehen haben. Oben gegen andere dorten ihm einen Puff' geschlagen
- upf/
-
-


-
vom Febr. oder Hornung des 1577. Jahrs. j 15 - . . . “ ,
Rupf einen Stoß gegeben. Als nun Darinnen lese. Er fleißig in feinen - -
die Chriften das gesehen/sind ihrer Türckischen Büchern : Nehme von
zween/Allagreti und einanderher keinem Menschen einig Geschenck/ - - -
über zu meinem Herrngefahren/und und vergebe dem Käyfer wol keinen
ihm den Verlauf erzehlt / indessen Heller. Habe aber einen Teuffel zu: Das weib
Prigel schon in den Stock geschlagen einem Weibe, die sei eines Baffen desto
gewesen. Dannda Anfangs kaum Tochter schaffe gar nichts: sondern"
6.7. Perfohnen beym Handel gewe- gehe den ganzen Tag unter ihren
fn/haben sich doch bald in die 50. Zeu- Sclavinnen nur auf und ab/und feh
gen bey dem Subbaff gefunden/ ihnen zu/wie sie nähen/spinnen/wür-
die dergestalt zusammen geschryen/ cken/c. Sie habe zwo Sclavinnen
daß sich der Gefangene nicht verant- in einem Ofen verbrant, weil ihr Herz
worten können/ auch sonsten keiner fielieb gehabt. Sie/das Weib/aber
sich merckenlaffendörffen/daß er ei- lieber nicht/dieweil sie ihm kein Kind
nig Zeugnuß für ihn ablegen wolte/ lebendig zur Welt gebracht/ sondern
und haben jene ihn immerfort greu- alle mit ihrem Zorn und Boßheit in
und mit lich zuschlagen. Mein Herr aber von Mutterleib erwürget habe. Wann
"Stünd an den Zauschen und Mat er eine Sclavin mür freundlich anse-
'“thias Tragoman/ ihn zu erlösen/ he/sofeyes umbfie geschehen.
zum Subbafft hinüber geschickt. Als . Dieser sein Herrfey von eines Ju-warme
man ihn nun auß dem Gefängnuß den wegen in Ungnad kommen: Die-er gefange
' sie kurzum Geld von fer habe die FischereyumbConstan-"
ihm haben wollen: Auch da die Tür- tinopel zu bestehen begehrt/ die er -
cken gesehen./daß er ihnen entgehen aber schon zweyen Griechen verlie-
würde/hat einer da/der anderdorten hen gehabt. Worüber der Jud durch -
wieder auffühne zugeschlagen: Also seine Schwester oder Befreundtin weiber
recht die Vigilien des Heil. Fests der (die/als ein Aerztan/schier täglich zu sein"
Fastnacht mit ihme gehalten/und zu- des Käyfers Mutter und andern
gleich die Passion gespielt/Jhn von Weibern reite)bey des Käysers Mut- .
einem Ort zum andern/ auß einer ter etliche Befelch an den Defter- -
Gaffen in die andere geführt/ und ein daraußgewürcket/daß er ihm die Fi- - -,
jeder ihm einen Schag und Haarrupf fcherey geben solle. Als er nun solches
F" man ihn heimgebracht. nicht gerhan/ fey ergefänglich einge-
Letztlich ist der geschlagene Spahi/zu zogen worden: Jedoch müßes nicht . .
meinem Herrn auch gekommen/und den Namen haben, daß es umbdeß -
einen Zettel/darinnen die Zeugenge Juden willen geschehen: sondern -
standen/gebracht. Mein Herr gab daß er üfs in seinem Ambt ge-
- ihm 10. Thaler für seine Wunden/da- wesenfeye. -
mit der Krieg gestillet werde: Den Ersagt auch/was die Türcken für rea,
Prigel aber setzte er in feine Kammer große Schande/mit den Knaben trei- grausame
in Arrest von dannen nicht bißauff ben. Die sich aber selbsten dazu auß'
Erlaubnüß/herauß zu gehen. butzen/und vor großer Herren Häu-dienabt * - - -
- water. Den 7. hat mein Herr die Gala- er vorübergehen./daß diese sie sehen."
hält eine ter zu Gaste gehabt, und also auch sollen/ und feynärger als die gemei“
"s den Prügel/auff der Lauten zu spie- nen Weiber: Sie haben auch groffen -
len/ wieder seines Arrestes erlaf Lohn: Wann einer schön/dörffer
fen. - --- einem zu Willen werden/umb 20.40. -
Derek -" erzehlt mir auch Johannes 50. Ducaten/bekommen noch schöne
"Sege deiner/ wie sein Herr der Kleider dazu verehrt.
“: F" auß, Griechenland/ Ergedachte ferner/wieviel Croa- viel sind -
", dem er entsprungen/ ' fromm und ten/ Ungarn und Reuffen oder “
' eyfferig in seiner Religion fey: Er Moscowiter auf ihrem Christl-and - -
" gehe alle Nacht/esregne oder schneye/chen Glauben feste bleibe und äusser ': .
'- auchofft alleine / wann etwan seine lich Türckenseyen-Sonderlich werde." hri
Diener ihn nicht hören/in die Kirché: viel Ungarische alte Weiber hierin sonderlich . . . "
FD O ot-weber.
- - -
- - -
- -
--
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-- -
- - -
--


314- Türckisches Tag-Buch/
und backen kan) Die Reuffen oder öder Türckischer Pfaff gewesen/
Türkisches
Sprich-
"anfangs stell/als wollter einer werde, ist dieser auch einer gewesen, und dan-
Constantinopel/gefunden/die so ner vor sich her gehen haben/keine
festauff ihrem Glauben stehen/daß Türckenfeyen/ sich doch nichts mer-
man sie weder durch Droh-noch-Ver- ckklaffen/und daheim ihr eigne Kam-
heffungen zur Verläugnung brin- mer haben,/ darinnen sie ihr Gebet
en könne. (wie dann auch unser heimlich verrichten / und kommen in
aufch eine Ungarin hat/diedurch- keine Kirchen. -
auß keine Türckin werden wil: Er Er erzehlt ferner von einem On-
hat sie aber lieb/ weil sie wolkochen gar/der schon etlich Jahr ein Imam"
LMIoscowiter könne man auch mit und den Leuten in ihren Kirchen das
vielen Schlägen zu keinem Abfall Gebet vorgelesen/ (wie dann täglich
bringen: und mit der mechsten Gele-geschiehet/daßbeyihrem 5. mahligen Finesse
genheit streichen sie davon/deßgleiche Beten des Tages in ihren Kirchen ein ':
auch die Ungarn und Crabaten. Von solcher Pfaff in einem Ercker oder fer-
denen auch die Türckéfast ein Sprich- Gewölblein, das sonsten bei uns der uns
wortgemachet: Kein Vngar wird Chorfeyn möchte,/ stehet / und den
ein Musulman. Undjemehrer sich Leuten das Gebet vorfinget: Also
je gewisser essey/daß er bald davon noch erst davon gestrichen sey/auch
laüffe. Also hat er/der Segedei- auß-Ongarn zurückgeschrieben, daß
mer von Dürnau felbergethan/ fey er woldie äusserliche Türckische Ele-
etliche mahl mit feinem Herrn in die remonien gebrauchet/aber sein Ge-
Moscheen gegangen/dannoch feinen betzum rechten wahren Gott gethan
Gesellen bekant/er wolle davonlauf habe. Also feyen viel Ungarn und
fen/hab auch Abschied von ihnen ge- Crabaten bey dem Neheimer Baf
nommen/und zu uns gelauffen. " fa, seine vornehme Diener/die heim-
Der Chri-„Ferner sprach er/wann die junge lich gute Christenseyen. Allein die "
ffen Ringbé
Gespräch
bey ihren
Susanften-
Christen-Knaben in dem Käyserliche Deutschen feyen nichts werth/F"-
Schloßauf ihre Herren warten/was weder Türcken noch Christen/
fie für wunderliches Gespräch mit und haben gar keinen Glauben: "
einanderführen. Da kommen sie zu- sondern Freffen/ Sauffen/Un-
fammen/ und fag einer dem andern Zucht und aller Muthwilley ihr
von seinem Vaterland: Was er zu Glaub. Ein einiger/bey Meye-
Hause hab in der Predigt gehört/ met Baffa Rittmatteri/ sonsten
oder in der Schule gelernet gehabt. von Renningen/ auf dem Her-
Da stimmen sie dann miteinander zogthumb-Wüttemberg/fy um
überein,/ daß der Mahomet kein Türckischen Glauben etwas het-
lein heimlich bey fich getragen, und
Prophet/und der Türckische Glaub lig/die andern alle aber Deuch-
unrechtfey. Sey etwan einer unter leit/gehen bisweilen in die Kir-
ihnen/der ein Büchlein/ oderfonten chen/halten aber in der Warheit
etwas auß-GOttes Wort ihnen lese/ nichts darauff/und haben doch
hören sie ihm so fleißig zu/ als ob er auch den Christen Glauben nicht
ihr Prediger wäre. Wie er/Sege- mehr.
dener,/ dann selber stets ein Büch- ' gedachtErauch / daß die "
e Albaner und Bulgarer ihren Söhne
denen er sich vertrauen dörffen auch nen im 3. 9. Jahr Weiber geben."
gewust/daß fiezulernenbegehren/ih- nur daß sie von der Türcken-Kinder“
nen die wahre '' ihn Zehenden befreyet feyen/ dann die
dann so lieb gehabt, da ' geweynet/ Verehlichten dörffen sie nicht mehr
als Er ihnen geoffenbahret/erwolle men.
durchgehen. Allein feyen etliche Eltern dieser Ihrege
viel groff Er # auch weiter. Er habe von Völcker so Gottlos/daß sie gern 1.2. :
Herr mit diesen
Türckisch,
ungen gehöret/daß ihre Her- Söhne geben / nur daß sie vom
ren, die doch in des Käfers und der Kriegfreyfyen. Dann der Käser
Baffen Dwan reiten und 67. Die ' wohin. Er wolle/ so
- -


- vom Febr. oder Hornung des 177.Jahrs. 315
- sie solcher gestaltfrey/sonsten müssen ein Zauschgeschickt worden/daß eral-
-fie mit dem Käyfer fort / und im le beede gen Balteran in ewige Ge- “
Krieg alle Bosel und Trempelarbeit fängnißführe/oder die Mutter solche
verrichte/Gräben machen/und auß- zu Türcken machen sollte. Welches letz
füllen/den ersten Sturm anlaufen/ tesiegethan. Türcke
und des Feindes Geschütz außtehe. Den 21 hat ein Franzoß dem Baf"
zugs- _ Endlich fügt er auch: Wann der fa die Zeitung gebracht, daß die Tür- das singt :
“„Türckische Käufer selbst und die den in der Barbarey das Königreich" ,
"WDesier-Baffen mit ihme in den Krieg Marocko/in Africa eingenoienha-2aft
Für selbst ziehen./fo haben die Solaken und ben. Das soll ein grosses Königreich /
"* Janitscharen ihre selten umb den sein und viel Volckes auch einen ey- -
Käyser herumb/ gleich als eine Wa-gnen König gehabt haben: Sie seyen . .
Zungenburg. Das Geschütztey auch vor Mohren: Die #" auch"
", ihme. Aber Er und die Bafienkom- Marocko/einegröle Stadt, fast wie"
in keine men in keinen Streitt:ondern bleibt Kair: Zehê Tagreise von dem Meer/ - -
Sie stets in ihren Zelten / und halten im da man vom Ländlauß dé Spaniern
Lager Diwan/wie zu Constanti- grossen Abbruch thun kome/daies
galten Pinopel. Dann da kommen die Baf- reiche bis an das große Meer (Ocea- „
einen zusammen/und seien die Canz- nun) diesem Bölten haben die Tür-"
er, der Siegelmeister und Trago- cken kein ande: Trinckgeld verehrt, als bei den "
r
mannen zugegen/Und verrichten ihre daß sie ihm zu eifen gegeben. #
Sachen wie daheim/und wissen schien. Heut wurderzeyler, als die Vene- än
nichts vom Krieg/als daß sie horen diger Cypern noch geluor/sey alle nach Hern-
fähielten, Jahr ein Schiff mit lauter Bilgrim' "
viercke. Daß dieser Segedei-gen ' und Lripoli in Syrie, für
- ner hierauf einmahl so viel erzchlet/ gegang. Von dannen sie noch öder",
ist also zugegangen: Wie er von ei- 4. Tage gen Jerusalem haben. Es erforderer
nem Herrn dem Deffterdarentrum- müß aber ein jeder, der von Lirtpoli
nen/hat er seine Zuflucht zum Herrn gen Jerusalem reisen wolle./zuvor
Gesandten genommen/der ihn in der ein von dem Degendafelb-
Credenz/ eine Zeitlang heimlich und ten/umb 1. Ducaten nehmen. Der
verborgen aufgehalten/ in welchen Beg ' ' laß auch keinen
Gemach. Herr Gerlach Jhn diesen Christen hinein/ergebe dann zuvor 5. . .
' Tag besucht hatte das dänn solches sie Dut. Avoller das Herab bese"
Gespräch gegeben. hen/müßer den Mönchen/Iodasselbe "e"
von den Öenzo ist Mylo/des Weywo- verwachen/auch schencken. Die lassengeldes
- - - - - - - Grab
"den in der Wallachey Brüder/ dazu keinen hinein/ erempfahe dann"
"no allhier gestorben, welcher von den das Nachtmahl/und treib andere Ab- kommen,
melden. Türcken/als ins Elend hieherberuf '' Christen
fen worden/ hat sich zuvor / als ich haben dorten ihre Herberge bey den
n meyne/zu Kaffa aufgehalten. Dann Mönchen/befinden sie einen, der nicht
die Ottomanier gehen darauf um/ ihrer Religionist/dörffen sie ihn wol
daß das ganze Geschlecht / der für einen Spion oder Verrätheran-
Walgchen und Moldauer auß- geben. - - - -
rotten/damitfiehennach Baffendo- “ Von Wrnedig könn einer auf Reise von
ten einsetzen mögen. Darumb ver- einer Nafen gen Alexandria und venedig
schicken sie den einen nach Rhodis/Kair mit Ducatenkommen/nach-"
den andern nach Alexandria / den dem Er eine Gelegenheit antreffe: Fairwie
dritten beruffen sie hieher. Diesen Bißweilen müßer äuchwolo. gebe. “
Mylo hab ich den 15. Aug verwiche- Dann der Schiff-Herr nehme sie alle PPE
nen Jahrsbeydem Patriarchen zu in feine Kost/ und geb ihnen Effen/
Gast/und in den Kirchen gesehen. Zu Trincken/Lägerstatt/und alle Noth-
Halepo/wohne eine reiche Wittwe durft: Von hierauß aber bis dahin/
eines Walachischen Fürsten/welche z. feyes über die dreihundert und siebe
Söhne habe zuder von wenig Jahre zig Meilen. - - - -
- - - Didi Die
- -


- - -
--
316 Türckisches Tag-Buch/ -
Die Christen zu Alexandria und Dann sie gleichsam ihre gewisse Zinßl' '
-
Kaur haben ihre Coniules, wie sie es oder Schuldleute hin und wieder ha nannehmen
nennen/ oder eygne Richter. Die ben/von denen sie alle Jahr den 3e-
"Franzosen ihren eignen/die Wel-henden oder Steuer einlaufen. So
"chen auch den Ihrigen." Daseyen gebet ihnen auch der König, ins
auch große Häuser darinnen die Spanien und der Großfürst unbesteck
Christen einziehe: da sey wolfeil zu der Moskau ährlich etlichios. Die
zehre/außgenötien der Weintheuer. catenzuihrer Unterhaltung. Diese
" " Außlorenland von Habesch Mönche fallen den besten. Wenn
" bringe man alle Jahr etliche 100e. Candia und anderswo und führen
Kinder/Knaben und Mägdlein ganz ihn von Tripoli oder Alexandria
nackend, die auch die Raben Eltern auf Camelen in die Wüsten Sie
bißweilen wollfelbst verkaufen. na/und haben da gutes Leben/ weil -
" Darinnen schehren die Weiber ihr ihnen vielgeschenckt wird.
“ re Haar/ und lassen ihnen oben wie ZuKair regne/schney und donner
die män-die Ungarn/ einen Schopffstehen/ es niemahl: jondern da eyes für und
" die Männer aber lassen Ihnen die für schon: Geb auch keine starcke/
wach.“ Haare wachsen, das dann garkrauß sondern gelinde Winde: Auf dem
wird/woraußfie Rings weiß herum Lande sei es so heiß / daß es die
„s-Zöpffe flechten. Wann fiegen Kair Fremden nicht erdulden können/abe "
mehrerei in die Stadt kommen / ziehen sie ein nachdem Fluss Miluszu/sey esküh-
" Hembd an/oder nehmen ein Tuch lerzureysen. - -
umbsich/damit sie die Schamdecken. Die Ulohren effen wenig/einen
Knaben und Mägdlein von 10. 12. Tag ein Stück Brodt/wenig Honig
Jahren kommen gar nackend / die und Waffer/damit feynfie zufrieden.
feyen schön von Leib/fo glatt wie ein Liebenauffder Welt nichts mehrers/
Spiegel / daß nichtes Unreines an als das Geld/und könnens doch nicht
- - - ihnen. gebrauchen / gehen nackend daher/
“ Sie feyengroff Dieb und Räu- oder haben nur ein Hembdan/ und
"e, ber/haben grosse Wüsteneyen/ und vergraben das Geldt in die Erden:
neyen. " nur was umb den Fluß Milus/das Haben offt die Backen voller Asper
Seyfruchtbahr/das ander aber alles stecken/wann einer einen halb zu tod
sandig und wüst. AußEgypten schlage/undgeb ihm nur Geldt/sofey.
könne wegen der räuberischen Moh- er schon zu Frieden. Die Menschen/
ren und der großen Wüsteneyen/nie- Roß/Ochsen/ Cameel/Schaafe/ne.
- mand in des Priester Johanns seien in Egypten viel größer, als in
“ (wie der König desinnern Mohren- andern Ländern: Schaaf wie die
"lands von den Unverständigen ge- Kälber.
Sie“ nennt wird) Land kommen. Sie … Zu Kairhabes 3.groff und'' von den
- führen ihre Kinder/Brodt/Waffer/ kleine Pyramides/öder viereckicht"
und was sie haben/auff Kamelen/ Säulen. Deren eine unten einen Eingreifen
/ ihndreylen das ganze Jahr/ ziehen gang und in der Mitte ein Marno-"
auß Mohrenland mit grossem steinen offen Grab/was es gewesen,
Hauffen auß ins gelobte Land und wisse niemand. Seyen auffallen vier
Am Eu- Syrien / umb # und den Ecken/fo breitfiefeyen/ bey die 140.
"„Euphrat (an welchem Flußundin (andere setzen 600.) Staffeln/jedeeis
ehrfuch selbiger Gegend ein solch schön frucht- ner langen Ehlenhoch: oben nicht gar
* bahr Land sey/ dergleichen nicht ge- zugespitzt: sondern noch viel Schritt
- funden werde) herumb/bis sie wie- flach und breit und unté im Umkräiß
der heimkommen: reysen Jahr auß/ 1200. Schritt.
Jahrein/und haben keinen beständi- Den 24 ist ein Türckeilends zu un-Deniz-
gen Sitz: Wo sie ihr Viehe wolwey ser Porten gelauffengekommen und ".
den können./da lagern sie sich. _ - unserm Hn, angezeigt,/daß dëSul-Song
'', Mönche vom Berg Sinaitan Murat ein junger Sohn geboren sehr
"famlen das Almosen in den Inseln. feye. Den erfragen lassen: Was
66


- vom Fehr oder Hornung des 17. Jahrs, zi
es dafi groffeye/daß ihm ein Sohn aber Litau dafür haben. Deßhalben - -
geboten. Es sei ja nichts fielza erwarter vom Türckischen Käyse
Das ze-nes Aber es war ihm umbdas Bot- Bescheid/weffen er sich hierinnen der
„ten-Brodt zu thun: Diese Zeitung halten solle dann ohne seinen Willen - -
kostet Geld kostete meinen Herrnzj-Thaler. Von wollernichts eingehen noch handlen. - .
Stund an lieffer auch hinüber gen Am Freytag wann die Türckischer - - -
Galata zudem Französischen und Pfaffenpredigen, erzehlen sie wunä
Venetischen Gesandten und thate ä von" - - - - -
dergleichen. --- ihrem Propheten Mahumet/was" - - - - - -
zing an. Die Bedienteam Türckischen Hof/ erfür seltsame Wunderwercke eben minia- . . .
"wie auch die Rüthe selbsten halten wie die Päpstische Mönch und Pfaffen
"den König in Franckreich viel hö- fen von ihrem Francisco)gethan: Wie :
: her/als den Römischen Hayser/ er der Höchste aller Propheten -
“nd nennen jenen den Käfer in dieweil sonsten keinen von Gött"
ranckreich/diesen aber nur Hetsch schehen, was ihm wiederfahren feye.
yral einen König zu Wien. Wie dann auch ihre Bücher voll find -
Denn Kyrallheist auf Ungarisch solcher unglaubigen Dinge von ihne
ein König. - „. „ Dafperret dann jederman das Maul
" . Den 7-Vormittag hat mein Gn, auf ünd wañder Pfaffsolcher Wim -
ä„Herr nur und Herrn Schmeillerndes derwerck eines erzähler/ Als: wie er . . . - -
Fräi Battori Briefe gelesen, die erkürzlich roffeSteinehabins Waffergeworf „ :
"...au Polen an den Türckischen Käufen en/welche empogeschwommen. It: “ - - - - - - -
"K" geschrieben, wegen etlicher Räuber/ daß ihn die Berg und Steine gegrüft - - - - - - - - - -
" die den Türken an den Gänzen cha- fet/und gesagt haben: Er fey derrech- ,
“dengethan/darinnen er sich entschul- te Prophet" als ihn die Gauern
diger, daß es Liefländer/Moldauer gläubige Hunde, die Christen) nicht
und andere gewesen, die auch dem Sei dafür erkennen wollen, schreien sie - - - - - - -
nigen Schaden zugefügt/aber er ha- in der Kirche alle miteinander: Hal- - -
be seinen Seelchshabern, derentwe la/Halla/Halla. Da hält der öff - - -
- gen gleich Befelch erhellt woll auch still und fänger dann, wann sie auf
# etli esaumselige absetzen. 2. Mel- gefähryen/einander Fabel an: Das - - -
“det Er/ daß er nun an den äußersten Wolckhöret fleißig zu und wann das -
Grünzen seines Königreichs sich bei Mährlein außist schreien sie wieder - - -
finde/ wegen der Stadt Danzig/die Zalanc.
- ihm ' ## Yülffe : ' M - -
- - Deutschen Fürsten bekommen habe. artius oder 3.
Aufchnitt. Aber er hoffe sie bald zu gewisien/dafi - e Merk - - - - - - - -
- das deutsche Volckfeye von den Sei- Eni hat der Türcken kleits -
nigen nun zum drittenmahlgeschlagé -- ner-Bajeran angefange/welä - -
worden. Wann er die einbekommen. " cher Tag wütet. Da eine oder 41 …
'' er hernach Revalun Lief. 2. Tag vorher die Bulgarer oder" - - - -
andbelägern/welche er mit Hüfft Schaafhirten etlich 100 S. Schaafe für gebe -
2.
seines Schwagers / Königs in hiehertreiben/und kauft ein jegliche/ - - - -
- „ Schweden leichtlich zu bekommen so ein wenig vermöglich ist/eines/wel-
"verhofft. Der Deutschen König ches er opffert/das ist schlachtet
Zegsve-(sonenneter schändlich und #" und den Armen außtheilet. Welches
"lich den Römischen Käyser)mache Opfferfie Kurban nennen. Sie schie urbän.
“ grosse Kriegs-Verfassung, man wiß cke auch daran einandergroff Deyé"
aber noch nicht gewiß/ wo er damit von Brodt: Kleiden sich auf das statt-
hinauß wolle/ aber ergedenck/esfey lichte/ hängenformen an die Gürtel
auffIhn angesehen darauffer dann 2,3. fchöne Facinetlein / weiß und - - - - - -
- F" Kundschaft gehen laff: Der schwarz/mit Gold außgenähet/deren
Türckische Kläyser soll auch zu den eines 1.468. Thalerkostet. Die Be- - -
„destr. 8, Sachen sehen. - kanten/sofie einander begegnen/hebe - - -
“ 4. Der Moscowiterbegehrewir einander die Hände/wünsche einander
"... gen Frieden mit ihm zu machen/woll Elite fes '
- - (MH


z18 Türckisches Tag-Buch/
haben ein Glaß mit Rosen-Waffer/ keit. Am Wagen war kein sonderer
und wann sie meynen / daß einer Pracht als die silberne Stiegen.
Geld habe/sprützen sie ihn/und heben . Den 2. erzehlt M. Oswald meist
ihm den Rock auff/fo muß er ihnen nem Gn. Herrn über Tisch: Der Baf einen liebt
„ einen Asper geben. Andere tragen fahab einen Sohn von 4- oder 5-Jahr"
änepel eine Handvoll Blumen (wie sie dann ren/ der Ihm und seinem Weib alle
“ schon vor Weyhnachten ihre Blumen. Freude mache. Als gestern die Zau-
"von Zwibeln haben) und verehren schëund andere Befelchshaber in das
einem auch ein Blümlein umb einen Hauß gekomfien/dem Baffa die Hand
Asper. Es reitet auch heutein jeder ' küffen/seye das Söhnlein auch ne-
Befelchshaber zu feinem Obersten/ ben Ihm gefeffen. Seine Mutter ha-
die Zauschen zu Ihrem Zausch bei ihm einen Pusikan machen laffen Themen
XHaft/ und grüssen ihn: Die Haupt- von Gold und allerley Edelgestein/puskam,
- leut über die Janitscharen zu ihrem koste 50000 Thaler. Groffen
- Janitschar Aga / und wündchen. Die grossen Herren/als die Baf-"
ihm Glück. Die Geistlichen als die fen/und andere/verehren den Käpfer“
Kadelefchieri/Kadi die Obersten auch bißweilen mit schönen Sachen."
oder Imam der vornehmsten Kir- Als: der SynamBaffa/nachdem
chenküffen morgens früh den Käysen er von . . zürückkosten, da er die re-
die Hände / nach ihnen die Baffen bellierende Mohren gedämpff/und
und andere vornehme Beamten. Un- zum Gehorsam gebracht/auch einen
fere Janitscharen haben ein Schupfé großen Schatz bekommen/indem er
vor unser Pforten angerichtet/ und den Reichen alles, was sie gehabt/ge-
- vielGeld damit verdient dann wo sich noien/hat er dem Selynn ein Pferdchen
einer 6. oder 8mahlschupfenläffet/so foerumb1000.Ducaten gekauft/mit "
muß er einen Asper geben. einem güldenen/von köstliche Edelge-
- ''aße Heut hab ich unter unser Pforten steinen besetztem/Zeug/verehrt.
"gesehen einen langen ansehnlichen Die Mohrenfeyen daher den Tür. „
'“- Mann/ auß'Bosnia/des Mehemet cken gar ' mit je- den Tarif
"Baffen Vetter, der erst vor 23 Mon- nen in solchen weit entlegenen Lan-des
off" "den ein Türck worden. Seine Freun-den nur ihres Gefallensumbgehen/ -
dekorienofft zu ihm und besuche ihn/ und möge leicht etwas falsches auff
haben sicher Gelaid/werein Chrift einen erdacht werde, nehme man ihn
... bleiben wil/der bleibet es. " Haab und Gut und den Kopf dazu.
Z". So sah ich auch des Janitschar Denzerzehlt M-Peter der Mahe
Fää Aga Weib zu ihrer Mutter fahren/ ler: In Holland sei ein Fisch/wie ein",
"vorher reiteten etliche auff das schön- Weibesbildgefangen worden/welche"
- fe gebutzet/nach Ihnen giengenbey man '' und an-gefing"
- die 30. oder 40. Truckfäffen mit roh- derseffengelehrt. Dieseyihrer Fraue
ten Hüten: Gleich vor dem Wagen in die Kirchen nachgefolget/auch im
reiteten z. verschnittene Mohren/ Hause gearbeitet / wie ein andere
schön außstaffiert. Ihr Wagé war mit Magd/abei habe nicht reden können.
schönem rohtem Tuch überzogen/hin- _ Er sagt auch, wie der König in sein
den und formen 4. güldene Knöpff/Spanien so vielarme Leute mache. Sie
aufber den Seitengüldene Schlinge. Dann dieweil er die Kauffeute nicht"
Man kannichtin-auch nicht außdem bezahle/fogeber ihnen reybrieffe/"
Wagen sehen: sondern er hat nur in daß sie auch niemand bezahlen dörf-
, der Mitten ein Loch/ daß man dar- fen. Darumberdenken sie allerley
durchauß- und einsteige kan/und das seltsame Stücke/reich zu werde. Einer sehe
gehet wieder zu. Hinten lag eine Stie verspreche dem König etliche 100c.",
- gen/oder Treppen/mit silbern Trit- Dukaten für die Freiheit, daß eral"
ten/darauff/fie auß- und '' lein Karten in dem Königreich ver- . . .
Auf den Wagen folgten etliche Afa- kauffen dörffe. Dann das sey in s“
#'' reiteten wiederzwey Spaniengar gute Waar/dieweilda :
Mohren. Und das war ihre Herrlig- jederman/Reiche und Mens


- vom SMerzendeß1577-Jahrs. 319
Da verkauffein solcher Cartenhände von Franckfurt/beymir in meiner sensana
ler die Carten so hoch/ als er wolle. Cammer gewesen/ welcher in der furt gefan
inder einen andern/ders auch ver- letzten Meerschlacht/fo von den Tür-F",
auffe/fohaber feine Waar und etli- cken verlohren/ gefangen. Dann
„che Ducaten dazu verlohren. Also fein jetziger Herr Kaja Beglauß
waren bringeinander ein Freyheitauß auf derselbenentrunnen/und dann och ei-
den Kupfferhandel/dardurch er sich ne Christen-Galeen/darauffer auch
bereichere. Und sofort mit andern gewesen / mit sich davon gebracht.
. Gewerben. - - Der '' Beg zu Rhodis/
#" Er sagte ferner/ daß im rohen aber '' oder abgesetzt worden/
'“ Meer ein Fisch gefangen werde/wel- den ein Spahn vey dem Käyfer
cher halb ein Mensch fey/ und die hefftiglich verklagt,/ daß er die Un-
1: Mohren zuweilen mit solchem zu terthanen also schind und placke/
- thum haben sollen. Theilsfeyengar und sonsten viel übels stifte. Also
Daranß groß/aus welchen man/ gleich gegen hab ihn der Käyfer heiffen hinweg
" dem Berg Sinai über die Cärbat ihun. Aber er warte nun auffein
en"- fchen oder Crobatischen mache. Beglerbegat/ habe 90. Sclaven/
älten Den 5. ist ein Zausch von Ofen und 40 Sclavinnen.
", kommen/derbringt mit, daß die Un- Den 8. hat man 3, darunter ein Drey in
Balanckenfrigen eine Balancken zwischen Calogerus oder Mönch/ in dem "
Erla und der Türcken Gebiet bau- Patriarchat in die Eisen geschlagen/gefangen.
en/daß diese nicht mehr so frey/ wie und zu dem Baffa geführt. Der
zuvor./ '''' Patriarch auch deswegen zu ihne
„n das wolle der Bafia zu Pfen nicht geritten. „„ „„„
", leiden: sondern sie wieder einreiffen/ "Heut hab ich bei dem Preuffi- ''
nicht leise oder ehe mit seinem Volck niederge- fchen '' einen Gold-F".
hauen/ oder gar von seinem Ampt schmieden einen Demantring/den erst
abgesetzt werden/ hab auch solches dem Kläyser machet/gesehen. Er
an den Sultan geschrieben/der ihm bekomt 1, Ducaten dafür. Davon
ä er soll es den Chri- nimmet aber der Griech/nur daßer
ften verwehren und ein andere ihm die Arbeit vor einem andernge-
f Balancken nicht weit von Calo gönnet/ 5 und die übrigen 7. Duea-
Caloisch- bauen. Dann das Calo ist ihnen fenbehälter der Goldschmid/für fei-
'“ ein Dorn in den Augen/ und dörffte ne Arbeit. Der Demant ist so groß/
Forin noch wohl eine Ursache zum Krieg als der Nagel am mittelsten #
'“ geben. . .“ - hat ungeschnitten 8000. einem Ju-
Flagen - Dieser Zausch sagt auch/ esthu den zuschneiden 300. Ducatengeko-
änen jeder in der Christenheit was er stet. . . . . . -
woll, als ob kein Kayser wäre sie wie " Den 9 ist der Spanische Gefan- Spani-
fen auch nicht/woerfey. Es haben tebey dem Ballen gefunden:
auch die Unternden Baffen etliche die Credenz-Schreiben seines Kö-"
Ochsen hinweggetrieben: fielauffen nigs überreichet/ daß er begeher mit den ",
immer auff den Straffauß/undbe- dem Sultan einen Friedenau 5.8.
forger/es möchtendlich nichts gutes 10. 12. Jahr/ wie es diesem gefällig
darauß werden. .. seyn werde/zumachen: Es seien aber
erant- Den 6 ungefähr ist Don Martin etliche darwider/ sonderlich der -
er Ge- de Cureo/ Spanischer Gesandter Uludschali dem nur wohl mit Krie-
"hieherkommen/die gefangene Chri- gen ist. Und sagt mein Gnädiger -
ste, wie man fürgiebet/auszuwechsle Herr/die Türcken werden ihm wohl
andere abermeynen/esfey um einen beschwehrliche Puncten für schlagen/
Frieden zu thun: auffdaß er Nie- und '' bedacht seyn/
derland" desto besser bekriegen kön- daß sie die Spanier gar außAfrica
Burger "D st Joh Hienfel ' einen #" -
Eurger- Den 7. i annes Hienfel- schlieffen/ oder CDram und andere
'“ ver/des Burgermeisters Sohn Festungen/ abwe, -
- - Ilj - -


320 Türckisches Tag-Buch/ -
Es fey auch des Mehemet Baffen. Der Baffa hat Herrn Preinern „
Kunst-Stücklein eines / daß er viel ein Gastmahl im “ feinen "
1000. Ducaten/den Frieden wohl zu Abzug zugesagt: hernach wieder."
handlen/begehren und doch einlau- verweigert. Man findes nicht in den "
teres Gespött seyn werde. Wanner Registern/ daß es einem Gesandten Safina
das Geld habe/halt er hernach wäre jemahlgeschehen: So dörfer
nichts. wider die Gebräuche nicht thun.
' Der Gesandte hat unteranderm/ Die letzte Entschuldigung/ auffviel-
'“ auch zum Baffa gesagt: Der Kö-fältiges Anhalten, er soll es doch Ih-
ang migs in Franckreich Bruder habe rer Röm. Käy. Majest. zu Ehren
' Königs Tochter zum Weibe thun/war: Es kommitzt ihre heilige
egehrt/ der habe sie aber ihm verfa- Zeit herzu,/ dafie/ die Baffen/den
et/ dann erfärcke die Wiederlän- Gebrauch haben/daß sie etliche Tage
er in ihrer Rebellion/ und hab ih- ' effen/darum
nen. Hülff versproché. Deßwegende- könne man ihm nun keine Mahlzeit
gehrte die Spanier einen Friedens- geben. Welches doch eine offenbah-
anstand mit den Türcken/daß sie den re Unwarheit war: Dann es war
Niederländern und ihren Helffern Herr Preiner kaum außdem Di-
desto beffern Widerstand thun mö- vanherauß/fotrugeman ihnen ihre
gen. Aber man besorgt/es möchte gewöhnliche Speisen/wie alle Oiwan
dieses in die Friedens-Puncten mit geschiehet/auff
eingeruckt werden: Wann der " Mein Gnäd. Herr hat viel Mü„ „
panier etwas wider den und Arbeit gehabt/ den Friedens- sensfähig
ranzosen anfange/ so werde Schluß rein und lauter herauszu“
LP # ein Loch gewinnen. bringen. Dann der Baffa balddie-"
Durch der Christen. Uneinigkeit fes bald ein anders hinein geflickt Herrn
wächet der Türcken Macht/ und hatte. 1. daß man Calo einreiffen.2. die “
sonderlich verursachet diese Friedens- niedergeriffene Schlöffer nicht wieder
suchung der Spanier/ daß den aufbauen, den Unterthanen an den
Türcken das Herz und Muhtdesto Türckischen Gränzen den Tribut
- größer wird. dem Sultanzureichen nicht wehren.
ungaen - Als Herr Preiner/Urlaub vom 4. die zu uns überlaufende ihnen wie
tra- Sultangenommen/hat der Baffa der herauß geben folte/ und was der-
", in dem '' '' gleichen mehr war. Deren keines
gern“ fer Käyfer solle den Ungarn und '' bewilligen
Crabatten auf den Gränzhäusern wollen: Obwohl unser Käyer die
nicht so viel übersehen. Dann sobald Einreiffung Calo zugegeben ge-
fie voll Weins werden/fofluchen und habt/ und hielt also einen langen
reizen sie die Türcken/ und werden Streit mit dem Baffa. Und als er 4000.Du-
darüber gejaget/ gefangen und nie - ihm die 4000. Ducaten vorwarff/''
dergehauen. Also: seyes dem von die er ihm/dem Baffa/ohn Erlaub-ebengsch
Auersberg Auersberggegangen welcher alle müß unsers Käfers auf Treu"
# in de ultans Land einge- und Glauben / hinaußgegeben/
allen/und gefangen hinweggeführt/ dieweil er den Frieden billicher Wei-
iß er letztlich mit allenden Seinigeu fzuhandlen/ zugesagt, hat er ihm
geschlagen und gefangen worden. geantwortet: Er solle der Vereh-vietper-
'“ Und weil der Ballasch Fanoschwe- rung nur nimmer gedenken: "
der unferm/ noch ihrem Käyfer ge- als ob ers für nichts hielte (alsolo-",
treu gewesen/ darumb hab ihn der cket er von allen Botschafften etliche Kunstss
Sultan straffen/ und ihm seine 1000 Ducaten herauß/mit Verheit"
Schlöffer nehmen laffen. fiung großer Ding/und macht es doch
“ Es schämen sich die Türcken/auch hernach nur/ wie es ihm gefället)
'', die Baffengarnicht, was sie erst zu- Und so offmeinGnädiger Herr von
sich keiner gefügt/ wiederzuverweigern/ ihme begehret/ daß er in den Frie-
"sen und loft Ursachen einzuwenden, dens-Puncten dieses auffen a"
- - Ull



vom Merzendeß 177 Jahrs. 321
und das hineinrucken solle, hat er ihn Fried - Verwirrliches sich bege-
bereden wollen/ es fey unvonnö- ben wird./fo dann will ich auch
then/daß man etwas daran än- in keinem Wegzulaffen/daß we-
dere/ weil alles darinnen stehe,/ der von unserm fieghaften Heer/
Aufsicht was erbegehre. Item: er glau- noch von denen/founserer Woerr-
"be/daß die Christen sonst nichts schafft zugehörig/ auch in der
Haffen
'n zu thun haben/ dann alle Ding Faust unserer Beherrschung find/
“ auf das äußerst außzugrüblen, als da ist das Volck des Landes
-
alten
"brenfetzen/und schwöhrenbeyGOtt/ der Umser Käyfer hat an die Tür unver-
Welches doch auch hoch vonnöthen/ Polen/ die Völcker des Landes
dieweil sie ihre Sachen so verwirret. Siebenbürgen/die Weywoden
und zweiffelhafftig setzen/ daß man in der Walachey/ Moldau und
sich schier nicht darein schicken kan. anderer ziemsbahrer Christec.
Und ob sie auch schon den Eyddarein. Und halten doch alles nicht.
Himmel und Erden erschaffen/so sind dkenbegehrt/ die vier Schlöffer/ so schambeit
Deß Sultans Eid über den Frie-
#" denschluß lautet also: c. die Türcken nicht ohne Furcht bey
tans
es doch nur lauter leere Wort und sie in Ungarn/wieder den Frieden/'“
faget der Haffa offentlich: Der eingenommrn/widerzugeben/und
Friedens-Schluß fey nur ein andere 3. einzureisen/ da sagte der
Todter Cörper, dem der Sultan Baffa: Unser Käfer solle dieser
das Leben gebe, wann er wolle. Häuser nicht mehr gedencken/fower-
(Papisten sind hier den Türcken die der Käyer des Schlosses Calo
' eschweigen./das erbegehre eingeris
# zu werden, weil es verhindere/daß
- - E- Cascha freiffen können. Das kan
So hab ich demnach hierüber ein ehrliches Anerbieten seyn: sieben
diesen meinen ehrwürdige Häy- Schlöffer/ die sie uns Friedbrüchig/
'' Brieff solches friedli- genommen./ sollen wir nicht wieder
chen Anstands gegeben/zugeja- fordern/ so wollen sie uns Calolas-
get und beschlossen. Schwöhr, den das vorhin noch unser ist. -
auch '' Mein Gnädiger Wyerr hat hin- der Ge-
mit einem kräftigen Eyd/ daß tertrieben/daß etliche Mamelucken/ :
nehmlich bey der Einigkeit des und welche Dolmetscher bey der ''
wahren Gottes/Erschaffen sufi Pforten/ die Friedensbestättigung
Erhalters, welcher Himmel und ihrer Maj nicht hinaußführendörf-
Erden und alles erschaffen hat/ fen. Dann bey dem Baffa schon
auch bey dem warhaftige Wun- etliche darumv angehalten gehabt,/
derzeichen unsers heiligen und und dardurch bei unserm Käfer
er beschloffenen Friedens-Ver- hat mein Herr erfahren/esver-
eiffung und Päcten/ allweil hindert/und also Ihrer Käy. Maj. .
von euerem Theil felbsten/ in in die 6. oder 7000. Thaler ersparet.
maffen in der Capitulation be- Also hat er auch in verwichenem 75.
nahmset ist/ noch von euern Jahr an dem Praefenten-Geld 1250.
Gräniz-Hauptleuten und Sol- Reichsthaler erhalten und dem Ho-
daten/noch von eueren Brüdern ronbeg/Tragoman/dieweil eroh-
und derselben Kindern/ auch al- ne das von Ihrer Maj.500. Thaler
len andern/die unter euch find/ bekommen,7 und sie nicht verdient/
nichts/fd Urfache zu der Krie- nichts geben. -
dens und Sicherheit Zerstöh- Dem D. Salomon hat mein Salo-
rung geben mag/für gehet: on- Herrvey Ihrer Majelichico.Tha-
dern mit aller Aufrichtigkeit ler jährliche Bestallung erhaltender"
# Propheten/in Zeitdie- P" erhaltenverhof.
MG
kräftig und vollkommenlich ge- dienetfleissig. Also auch dem Neu- ä
ehret/ vollstreckt cundalfo/in fer100. Thäler. z-
Summa/ eueres Theils nichts - Also hat er auch des f“ Er hat
- - - - L

- - - -
- - - -
:
. .“
- - - - - -
- - - -
- '
-
- - - -
- -
- -
- -
--
'-
- -
-
- * - -
- - -
- :
- -
-
-
- -
- -
-
- -
- -
- - - -
- bergtod.
- Türckisches Tag-Buch,
„afen- Ofen Agenten Schreiber/deßAh-
“-mat Zauschen (der mit den Sie-
" benbürg- und Polnischen Sachen zu
und ver- thun hat) z. Stbenbürgischever-
'', leugnete Christen/ denen alle soll
an sich ge-che Händel unter ihre Hände kom-
bracht, men/ auch andere Zaufchen und
Spahi von der Pforten und zu
Ofen/ Item den Marx Penckner
mit Geld an sich gebracht: Nicht we-
niger des ehemet Baffen gewe-
fenen Einkäufferitzt Zeschnier/einen
Ungar/und andere/die alle geheime
Sachen, so sie erfahren können ihm
: ch Jah
O hat Verwichenes Kahr mein
". Herr an den Herrn Hoffmeister hin-
seignis auß vom Neufer also geschrieben:
„Der Neufer leistet noch in Ihrer
„Maj. Diensten/was ihm müglich/
„treulich hat mir inliegendes Schrei-
„ben oder unterthänigte Danckfa-
„gung an Ihre Majzugestellt/und
„bittet zum höchsten/ Ihre Majest.
„geruhen feinen Sohn in gnädigter
„Recommendation/ damit er wohl
„aufferzogen werde/zu haben. Ge-
„gen GOtt hat er die Verantwor-
„tung seines Gewissens halben allein
„außzustehen / sonst ist er uicht ein
93 ' Mensch / noch Christen-
,,WikillMD,
Den 14-find Zeitungen von Vene-
kommen/ daß der ''
Franckreich zwischen dem Kö-
'' Ull-
Ten. ehe. "Wenn der TI PO3
“ # erg gestorben sey/ und fein
ohn Ludwig alle Praedicanten
anßgetrieben habe. -
e„ „Heute nur efaget, der Tür-
", ckische Käyser habe noch feinen
einen Lehrmeister/ der ihn noch täglich in
"“ der Persisch und Arabischen Spra-
" chen und Schriften unterweise/und
bey ihm in großem Anfehen fey/der
werd auch von dem MehemetBaf
fa hochgehalten.
„ D. Salomon hat von diesem
"Lehrmeister so viel erfahren/daß der
2Krieg in -
'' dig
reich wi-
O - -
Fr. mit und
zu halten. Sultan vey sich gänzlich beschlos -
senhabe/mit allen Christlichen Po-
tentaten/mit denener Friedenshand-
lungen gepflogen/ guten Frieden zu
halten/ und wo er nicht verursachet
- -
-
len:
werde/ nicht unnohtwendiger Weise
Land und Leute zu verderben. Unser Gita
Auf diesen Tag ist mein Herrbey"
dem Spanischen Gesandten #"
Galata gewesen. Welcher mit etl-F"
en Spionen '' fo -
hriftenauß der Türckey geführt
'' # 3. sind ' ich ' ''
atriachat gefangen/und in Ketten",
zum Baffa geführt worden, der sie "
" Gesandten wieder ge-
enckt.
Dieser fagt: Sein Fürhaben all-Spanie
hiersey/die Gefangene außzuwechs-"
Fä der König hab in seinem bul als
Land 3700 Türcken-Sclaven. Der ''
Baffa hat ihm in der Audienz fei-"
nes Sultans Macht für gehalten fangenen
und gesagt: She was dünckt'“
dich? wir haben dem Käyzer eine
Gebiß eingelegt. Andere Herrn"
und Könige sind auch unfrei"
Freunde. Und hab ihm wollen zumien:
verstehen geben./ sein Herr soll auch",
reundschaft bey ihnen fluchen. Aber die Türck,
aswerder nicht thun/ dann er",
sey nie mächtiger gewesen, als "
zunder. Und wann sie wollten/"
wären die Türcken ihnen."
aum genug zu einem Morgen-Großprt
effen oder Frühstück. Da doch",
noch nicht 2.Jahr verfloffen/ daß ein folgende
Spanier/Nahmens Johann-Pe-":
ter Gufin veym D. Salomon 'n.
heimlicher Weiß und verborgen sich tionen
auffgehalten,/ und in feines Königs Contra-
Nahmen bey dem Baffaumv-Frie- rix fair
den angesucht. Demanch der Baf-
sageantwortet. Sein Sultansi-
ze hier mit aufgefpanten Ar-"
men/wer komm/ und Freund-macht.
fchafft bey ihnefuche/den nehm
eran. Wolle derowegen sein Kö-
nig jemanden hieher schicken/fd mög
ersthun. Wie dann auchitztallbe-
reit der rechte Gesandtuuterwegens
feyn/unda ich Ragusen kommen sol-
le/wann dieser vor von hier feine Ab-
fertigung bekommen. Der Sultan
auch feinem Sansagbegen von
errzogowina schon Befelch er-
theiler/ wann eine solche Botschaft
aus Spanien komme/dieselbe sicher
und ehrlich hereinzubegleiten. So
fyé auch bereits dem Bafa “
- UM
-



- - vom Mertzendeß 1577. Jahrs. 323
- und dem D. Salomon 10000. Cro- in den Sprung gebracht. Daha-
nen für feine Mühe,/ den Frieden zu venfie ihrer Schanz in acht genom-
befördern/zugesagt worden. Weil men/ in diesem trüben Wasser gefi-
ches dann der Königlichen Würden schet/ und unserm Käyser 4. Schlös
in Spanien fähimpffliche Nachre- ser abgezwackt. Solche Verheißung
den verursachen würde,/ wann die haben sie ihm hernach wieder/ und
Sach anderst ihren Fortgang ge- zum andern mahl/gethan/ob sie wie-
winnen sollte. - der etwas er schnappen möchten.
DSalo- Dieser O. Salomon wird von Dannes lauffe wohl oder übelab/so
"allen Gesandten bey dem Baffa/„haben sie ihren Nutzen dabey. Dem
'' ihre Werbungen zu erhalten ge-Peckes ater gute Vertröstung ge-
13 than/ und dieser ihm großes Ge-
braucht. Er häthelffen des K F
l: in Franckreich Bruder zum Kö- fchenck versprochen. Dagegen hat
nigin Polen machen: den Frieden der Baffa den Battortgeschröckt/
: mit den Venedigern beschliessen ist, daß er ihm auch/ ihnbey Gnaden zu
itzt dieses Spaniers / auch sonsten erhalten/Geschencke gesandt. Und Türkische
i, meines Herrn/Unterhändlerbey dem das find die Türckische Grieffe von 3."
ücklei
:: Baffa. . . . . . . . . . Pforten Nutzen zu haben. Von '“.
''. Den 17. hab ich eine Zigeiner unserm Käyserin Einnehmung sei griff
Hochzeit gesehen/ gieng armselig ner Schlösser/ von Battori und
dabey zu. Zwey Weiberführten die Peckesen Geschencke.
- Brauf, welche einen Damatinen " Den 19. bin ich in dem Patriar-des-
Rockan hatte/und mit einem rothen chat gewesen, damix des alten Zigo-",
Tuch/ so ihr hinten und formen hin- mal Sohn/ Stamatius über erhältlich,
unterhienge/bedeckt war/ daß man seines Vaters Geilheit und Unge-"
ihr das Angesicht/ wie den Türcki- stümmigkeit geklaget/erhab alle das
: fchen Braufen/ nicht sehen konte/ Seinige mit Huren verhan/ und
die Weiber hatten an den Armen woll izunder erst ein junges Weib
und umb den Hals Silbergeschmei- nehmen/ und das Haußverkuuffen/
de. - - - habe ihn / den Sohn/ und die alten
Den 18. hat der grühne Peter/
soden 16. erst aus Siebenbürgen
„zäher kommen/angezeigt:
F- 1. Der neue Kläyler Rudolphus
"" feie schon gestorben. -
" " . Der Perser habe mit guten
' Worten alle seine Brüder zu sich ge-
Der bracht und darnach erwürget.
''. 3. Beckesch sei zu seinem Feind/
''“ dem König Battori in Polen/
es entrunnen, habe sich mit demselben
"verglichen/ und dieser ihm se
hen. Thäler verehrt. (dieser wird izt alle
Geheimnüffen umsers Käyfers dem
Battorioffenbahren. Das gewin-
# man an solchen treulosen Men-
(M.
Der Bas- f Wafi der Baffa einem etwas gu-
" teszusagt/o solle man kecklich geden-
- ofa
mi- cken,/ daß ein Betrug darhinderte
mets und cke. Diesem Peckes hat er mit Gold
" und andern Mitteln wider den Bat-
Siebenbürgen zu helfen
Falschbeit tort in
“- versprochen. So hat auch der von
lesen“ Ofen ihm Hülffe zugesagt/bißfie ihn
Weiber/fo erbey sich gehabt,/ auß
dem Hause gejaget. Und dieser Sohn
hat vor diesem/ in dem Streit zwi-
fchen dem Vatter und ältesten Sohn/
Theodofio/ den Vatter vertheid-
get/ und ist dem Bruder abgestan-
den. Der Vater klaget dagegen Bervar-
uüber diesen jüngsten Sohn/ # er."
ein ungerahtenes ungehorsames/"*
und widerspenstiges Kind fey / hab ca.
ihn/ den Vatter/wollen erwürgen/malum
darumb woll er ihn nicht mehr für ovum-
feinen Sohn erkennen: fondern ent-
erben.
Da höret ich auch/ daß der Me-„m,
tropolit von Chio/ mit Nahmen politen ins
Gabriel und der von Athen abge"-
fetzt/ und auf den heiligen Berg ".
ins Elend verwiesen seien. Die gen
meine Sag unter Türcken und bei
Griechen gehet/ der von Chio “
ein Knabenschänderfey/ darumber
vom Patriarchen und dem Baffa,
dahin verdammt worden,/ daß ihn ein
pahi in eine ungewohnte Insel/
- dafelb-

324 Türckisches Tag-Buch/
Patriarch
setzet die
Metropoli
cen ein.
daß er sie bleibenlaß, aber der Pa- so vielfältig
dafelbsten sich mit Wurzeln zu erhal-dere zu verstoffen. Darumb sehen Geld
ten/bringen solle. Aber dieses wol- sie nur/daß sie auffallerley Weise/ "
len sie im Patriarchat nicht geste- mit Meßlesen/Leichbestattungen".
hen/sondern sagen: Als im 73. Jahr Geld samlen mögen (dannes gebr/ “.
der Alexandrinische Patriarch wie bei den Papsten alles Geld.) “
hier gewesen, haben die bede Patri- In dem Patriarchat hab ich ein Sieg,
archen ' ' Zu- feies Buch gelchen / defen Titel: "Es
fammenkunft gehalten/undfey von israelis sieht dieser ""
' Oder: Petri von Loozea-Auf
unter den Lietropoliten sich wie legung über die vier Evang"
der den hiesigen patriarchenauff ften. "Welches ein Mönch/wie'
lehnen, und durch Geld bey dem pern eingenommen worden mit sich
Baffa denselben zu vertreiben und von dannen gebracht, Dieser hat
außzuheben sich gelüsten lassen wür- auch die Geschichte von Eroberung
de" daß derselbe ins Elend verstossen der Stadt Constantinopel / in
werden solle. Also haben sich diese Barbarisch- oder grober gemeiner
Rebellische gefundentaberderpa- Griechischen Sprache beschrieben,
triarch/obschon auch das Volcküber Den 21. ist ein Schreiben meinem Fonds
ihr schändliches Leben heftig gekla- '': “ -
' zugesehen/ bißerend- weit auß'Prag zukommen,/ darin-großen
l
ch nimmer gekunt: sondern sie ab- nen/unter andern/dieses stehet: Jah §"
fetzen müssen. Sie haben zwar den kam nicht schreiben / wie ange-
XHaffa mit Geld bestechen wollen/ nehm es mir wann ich hier
Höre/ mit was für
triarch fey zum Käyfer gerieten/ sonderbahrer Klugheit und uns
und ihm angezeiget/ es lauffe/solche verdroffenem Fleiß du alles das
Leute zu gedulden/ wider ihre Re-jenige/was dir von deinem Für
eln: also eyen sie auffden heiligen ten anbefohlen/ verrichtet ha-
erg verbannet worden. Gleich- best/und noch verrichtet. Ob du
wohl sagen des Patriarchen zwar in solchen höchst beschwer
Beamte (Officiales) er hab ihnen lichen / betrübtesten und ganz
noch ein Kleid/ und etlich 100 Asper verworrenen Zeiten dich alldor-
dazu verehrt/ und gebihnen jährlich ten f" Dann, es haben
1000. Asper. deine Fürsten alles dergestalt/
Der Patriarch machet die Me- nach ihres Herzens Wundsch
tropoliten/weyhetfie ein/und giebt durch dich erhalten/daher auch
ihnen einen Brieff/ daß sie die Bi- weise Leut im fchertz von dir zu
metropo-schöffe und Gemeinde dafür erken- fagen pflegen. Du habeft diese
liten also
mehr als
Bischöffe
ZDer H 14 - -
“: ben an die Begenfelbiger Orten/ Gem
sie auch/
nen und ihnengehorsahmseyn sollen. wilde und grobe Leute (die Tür
Der Baffa gibt ihnen auch Schrei- cken) '' bezaubert/ihre
- ther ganz umbgekehrt/
auch an die Cadt oder Richter/ und und die fdfonfmänniglich zu
oder schaf- andere Türcken/daß sie solchen in ih- ihren Sclaven haben wollen./
fet ihnen
Sicherheit
-
LEr und
der Baffa
rem Beruf nicht dörffen hinterlich zu deinen Sclaven gemacher/
fallen; sondern zufrieden lassen müs daß sie thun müffen/ was du
sen. Jedoch kostet es sie viel/bißfie wilt. Und ist kein Zweifel/wann
zufolchen Aemtern gelangen. Dann Gott ihrer Käyf Majdas Lebé
"man sagt: Wer ein Metropolit folte länger gefeiestet haben, daß
den I
Ogpon.
werden wolle/dermüffedem Patri- du deines Fleißes/Müh und Ar-
archen 1000 oder zum wenigste 500. beit sehr wohl von ihr würdest
Ducaten verehren, daß er ihn erweh- belohnet wordenfeyn.
le. Den Baffa muß er auch beschen- Die Reichshülffe/ so die Stände,
cken. Etliche unterstehen sich gar/ auf dem Reichstag in folgenden 6. “
die Bistühmer und Erzbistühmer Jahren bewilliget gehabt, solle sich",
von dem Baffa zuerkauffen/undan- ' 5. oder 600.000. fl. auf: sollen.
HLM. US-


vom Merzendeß 177 Jahrs.
325
lich 100. find.
wender. Das wüllen Tuch allein/ so zu
Einäsche Antorff/bey der Einäscherung/ver-
"brunnen/ wird auffz00000f.ge-
ei" schätzet. Der Graf von Eber-
"teinhabe/zu entrinnen/sich in einen
sein." Nachen oder Fischerkahn gefetzet/sey
aber von den Wellen umbgeworffen
geaffoon und ersoffen/ und der Graf von
F LEgmond gefangen worden.
ohann
Säuftra fürgegangen/ feye Johannes de
- ustria nur mit 3. oder 4. Persohn/
auff der Post/unduñbekandter Wei-
fe/ nach Lützenburg kommen/und
- ' unterwegens zu Bloe/auf eine
albe Stunde/ vor des Königs in
Franckreich Taffel gestanden.
Eben heut ist mein Herr/der mich
auch mitgenommen/ zum Baffa
geritten und ihn gebehten/(weil das
"gemeine Geschrei in der ganzen
von Stadt gehe/ auch der grühne Pe-
"ter es mit sich auß Siebenbürgen
und
wissen lassen, daß sein Herr ihm deß-
5 alben der Röm. Käyserfey gestor-
ben/ eine Post nachgeschickt) Seine
ochheit als die auffer Zweiffeldes
en Wissenschaft haben werden/wol-
den Sparten es ihm doch nicht verhalten. Dar-
, "ichen nach ' mit ihme wegen des Spa-
Der Ge-
sandte hat
bey den
Bafa Aus
* mischen Friedensgeredet und ihn
ersucht/ wann dieser feinen Fort-
f. Maj, auch mit eingeschlossen
werden möchten. Unter währender
Audienz meines Herrn sind die Tür-
ckische Herren einer nach dem andern
ankommen. Einer/nachdem er statt-
lich/ hatte 6.8.10. und mehr Diener
vor ihm hergehen/je zween und zween
miteinander. Einer gieng vor dem
Pferd/ etliche auch gleich auff das
- Pferd/dertrug/ im Falles regnen
olte/, eine Satteldecke/ einander in
einem rothen Sack einen Regen-Hut
und Regen-Mantel/und hat gemei-
niglich ein jeder zum wenigsten dief
# mit sich, wann es trüb-Wet-
ter ist. -
Des Baffa Palast ist ein gewal-
tig großes Thun/mit einer hohen
Mauren/und unterschieden. In dem
, einen Theilist der Baffa/ feine Be-
amten/und andere Diener/ deren et-
Wie dieser Jammerzu Antorf
gebracht/ und solches ihn felbsten,
'' daß Ihre Röm.
- nd. In dem andernfein
Weib / die Sultanin mit den ver-
schnittenen/jungen Knaben und dem
Frauen-Zimmer. In dem fordern
Theildeß Baffen hat es einen Hoff/
und in der Mitte einen Brunnen/dar-
bey gehet man etliche Staffeln hin-
auff/ und kommet in einen schönen/
weiten und hohen Saal/ als in eine
große Kirche, der hat ringsherumb
Bäncke/mit schönen Deppichen bele-
et/und hierinnen hält der Baffa al-
e Tage Divan/ das ist: das Volck
kommet zu ihm/und dem giebter Au-
dienz/wann er außdeßSultans Di-
van heimkommet. Dann da findet er
fehr viel / so auffühne warten/ und
Audienzbegehren/ Türcken/ Ju-
den und Chriften/ denen giebter
kurzen Bescheid / und darff keiner
weiter appellieren. Meinem Herrn
iebter in einem Zimmer/ an diesem
aal/Audienz und heraußen in dem
Saal sitzet es voller Türcken/ feine
Diener aber stehen vor der Thür und
warten auff.
Die Türckenthuneinander/auch Taten
sonsten andern/groff Ehran Wann Ebrert-
ein wenig etwas vornehmeskonfet/"
stehen sie gegen ihm # undbrücken
fich/ und dieser in gleichem gegen ih-
nen auch. Sie halten da auch ihre besors.
Ordnung im Sitzen/und nehmen dienung im
Cadiund Gelehrten den Ehrortein.“
Als mein Herr bey der Staffelab- Thun un-
feigëwolte/ist ein vornehmer Türck/sermara-
Hamsa Zausch/der den Herrn Si-".
mich mit den Geschencken hieherge-
führt, sobald gelauffenkommen/mei-
nem Herrn ab dem Roßgeholffen/
und den Stegreifgehalten. Also auch
viel andere Türcken/die ihn gekennet/
oder mit ihm etwas zu thun gehabt
haben/sich gegen ihmegebücker. Hin-
ter dem Saal ist ein grosser Stall
voll schöner Pferde/ und Häuser/
darinnen die Zeichntert/ die Stall-
knecht und anders Gesinde wohnet.
Vor dem Palast hat er auch viel Desaf
Handwercks-Läden/ und in deren"
jedem einen Sclaven 2. oder 3. die alle “.
ihre Handwercker können/ filzen/o wert-
ihm arbeiten: Oder erleihet sie an-"
dermauß / die ihm alle Wochen etli-feinen
che Asper s geben müssen: “
--
Wel-

326 Türckisches Tag-Buch/ - - -
- - - - Welches Geld hernach den Türcki- und fiel ihm in fein Leyden ge-,
fchen Pfaffenbey St. Sophia worfen/ und bin gewiß/ daßfie,
- oder in seiner Kirchenzukommet. Und mir vergeben find/ und darffwei-,
so hat es auch um alle vornehme Kir- ter nichts mehr. Darauf hab ihm am
chendergleichen Handwerks-Läden sein. Hoffprediger der Bischof von ".
welche ümb ein genantes verliehen der Neustadt/Christi Verdienst
- werden/ und das Geldfelbiger Kir- und Genugthuung ernstlich fürge-
chen-Pfaffengeben wird." halten und ihn gefragt: '
- L
Unser
Bäldnachdem wir von dem Baf Maj verstanden/ Daraufleben
- zsärfer zu fa wieder heimgekommen/ kam auch und sterben wollen? Wozu Siege-
" Dorfat Peter auf der Post von antwortet: Ja/und nicht andert.
sehr fleissig Prag/undberichtet/daß Ihre Röm. Bald daraufffey einer gekommen/
“ Käyst Majest.alldorten frisch und ge- (der von Ihrer Majest. darauf zu
fund. Er hat meinen Herrn viel
Schreiben mitgebracht / darinnen
auch enthalten/ daß ihre Maj, in der
Regierung fleißig/ gegen jederman
freundlich fey/ alle Tage zweymahl
Audienz/gute Wort und kurzen Be-
fcheid gebe/laffe sich gar nichts mer-
cken/daß sie den Evangelischen unge-
neigt seyn folte. Wannfelbe alsofort-
fahre/werde sie ihrem Herrn Vatter-
an allen Tugenden im geringsten
von Ray- nichts nachgeben. Von dessen Tod
serVaxi.
milliams
Brands
peit/
Herr Hans Wohlzogen/Käy Kr-
licher Hoffmeister/ also geschrieden:
„Als Ihre Majest etwas schwächer
„worden/und man sich ihres Lebens
„besorget/haben selbe die Cammer-
„herrn und andere Rähte nicht an
„reden/ oder ihr zusprechendörffen/
„deß Testaments und anderer Sa-
„chen halben/dieweil sie in der Reli-
„gion nicht lauter (vielleicht nicht
„gut“Päbtisch)gewesen: Allein die
„alte Fürstin auß-Bäyern habesge-
warten/dazubestellt gewesen)und ge-
sprochen: Der Reichs-Abfähied -
feybeschloffen. Wozuer/der Käy-
fer gesagt: GOttfiyesgelobet.
Und irzt ist meine Stundau
da/daß ich davon muß. Und ha
angefangenzustreben. Der Bischoff
sey wiederkommen und habe müssen
gar vernünftig mit ihm umbgehen/
daß er ihn nicht auch/ wie die Bayer-
Fürstin/ abweise: sey also von wei-
temherkommen. Ihre Majwollens
ihm nicht für Ungut halten/ auß
groffer Liebe / die er zu Ihrer Maj.
trage/ und weil das sein Amptfey/
kommer/Ihre Majzu besuchen/und
hab ihm darauffzugesprochen.
Nach seinem Tode äum YOasmin
feine gewöhnliche Kleider angelegt/ '
und das gülden Flüß an den Häls".
gehenget/ ihn auff einen schwarzen gehan:
Saitet mit aufgedecktem Angesicht“
gekeget/und ihndrey Tage lang das
Volck/ so allenthalben herzugelauf
„waget/und Zhre Maj-vermahnet/ fen/sehen lassen.
„weil wir alle unter der Gewalt Got-
„tesfeye/uli die Stundungewiß/ein
„Testament zu machen/ zu beichten
„und das Abenmahl zu empfahen/
„aber er habe sie nicht hören wollen:
Als man ihn aufgeschnitten/haben,
man mitten im Herzen eine schwar-schnitten,
ze Härte gefunden/ die so hart/ als "
ein Stein/gewesen. Welches nachien suiz-
der Aerzte Meynung/Ihrer Maj.de.
„sondern selbe mit rauhen Worten so vielfältiges Herzklopffen verursa-
„von sich gewiesen. Hernach hab ihm chet habe,/ darüber sie übereinmahl
„fein Herr Sohn/ ' Mat- oder zwey viel Stunde gelegen,/ daß
„thias/ '' Er wolle seiner man nicht gewußt,/ ob sie lebendig
„Seelen Heilbedencken/und sich selbst oder todfeyen. Andere abermuht-
„nicht versäumen. Dem ergeant maffen/esfeyennoch übergebliebene
„wortet: Mein Sohn/ es bedarff Brocken von der Genuesischen
„sich defen allen nichts: "Ich geden- Suppen/ so ihm der Cardinal, „.
„cke/ durch die Gnade Gottes/und von Trient/welcher ihm als erwie-"
„seinen Verdienst so wohlfeelig zu der auß Spanien zurück kommen/einen
„werden/ als du... Christo hab ich entgegengezogen/ vorm Schmal"
„alle meine Sünden bekennet/ caldischen esgerichtet, „-
W
Undgut
Lutheri-
chem Ab
- - - - - - - - - - - - - - - -



- vom Mertzendeß.177. Jahrs. 327
-
Balsamir Nach der Balsamierung habe man ner geheimer Raht/ folle Canzler
In den ihn in den Domfigetragen, darinnen werden. c. -
'“ keine Zeremonien gebraucht, als eine " Als Käyser Maximili -, Ulmer
TAgEM, - rimultan ver".
g Leich-Predigt gehalten/ und etliche nommen/ wie übel es zu Äntorff"
Psalmen gesungen, der Chor mit abgegangen/ und daß Johannde ".
chwarzen Tuch behenget gewesen. Austria zu Lützenburg ankom-"
Ines. Ein Schifffy für die Leiche zuge- men/ hat er seine Gesandten/ ei den Tie-
:f- richtet/ schwarz angestrichen/ mit nen Freyhern von ... ... und '“
schwarzem Tuch behenget/ und die D. Geilern von Cöllen/ Refe“
Leiche dareingefetzt worden/ darin- renten/ geschickt / einen '
nen auch seine Capläne gewes. Man '' beeden Theilen in Nieder-
hab ihn erftlich auff"Linz/von dan- land zu erhandlen. Wie dieser aber -
Strettwonen in Böhmen gebracht. Da dann in Niederland ankommen/ find die
"ein Streit zwischen den Böhmen Stände so erbittert gewesen, daß sie
werden zu und den Oesterreichern entstan- solche anfänglich fast nicht hörèwol-
' den/ ein jeder Theilhab ihn bey sich len/sondern vermeynet/ man werde
"“ begraben haben wollen. Es haben sie mit der Friedens-Handlung nur
aber die Böhmen die Oberhand be- auffziehen/biß sich der Spanier mit
halten/daßergen/Prag/ in die alte Volck stärcke. Darumb sie gesaget/ Diesewo-
Stadt/in ein Closter zu St. Ja- daß sie alle fremde Potentaten/"
cob getragen worden. Und sollen auch den Türcken felbsten zum alte
ihm auff den künftigen Mayen die Hülffe nehmen wollen,/ daß sie nebnen.
offentliche Leich-Zeremoniengehalt das fremde Kriegswolck (dieSpa- -
ten werden. Die Oesterreicher ha- nier) auf dem Lande treiben/und
ben sich dessen zwar sehr beschwähret/ ihre Freyheiten wieder bekom-
weil ihre Majest. zu Wien gebohren men.
war Bür-worden/und gesagt: Er fey auch Die Königin Elisabetha in En- “-
"„ein Bürger zu Wien und weil er gelandhabihre Gesandten auch bei '“
er scherzte da gebohren und erzogen wor- den Johann de Austria gehabt, will sich
den/owoller auch mit den Wie- und ihm andeuten lassen / wann er “-
nern leben und sterben. der Niederländer Friedens-Händeln
etlicher Nachfeinem Tod solle Herr Traut- nicht bekräftigen werde/ so wolle sie
"rfon/gemeiner Rath und Hoffmei- ihnen/ und sonderlich Holland und
Die ster/ündD. Weber/Canzler wieder Seeland beystehen.
"* Uhrlaub von Hofe begehret haben. So haben auch die Lützenburger Lützen-
- Aber Trautson fey geheimer Räht und Burgunder, bei den Ständen",
aucen geblieben, und an seine Statt der ' halten sich erklähret/ und zu be-Burgen-
Herr MMOe-
ber. err von Dietrichstein, der zuvor sorgen gewesen/sie fallen miteinan-"
Herr von Käyser Rudolphs Hoffmeister der gar vom Hauß Oesterreich ab. Bei
“- ", ein. '' apist/ Der Stände Friedens-Artickel #
und gar spaniolisiert fey/ und die a: A
- Spanische Hochheit halte/Hoff- 1.Johann de Austria soll ihre alte, Der Stän.
meister worden. Etliche "/ Freyheiten ihnen erneueren/be, "
Herr Webersey Canzler blieben/ tätigen und darauffschwöhren/„'“
weil es zum Eingang des Reichs wie Käyfer Carl und der itzige,
ute große Geschencke geb/ under Königin Spanien gethan. 2. Die,
einen Sack noch nicht gar gefüllet Spanier und alles fremde Kriegs-,
D we-. habe. Er ist über die 100.000.fl.bey Volckauß den Niederlanden auß-,
"diesem Dienst reich worden, hat schaffen. Der Raubauß Antorff,
wo Herrschafften in Oesterreich ge- solle durchauß wiedererstattet wer-, -
kauff/ oder zum theil von ihrer den.4. Don Johann solle den Frie-,
Majestät auß Gnadenbekommen/ den/den die Stände mit dem Prin-,
Buemberg und Rötz/ ohne seine zen von Uranien/ auß Holland,
- …. fb “ Renten. Andere und Seeland beschloffen/bekräfftie,
F" sagen/der DViehhäuser/gewese- gen. 5. Man soll einen jeglichen bey,
bäuer Ee ij feiner

328 Türckisches Tag-Buch/ ----
seiner Religion bleiben laffen/ fürsehen/ dann es fey unmiglich
und denselben deswegen nicht, daß die Hugenotten den grossen
beschwären noch gefähren Cdiese Schaden mit der Zeit werden unge-
drey letzten werden schwehrlich einge, rochenlaffenden sie nun etliche Jahr
gangen werden/undwiler sonderlich her erlitten: Aber der König zur
den Prinzen von Uranien nicht zu Antwort gegeben: Darumb habe
Gnäden annehmen)6. Alle Gefan- er Cron/Zepter und Schwerdt
gene auffbeeden Seiten/ auch empfangen die Catholische Re-
Heß Prinzen Sohn und andere ligion zu beschützen. Wieder die
Herren sollen ohne Rantzionle- fen Lyd/dener GOtt und sei-
dig aufgehen. nen-Wyeiligen geschwohren/könn
„ Die Spanier wollen den An- er keinen andern/ den vorigen
" torfer Raub nicht wieder geben: Eyd auffzuheben/jchwöhren.„ ge-
Raub mit sondern ehe Leib und Leben dabeylaf Deß Königs Mutter hab ihr dieses Fä-
's-sen. Fürhaben wohlgefallen laffen/ und ner mut-
Der Kauf- Der Schad/den die Kauffeutin voll alle Müglichkeit anwenden/daß“
- '“ Antorff erlitten/ solle sich / wie D. folch heiliger Fürsatzins Werck gef-
"f Suderman/ Niederländischer zet werde. Sein Bruder auch bey
yndicus/den Herren von Cöl- der Päbtischen Religion/ darinnen „
len selbsten geklagt/ auff1500000 fl. ergezogen/sterben/ und sie mit allen Bruder,
belaufen /dardurch viel Kauffeut Kräften vertheidigen. -
in Niederland/Westphalen und Die '' Gesandten in Dien
Nieder-Sachsenzcuidalle somit Niederland haben die Stände da."
interessiert sind zu Bettlern worden. hin beredet/ daß sie ihre Gesandten
Wieviel Dreyhundert Häuserfeynda ver- '' nicht weit von Lützel".
"brant. urg/den Frieden mit Don Johann?"
" Der Königin Franckreich hab zuhändlen/geschickt. Davon einer Sand-
" einen allgemeinen Landtag zu Blois äuß Marche vom 1.Jen. also schrei-"
F" außschreiben lassen und ist selber per- bet: Diesen Vormittag um 8 Uhr,
den mit föhnlich mit feiner Mutter und Bru- ist es draufgestanden/daß alle Frie-,
"der dahin gekommen/verhoffte/ der denshandlung aufgehaben werden,
bauen“ von Navarra und Conde/auch die folte/und find der Stände Gesamté,
andere Herrn von der Religion soll zum Wegreifen gestiffelt gewesen.,
ten sich auch einstellen/ aber fiel Doch hat der allmächtige GOtt,
haben ihm nicht getraut: sondern Gnade gegebe/daß bald ein ander,
nur ihre Gesandten geschickt. Gegen ' im Städtlein erfchollen/,
welchen sich der König erklähret/daß der Friedenseygeschloffen, daß auch,
erfeine(Päbtische) Religion wol- alsobald alle Glockengeleutet wor-,
lehandhaben und ihm der Arti-den. Und das ist also zugegangen:,
ckel von der Religion Freyheit Don Johann hat gesägt: Wir wol-,
unleidenlichfey/danner köi ihn len in die Kirchengehen/und im An-,
# en GOtt mitverantworten: fang dieses neuen Jahrs GOtt Lob,
# erauß Noth dazu gedrun- und Danck sagen, daß sich dannoch,
gen worden/ hab ihn auch zum Mittel zum Frieden erzeigen/ ihn,
Theil aus Unwissenheit zuge- auch anruffen/daß er seine göttliche,
„ben. Weil er aber nunmehr fei- Gnad noch weiter verleihe/uliwo-,
gene Jahr erreichet/fo wollerfol- len auch unsern Kopf nicht zu Ruhe,
“ chen Artickel aufgehebt haben/ legen/ biß ein Friedin Niederland,
“. auch keine einige Persohn mehr gemacht werde. Und gleichwohl,
bey der Justiz Aemtern gebrau- wollen die Spanier/den in Antorff
- V chen/ noch unter seinem Hofge- bekommenden Raub nicht allein
- inde leiden der Hugenotisch "# nicht wieder heraußgeben: fondern
Die Predicanten solle man auf - auch noch dazu ihren Außtandbey
jagen: Etliche zwar bilden dem Kö- Heller und Pfenning bezahlt ha-
nig für/ erfolle fichbey Zeiten wohl ben. A ,
- - - - US
- -
-


- - vom Merzendeß 1577. Jahrs. 29
zer neue „Außpohlen sind Zeitungen, daß die Mönch ohne das unnützlich leb-
'' attoiri/ der König bei den Seinl- ten/einraumen könte? der Ort/ da
''“ gen wenig gelte. Peter Sobo sie ihre Resideuz und Festung haben
rofsky/der ihn/wideruferin Käy- folten/ möchte Copreinitz/ wegen
fer/ erwehlt/ fey gestorben. Der der Gelegenheit des Waffers/ feyn.
Moscowiter hab Liefland ero- Der Deutsche Meister ihr Fürst/
bert/Riga/Rewal und ganz Lieff könte in Deutschland, ihre Sachen
land erkennen ihn für ihren Schutz- und den Orden hie oben zu erhalten/
Danzig. herrn. Danzig habe mit dem Bat- verbleiben/ müßt aber einen Ober-
'“ tori sich in ein Friedenshandlung sten/ an seine Stell in Ungarn/ha-
" einlassen wollen, als er aber ihr allzu ben. Und darein sollte man/ umb
'' ' Friedens-Puncten fürge- beffern Vertrauens und Geblühts
nichts. * schrieben/äls:1. Daß sie alle Schul- willen/sowohl Lutherische als Pa-
den des alten Königs bezahlen.
2. 10. grobe Stücke hergeben.
3.Jhm einen Fußfallthun. Auch
sonsten noch viel mehr Geld da.-
zu geben sollen: 5. Uber dieses erih-
1. nen ihre Gesandten eine Zeitlang ge-
: fangen gehalten/als haben sie sich zu
den Seestädten geschlagen,/ und
den Königin Dennemarck zu ih-
rem Schutzherrn angenommen.
Landtag Battori habe darauf einen Land
"tag zu Thorngehalten und Geld
"auf- von den Ständen begehrt/ die aber
fi - darvon nichts hören wollen: einan-
der in der Versamblung gerauft und
geschlage/und der mehrer Theil/ohn
Uhrlaub und Abschied vom Konig/
davongezogen. Battori habe zu ih-
nengesagt: Er brauche sie mit zu
feinen Lehrmeistern: sondern er
n wollihr Königfeyn/Dazu sie ihn
angenomien und gekröhnet habe.
Heut haben wir wieder Zeitung
von Wien erhalten, daß der Friedin
" Niederland/durchfleissige Unter-
ä„handlung der Käyserlichen Gesand
Sieden '' und verwichenen 20.
Horn. ' Prüffel mit Trompeten
außgeblasen worden seye.
Den 25. hab ich eine Schrifft von
" Herrn Cobenzel/ Erzverzog
uner" Carls Cantzlern gelesen/wie man
zu versen den Deutschen Orden in Ungarn
Fernere
Zeitung
OPie der
Deutsche
" versetzen möchte, daß die Ordens-
Ritter ihr Brod in Deutschland
- nicht so vergebens effen: sondern in
Ungarn wider den Erbfeind strei-
ten sollten. Item wo man den Or-
denfürund für erhalten/anstatt der
und ner, verlohrnen Oerter in Preußen und
in Lieffand ihnen andere Güter/son-
derlich auch etliche Klöster/darinnen
pisten nehmen. Käyser Martini-
lanfey auch des gänzlichen Willens
#" und habe die Sache den
eichsstände schöfür getragégehabt.
Den 29. ist Zeitung hieher gekom-„
men/ daß die Tartarn/ bey denen hungs-
deß Chans 3.Söhne/ etliche sagen ein Sena
auch von dem Vater selbsten/gesve-"“
fn/in Polen eingefallen seyen/dar-
ifien graufahmen Schadegethan uñ
20000.Seelen hinweggeführt habe.
Den 31. hat mein Gnäd. Herrden jetziger
Alagrett/einen Jüngling von Ra-"
guta/mit Schreiben an Ihre Käy. darf an
Majwege des Spanische Friedes/"
durch Ragusa auf Wien geschickt/"
darum niemand etwas gewußt. Wel-ren.
ches vor ihme kein Orator jemahlen
gethan/daß einer für sich selbstenei-
nen Botten/von ''
auß/ an Ihre Rön. Käyf Maj.
geschickt hätte. So hat er auch 2.3.
Posten vom Bafa einander nach
erhalten/ welche jederzeit unvermu-
thens zu ihrer Maj gekomfien/so auch -
keinem Gesandten wiederfahren,
April.
D“ 2.hab ich ein Stück von ei“ ein Staat
nem Einhorn/ so ein Araber von einem
"umb 250.Duc. feilgetrage/ LEinhorn.
sehen/ist unten 3. Spannendick und 2.
Spannen lang/unten dicker als oben
Und gewunden gewesen. “-
Den 4. bin ich in dem Patriarchatmarge,
gewesen, wo selbstenden Erzbischof"
-es- und Über die ganze Bulgarey “:
einen Mann von 50 Jahren in einen gesüsse.
schlechten Mönchshäbit.2. den vier "f
tropoluten von Rodi/einen Maigarer
von 40 Jahren/mit einem schwarze"
Bart, den Erzbischofzupeckte"
Ee ij und “f
- -

- - 330 Türckisches Tag-Buch/ -
: und über ganz Servien/ von 40. röcklein/ so hinten und formen voller
Jahren und des MehemetBaffen Creuzlein waren/funden vor den
- - nächsten Blutsfreund/gesehen. Der Priestern. Auf diesen Handelfin-
Patriarch ging in die Kirche / vorgen etliche Gesänge die Singer/
- . ihme her die vornehmste Bediente (die stehts dazu bestellet sind.) und
- deß Patriarchats/ und Priester/ mit ihnen die Leser auf der einen/
- ein jeglicher mit einer Fackel/nach ih- auf der andern Seiten die Priester/
mebey die 30. Mönche. Wie er in die und also Chor-Weise gegen einan-
Kirchenkam/ wurder über seinen der über. Darauffstunde der Pa-#"
“ gehe
gewöhnlichen fchwarz-Atlafin Un- triarch auf die Capläne zogen ihm am
: " . #" mit den Patriarchischen feine ' erliche Kleider wieder
Kleidern/ einem schönen güldenen auß/ legten ihm dagegen einbraun
Stück über das mit einem schwarz- Röcklein/mit weißen Striemen/an/
fammetin und güldenen Bluhmen und umbgürteten ihn mit einem
erhöchten Kleid / mit dem Brust- weißen Schurz. # laß
schildlein/Armschienen von Perlenc. ein alter Priester das Evang.-Joh. 13.
vom Fußwaschen: 12. alte Priester
-- -
angezogen/ und ihm ein silberner/
' erley Weise gezierter Patriar-
chen-Stab in die Hand gegeben/un-
terdeffen sich die Priester auch ange-
kleidet. Worauff der Patriarchauß
der Kirchen herau ''
ter einem Loorbeerbaum in einen
braun-sammetin Seffel/ mit gülde-
nen Knöpffen/ gefetzet/26. Priester/
ansehnliche Männer/ von 40.50. 60.
Jahren/haben sich an die Kirchmau-
ren gegen ihm übergestellet/ und ge-
ebel fungen. Vor ihnen fund ein mit
das Buch einem güldenen Stück gesticktes Pul-
", pet/ darauffdas mit güldenen Ble-
mboben chen überzogene Neue Testament mit
bren groffer Ehrerbietung geleget wurde.
geferge. Ein junger Knab beneigte sich vor
mache dem Patriarchen biß auf den Bo-
den/dem ein Priester eine Handzwehl
umb den Hals that/ und ihn zu der
Bibelführte, vor welcher der Knab
sich bückte/fie mit dem Mund und
Stirnen/ nach ihrem Gebrauch/
küßte. Von dannen er wieder zu
dem Patriarchen ' wurde/
vor welchem er sich bißauffden Bo-
den neigte,/ dieser ihm etliche Creutz
faffen/ als die Apostel/ vor der Kir-
chen/in ihren Priesterlichen Kleidern,
auffStühlen einander nach herumb/
und Judas zu allerletzt unten an als Judas
lein/ von den andern abgesondert/
in einem fleckichten IRock/ wie eine
Löwenhaut. Den Petrum führ-P
ten zween Caplän/ in großem Ge-
präng/auß der Kirchen auch herauß/
als schon die andermal in ihrer Stelle
le faffen/ daß er also dem Patriar-
chen zur lincken Seiten am nächsten
war / doch daß der Patriarchauff
einem hohen Pflaster unter dem
Loorbeerbaum/ die Priester darun-
ter/faffen. Gleich an dem Patriar-
chen saß der Erz-Bischoff von
Peckio/neben ihm ein alter Bischo
äuß Servia. Der Patriarchgo
mit einem filbern Käntlein außeinem
Keffelvoll heißen Wassers/ welches
mit wohlriechenden Kräutern zuge-
richtet war/ in ein großsilbern '
cken/ gienge damit allererstens zum
udas/(dann sagen fie/der habe sich
elber herfür getrungen) und wusch
ihm die Füße/hernach auch nach der
uber das Haupt machte/etliche Wor- Ordnung, den andern/bißer endlich
te dazusprach/ ihm ferner 4. Löcklin zuallerletzte zu Petro kommen/der
HaarCreutzweiß/ auf dem Kopff sich dann durch äuß nicht waschenlast
hinwegschneidete/ außeinem langen fen wollen: sondern er und der Pa-
Zettel etwas über ihnelaß/ darauff triarch das Gespräch miteinander
- - ihmeein Meßröcklein/anthat/es mit gehalten wie Petrus mit déHErrn
- einem Gürtelumbband/ endlich der Christo/ biß der gute Petrus sich
Knab auß einem Buch etwas lesen endlich darein ergab. Unter dem
mußte. Und also war der ein Ana- währenden Gesprächweyneten Weib
gnostis oder Leser. Solcher 7. oder und Männer/ hörten aber bald wie
8. Lefer/ junge Knaben/ mit Meß, der auff. l
S


W
vom Aprilendeß 1577.Jahrs. 331
-
##“. Als nun dieses Fußwaschen vollen- Da haben auch etliche Mohren morsche
des Fuß-
waschens,
Detlefiederman dem Kessel und Be- vor meinem Gn, Herrngespielt. Ihr Seite
cken mit Waffer zu/ und stiessen ihre re Instrumenten waren 1. ein Säck-
Facinetdarein/die aber vor dem Ge- pfeiffe/das ist: Ein häriner Sack/
drang nicht hinzukommen kunten/de- wie ein Geißhaut, darinnen einde
nen druckten je einer dem andern sein Rohr oder Pfeiffe gesteckt/darauf
Facinetin des andern auß/daß dieser ermit den Fingern gegriffen. 2. Eine
auch etliche Tropffen dieses Waffers kleine Paucke / die einer auf dem
Das bef: habe. Dann sagen sie/der Patriarch Schenckel liegen hatte/ und mit den
"habe solches mit vielen Gebeten ge- Fingern darauffschluge. 3. Klopff
oder weihet/ daher es den Leuten zu Lei- ten ihrer zweene mit beeden Händen
F" und Seelen Gesundheit gedeyhe/ zusammen und jungen dazu. Alle
E
Ding.
heit,
arch muß
cken.
schiefen
fest an.
Gefanter
". Den hat mein Gn. Herr die Ga- teurte sich auf die Hände,
later zu
Gaft,
Des alten
“. ist der alte Zigomala zu uns kom- Säbel auf ein Züberlein oder klein
"men und hat damit er auch Stern holzernes Gefäß/ darauffstund er
getalle und offt Wunderwerckedardurchge- 4-faffenauff der Erden/mittibereins
schehenseyen/und Krancke gefundge- andergeschrenckten Füssen. "Mein
macht worden. Wann nun einer Gnäd. Herrließ ihnen zu effen und zu
dem andern sein Facinetlein in das trinken geben/ hernachfordert ''
Seinige/außtrucknet/fagter: ni, für sich. Unter welchen war einfar- und Gas-
Wann nun hier auf der Pa- cker Kerl, der fast unmügliche Stücke in
triarch seine Kleider wieder angezo- verrichtete. 1. Gienger auff den
gen/ liefter das Capitel Johan z. Händen/reckte den Leib in die Höhe
vollends auß. Nach diesem lesen und unter und über '', üffe
fingen fie/' en in die Kirchen/ver- wieder unter sich. 1. Stunde mit
richten ihr Ambitzünden ihre Kerzen bei den bloßen Füssen auf zweien
an/und thun viel Räucherns. blosen Säbeln/mit jedem Fuß auf
Den 6. als am Oster- Sonnabend ein: 3. Hielte man ihm diese zween
mit den Füssen/ liesse sich zwischen
den Säbeln/mit dem Leib '
in das Gefäß hinein/und holete mit
halten könne. Ducaten von meinem
Gn. Herrn begehrt/da er ihm '
F" '' # dem Mund einen Ring aus demsel
# nwillig word dhati benherauß/ auch mit den Augenlie-
# U g #' ä dern eine Nadel/daß er dieselbe zwi-
gleichwoll, und ich auch. Durate schenden beiden Augenbrauengefa
verehrt / worüber er doch noch ein hatte. 4. Nahm Erfünff '
Stück Fleisch aus der Küchen begeh- thate zween unter beede Aerme und
ret. Gr "Sä zween darüber / den fünfften siegt er
"leiden als ihm an die Kähle/und hielte alle fünf
fen/ Großrichter/Rentmeister
- Säbel mit einer Hand so fest, daß er
2" und andere vornehme Bedienten Silbel mit e
"einem Lamm einen groffen. Marci- damit überworffen/ und der Sie
lander Kähl ganz unverruckt ble-
pan/rothen Eyern und Wachsker- ' 5. Kehrt er - -
, vv - 1 - zweyer Säbel Spi
'das fich auf 200.Du- zen gegen den Augen / und hatte die
„ Nasen zwischen innen/und überwa
Den 7. als am Ostertag/laffen die ich also. 6. Steckt er zwei Met
das Oster, Christen alles Geschütz auf den Na- ey den Knyen zwischen beede Füsse
fen abgehen. schrenckte beede Füß übereinander
-- daß die
later / als den Benedict Gajan/ Füß über sich kamen/der Kopffaber
Prododelle und Bernhard/bee auf der Erden lag und fuhr also mit
de Ragufer / Marx Antoni beeden Meffern zwischen den Knien
tanga / Zen Dominic von umb die Augen herumb. 7. Legt er
bilden. Anton Apotheckern sich rückwerfs auf den Bodennähe
und Angelicum Alibeg zu Gaste ließ Jhm einen andern auffdie Knye
gehabt. - stehen/ und hube sich also von freyer
- - Ee iii Hand/
---

332
Türckisches Tag-Buch/
and/ohn einige Unterstützung/mit
' so auffühmefund/von der Er-
den auff. 8. Hat er laffen vier Ara-
bermiedefizen/einen jeden einen bloß
fen Säbel/die Spitzen über sich gekeh-
ret/halten/und zween andere Säbel
den langen Weg/und das schneiden-
de auch über sich gewendet / oben
Darumb möge der Prinz wollnicht
vielin des Königs Rath zu Prüffel
kommen/daß ihm der Kopf nicht her-
unter springe.
Heuthaven der Amiral über die war es,
Galeen/ so dieses Jahr hinauß ge-tan gibt
hen/ und der Poluck Haff/ so mut"
1000.Janitscharen in Persien ziehen des Pers
darauff legen laffen/über welche alle sollen dem Mehemet Balla die Hand. Sie haben
er sich hernach geworffen/daßerauff geküsst/mit welchem auch in die fünf
der andern Seiten auffrecht gestan- oder 6000. Spahi fort müssen. So
den. Also hat er noch andere Sachen
mehr getrieben/die einem Menschen
zu thun unmüglich scheinen. Aber
er ist einfarcker Mensch/und kanfi-
nen Leibwenden wie er will. Mein
Herr hat Ihnen 3. Ducaten und der
Käyfer/ vordeme fiel auch gespielet/
50. Ducaten verehrt.
„ „ . Den II. hat mir mein Gn. Herr die
floffene Niederländische Friedens-Articulzu-
# lesen gegeben/unter welchen die Vor-
M'“ nehmste diese waren: 1. Die Spa-
mier folten inner 20. Tagen auf
allen Festungen/und ganz Nie-
derland aufziehen. _z. Keiner
folle wieder in die Festungen ein-
enommen werden / als den sie
egehren. 3. Alles frembdes
XOOlckfoll auf dem Lande ziehé.
4. Der Fried zwischen den Stän-
den und dem Prinzen solle von
Don Johani in dem Nahmen
des Königs beftetiget werden.
5. Des Prinzen Sohn in Spa-
nien folle wieder in seinen Pof-
fes/desgleichen andere Niederl.
Herren in ihre Würden und
Güte eingefetzet werden. 6. Wafi
die Spanier außdem Lande feyen/
foll Don Johann zu einem Statt-
halter der Niederlanden erkläretwer-
den. 7. F" des Königs Rath sollen
lauter Innländer genommen wer-
den. 8. Die Päpstische (Catholi-
fche) Religion solle wiedereingeführt
Verden.
Steckt ein Mein Gn. Herr sagt: Es fey dem
". König ein spöttlicher Fried/ und ge-
"wiß ein Betrug darhinder. Wann
d die Ständ ihr Gewehr ''
“ haben/und die Spanier ihr Gele
enheit ersehen/ werden sie diesen
rieden halten/wie die Franzosen
den Ihrigen mit den Hugenoten:
hab der Türck auch schon die Anstalt
gemacht, wann der Perfer etwas wi-
der Jhne bey Arzrum anfangen
wollte, daß der Tartar diesem hinten
bey dem Caspischen Meer mit et-
lich tausend Mann einfallen solle.
Den 13. hat mein Gnäd. Herr Au-Bator
dienz bey dem Bafa gehabt."
- lo
DieserIhn unter andern gefragt: "
Der Battorify ein feiner junger geschehen
freitbahrer Mann / Ob er Dyn
inicht kenne:“ Der Orator geant-
wortet: Nein. Der Basa: Er hey
einmahl zu Wien gewesen. Der
Gesandte daffelbeinahl sollt ihm
unfer Käyer den Kopf haben
hinweg schlagen lassen. Dann
der Weywoda in Siebenbürgé
hab Ihn nach Wien geschickt/
wie er mit unserm Käyfer bege-
re gute Nachbarschaft Zuhalten.
Indeffen aber habe man ein iko
Schreiben von ihm aufgehe-"
bet/darinnen er den Weywoden bei
anreize: Wun gute Gelegen
heit: Nun soll. Er mit feinem
Volck in Ungarn einbrechen.
Worüber man ihn gefangenge-
erzt/ aber wieder los gelaffen.
ungeber den Oesterreichischen
Herren den Lohn oder Danck.
geredet,
Jf deutsch
Eben in dieser Audienz hat mein „
Gnäd. Herr die geraubte Schlöfferte begehrt
noch einmahlwiederbegehret/ oder abermal
daß man fiefchleiffe / ' ihm den " '
Friedenschluß für geleget/ darinnen der wieder
älfo stehet: Wann unter der Zeit
des Friedens ein Theil dem an-
dern ein Schloß oder etwas an-
derstnehme/ foll es also balden
- wieder gegeben werden. Wor-
auff der Baffa kein Wort antworten
können/als sein altes Koax-geschrey:
Die Unfrigen feyen mit '
- U


- vom Aprilendeß 1577 Jahrs. - 333
- - - - – –
Auflauffen selber Schuld dar- aber nicht weit von Corfu gehalten,
an/ daß sie eingenommen wor- habe die Türckische Armada sieer-
den. fehen (dieweil es ein gewaltig groß
Umb diese Zeit haben wir schon Kir- Schiff/ auß welchem itzunder der
Gef fchen und Bohnen gehabt. Uludschali eine Galleonenzugerich-
ans OtE:
" . Den 14. erzehlt mir mein Gnäd. te) und 9. Gallen auf sie äußge-
"Herr/ daß Er einem Franzosen die schickt / die ihr aber nichts anhaben
scharfer Behausung in Galata bezahle/und mögen. Als fey die ganze Flotten
“ alles/was dieser auff-Kundschafften auffieloßgegangen/welche sieumb-
z" laffe/erstatter ihm auch. Der ringet/bey die 300 Stück Geschütz hin
ring ihm zu wegen alle Schrifften/ wegbekommen/und ihrer vielbeschä-
so auß'Polen und Siebenbürgen hie- digt. Die Welschenfeyen verzagt welchen
- her geschickt/auch die so von hierauß gewesen/daß einer da/derander dort versagt
dorthin geschrieben werden. zu Winckelgekrochen/ihre later No-
„ . Den 15. erzehlt mir Herr Schmeis iter enommen/nd ihre Sündenge
grossen fer/ daß die Tarrarn dieses ' bey beichtet. Aber die Deutschen hat Deutschen
/
“ die 30 Meil-Wegs in Polen bis schier ben sich zuder Wehrgedrungen und"
“ auf Warschau/eingefalleneyen und einer hier / der ander dorten gegen
- viel tausend Seelen hinweg geführt, dem Feinde sich stellen wollen / und
haben. - feyen darüber alle/fo noch lebendig
„ Item der Battori stehe nach dem geblieben/nach ihrer überwältigung
" Königreich Ungarn / und habe bey gefangen. Wie aber die Armada
dem dem Türckischen Käyfer angehal- hermachergeschlagen worden/ey ein
“ ten/ daß dieser es Ihnen nur zugeben. Herr davon kommen/und habe eine
folle / so woll Er so bald mit einer Christliche Galeen noch dazu gefan-
warmb Kriegsmacht darauff ' ehen. Dafi gen mit sich hieher gebracht. Dieses
“- deßhalben fey der Pekeß zu ihmege- ' sollen bey 50. Galleen wieder
fä“ fallen/dieweil die vornehmste Unga- außlauffen/darunter fein Herr 2.ha-
i rische Herren sich Jhm untergeben be/ und wann Er eine Gelegenheit
wollen. - ersehe/ wie vor einem Jahr in Ca-
Und dieses Werck trieb allhier in labria / vermeyn. Er außzusprin-
des Battori Namen der Imbra-gen.
- - -
hor Bafft/ oder des Käysers Stall- Eben heut erzehlt mir M. Peter/vielxin-
- meisterbeym Käyferfelbsten, und daß es in Egypten unzehlich vielblin- den grº
bey dem Baffa '' fie nur darein deund '' Leute gebe. Waffi“
verwilligen. - 3.bey einander stehen/ fofey der eine
'“, Er sagt auch/daß unserm Käy- blind/oder sehe sonst übel. Und das war unter
"fer. Jährlich auf die Vngarische komm ihnen von dem Sand und
Grenzhäu. Grenzhäuser weit über die 400.000. Staubher/darinnen fie von Jugend
* - f. gehen, und er habe außganz Vn- auffliegen.
garn bey weitem nicht so viel. Zu Cair liegen viel 1000. Moh-Die mob-
" – Heut früh bin ich zu Galata in ren/junge Knaben und Mägd-"
WDie Hans - g - - hifbes
Flf Christoph Goldschmids Hause lein/auch alte Leut/auff der Gästen sei
"bey Hanns Hienfelder von im Staub/wie hie zu Constanti-
"Franckfurt gewesen - der mir sein mopel die Hunde/fräge kein Mensch
- - Leiden geklagt, und daß er schier we- nach ihnen / wer sie seyen? Wann besser
der Tag noch Nacht Ruhe habe/ so sie des Tags ein Stücklein Brodtha-
gern wärer wieder in die Christen- ben/ können sie sich damit erhalten.
eit. Erfey im ä 2. Mo- Es feykein Vieh- und Hundischer Le-
nat/ ehe die Türckische Schiffs benals zu Cair/und in ganz Egy-
Armada geschlagen/gefangen wor- pten. Im Sommerfreffen fielfält
'als den. Zu Venedig fey Erauffeine nur rohe Bohnen und wäfferichte
"sehr grosse Gallen darauffbey die Melohne/aber wenig gekochte Spei-
1000. Mann Kriegs- und Schiffs-f/dieweil das Holz sehrtheuer. Viele
Volck gewesen/ gegangen. Als sie Dattelbäume wendern, Ein "
- (IUN-
telbäume.

334 Türckisches Tag-Buch -
in feh
- nen.
- Araher
-
Baum habe 30. 40. Aleste: Ein Ast
einen Trauben: und an solchem einen
Trauben finde man 4.500. Dattel-
kern. "Item ein Baum/ der groß/
hoch und breit/wiebey uns die groß
fen Nußbäume/ feine Fruchtfey fau-
er/und kühle/und nichts wehrt/ aber
baraonis die Mohren effens und nennens
". Feigen Pharaonis. Ihr Getranck
and fei Wasserauß dem Fluß Milo/das
ie müffenkauffen. Dafèyen etliche
1000. in der Stadt/die nichts anders
thun/als Waffrauß dem Milo in
Büffels-Häuten herzuführen. Dann
wein habe der Wein in '' fy theu-
benerdener/die Ihn hineinbringen zu verkauf
n/müffendem Baffa und Sub-
# groffen Zoll geben.
ie Araber/ wann sie wolleben
wolleben wollen/tragen sie eine Schüffelmit
ferde Milchauff/werffenfie voller
euschrecken / und effen sie mit der
Handauß der herauß/ gleich
", wie der Tartar- Chan bei einem
Ebane stattlichen Panquet einen Roßkopff
zur besten Tracht aufffetzet.
ge, „Kein Evangelischer könne siche/
können nie ohne Heuchley/ oder Verläugnung
F feines Glaubens / nach Jerusalem
"kommen./das heilige Grabzusehen.
einlaffen/ ergebe dann zuvor etliche ,
Ducaten. Darnach muß er erst
den Mönchen auch etliche Ducaten
verehren.
Der Sanfagbeg habe von den S
Bilgerndorten. Jährlich ein Groffes"
zu erhebe/müß aber dem Nehemet SEBilgern
Baffa allhier auch etliche 1000. Du-“
taten davon geben. -
Diese Mönche lauffen von Jeru-“
falen bis gen Alexandria und nicht
Cair/und andere Orte/wo vielKauf“
leute hinkommen/fie zur Beichte zu“
horen. Wann fiel einen Frembden
fehen / reden fiel ihn wol selber an:
Mein Sohn,/ wollt Ihr nicht etwan
euere Sünden beichten? Da müßih-
nen einer ein halb 1.2.3.4. Ducaten
geben.
Den 17. hat mein Gnäd. Herr -
Zeitung bekommen, daß die Polacke"
mit ihrem König übel zufrieden feyé/mig wegen
weil die Tartarn so ihn mit sooo.“
Mann eingefallen / solchen grossen mit
Schaden gethan. den,
Den 18. ist der Käyferaußdem al-„.
ten Schloß" darinnen das Frauen"
zimmer ist in das Seine am Meer ge- ***
zogen. Der hat seine Mutter so ei-
Dann die Herberg aller Freund der ne Griechin von Pario/stets bey
auß Deutsch- und Welschland sich . . . . . .
feye das Closter zum heiligen Heutist die Käyferin wiederum bzyern
äß Sobald nun frembde Leu- mit etlichen ' allen Pracht/ '“
te dahin kommen/ feyen von Stund bei uns fürüber gefahren. Gleich -
an die Mönche da/ hörenfie Beicht/ vor ihrem Wagen reiteten etliche
und geben ihnen das Nachtmahlun- Hoffdiener und verschnittene Moh-
tereiner Gestalt/und treiben andere ren. Ihr Wagen war mit rothem
, Ceremonien dabey/ der nicht beich- Tuch überzogen/formen und hinden
ten und das Nachtmahl von ihnen mit grün-seidenen Banden/über dem
empfangen wolle/den klagen fiebey Kogel ein Läiterlein mit Silbernem
"#" an als ein Spion und Blech beschlagen/darauffieauff- und
Kundschaffter/daheffe keine Gnade absteiget: Bey Jhrfaffen ihre zwe
mehr: sondern eskost ihn alles/was Söhne. In der Mitten da das Lo
er habe. Wann er zu der Stadt hin- ist/ hänget ein dünnes Tuch für/da-
ein wolle / muß er 10. 12. Ducaten/ durchfie herauß sehen kan. Ihr äl-
nachdem Ersey/ den Türcken unter tester Sohn fah einmal gar herauß/
dem Thorgeben. Vor diesem habe ich kuntaber von oben herunter Ihn
man allein den Mönchen spendieren im Angesicht nicht sehen. Die an-
müffen/wann man das heilige Grab dere Wägen/so ihr nachgefolget/wa-
besehen wollen/dieweil aber viel hin- ren auch mit rothem Tuch überzoge/
gekommen/ nur die Stadt zu besich- aber alle unfauberufi voller Staub.
tigen/haben die Türcken ' Grif- An den Wagen-Pferden war auch
- lein erdacht/daß ' gar keinen fremb- ganz kein Schmuck noch Zierrath/
den Christen mehr in die Stadt hin- weder von Gold noch SieOder:
- - / - - D(IMUs


vom Aprilendeß 177.Jahrs. 335
Sammet/ so prächtig fonsten ihre getragen gehabt / und des Herrn
Reitpferdegezieret sind. . . chatz auch holen folten/haben fieles
Den 19. hat Hanns Hienfelder mit ihren Guardianen zuvor albereit
von Franckfurt bey meinem Gnäd. angelegt gehabt/ und feyen mit die-
'' Dafügt en/famibt ihres Herrn Schatz/auff
: ZKaim / der Jud/daß er heut auch der Galleen darvon gewischt. Er
mit seinem/des Hienenfelder Herrn hab ihnen zwar mit der andern Gal-
- geeffen/und '' ender leen laffen nachjagen/fie aber Feuer
"Herr selbsten/ein Christen-Kauff auf diese geben,/ und ihnen groffen
"man/ under der Kain/ (Aber die Schaden gethan, daß diese wieder
'' Juden effen nichts gekochtes von den umbkehrëmüffen/und jene also glück-
"Thriften: sondern nur Brodt und lichfortgekommen.
der berei, Wein/etliche trincken auch den Wein. Heut hat man des Sultan Se-Sultan
"„ nicht der von den Christen gemacht lims Sclavinnen eine/sogestorben/"„
Ziel ist)dahabe der Herr/gewesener Beg vor unser Hauß/zu Grabe getragen/begeben
"zu Rodis/nun Majul/angefangen welche viel P ' Und andere mit
", und gesagt: Es find itzunder Singen und Schreyenbegleitet. Sie
dreyerley Glauben beysammen/ hat viel Geld hinterlaffen. -
Christeni/Juden und Türcken/ . Den 2. hab ich des Kläyfers ä
und neynet ein jede/er habe den Lehrmeisters Sarau oder Schloß'“
rechten Glauben. Aber wer aweis befchen. Ist ein schöner Ort, nicht schloß."
es? GOtt wirds zu seiner Zeit weit von S. Sophia/mit einer ho-
„ richten. Dieser Beg hält seinen hen Mauren umbfangen / das hat
Zenfel- Sclaven/ Johann-Dienfeldern/ auch einen schönen weiten Saal/wie
" # welcher auf der Lautenschlagen/und in des Baffen Palast. Wie dann ".
i“ auf der Violen oder Gegenstreiche die Türckische Herren ins gemein fast paläsi
- kan/ wohl/iffrey/undrhut was er große weite Paläste haben / die mit
"wil. Hat sein Besoldung vom Käy- hohen Mauren umbfangen/ darin
erse-fer. Es fey auch ein an der Deut- nen weite Säle/schöne Gärten und
schafft, scher/David Schöfler/nicht weit Weinreben/viel Sclaven und Scla-
von Augspurgbürtig/mit ihmege- vinnen find. -
fangen worden. Er sagt: Wann ei- z. ' ich auf diesem Gang ge-aegyptische
ne Nafen überwältigt werde/sofa- sehen lang und hohe Egyptische Waffen
len die Türcken hinein/was ein jeder Ochsen / dergleichen mir nie für-
erwische und zusammenraff/daßfy kommen. - -
fein. Also feyen fie ä seinem 3.S. Sophien-Kirchen haben Sophien
Herrn/ andere dem Uludschali zu der vorige und der itzige Käyferer-“
Theil worden. Was für Obersten neuern laffen und fehlt vielNeben Ge-
efangen werden/die gebe man dem bäuhinweggerissen/dieweil die Häu-
äyfer. Wie die Türckische See- feran und umbfolche Kirche wie eine
Armada geschlagen worden/ feyen halbe Stadt gewesen/ und alles an
viel Christen Sclaven erlediget/und einandergehänget. Wie man noch
die Gefangene hernach ihrer Herren dabey ' die groff lange Gewöl-
Herren worden / also habe sich das be/unter denen man einen weite Weg
Glück verkehrt. gehet.
2,2b- Wie vor etlichen Wochen Arab “ Gleich zuallernecht/bey S. S0-s. Dicke
Sea Ahmat mit. Gallen in Cypern/ phienüberstehen 6 hohe Marmel"
'“ daselbsten Beglerbeg zu werden, ' Säulen/ oben die Knäuffe"
samt seiner geschifft / und dorten angelendet/ mit Laub und Zugwerck auf das -
' Er auch mit feinem Weib schon auß- fhöneft außgehauen / von einem
ä. gestiegen gewesen: hab ereiflich und Stein so dick, daß es unglaubig/der-
20. Sklaven von den Kettenlaffenloß gleichen in Constantinopel nicht
machen / daß sie das Gutauß den mehr zu finden ist. Sie stehen an
Gallen tragen sollten. Wie sie aber und zum theil in den Häusern/reiche
feines Weibes Sachen schon herauß aber hoch über die Häuser #
- P

336 Türckisches Tag-Buch/
"Zwo stehen in einem Gäßleingegen- nem ganz güldenen Stück zum Haus
- “inander über und andere mehr öoch pte bedeckt, das man von Tiercha
- kleinere/alle von Marmelstein/ daß gebracht/ ringsherum mit güldener
es ein sonderbahr Werck gewesen Schrifft und Sprüchen auß dem
feyn muß. Alkuran. Das kostet ein groffes
- - - SJoban- Gleich dabey ist St. Johanns Geld/und wird viel darauff/älshei-
"Kloster/unterwölbet/därinnenitzt lig/gehalten. Alle diese Gräber sind
Eberbaus die Löwen/und andere wilde Thiere rings herumb mit schönen wolrie-
- - - - - - - Merckzei gehalten werden. chenden Blumen betreut. Dafi-
"In dieser ganzen Refierfiehetman zenfetigsviel Pfaffen und Gelehrte
- alten ber- alte und hohe zerfallene Gebäue/ umb das Grab/ und in der Capell
- - - "* dergleichen an Höhe in ganz Con- herumb/die nichts anders thun/ als …
- - fantinopel nicht zu sehen sind/alle lesen/fingen/schreiben. Gegen Mit-
von gebackenen Steinen auffgefüh- tag ist diese Kirche gewaltig mit Qua-
- ret/und mit Marmel gezieret/sdale derstücken/wider den Fall befestiget/
- wider von zu S. F" Wie dafi und mit schönen Thoren und andern
"auch diese Kirch an sich selbsten von Neben-Gebäulein versehen worden/
Kalck und gebackenen Steinen/ ge- darinnen die Balbierer Papier/
waltig hoch/und mit vielen Zimmern F" und anders feilhaben:
in und aneinander aufgeführet/daß Käyfer ä hat auch / gegen
fich zu verwundern ist/ welche doch ' und feinem Palast zu/ ei-
- der mehrer theil von den Türcken nen schönen hohen Thurndatanbau
nach und nach eingeriffen werden/ laffen/darauffman die ganze Stadt
aber der Tempel an sich bleibet fe- übersehen kan.
ben, hat hoher Phigeht. Von dieser Kirchen bin ich an dessen
“ - - - ren/die ich nur gezehlt/alle von Mar- Käufer in Schlosses Sauer hinsempf
- mel: Inwendig sind die Wände mit ' # zu Uiler #
… - - Marmelblatten/ Marmelsteinerne daran die Sinan Bässen Palast
- - - Säule unglaublicher Größe geze sicher, der hat von Bäumen einen
"e“ '' schönen Luft darinnen/ viel feiner
in diese Kirche mit einem Vorschopf Sclavenfaffen dauerhaft
Porticus)allwo der Käyfer/ wann Ferner kam ich zu des Käyfers zers
- Erin die Kirchen reitet / absteiget. Marstall/ eintrefflich groß/weit-maria
„Auf der Seiten gegen Mittag ist und langes Gebäue darinnen etlich
: " zu sehen Sultan Selims Begräb- 100. Pferde stehen können/find aber
gräbnis niß/fast alles von lauter Marmel/ei- itzt nicht über die 100. die ich gesehen/
- * ne schöne weite runde Capel/als dagewesen, dannumb diese Zeit gehe. -
kein Käyfer zu Prufia und Con- fie zumtheil im Graß. Der Ort/da
stantinopel nicht hat. Die ist in die Pferde stehen/ist ein Gebäu/wie
nen ringsumbher mit schönen Lam- sonsten eine Karubazerey/in der Mit-
pen/von allerley-Farben/weiß/grün/ te ein schöner groffer weiter Platz/
blau und anderm Venedischen Glaß- viel Wasser darinnen, und ein hohes
werck und Spiegeln/nach ihrem Ge- Hauß / wie ein weiter viereckichter
brauch / und unten seidene Zotten Thurn. Auff gedachtem Platz wie
oder Franfen darangehängt. In auch in dem Stall bei den Pferden des
„os, „der Mitte stehen die Gräber oder lauffen viel wilde junge Schwein/die-"
an min, Särcke der 5. Brüder des itzigen Käi- weil/wie sie sagen,/die Roffe von ih-
“fers/ von der Erden en/ und nen wol zulegen sollen. Wann sie
mit güldenen Stücken bedeckt: Zu groß werden./fhut mans indes Käy-
den Haupten eines jeden ein schöner sers Garten/der nicht weit davon in
Bund auff dem Sarck/ mit Federn des Käfers Schloß ist. Mit denen
und gülden Fäden geschmückt. Vor hat der Käfer seine Luft und schiesst
ihnen ist ihres Vaters Selims Be- sie mit Pfeilen, welche hernach die
gräbnüß/hoch und lang/auch mitei- Sclaveinnehmen/sie verkaufen oder
- NEUN LI11
- -
-



vom Aprilendeß 1577 Jahrs. 337
meinem Gn, Herrn und andern zu schmids Sohn, der uns alle Sachen“
Galataverehren. - hierinnen gezeiget/itals beschnidten“
: Bey diesem Stall ist das erste gebohren.
Salchor, Stadt-Thoraußdem Schloß/init - Die Weise ihrer Meffe war also: Armen-
Namen Ahar Kapsi das Stall- . Der Patriarch laß etliche Ge-’“
Thor/ das ist hoch wie sonst ein beht/auch andere Jungen unten vor -
Stadt- Thor in der Christenheit. dem Altar: der/ so die Meßhalten
ä- Dann etliche find klein)ober diesem wolte/gienge mit 4. Knaben hinauff
abmeSa. Thorhangendrey Knüttel oder dicke zu dem Altar (dann dieser stehet in
anban- Kolben/ und ein Schwanz dabei einer erhöchten Capellen oder Ge-
“ von langen Haaren / wie ein Küh- wölbe/daman etliche Staffeln dazu
schwantz: Item eine Tartschen/dar- hinauffsteigen muß) zogen den Um-
auf ein Adlersfuß mit einem Flügel hang vor/undlegten die Meßkleider
cases, gemahlet. Von diesem Thorstehet an. Der Meß- Priester ein Kleid
Kicher- man Chalcedon/welches die Tür von Seiden mit kleinen Figuren und
"„cken Kadikoi/ das Richterdorff Creuzlein/ also auch die 4. Knaben
nennen. - weiße Hemder mit rothen Creuzen
“, Denz, ist der Silichter Bafia und hinten Christi und Maria
"mit etlich 100. Spahi/ vor unserm Bildmüß: Hierauffgiengen sie wie
tät“ Hause/wolgebuzt/geritten/hat Ur- der hinunter. Der Priester wusche
laub vom Käyfer genommen,/ und die '' :fiengen anzufingen. Der
ichet/mitz000 Spahten/aufPer- Bischoff that Weyrauch in das
' gen Arzerum. Diese haben Rauchfaß/damit man raucherte ge-
alle Beckelhauben/und oben groff gendem Volck: der Priestergienge
der Spa-Federbüsche darauff. Ihr Gewehr mit den 4. Jungen wieder hinaufvör
"ist ein langer Spieß mit einem rothé den Altar: Er hube die mit Sile
n
fchen und Säbel: Es sind viel alter lauter kleinen silbernen Creuzleinbe-
Männer unter Ihnen noch munder schlagene Biebel/auffeinem weißen
„und fertig. Sie ziehen gar ungern Tüchlein/(dann mit bloßen Händen
go" in Persien / dann da ist nichts zu rühren sie es nicht an)allgemach auf
raüben/müffen dabey großen Durst kehrte sich damit fittiglich ringsher
: leiden/der Weg ist sandig/staubich/ umb: 2.Knabenschelleten über ihne:
groff Hitze/ und fast lauter Einöde Das Volckzogen ihre Bündab/und
unterwegens. bückten sich der Priester truge die
St. Geor- Den 23. bin ich in St. Georgen- Biebel zu dem Bischoff. Dieser küß-
". (welchen die Türcken Edrelesenen- te sie mit großer Ehrerbietung/ und
" nen)Closter gegangen/so vorzeiten legte sie wiederauff den Altar: Hier
“groß und schön gewesen/darauß sie auf, brachte man ein ander
“ dem Käyser jährlich etliche Ducaten Buch in einem blauen Tuch eingewi-
- - eben/daßerfie darinnen zusammen. ckelt/darauß wurde gelesen: Der B-
" orieläfft. In die Refektorio (Eßsaal) schoff wie auch das Volck/ küßten
"so ein lang und hochGebäu/sind alle mahl die Erden: der Priester raus
Apostel / vornehmste Bischöff und cherte auff dem Altar über Brodt
Märterer abgemahlet/mit fchöner und Wein: hebte den Kelch allge
Griechischer Schrifft eines jeden Na- mach von dem Altar empohr/wen-
men/ und sein Geschicht dabei gef- dete sich damit ringsherumb/ wie
zet. Auch Käyfer Constantin zuvor mit der Biebel/zeigete ihn
der Große / und feine Mutter dem Volck: "Jederman fiel auf
Helena/ auffalte Griechische Art/ die Erden / “ sich / und
auf das schöneste gemahlet. Ihre betete: Die zwei Knaben schelle-
Kleider auch Cronen auf den Häu- ten über dem Priester / in dem
ptern von lauter Gold/Perlein und er sich also herumb drohete. Ferner
oder gelben Fähnlein/Pfeil/Tart- ber/ und # der einen Seiten mit "
Edelgestein/ daß mans ihnen habe wurde die Biebel auf ein #
Er
einbe- nachtragen müssen. Eines Gold wand/und ein vergültes mit Ro
- - S bedeckt
Ehrerbies
ng gegen
der Hiebel.

338
Türckisches Tag-Buch,
Das Volck kam herzu/küsste die Bi-
bel und Crucifix/ und legte ein jeder
,
bedecktes Crucifix darneben geleget:
etliche Asperhin: Küfften auch dar-
auf dem Bischoff die Hände: Nach
diesemhube der Priester die Hostie/
hernach auch den Kelch/ein jegliches
besonders/ über seinen Kopff: Je-
derman fiel wieder nieder/ creutzig-
te sich/und betete/küsste die Erden:
Die Jungen fchelleten zum dritten
mahl/ in dem Er das Brodt und
den Kelch empohr hube. Auff die-
fes legte man ein silbern Creutzlein
auffein roth Tuch/der Priesterbe-
striches auffallen Ecken mit Oel/ein
anderhielte die Bibel darüber : Da
P" wieder ein jeglicher herzu/der
' zu erste/küssten die Bibel
und das Creutz/ und ihrer vier oder
fünff räucherten darüber. Nach
deme kam abermahl jedermanher-
u/da hält ein ' das Creutz/ der
# die Bibel/ der Dritte eine
latten oder flache Schüffel mit ge-
weyheten Stücklein Brodt/ ein je-
der/ Weib und Mann / nahm ein
Stücklein Brodt/küsste das Creutz/
die Bibel / und dem Bischoff die
and/auch sich untereinander selber.
Ihrer vielsungen/theilsauff 2. Cho-
ren/ und alles außwendig. Das
filberne Ereuzlein/ fügten sie uns/
hab einer/so in der Fasten gestorben/
und nicht gespeift (mit dem Abend-
mahl versehen) worden fey/ machen
laffen: Nun beten fieizunder für ih-
ne. Wannfie niederfielen / nenne-
ten Sie uns zween und wollten ha-
gedörte Würst / auch ander kalt
Fleisch / Pßkoten / Käß/c. Sie
truncken auf der Rhey einander nach
herumb. Der den Wein bracht in
einem Krug/und andern zu trincken
reichte / fchenckte in ein Erden-Ge-
schirr/ worüber der Patriarch das
Ereutz machte/ und Jener/als der
Eredenzer/tranckzuallererste/dar-
nach gab er dem Bischoff und also
fortan. Die nechten vey dem Bi-
schoff / wann fiel trincken wollen./
ahen den Bischoff an/ als ob sie es
hm bringen wollten,/ so machte. Er
ihnen ein Creutz darüber.
Einer brachte mir eines, und wün-
schete/daß mich dieses Jahr S.
g behüten möchte. Vor
dem Effen betete der Bischoff:
Nach dem Effenfunden sie auff/der
Bischoff aber bliebe sitzen / und
Hm, Ge-
lachen hier
bey ein Ge-
undheit
Trundge,
bracht.
YOor dem
Eflenge-
wurde die Dancksagung gesungen."
Hernach brachte man wieder Wein/
da kamen etliche/und liefen ihnen ein-
fchencken: Der Bischoff nahm das
erdene Schüffelein in die Hand:
macht ein Creutz darüber,/ wer trin-
cken wollte / küsste dem Bischoff die
Hand/und trancke.
Bey dieser Atmenischen Mahl-
Zeit wurd ich auch folgendes von ih-
nen berichtet.
In Armenien/Perfien und Tra-
zuntgebes viel Christen/ die des"
irmenischen/(nicht Arminiani-
fchen) Glaubens/uñkein Zwitracht
unter ihnen/fondern im Glauben ei-
Migfeyen.
Nach den
Effen ge-
fungen,
Mehr von
ben / wir folten auch niederfallen/
oder die Hütabziehen/aber wirtha-
ten keines/ gaben aber 12. ' All-
mofen. Da branten auch vielLampen
und Wachskerzen/ ein jeder brach
# zwey / drey Wachßkerzen mit
Der Patriarch habe zwölff Bi von ihrem
schöff ' Ihm: Wie auch eben F“
dieser/joitzt hier/und unsfeine gülde-
ne Inful oder Bischofs-Gut ge- -
zeiget/ einer außdiesen ist.
Sie haben ihre Schulen und Klö-Schule"
ster/darinnen sie ihren Gottesdienst
Wie nun diese Meße geendiget/ (Sacra) lernen.
“ haben sie uns gebeten, bey ihrem
Meffe, ''' d ' Viel Mönche. Mönche.
und Weiber waren. Da lagerten Predi - - - -
- Aaa» GN - redigen/ wie im Welschland predigten
' ' ' / theils geän in der Fasten.
abersaffen an einer langen Tafel da Tauffen ihre Kinder/ erst am 10."
brachte man uns Reiß mit grünem '' nach
Kraut gekocht/auch gekocht Fleisch/ ihrer Geburt. Die n:
- - - - - LIONOMI


vom Aprilendeß1577.Jahrs. 339
besondern/ und die Mägdlein auch chen nur eine gewäffert-Chamlottine
auß einem besondern Lauffstein. Lappen/wie einen Sack/über den
Dann/fagen fie/die außenem Tauf Bund,
stein gefauffer werden dorffen her- Von hieraußfind wir in eine Grie-Geichische
mich die weil sie als Brüdern und chische Kirchen auch zu S Ge-“
Schwestern feyen/ nicht zusammen drgen/gegangen, welcher/aufüber"
- heurathen. gülten viereckichten Marmelsteinern tesdienst
2emenia . Armenia/das Land gehört zum Blättlein an der Wand stehet/ und
wem es untheil dem Derfer/ zum heil dem vor Ihmehangen schöneseidene Tü-
"Türcken. Die unter dem Perser/ cher. Die Kirche war voller Weib
besser un- geben mehr Jährlichen Tribut/als und Kinder/bey etlich too. darunter
"die unter dem Türcken/ aber die auch 10. oder mehr Caramanische Caranani
“plagen und schlagen sie greulich. Weiber/lehrstattlich bekleidet daß"
Dann die Spahi und andere Tür- auch nicht bald eine Königin bei "
cken/so ihre Tinar bei denselben uns also gezieret ist. Ihr Kleid war
haben. / treiben mit ihnen groffen ein gülden Stück/ das Stirnband
Muthwilen. Aber die unter dem von lauter Rubin und Türkiffen:
- erfer/feyen allerdingsfrey/wann Umb die Augen herumb waren sie
ie ihre Schuldigkeit ablegen./thu schwarz gefärbet/ so ein sondere
man ihnen weiter keinen Übertrang Wohlständigkeit sein solle. "Sie
(UM. hatten breite güldene Armband auf
Fabel von Sie sagten In Armenien fey das schonefte/ WOler Edelgestein /
Mohae, g - d [ - -
Moha/nach der Sündflüth sich nie- Ohren/ und Edelgesteine daran/
dergelassen habe. Aber niemand kön-güldene Halsbande / mit Edelge
nehin aufkommen/Einer/Namens einen Ihre Hauptzierde warän
Jacob/hab off hinauffzusteigen, derthalb Spannenhoch/wie ein Gut
Und sie zu fehen begehrt: Aber wann gel/ daran hinden am End alles von
ervermeynet/ erleye droben/eyer guten geschlagenen Gold: Es ist
wieder unten am Berge gestanden: solcher Pracht davon Deutschland
Und ein Engelhabe zu Ihnegesagt: "Ich weiß. Die Armenische
Was bemühe studich/die Dinge Weiber haben zwar / wie erst ge-
zu sehen/zu denen du nicht kom- faget/ unter ihren Haupt-Tüchern/
men kanft. auch umb die Stirnen/an Halß
-
Aaa - und Ohren Edelgesteine/ aber nicht
“- wä' fo # F" ä
TCI). - 9
und die Wolcken erhalten haben, als Weiber haben auch ihre schwarze
Für ält ''
LII.
- estein/gestickt und befetzt find/ doch
"„Ihre Weiber gehen ganz auf ' ie selbe auff/ daß man sie
"Türkische Art und was stattlich ist fehen kan/ findfchöne/zarte/ weisse
dung und hat ein fchwarzes Fürhänglein " Weiber/trage aber all ihr Haab und
“das Gesichte wie die Türckische: Aber " ' Was der Mann ver-
"? "h" durchzogen; mag das hänge er den "
Auch ihre Tücher über die Kopffe/ und falls dad" Gebrauch. Hinden
die hinten mit guten Golddichte und vor der Kirchen"
durchnähe sind / daß „ein solches immer und nahm auch beyet-
Haupt-Tuch ät ' ' lich hunderten. Auff dem Pulpetlag
zusen - "haben gül " Gemählde der Aufferstehung sehde
F. “: '':
- EN D 23 --- - --
– #"' Ihre Möncheha- Evambey der Hand ergreift und sie
“ ben auch eine gemeine Türckische außder Hölle führt. Da wurde nach
Kleidung/ und ziehen in der Kir- etails:
- s

34O Türckisches Tag-Buch/ C
Mandeln/Zbeben oder groffgedör-Tartarn/die sie an einem gelegenen“
- te Weinbeern/Granatkernuffi ' # angetroffen./etlich1000. erleget geschlagen,
mehrers untereinander gemenget/ haben. - - - - " -
- - - - - messen, außgetheiler: Davon nahmen jeder "Item der Königin Franckreich ä
- eine Hand oder fein Facinet voll. wolle kurzum die Hugenotten auß-übeldran.
". . . . Und nachdem alles vollendet /fatz- rotten. : z. L:... Von den
- - ten sie sich vor der Kirchen an eine Den 30. gegen Morgen ist eines ä.
- - lange Tafel zum Essen/und muß da Schreibens Hauß/wie man in die Jungen in
ein grosser Unkostauffgehen,/ dann dengaffen hinuntergehet/abgebrant“
r
. . . die Griechen trincken redlich. . . dafür er erst vor wenig Jahren 6ooo.
Eineschiff. Vor wenig Tagen ist ein Schiff Ducaten gegeben. Er ist auf eine
- "beyden. Castellenuntergang. Hochzeit gefähr, da hat das Gesind
- Ehemen“. Dann als es vor diesen ankommen/ allerley Büberey getrieben/und also
- “- hat der Patron nur einen Ancker das Haußangegangen. -
- - - - “ außgeworffen/ darauffgeeffen und In den Brünisten kommet der Jazz-
- - - - - - getruncken / und alle entschlaffen. nitschar Aga/ und seine Obersten/ “
- - - - - Das Meer aber/fo daselbsten zim- die '' nennet/ mit glam dörf
- lich starck außläufft/hat den Anicker den Janitscharen. Dann es darf sonst '
nach und nach gelöfet / daß das niemand löschen/als fie/und die A3a-
Schiff endlich fortgegangen/und zu moglani/aber sie kommen mehr um sind dabei
den Schlössern kommen, welches 5. Raübens und Stehlen/als Löschens"
- - - Stund in der Nacht gewesen: Die willen. Wann sie einen reichen Juden auch selb-
auff den Schlössern haben erstlich wissen/dörffen sie wolselber eine Korb “
ein Stück lassen abgehen / und als mit Werck oder Heyden und Pech in“
-, diese auf dem Schiffe / dieweil sie die Näh/auchwolgar in das Hauß
noch im Schlaff gewesen / so bald hinein werffen/und wañes angehet/
- … kein Zeichen von sich geben konnen/ sobald hineinfallen/alles niederreif
haben jene außdem andern Castel/fn/und dem Schatz und Kleinoden
- - - - - - dann sie vermeint/es müsse ein flüch- zulauffen. Da haben die Juden dann
- - - - tiges Schiff feyn/ mit Kugeln auf unter der Erden ihre mit eisernen
fie zugeschossen/daß das Schiffge- Thüren wollverwahrte Gewölber/
funcken. Die Leute haben sich auf darinnen fie/was " find/
den Parcken und kleinen Schifflein ihre beste Sachen verwahren. Wie zuderia
gerettet/find aber von dem Obersten dann ihrer etliche 200.000. 150.000.
dafelbsten so lang gefangen gehal- Ducaten vermögen. Die geben dann
ten worden/biß der Bericht wie es ei- einem oder 2.Jhajabaffen und etli-
ne Beschaffenheit damit habe/von chen Janitscharen 6. 7.800. und
C“ gekommen. ... mehr Ducaten/ damit sie ihr Hauß
sangs. Auff diesen Tag hat mein Gnä- verwahren, daß niemand einfall und
: diger Herr von obgemelten Fran- raube. Dann die Janitscharen, wo
"in zölifchem Mamelucken das rech-fie einen Raubwiffen/reiffenfie Thür
“nie Griginal-Schreiben von dem und Thore mit Gewalt auff: De-
- itzigen Siebenbürgischen Wey- nen Leuten/ so ihre Sachen in ande-
woda an feinen Agenten allhier re Häuser flehnen wollen/ nehmen
abgegangen/zulesen bekommen. Der fiel alles / so fie. Ihnen begegnen.
mir die Unterschrifft und das Sigill Verbrennen aber auch wolofft fel- F“
des Weywoden gezeigt/darinnen ber darüber. In obiger Brunft",
's des Ongerischen än Mahme sind verbrunnen drey Janitscha-Fan off
- ", stehet, der die andern Pngarn zum ren/z. Azamoglani/3, Weiber/ein".
engeren Abfall von unserm Käyfer reizet. Kind/ 2.Sacka/ das find die/soda
Mein Herr wollt mir den nicht nen-, Waffer zuführen. Dann es find
men/wererfey/ aber es ist der Wa- gewisse Sclaven bestellet / die bey
- lafian. der Nacht/wann Brunsten entste-
- - Er sagt auch/daß die Polen der hen/ Waffer/ welches/ ' Das
- - gefülzene


- POhn Aprilendes 177 Jahrs.
e - - 341
gesalzene Meerwasser nicht löschet/ Giengen auch in die Kirchen / die sie
arweit herzubringen ist/ zuführen
-- ' Ein Jhajabaff, der auch
dem Raub nachgegangen/ist von den
Höhe heruntergefallen/ und liegt
auff den Tod darnieder. Vor we-
nig Jahrenfeyenetlich hundert Häu-
fer der Juden abgebrunnen/ die fa-
- - gen/es hätten die Brunst anfangs
ihrer zehen Mann löschen können/
aber die Janitscharen haben noch
dazu in andern Orten mit Werck und
Pech Feuer angesteckt. „,
Canis. "Heute sagt mir mein Gnäd. Herr/
"daß Cania durch das Pulver zer
' sprengt/der Oberste darinnen/ ein
VOngar/einredlicher Mann/mit et-
lichtoo. Persohnenumbkommen. Es
- feytreflich viel an diesem Grenzhauß
gelegen. - - -
„z,“ So fey auch das Oratorium des
Öl-Käylers/ in der Kirchen zu Prag/
"... und sonsten nichts/verbrunnen,
- brant. -
M A J U S.
FI Anfang dieses Monats/
auch zuvor / haben wir schon
# und Artischocken ge-
abt.
ebe. Den 1 bin ich und Herr Schmeis,
walfarth.fer bey der Ejubanzarai draußen
gewesen/ da die Griechen eine Wal-
farth zu einem Brunnen haben/und
gehen etlich1000. Personen/Männ-
Weib - und Kinder hinauß/wa-
fchen die Augen/und das Gesicht auß
dem Brunnen. Dann das Waffer
sollegutseyn für die Augen/das/Fie-
ber/und andere Kranckheiten. Da
hängenfie Haar/Faden/Lumpen an
die Mauer/und filzet der Berg voller
r Leute: Etliche zünden Wachskerzen
- an/undlaffens da verbrennen/ effen
auch draufen.
" Darauf fuhren wir über den La
"nalin ein Dorff/das sich ein Viertel
einer Meilund mehr/unter des Käy-
fers Garten und das Arsenal erstre-
- cket. Da wohnen fast lauter Grie-
chen/ und werden die Ziegel und ba-
ckene Steine da gemacht. Wir hat
ben der Griechen Begräbnüffe
besehen/die find nun gar schlecht/
und kein Mauerwerck auffgerichtet.
Geichische
Begräb-
niffen,
nennen zur H.Paraszewe. Das ist sich
ein schlechtes Kirchlein / vornen an."
dem Allerheiligsten oder im Chorist/
nach ihrem Gebrauch/gemahlet Ma-
ria/und mit vielen gezogenen Gold-
fäden und andern geheiligten Sache/ -- -
silbernen Männlein/ Armen/ Bei
nen/c. umbhänget. Aber an dem
Bildnüß des armen HErrn Christiane
hängt gar nichts solches. Aber bey".
ihm in einem Biegel oder Winckel/isti"
ein Weibsbild gemahlet/und darüber rasse“
geschrieben: Die 45. Parafzeve.
avon dann die Kirch und das gan-
ze Dorff den Nahmen bekommen/„
darinnen auch Metrophanes/der vermers-
alte ' / in feinem lustigen phanes
Hause wohnet. Dieses heilige Weib
(wer sie gewesen) ist mit gezogenem
Gold / silbernen Blechen/Haaren/
Armen/Füssen/tc. umbhänget. Hier
lieget/wie auch sonsten in allen Grie-
chischen Kirchen/mittendarinnen auf „
einen Pupet das Gemählde von der ''
Aufferstehung Christi/wie er die Höl-benden S-
lezubricht/Adam/Evam/ '' “
triarchen und Könige heraußfüh-än
ret: und das bleibet also ligen/bis auf Kirchen
das Fest der Himmelfarth/daran sie
das Bildnüß dieser Geschicht auffle-
gen/und so auffPfingsten c.wieder
ein anders. Wer in die Kirche hin-
eingehet/derküffet es. Da sind auch Anrufung
2 trefflich schöne Weiberhinein kom-''
men, deren eine ein junges Kind ge-’s
tragen/undes an das Bild der Heil.
araszewe gehalten / und eine
Wachßkerze dabey anzünden laffen/
und/ auf Befragen gefagt: Es fey
kranck / da bitten sie für dasselbige/
daß ihm geholffen werde. -
Nicht weit hiervon ist ein Türcki-Tariie
scher Brunn / davon diese fagen: Was
Wann einer säugenden Frauen die ''
Milch vergangen fey / und trincke den sie von
hierauß / so bekomme sie wieder"
Milch. Ist an einem Ort/da Hu-’“
ren und Buben sich zusammen fin-
den.
Beydes Ejubs Begräbnisha-„
ben wir gesehen/wie # alten ' “
ber hinein gekommen/die Schwel-heilig-Tür
len/ da er begraben liget/ geküsst."
Ff ij - und
-

342 Türckisches Tag-Buch,
und geopfert haben/ da ist es auch/ Den 6. als der Kläyferin seinen der verg
' einer Walfarth / alle Tage Garten gienge / hat Ülletropha- #“
voller Leute/die hinauß gehen,/ dann nes/der vorige Patriarch/ihm einen das
fie halten den Ort gar heilig. Und unterthänigte Bittschrifft/ über e-"
wer sich umb dieses Ejubs Kirch ben/darinnen sich beklaget/ daßer“
oder Capellherumb begraben lassen unbillicher Weise verstossen worden/
wil/der muß etlich hundert Ducaten und begehret/ daß er wieder möcht
geben. eingefetzet werden.
Juden - Von dannen haben wir gesehen. Sobald dieses deritzige Patriarch der itag
s" der Juden Begräbnüffe/ die sind Jeremias erfahren/ hätEr auch die ä
auffalt heidnisch/mit erhöhekenvier- Seinige sobald dagegen im Kläyser-
rckichten Gräbern/und halbrunden lichen Diwan eingereicht, und thate
Steinen, fast auf allen schöne darinnen dar/ daß jener für sich selb-
F" Schrift gemacht. Ein sten oder freiwillig dem Patriar-
„ solch erhöhter Stein bis er verfer- chat abgedancket/dieweil er alt feye/
Grabstein. tiget/ koste bey die achtzig/neunzig und haber ihme noch dazu zooe. Cro-
Ducaten. - nen gegeben. Worüber dieser in ...
Streit. Den 3. ist der Sultan vor unf- seinem Ambt von neuem bestätiget/"
" rem Hause vorüber / in die Kirche Jener aber/bey Bedrohung der Verä
oder Moscheen geritten hatte, wie weifung / zur Ruhe gewiesen wor-
sonsten/auch mehr/ einen schlechten den.
"Flen. Den bin ich zu Galata auf dem.
an. Aber das Pferd war desto präch Buluk bazar ' „Fischmarck zu Galata.
tigeraußgebuzt/und der Sattel hin- fen/ und da gesehen eine unzahlbare
ten mit Türtenbesetzt. - - Menge Fische,/ die sie an den Stan-
“„Die Türken haben auß. Tripoligen auf den Tächern und Ziegeln
“ Und Tunis en Beglerbegat G" dörren/ von andernfallzen sie ganze „
'schet. Ihr Begierbegisterstein we- Fäffer voll ein.“ Es gedencke keinem Sichjahr.
"rene" über ein Jahr dorten gewesen/ Menschen/daßfoviel ' e gewesen
"und schon abgeschafft worden,/ und sehen, man könne sich 1 IO-
gleich ab- '' - - yen/ fiebey Don Jo
geseger, dieser Tagen hiehergekommen. Hat sephs / oder des reichen Juden
te viel verschenkt, bis ersworden/ Hauß auch mit den ändenfangen/
' : ' ' ä ver* 100 gibt man umb 1.Asper.
Offet/ es wieder herein zu bringen: - - - -
gewon- Nun ist er zum Mafiul ' g" Von hierauß bin ich durch die Ju-Juden-
nen/fozer- '' den-Gaffen kommen, so die schönste ä.
"gehet es großen Herren/ was fiean Häufer/necht des Baffen. Hauß/et-Suf
einem Ort ersparen und rauben das liche von Stein gebauet/hoch und viel
' fie 'VIII Zimmer Fä fast ein jeder
'' 4% ä Unter der Erden ein Gewölbe mit ei-
bis sie das Ambt bek nereifenen Thüre/haben/woleinfie/
sie das Amt bekommen. / und '' Brunft entstehet/oder ein
wann sie es erhalten/besitzen sie es ei- Tumultsicherhebet ihre beste Sache
' ' Zeit/ '' verwahren/ und mit andern Zeuge
ä ' '' M ' bedecken. Aber der mehrethel-Häu-den-
zwanzigtausend Ducaten zu geben, erindder Türken. Danndakäufft“
versprochen. - einer einen Platz/ und bautet ein Ehre"
zstigen. Der Köni von Feffa in Afri- #" "/ '' '
' Ca hat dieses Jahr den Käyfräuch nach den Bodenzinß Jährlich dar-
", feine Geschenke geschickt. - auß geben. Oder hat es der Türck darausse
' Alle Beglerbegen schicken Ihm von ägä so hat er ",
“: ''fährlich ihre Prä- auch viel Zimme" darinnen"
Geschenckefenten/ und die diesem nichtsfenden/ chet, daß vier, fünff/fchs/Haußleu-
- werden bald abgeschafft. te darinnen wohnen können, aber
- . „.. Haluß daranf / oder lässt es de
gibt


vom SMäyendeß1577-Jahrs. 343
giebt er einem nicht mehr, als ein bißher/als ein guter Freund und
ziemlich weit Gemachein/ darinnen Nachtbahrsicherzeigen.
er sich mit allen den Seinigen behelf. Den 8. hat Matthias Trago-
fen/da kochen und schlaffen/ und alle man ein Schreiben an unsern Käy-
Monat 20.30.40,50. 60.Asper/nach- servom Sultan oder vielmehr vom
dem es groß ist/darauß Zinsegeben. Baffa/ in einem Sack von einem
muß. - güldenen Stück gebracht: saget
„ „Heut hat mir mein Gnädiger Wunder/was es für ein vermischtes
" Herr des Königs in Pohlen Wesen seye. Darinnen geklagt
#n Schreiben an den Türckischen Käy- wird/daß die Unfernden Frieden
" '' welcher also an- brechen/auslaufen/und die Tür-
" ' et: Stephanus Battori/ cken auffordern. So können
" nigin Pohlenzc. Dem groß - dann die Musulmannen/auß ei-
mächtigsten Käyfer in Asia/Eu- ner angebohrmen Dapferkeit/
dager ropa c. unserm Frennd und nicht anderst / dann daß fie/uh-
auch allen -
der OLMra
den Klag
über die
Unsere.
Christliché Nachbarn/ wie wir jederzeit ge- rem Eyffer nach / gegen ihrem
"geneuerhohen Pforten gefinnet Gesärz auch der gleichen thun.
erhaft gewesen und noch find/ das ist Iten die von Erla haben den -
er euch unverborgen, dann wir ha- Sanfag von Filleck dafelbst
bens oft “ herumb greulichen Schaden
also daß wir auch bey allen gethan/ etliche Cameel und 3.
Christlichen Fürsten uns ver- Buben hinweggenommen. Das
hastdardurch gemacht habéc. ist nun der greuliche Schade/den ih-
F" folger seine Klag über der nen die Unterige zugefügt haben.
artaren Einfall/daß er von ih- Wann sie aber täglich rauben/plün-
retwegen vor Danzig, das er dern ganze Dörffer abbrennen/
doch schon fast in seinen Händen Menschen und Vieh bey 100. und
gehabt/abziehen müffen. Dann 1000 hinwegführen/ Schlöffer ein-
esfey ihm eine Postzukommen/ nehmen/ und alles thun wider alle
daß die Tartarin auf Pohlenzie- Billigkeit/ das ist recht/ und wird
hen/ das er aber nicht glauben auf das euferte vertheidiget/ die
wollen, dieweil des Tartars Ge- Unfrigenfeyen schuldig daran/ daß
andter/ welcher/ wegen einer einem Christen-Menschen das Herz
Bestätigung des Friedens / im Leibe brechen möchte/ wann so
von diesem an ihne geschickt ge- viel1000-Seelenniedergehauet/oder
wesen/ in Polen sich noch befün- hinweggeführt werden,/ und muß
den / den er auch mit ehrlichen noch alles recht gethan heißen. Daß
Geschencken abgefertiget/ auch auch izt der Sultan oder der Baffa
über das seinen getreuen acTer- schreibet/ und unserm Käyferge-
ganofsky an den Praecopenfische bietet/ erfolle jenen die genomm-
Käyfer selber/ den alten Bund meine Sachen also bald wieder
und Frieden zu erneueren/ge- zu stellen/ und diese Ubertretter
fand gehabt. Indessen aber und Friedbrecher straffen./ja es
fey ihm ein ander Post zukom- Pät ihm/unferm Kläyser/ge-
men/da '' bührt/fo bald erfolches gehö-
in Pohlenallbereit eingefallen/ ret/ daß er sie abgestrafft,7 und
und daffelbe/ wider den Frie- den Schaden wieder ersetzt hät-
den/ weit und breit verwüstet te. Was ist aber dieses gegen dem
hätten. Darumb bitter/Ihre großen unaußsprechlichen Schaden/
Majest.wolten doch dem Tar- den die Unfern täglich von den Tür-
tar die geraubte Menschen und dken erleide? Und doch geben sie kei
Vieh wieder herzugebengebie- nen Klauen wieder, ob sie schon in ih-
en/ auch solche Gewaltthätig-rem Gewissen überzeugt sind,/ daß
' inskünftig einzustellen an - von den Ihrigen viel zu vielgesche-
Das ist
Um EU-
greulicher
Schad.
Derenun
billichkeit,
--
Satis pro
imperio,
efehlen: So wollen auch/wie henfeye. D: f Des Ge-
- - 2-

344 Türckisches Tag-Buch/
„ begehrt/mein. Gnädiger Herrfol- nen Raguser mit Schreiben anzei
le #" Schreiben durch den Zau- Herrn Ruber abgefertiget/und die '
“. fchen unserm Käyfer hinausschi- fe/sie sicher fortzubringen/in eine Fla- “-
cken/ aber er es nicht thun wollen: fchen mit Malvasier eingemacht.“ -
sondern fiel dem Bafa wieder ge- Damit er auch biß nach Calokom-
schickt/ und dabei andeuten lassen/ men aber weiterhinaußbey Cascha
was er für einen Mangel daranha- ist er unter die Siebenbürgerge-
be? Nemlich diesen: sie thun alles rathen/die ihm alles genommen./ihn
nur nach ihrem eygen PWillen / außgezogen/auff den Tod gehauen/
und gebieten unserm Kläyser/als und also liegen lassen/die Brieffaber
- Derthun müßte/was sie wollten. ihrem Weywoda gebracht.
Je mehr sie uns Schaden zufü- Also beförget mein Herr/möcht
gen/je größerers Geschrey und es dem Allagreti/einem andern Ra-
Klagen führen sie über die Un- guer/ den er vor 6 Wochen an un-
fern. - - ern. Käyfer geschickt / auch ergehen/
zeßalten - Den 9. bin ich in dem Patriar- und er vielleicht unter die Hugo-
"* chat gewesen/ dahin mich der alte cken an dem Adrianischen Meer
' Zigomala bescheiden gehabt, aber gerathen / dieweil sie den Ragu-
mich arglistiger Weise angeführt/ fern greulich feindfind/ und wo sie
daß er selber nicht dahingekommen. diese antreffen/fie gleich anknüpffen/
Weil es ihn verdroffen, daß mein also machen es die Raguser den
Gnädiger Herr/als er ihm/ nach Hußgocken auch/wann sie solche er-
feiner berühmten und unverscham- tappen.
ten Betteley/ein Stück von Chris ' hab auch neulich eines wer-Deß Herrn
fi Rock verkaufen wollen/ zu ih- leugneten Franzosen gedacht/"
me gefaget: Er frage folchem dem mein Gnädiger Herr das messand-
Ding nichts nach: Mir auch 2. Zimmer zu Galata bezahlt / ihm :
“- unflähtige Fazeleten gegeben / und auch ' fein Fleisch/Brodt und "
“ mich beredet, sie kommen vom heil- was er bedarff/giebet, von diesem Franke,
Z" Berg/ (danndafelbsten fey ein nun erhält er alle Polnische und #
loster unter 14 das vornehmst/des #b“ Sachen derge-
- fen Mönche Pauliner genennetfalt. Der bekomt sie von diesen
werden/weil sie St. Pauli Regeln Agenten/ unter dem Schein, als
folgen/ und mit ihren Händen ihre wolt erfie dem Französischen Ge-
Nahrung erwerben. Diese weben fandten bringen./da verbieten dann
solche Handtüchlein,/ welche fieher- die Agenten ihmegarhoch/ daß er
nach als Heiligthümer hin und wie- den Deutschen Gesandten gar nichts
der verehren/ von denen er 2.bekom- davon wissen lassen solle. Dieser
men habe/welches doch lauter Auff- schilt und verflucht meinen Gnä-
schnitte waren) ich fiel aber von ihm digen Herrn,/ er habe mit ihme
auch nicht annehmen wollen. Als nichts zu schaffen. Es gestehet aber
hat er mir nun diefen Boffengeriffen. meinen Gnäd. Herrn ein solcher
' hab ihm auch vor wenig Wo- Brieff 20.25. 30. Thaler.
en/den 6.Apr. auf ein großes Ver- . Den 11. sagt mein Gnädiger Dess-
sprechen/undfelbigen Anerbieten/ er Herr/ daß der König von Feffangen
wolle mir etwas weniges aus dem dem Käyfer bey die 5000. Ducaten #“
Brennio abschreiben. Ducatenver- Praefenten geschickt/ dabey 2. mit
ehrt/ aber es ist bey ihm alles Lügen- Beingar schön eingelegte Seffel/wel- “
werck/hat nichts gehalten/ auch/da che auffviel 1000.Ducaten wehrtge- -
ich das Buch/ nur eine Oration dar- fchätzet worden./ (wie sie dann alle
aus ' ihre Sachen groß machen können) wie er,
entlehnen begehrt zu mir gesagt: Er diesen König hat der Beglerbegzu."
'' ' stged htt # ' Tripoli 'einem “
unsern gen Jahr ist gedachtwor- Jahreingefetzet/ und dessen Bruder"
beneiden/daß mein Gnädiger Herre- vertrieben. Ersey/ als ich gehöret “-
- - FU
-*


vom Mayen des 1977.Jahrs. 34-j
zu Tunis zuvor gefangen gewesen/
aber bey Wiedereroberung defe/loß-
gemacht und gen Constantinopel
geführt worden/ allwo er sich eine
Zeitlang bey dem Uludschali auff
gehalten. - GT
:''
", stirbt/ jo verkauft ein Nachfolger
"viel von seinen Sachen auf dem Be-
Sachen zenstein. Dann/fagenfie/esverfau-
werden, - - -
"telefonsten nur auffinander/ so viel
erkauff. solcher schöner Sachen liegen im
Schloß. Also hab ich gesehen einen
schönen Belz von Zobeln/deß Se-
lyms/und einen mit Gold und Edel-
gesteinen eingefaßten Busch Rei-
' gerfedern. Jemeinder mehrertheil
'“ mit Gold und Laubwerck gar schön
heueres Persianisch - geschriebenes Buch/
* dessen Bund allein 50. Thalergeko-
stet. Ist schön Leder und auf der
Decke gülden Zugwerck mit einem
Model darauf gedruckt: Aber den
Schnitt können sie nicht vergul-
den.
'- Den 12. haben 6. Galleen eine Na-
der venhereingezogen/welche mit Reiß)
''. Zucker und anderndergleichen Waa-
" ren/ zudeß Käyers 2. Söhnen Be-
fing schneidung ankommen. -
„ . Den 13. ist Volckard Widmer
Bericht von Wien auf der Post wieder
'', zurück kommen/ und unter andern
"auch ein Schreiben von dem Herrn
wahmauß von Dietrichstein/an meinen
" Gnädigen Herrn mitgebracht/
f welcher darinnen von ihmebegehret/
er möcht ihm einer heiligen Märte-
rin Salome/Leichnahm/ so hier
im Patriarchat/ als ein Heilig-
thumb./ auffbehalten und gezeiget
wird/daraußzukauffen bekommen/
und gleich 200. Thaler dafür geboth-
u, ten/ welches ich meinem Herrn wie
be sollen derrahten/daß er andern Evange-
"lischen kein Aergernüß gebe. Dar-
nire“ auffer mir zur Antwort gab: Er
", wolle gleich seine Bekäminüß dabey
„thun,/ daß er nichts davon halte/
„und nur den Patriarchen '
„laffen/ ob er dergleichen Sachen
„, hab / und dieselbige zu verkaufen
„gedencke? hernach wieder antwor-
„fen: Er verhoffe / der Herr von
„Dietrichstein werd ihm widerfein F
fein Gewissen nichts zumuthen.„
Dann der Patriarch würde gleich,
in sein Schreiben fetzen/daßer/der,
Kayserliche Gesandte/ diesen Cör-,
per auß einer sonderbahren An-,
dacht begehrt habe. Da er doch,
nichts davon halte/ auch den Nah-,
men bey den Evangelischen Herrn,
deßwegen nicht haben wolle. " Er/,
der Herr von Dietrichstein/werd„,
aber vey den bald kommenden Prae-,
fenten wohl folche Leute haben, die,
von der gleichen Heiligthumern,
mehr/alser/halten/die hernach bey,
ihrer Hieherkunft diese Sache schon,
werden bestellen können. Dann auf,
fein Gewissen könn er solch ver-,
meyntes Heiligthumb/daranergar,
nicht glaube von dem Patriarchen,
nicht annehmen/dieweil er hernach,
sowohl von den Papisten/ als den,
Evangelischen / in den Verdacht,
der Heucheley würde gezogen wer-,
den: sonsten wollerdeß Herrn wil-„
liger Diener jederzeit verbleiben.„
Kam also/ wie leichtlich zu ermessen/
die Sache meinem Herrn schwehr
für : entweder des Käysers Ober-
hoffmeister diesen Dienst abschlagen/
oder ein Götzendiener/ und Knecht
oder Beförderer der Abgöttereywer-
den. Also griffe er die Sachauff
erst erzehlte Weiß an/ fähickte
gleich nach dem alten Zigonala/
und erfragte die Sache von ih-
NL.
- . - . - Der Ge-
Ersagtemirauch: Die Papisten",
werden ihm / durch diese seine Heu-erger, sich
raht/ hart zusetzen und ihn dadurch'“
zu Fall zu bringen/vermeynen. Aber zens zum
ich solle das von ihme nicht hören: fo"
wiß er auch / daß er ein Christlich
Weib bekomit/und wann er schon des
halben angefochten werden folte/
würde sie ihn nicht ' an- sondern
vielmehr davon abhalten.
Ferner erzehlte er mir: Wie Käy-Zäfer
fer Ferdinand zu ihm und seinem"
Bruder gesagt: Ihr Ungnaden, dem ungna
werdet ihr euers Vätters verführe, ".
fcher Lehre folgen/fo folt ihr von „Reigen
' nimmermehr keine Gnadeha-,
(ll. -
Heut hab ich auch Zeitungen außzes,
ranckreich gelesen, daß der ' F"
nig

-
-
- - -
-
346 Türckisches Tag-Ouay/
- -
-
- - - -
- - - - - -
- -
-
- - - - . . .
- - . . .“
- - - - - - - -
- - - -
- -
- - --- - - -
- - -
-
- - - - - -
- - - - - - -
* - - -
- -
- - - -
- - - - - - -
- - - - - - -
- -
" - -
- - - - -
- - - - -
- " . . . - - -
- - - - -
- - -
- - -
- - -
- - - - -
…“ . . . - - - -
- - - -
- - - - -
- - - - -
- - - - -
- - - - -
- - - - -
". - , -
", " - -
- - -
- - ,
- -
- - -
- * - -
- - -
- - - -
- - -
- -
- - - -
- - - - -
- -
- - -
- -,
-
- -
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
- - - - -
- -
- - - -
- -
- -
-
reich will
nur eine
Religion
leiden.
Die Huge-
nottenha-
ben sich
gleich ver,
sichert.
nigin Beysen der Stände mit ei- Sachsen/wann seine Unterthanenz,
nenn Eyde bekräftigethav/ erwoll nicht wären, daß er Papistisch würº war
um seinen Reich nicht mehr, als de. Aber dieses Geschrey/meynet
die einige (Päbtische) Religion man/ komme nur daher/weiler zu
dulden 7. sey auch nie anderst be- groffe Freundschafft mit dem Bäy-
dacht gewesen: Zu dem Frieden erfürsten gepflogen.
aber (mit den Hugenotten) hab Ohne die Geschenke, die DWe-
ihn die Mothgedrungen darum ber-Käyferl. Cantzler/ auffden",
feyer denselben / wider den der Reichs-Tag zu Regenspurgwürck-G
Catholischen Kirchen/beysel- lich empfangen/eyen ihm noch/ver-"
ner Cröhnung zu erftgethanen sprochenes Geldes/ 30000.fl. auß“
Eyd zu halten, nicht schuldig. ständig. Und nun er seinen Sack
Worauff die Hugenotten sich also gefüllet/danckerab/ und komman
valden wieder versichert/ und viel feine Stelle DXOiehhäuser/ gewe-
Städt eingenommen. Die Fürsten sener geheimer Raht. Auf dem er sein
von ihrer Seiten sind der von Ma- ten Fä den der neue Käyser F-
warra, der von Condee/der Reichs- hält/ folle der Canzler einen fetten
Marschall/ Davilla/ und andere Rogen ziehen/ da alle Fürsten und
Vornehme. Die Normandi/P- andere Stände des Reichs ihre Le-
cardi und Champania haltens hen empfangen.
mit dem König/ und hat sich sein - Bey Erzherzog Carlfeyder „
Bruder/ der Derzog von Allan- Cobenzel/ gewesener Cantzler/feltendes
3on/ auch wieder zu ihme geschla- Cammer-Präsident und gegen den ‘
- Lutheranern glühtig gewesen/ und E-
ONLIN.
' In Niederland stehe es nicht zu sie/ihres Glaubenshälven/ nichts ent,
landfeh
es mit ih-
rem Frie-
wohl. Die Spanier feyen zwar entgelten laffen. Aber an seine Stelle“
auß dem Castellaußgezogen/ aber O. Schrantz/ ein grausahmer
die schlecht ihrerbey 8000. Mann nicht weit auf Papist/wieder Cantzler worden.
fer- oder noch gar in dem Lande zu- Heut wurd erzehlt/ daß vorwe-
fammen/ die nur warten/wamfie nig Tagen der affan Beg zu Stada
Don Johann wieder fordere. Die Thessalonich Vice-Re oder Käo-"
Deutschen wollen nicht herauß/ ferliche Stadthalter zu Algier wor-Scheibe
biß man sie bezahle/ denen man vey den habe darüber dem Baffa 50.000. sºwie
die 6. Million Goldes schuldig feye. Ducaten verschmiert. Ist einge-
Daher die Niederländer einen bohrner Venediger/und wie er ge-
Zoll oder Schatzung aufgerichtet/ fangen/ nur ein Schreiber auffei-
die alle Tage 10000-fl.eintrage/ das ner Naven gewesen/und hernach des
Geld zusammen zu bringen. In- Uludschalil Chihaja oder Hoff
Zu YOien
bey Hoff"
traulicib-
Leitmehr.
einer mehrfeyn/dann dafey alles Spa- nun ' er nach
deffen nehme der Prinz von Ura-meister worden. Auffdiese fette Be-
mien wieder Volcan. fallung hat der ' Beg/gewese-
An unserm Käyferlichen Hoffner Beg zu Rodi / Jöhann
zu Wien solle keine Vertraulichkeit. Hienfelders '-' Und
- - - - - - - "- - alonich oder
misch: Der von Dietrichstein/Theffalonich kommen.
Oberhoffmeister/und D. Rumpff/ . Den 17 ist der Patriarch/ mit 25.„ pa-
geheimer Raht/laffen sich offentlich Bischoffen und Hieromonachis zu?"
verlauten/daß sie es mit den Evan-dem Oefterdar oder Käyferl. Rent- schenkt
gelischen nicht gut meynen. meister geritten/ und hat ihm einen “
pracht Es solle ein grausahner Pracht schönen mit Bein eingelegten Sessel nur eine
'' zu Prag bey Käyser Maximil- so auffdie 100. Ducafenkommet ver-F.
milian" ans Begräbnüß gewesen/und über ehrt. QFrieder
'' die 100000. f. darauf gegangen. Es ist der Griechen richtige Re- '“
feyn. - - - el: Was Christus habe von '“
“ Herr Simich schreibet/man fa-Natur/ das habe seine Mutter F",
soll in der
gegar stark vom Chur-Fürsten zu Maria aus Gnaden, "ündigt", sº
- - der


vom Mähendeß77 Jahrs.
347
von der der Redner: das fey die Miet-
Anruffangnung aller gelehrten Griechen.
". Als ich aber ihm Wiederpart hielte/
'” sprach er: Ey so irrlich mit allen
Geistlichen Griechen. Und wann
fie schon eines Irrthumbs überwie-
fen werden/bekümmern sie sich nichts
darumb/ sondern wollen lieber mit
ihren Mönchen irren als mit den Lu-
theranern der Warheit beipflichten.
„ Heutagt Johannes S gedei-
'ner wann man Christen Köpffin
fallenden Divan bringe/wiedan in Egy-
s“pten geschehe/daß sie die Wägenda-
mitbestecken/oder auffStecken (als
hierzuConstantinopel auch)durch
andere Gefangene offentlich getra-
gen werden müffen/ sobald sie die
Baffen gesehen/ fowerffe sie der
Hencker hinweg/ da spielen die Bu-
ben mit/ und werffen fiel wie einen
Ballen/einanderzu. *
v„ Die Türcken halten durch das
Türkisch ganze Jahr keine Gaftereyen/als in
F", der Fasten. Da ' Mehemet
'“ Baffa fast alle Macht den andern
Türckischen Herrn und ihren Ge-
find ein Gastmahl/ und werde dabey
Hand/ und effen darnach darinnen,
Da wird der Hoff voller Speisen
von ' und andern gestellet: Je-
der man lauffzu/reifer davon, was
er fan/ und läuffet mit nach Hause.
Sie sind in der Fastenfoaberglau-Der Ehe- “
big / daß sie auch bei Tag den “
Mund nicht waschen dörffen; fon- der Fasten
dern netzen allein den Finger/ und
fahren damit, wann sie sich zur Kir-
chen waschen/ins Maul. ---
In der '' eigne Leuzen.
te/die zu Abends
cherbeiht und "-
allerley an der
Tranck verkauffen/Türchen
welche theils gar grühn/ anders"
ganz schwarz ist/ und die Leute sehr
frölich machet/ daß sie schier nichts
empfinden. zu halten fiefchö-
ne junge Knaben/ welche sie nach
ihrer Weise/ prächtig/mit seidenen
efalteten / weiten und fliegenden
leidern/wie ein Schurtz/anfleiden/
daß einer sie so bald an ihrer Tracht
erkennen kan. Formen oder hinten
lassen sie einen langen Zopffauffdem
Kopf wachsen/ und sehen gar lieb-
und freundlich auß. Diefen Buben
eben ihre Herren ein klein Schählin
so nahlmehrhinweggetragen/ als solchen süffen Trancks, das Familie"
geeffen. Dann sobald die groffen
Herrnauffgestanden/ solauffjeder
man von den Dienernzu/ wer ein
Huhn/ Gans/ Entenc. erwischen
könne/derfäume sich nicht/bindes in
ein Facinet/ gebe niemand nichts:
sondern trages mit sich heim/ wann
es ihm andere unter dem Thor nicht
nehmen: Dann es geschehe, wann
die Diener des ä hungerig
feyen/undfehen/ daß solche Gesellen
alles hinwegschleiffen/ so warten sie
unter der Pforten auffie/ undreise
fens ihnëauß den Hände. Die andere
MOetier-Baffen halten in der Fasten
fast 15. Tage Gastmahlzeiten/ wer
kommet den läßt man dazu. -
Zoltan Der hält gar keine
teine, Gaftung/ als wann die Gesandten
'' mit "den Verehrungen kommen.
vereh-Item: Die 4. Tage/ wann man
"s". Diwan oder Raht hält/und im klei-
"“ nen Bajeran. "Da sitzt er Mor
gens/wannerauß der Kirchenkom-
net/ herauß: da küssen ihm alle
XOesier und vornehmste Bediente die
-
nes halben oder ganzen Alpers wehrt
ist/in die Hände. Der
kauffen und trinckenwil/
10.15-Asper für ein solches
urck/fo
gievt gern
Schählin/
allein umbdeß Buben willen, daß er -
ihn befiheit/ verliebet sich alsd in ih-
neue, andere schneiden ihnen/ außlo-
fer Brunft ' denselben/Wunden
in die Brust und Arme. Und solcher
Buben hat es sehr viel in Constan-
tinopel. Etliche sind groß und frey Euge-
und das ist ihr gemeines Handwerck meines
aber umb 24.610.Ducafen. Woein"
solcher hingehet/ gehen ihm 5,6 nach
wie die Hundeiner Zucken oder Hün-
din. Die grosse Herren haben sol-
che bey sich in dem Krieg. Solches
Laster ist auch unter den Gefange-
nen/wo etlich 100.bey einander sind/
fehrgemein. - - - - - -
Den 18. hat mein Gnädiger Herr der Herr
den Peter Crabaten auf der Post"
nach Wien geschickt / und zugleich"
dem Herrn von Dietrichstein weiterch-
fein mci-
gen feines Heiligthums ' fferlich we
- in D
on nichts.“
daß er für seine per
-

348 - Türckisches Tag-Buch/ Patri
darauf halte / fein Heyland gegangen. Wie ich zum Patria-
är hab ihn auch nicht auf ' hineingebracht wurde/verehrt
solche Sachengewiesen: Dar-ichihm ein schönes gebundenes Neu-
umbkönners auch nicht auf sich "es Testament. Darauf er mich
nehmen/ daßers Andachthal- ' anfangs gefragt: Wie es
ben/vom Patriarchen begehren komme, daß ich ihn so wenig/besucher
folte und woller auch den Na- Item: Warumb der Pabst/
men nicht haben. So begehre wann er auf St. Petri Stuhlger von
der Patriarch auch ' firze/ also wider die Menschen"
dafür, auf daß er nicht von sei- tyrannisier/ und umb der Reli-
- nen Feinden bey dem gemeinen gion willen erwürge“ 2c.
Tyranner.
Mann für einen Kirchenräuber - Die Griechen haben sehr viel ä
aufgeschrien werde: sondern al- Feyertage/ und find ihre Kirchen
QHTIE
Feyerta-
lein Ihre Käyf Maj.wolte die nach den Heiligengenennet. Wann gen Re-
Unkosten hergeben / daß das '' Tag kofiet/so
Compendium Herbrandi Theolog- halten ' in der Kir-
licher Lehr D.35erbrands/ und mahl: Die Unkosten bezahlt die
dann das Compendiu ' Kirch/ oder welche in dieselbe gehö-
ein kurzer Begriff der Welt- ren/schieffen solche zusammen. Dann
weisheit in Öie Griechische ein jede Kirch/beyden Türcken/In-
So.:“ den und Griechen/ haben ihre ge-
te. Und das hat mein Herr dem wisse Leute,/ die fiel besuchen müs-
Oberhoffmeistergeschrieben/wann fen.
chen und
ili
Der patri
arch frg-
Heiligen.
Auch Gas
cum oder das Handbuch Christ- chen oder davor hauffen ein Gast-nahen"
dem Büro
chen.
er wollen Protestantisch Buch - Heut haben alle Goldschmid/Finess
auf seinen "Kosten verdolmet- und die mit Edelgesteinen umbgehen,
fchenlaffen/fowolle der Patri- Türcken/ Juden und Griechen/
arch etwas von seinem Heilig- bey dem Befenstein das Rosen-
thumern hergeben. Aber das festgehalten, wie sie sonst alle Jahr
werd der Dietrichstein wohlnimmer zu thunpflegen/ daran sie die Gas
thun. Zu mir sagte er. Er halte # und ihre Werkstätte/ mit gülde-
dieses Begehren für eine “ nen Stücken/ köstlicher Arbeit und
Versuchung/ und wollte lieber/Rofen behängen und ein Gastmahl
daß man einen Sack voller ver- haben.
sthmied
und Jubi-
lierer al-
emeines
osen-
Fest.
fiegelter Erden/als folche Krä- Den 21. haben die Griechen das '
es, Fett
Constantin
merey von ihmebegehrt hätte. Fest des groffen Constantini in
' Herrn Zigomala aber/ einer # nicht den fie-
welcher wegen solchen vermeyneten ben Thürnen/gehalten. Da zei
Heiligthums mit dem : genfie in einem Kasten oder Sarck ein
geredet/ hat er 2, Ducaten verehrt. Bein und die Haut von einem Fin-
des alten Welcher so unverschamt gewesen/gerdeß Käyfers Constantinides
Sigomala-daß er von meinem Gnädigen Herrn Groffen,/ welchen wänn die Leut
“ wochentlich 2. Ducaten/obgedachtes auf die Achseln nehmen/ oder rüh-
bei.“ D. Herbrands Hand-Buch zu renden nur an/darüber sobald ihrer
verdolmetschen/begehren dörffen/ etliche entweder zu Boden fallen/
welches über die 150. Thaler mach- oder anfangen zu springen/oderzit-
te. - tern an dem ganzen Leib/etlichetap-
Ihm fehlt. Den 20. ist ebener/Zigonala/mit pen an den Wänden/ etliche werden
„mirauß unserm Hauß in das Patri- gar rasend/ etliche ganz bleich und
Favon "archat gegangen/ da ihm unterwe- unmächtig/andern wiederfährt et-
Kopff gens ein Türck den Huht von dem was anders. Andern/als den Kin-
Kopffgeschlagen/ den er gleichauß- dern sonderlich geschiehet garnichts.
F" und ihn einen Mariolo/ Und das befindet sich allein also an
euffel/Furfantzc. genennet/wo- dem Tag Constantini: Dabey/
zu der Türck nur gelachet/undfort- nachdem enehmlich einen der Zustand
- -
hart,
ni des
Groffen.
YOO und Ers
bahres
Heilig-
thum von
diesem,


vom Mayendeß 1977. Jahrs.
349
hart befället/fagenfie/ könne man und treiv allerley Narrentheidung
den auf fich habe. Das ist ja ein
wunderliches Heiligthumb. Nach
"in ihrer Gewohnheit/ ein Gastmahl/
-
-
1.
eschickt
'
Juden-
Fest,
und rühren also diesen Sarck an.
Den 22. haben die Juden ein Fest
gehabt,/ da gieng ich in eine ihrer
Schuhlen. Bald stunden sie auf/bald
hüpfften sie überfich/ bald falzten sie
sich wieder nieder: Sungen alle zu
mahl und hatten ihren Vorsinger:
alle weiße Tücher über ihre Bünde/
5. Bücher
Mosis.
"Von der
Sultanin,
nen, der
Vesier
Bja auch
an OETEC
Herren
Miber /
und ihrem
Frauen-
Im nE.
Trucksäß-
finnen.
und daran 4. Läplein von gelb-roht-
brauner c. Farbe. Die 5. Bücher
Mofis auf Pergament geschrieben/
und an 2. Stäben angehäffet / hub
einer außeinem Kasten herauß/und
zeigte sie dem Volck/ welches sich da
vor neigete. Und der das thun
darff hält es ihm für eine hohe Ehr/
und muß es umb 10. 20. 30. Asperer-
kauffen. Gº - -
Heut ist mein Gnädiger Herr
zum Baffa geritten/usi ihm sehr viel
Beschwärmüß Puncten eingehändi-
get/dabey auch Bericht gethan/was
WOdlckard Widmer zu Wien ver-
richtet habe.
Indeffeerzehlt mir M. Oswald/
daß die Sultanin/ Käyfer Se-
lyns Tochter/ und Mehlemet
affen Weib/klein und heßlich von
Angesicht/ aber fröhlich und kurz-
weilig von Gemähldefey: hab in ih-
rem Frauen Zimmer 300.Jungfrau-
en/ die keinen Mann erkandt/ und
komme niemand zu ihnen/ dann die
Verschnidtene/bißweilengeschehees/
daß sie die Aeltesten verheurathen.
Sie haben unter sich ihre außgetheil-
te Alempter/wie die Maispersohnen
die ihrige bey dem Baffa. Darun-
terfeyen 100. Truckfäffinnen die ihre
seidene Kleider tragen/ und breite
von Gold und Edelgesteinen gestickte
-
Gürteln/ von deren weichen Leiban
biß unter die Arme / zwischen dem
Gürtel einem Dolchen/wie die Män-
ner. Sonsten hab ein jede ihre Ar-
beit vorfich/mit Spinnen/ Nähen/
Würckenc. Sie/ die Sultan
spiel und treibihre Kurzweil/kläube
sie/ Schlag ihnen die Füß unter/
wiffen/ob einer wenig oder viel Sün- mit ihnen/ daß sie die Zeit vertrei-
ben.
- - - - - - - - Wann der Baffa zu ihr/derSul-Der rar-
"der Meßdieses Festes halten sie nach tamingehen, darffer nicht über oder F
umbsich: sondern nur unter sich fe-’“
hen. Und wann erfolte eine Jung-männern,
frau ' ansehen würde diese
die Nacht nicht überleben. Also
eyffersichtig seien die Türckische Wei-
ber/daß sie ihre Sclavinnen/ wann
fie das ringste mercken folten/ daß
ihr Mann sie liebte / bey der
Nacht erwürgen lieffen/ wie deß
Deffter deren auß Griechen-Land
Weib etliche im Ofen ver-
: welche ihr Mann lieb ge-
M
Wann ein Bafa eine Sultanin
heurahtet/ so muß er die andere."
r- cken Oei,
-
Weiber von sich stoffen/ wann erre erste
schon Kinder mit ihnen ' hat",
- - e- affa wann sie
sein Weib/ ob er schon Söhn/ und ''
'' einen/ deritzt Beglerbeginnen,
Wie dann der Tehennet
ey Dalepo ist/mit ihr hatte/daer
diese Sultaninnahm/vonfichthun
mußte: Er gab ihr aber einen an-
dern Mann. Also mußt es auch der
Pial Baffamachen. Und sind sol-Debatten
ähe Herren / die Sultaninnen zu fieber-
Weibernehmen ihrer Weiber Sca".
ven/ ja fiedörffenfie auch wohl also von
nennen: du bist meines Vatters
Sclav gewesen: und müssen sie
also thun / was die Weiber wollen.
- - Vond
Den 23. fagt mir David Sche '
nd Stadt
ff Rodiß.
Hienfeldern von Franckfurt au
einer Venedischen Naven/daCon-
fantin/ein welscher Edelman/ ihr
Oberster/ mit Gewalt beschnidten/
ler von ###################
nicht weit von Corfu gefangen -
worden) daß einiziger Herr Caja
Beg 5. Jahr zu Rodiß Begge-
wesen/in welcher Zeiter 4. Christen-
Galleen gefangen bekommen/ etli-
che Gefangene dem Käyfergeschickt
und die andern behalten habe. Er
habe fähtig zwey eygne Galleenge-
habt/und der Käyfer halte 5. gerüste-
te Galleen dazu / daß ihrer zu RO-
Sultanin/dis beständig. 7. Galleen gewesen.
Die ' habe 100. welche Meilim
Umbkreiß: die Stadt Rodify
Gg flei

3jo Türckisches TageBuch/
klein, aber mit Mauren und Grä- dörffen sie einen Christen auf die
ben wohl bewahret. Darinnen Fleischbanck lieffern. Darumbha-
- kein Chrift: sondern lauter Tür- befin Herr/wann ihm schon ein Ge-
cken / und etlich wenig Juden fangener durchgegangen/ ihn nicht
wohnen. Da fey eine grosse fhö- suchen lassen: sondern nur gesagt:
- - - - - ne/von den Creutzherren noch erbau- er wird wohl wiederkommen. Die
“ : " te Kirchen/ zu St. Johannes: Griechen haben ihn ihm bald wieder
Die Einwohner der InselseyenGrie- gebracht. Es habe sich ein Ungar18.
chen und haben ihren eignen Metro- ganzer Monat in einem öden Thurn
- Deme- politen. Undfey dieses Vorfahrer auffgehalten und feye/Speifezusu-
: eropolit mit ä andern gespißt worden. chen/ bey der Nacht heraußgegan-
"Die Ur achefeye diese: Die außder gen. Zu letzt aber haben ihn die
- "Insel Candia/ haben einen mit Griechen bekommen/ und wieder
- gespißt.“ Schreiben an ihne geschickt,/ dieses feinem Herrn zugeführt. Nur
- - Inhalts: daß er sich mit etlichen der 2. die erwiffe/ feyen glücklich entgan-
ornehmsten in der Insel/auffeine gen. Der eine ein Zimmerman/
- - - - - - - - gewiffe Zeit/ die er ihnen,/den Can- der hab etliche Bäume zusam-
- diern/ernennenfol/auffmachen/sich men gebunden/ und ein Ochsen-
in einem Haufe der Stadt heimlich '' fichunferm
versamblen/und wann die Türcken HErrn GOtt befohlen/und also auff
ihr Gebet an einem Feyertag ver- Gandia zugefahren.
. . . .“ richten/ die Stadt einnehmen fol- Er sagte mir auch/der Caja Beg/"
- - - - len. So wollenfie/ die Candier/ habe kein Ehe-Weib: fondern nur Sar
- ihnen mit etlichen Galeen auf die Sclavinnen: mit 3. hab er auch 3. nen und
- , - felbe Zeit zu Hilfe kommen. Die Kinder/einen Sohnufi2 Töchtern/"
weil der wehrhafften Türcken kaum und sage: Was einer kauffe/ damit muhnen -
: - über tausend Mann darinnen/ der mögerjathun/was er wolle.
: " . . . - Christen aber vielmehr gewe- ' Schmeiffer erzehlt mir: Einen
" - ' Hät also ' leichtlich gefche- Als Ertz-Herzog Carl zu Bruck :
enkönnen,/ daß man die Inselwie- an der Mur/der Religion halben einspiel
der erobert hätte/wannes nicht wä- nen Landtag gehalten haber den B-"
re verrahten worden. Aber als der ä Fax:
Metropolit das Schreiben auß geheimen Raht und Stadthalter/
Candia erhalten/ hat ers feinem äls einen beredten Mann mit sich ge- “
guten Freund einem vertraut. Def- nommen,/ daß er die Städt und Landtag
selben Manns Töchter aber drauf- Märcktefolte vereden/ damit sie sich."
engehöret/ was ihr Vatter und der in den Willen ihrer ordentlichen"
Metropolit miteinander geredet/ Oberkeit des Herrn Erzherzogs/er- “
- und es einem Spahi in der Insel/ ' sollen. Wie er nun alten Ge-"
denfie lieb gehabt/entdeckt/ und die-brauch nach/eine LandtagsPredigt/ber den
- fer es dem Sanfagbegangezeigt. ehe derselbe einen Anfang erreichte"
Und als man die Sacherkündiger/ ' Und das Volck darinnen
habe der Käyfer fiezufpiffen befoh-bey der alten (Päbtischen) Relig-
len. Der Beg hätte zwarF" von on zu verbleiben/ vermahnen sollen/
dem Metropoliten 400. Ducaten/haber/widermännigliches Verhof
die er ihm versprochen/ genommen/fen/ von dem Verdienst Christi zu
- und ihnloßgelaffen/aber er habe fei- predigen angefangen/Itemdaß der„,
nes Käfers Befelch außrichten Mensch seinen Glauben und Ge-ner
- muten. waffenfrey behalten und infol-"
I„Die Gefangene oder Sclaven in che Fall G2tt/de der Glaubunä
' dieser Insel können nicht leichtlich das Gewissenzugehöre/ allein gelischen
- - - F“ entrinnen/ ' en Gehorsahm leisten : in andern
"gar verrätherische Waffie eine solche eußerlichen Sachen aber dient
"Fantreffen/führenfie ihn gleich zum wider GOtt lauffen/ Leib und
- fel, Obersten. Umv). 6. Asperwillen Eyth/und alles/was fie '' -
- - (IPW115
- - - -
-


freck : 1577 Jahrs. 35:
daran strecken soll/daß sie ihrer er die Religion durchaußfreylaffen
Oberkeit Gehorfahn leisten. In müffen) abgesondert ' -
/ Sufa erhabebe eine solche herrliche Gerechtigkeit/ Lutherische Pfar-
Predigt gehan/ufi die Unterthanen. rer anzunehmen/ venommen/und
zur Beständigkeit ermahnen, wie sie anderen Statt/ Meß-Pfaffen ein
allein auf Christum sehen und gesetzet / doch dabey versprochen./
keinen Gewalt sich von der War- keinem sein Gewissen zu beschwä-
heit abtreiben laffen sollen, daß
jederman sich darüber verwundert,
was er da thue,/ dieweil er von dem
Herrn Erz-Herzog zu dem Ende mit
genommen worden, daß er die Städt
und Märckte von ihrem Fürnehmen
ren: sondern es möge dem Pfaf
fen in ihre Meß und Predigten
gehen / wer da wolle/ wer nicht
wolle/ mög es bleiben lassen. Ihm
aber,/ dem Bischoff/ ist es eben
ergangen/wie dem Bileam. Dann
abmahnen solle/ nun steiffer sie viel er hät/ wider seinen Willen/
mehr darinnen. Deßwegen es ihm auff" der Cantzel die Warheir
auch etliche/ als er von der Cantzel sagen müffen / und ist ihm der
'' fürgehalten / Fluch in einen Segen verwandelt
wie diese Predigt sich aufführFür“ worden: Da er herunter zu fei-
haben so gar nicht reime. Die Ge- nem Fürsten kommen, hat er wie
fandten der Städtund Märckteha- der geredet, was ihm wohlgefallen.
ben hierauf dem Er herzog einen Den 24. ist Herr W0 fgan Der junge
Fußfallgethan/ daß man sieben ih- Engelbert von Auersberg 7 wel"
rer (Evangelischen) Religion möchte cher als die Türcken seinen Watter/gr
Den „verbleiben lassen. „Aber da habe der den tapffern alten Helden vor zwey'“
"Bischoff/ zuwider seiner erstge- Jahren niedergehauen/ hieher gerät
ä, haltenen Predigt, ihnen das Eren - bracht: und einem Zaim zu verwah-
- pelder Oesterreicher, da die Städ- ren gegeben worden. Der Käy-
te und Märckte/ durch die Treu- fer ' sich erbotten / ihn loß
losigkeit der zweyeWienerifchen zu lassen, wann er etliche Türcken
Burgermeister/ unter denen der Sclaven von den Christen würde
Brandenstädter einer/ von dem dagegen außlöfen/ welches ihn bey
Ritter und Herrenstand abgeschnit- die dreyfig tausend Thaler/wo nicht
ten worden/ für gehalten. Wie er drüber / gestehen würde. Mein
auch wieder von der Canzley herum- Herr hat ihm gleich/ durch un-
terkommen die Gesandten auch ab fern Dolmetscher Matthiam
sonderlich vor '' und andere / Effen schicken lassen.
mahnt/ daß sie sich nicht wider Sie: Jahren.?"-
- ihren Lands-Fürstenfetzen fol- en 25. ist er zum Baffa ge- Zum Ba-
ien und ihnen gar viel vorge- führt worden reitete ganz schwarz/'“
schwatzt, wie er und anderefo hatte ein Ungarisch-Hütlein aufffahe
viel mit dem Fürsten zu thun ge- wie ein alter wilder Mann auß/ und
habt/dann er nach der Sch ß
- - äriffe waren ihm seine Haar biß auff
mit ihnen verfahren wollen, die Schulder hinunter gewachsen/
temobfie vermeinen/ daß ihre klein von Persohn. Der Baffa
or-Eltern nicht auch begehrt sich verwundert/ daß man so viel
haben feelig zu werden:“ Mey- Geschrey und Wesens mit ihme
net ihr/daß sie alle verdammt sey- habe. So sey es auch wider feinen
en worden: Warumb bleibet Willen geschehen / daß man ihn
'''' hieher gebracht. Dann der Fe-
tholischen Apostolischen Glau- rat Begin-Boß na/feindeß Miche-
ben? So behaltet ihr einen Gnä- nets/ echter Freund und der von
“" ihm dorthin befördert worden./
er/O2
rtz-Derzog/durch diesen ihn gern für sich behalten hätte.
Pfaffen die Städtund Märkte, wie Mein Gnäd. Herr hat ' mei-
in Oesterreich/ in der Steuer- nen Christoph Wohlzogen ihn
marck von der Ritterschafft (denen nasseer mit ihme zu."
Gg ij om-

- - - - ------- -
-
352 Türckisches Tag-Buch/
kommen könne. Aber der Hedris gefallen/ andere auf den Kniehen
- '''' Boß- und Händen gelegen. Damit es aber
- na Tapitz Bafft hatte ihn sowohl dem Volck also auff dem Boden zu
- - - - - - verwahren laffen/ daß niemand zu liegen/oderzukniehen nicht allzulang
ihme kommen können. Indessen würde, hat er etliche Theil daraußge-
-‘ mein Jungachtung gegeben, wann macht, und wann er einen außgelesen
er vom Bafa wieder zurückreitete/ gehabt, so hat einander etwas an
- daßer alsdann mit ihme reden möch-ders gelesen oder gesungen, da dann
. . . - - te." Aber der Hedris/ so ihn nach das Volckaufgeständen biß der Pa-
- - - Constantinopel gebracht/ feinen triarch wieder angefangen zu lesen. Sie hier
" . . . . . Dienern/als er meinen Jungen erf- Sie sagen,/ daß sie sich sonsten das Lager
- - hen hart eingebunden ihn nichts mit ganze Jahr nicht biegen oder nieder",
den Gefangenen reden zu laffen. knien/alsauff den Pfingsttag/wann beut.
: Gleichwohl ist er in einem Gäßlein/ der Patriarch diese Predigt lese.
- “ - - - - - - unversehens/ hinzugewicht/ das. Der hat uns angesehen/daß wir bey
- - Pferd bey dem Zaum gehalten/ und dem Herrn Johann Zigomala/
nur gesagt: Der Herrlingwaden der gefmichet gestanden, ich aber uns
läffet euer Gnadenumb Gottes entschuldiget: Sie kniehen das
Willen bitten/fie wollten nicht ganze Jahr nur einmahl/wohl
zum Türcken werden. Da hat er aber alle Wochen zweymahl:
das Hütlein abgezogen und nur ge- als werden sie dieses uns zu gut
- saget: ja, mein Herr. Darüber halten. Als der Patriarch äuß-
ein Türck meinen ' an den gelesen gehabt/ ist er in die Kirchen
Kopffgeschlagen/daßer fast umbge- umbher/ 2. Leser und 4. Priester
fallen/und entlauffenmüffen. Her- mit '' vorgegangen, und mit
- - - - nach hat ihm mein Herrgeschrieben/ einem Rauchfuß gegen den Leu-
- - und das Schreiben M. Oswal- ten geräuchert/ da dann ein jeder
- - - denzugestellet/ der es einem andern nach dem Rauch gleichsamb ge-
Türcken gegeben,/ und dieser es an griffen / und den zu sich ge-
'' Worauffoerr zogen. Seinen mit Bein schönein-
uersberg wieder alle Nohtdurft gelegten Stuhlberäucherte erzwey-
meinen Gnädigen Herrn berich- mahl.
' fer Hedris/ hat 14 Gutsch Heut hat der Herr von Auers
el Ge- iefer Yedris/ hat 14. Gutschen - - - - - - - * warumb
“: mit sich gebracht, und viel Weiber/ berg meinem Gnädigen Herrn al- “.
“ Finder“ und andere Gefangene ler Sachen schriftlichen Bericht ge“
“ die er in Erabaten" und "an tham/ wie und warumber hiehergebracht -
Tet. #"
Q-5chiffs eut i die S i S32 lotta HIM NI gegun er einen tol-
“nä fie ### ' chen stattlichen Herrn gefangen ha-
"Barbaroffen Kirchen verrichtet den Flederowegen angebrachter
- ä" und das Geschütz bei dem Schloßge, der Auersberg vermöge neunzig
- löset/ bißzu den Siebenthürnen tausend Thaler Nanion zugeben,
. . verrucket/ bestehet in vierzig Gal- Damit fiel bey der Pforten foviel
leen. zuwegen gebracht/daß man den Fe-
- ZDer Griee Den 26. als am heiligen Pfingst- rat Hegen geführieben/ erfollihm
-
-
-
"tag bin ich in der Patriarchat Kr- hieher dem Künferlieffern. Dieser
- #" chen gewesen/ ' hab ihn schon für neunundzwanzig
" arch in seiner Patriarchischen Klei- tausend Thaler ranzionirt gehabt,
- - dung deß Gregorij TheologiRe- und ihn dafür ledig laffen wollen.
de von dem heiligen Geiste gelesen. Etliches solt er angefangenen Tür-
unter welchem währenden Lesen je- cken/ etliches an gülden Stücken/
- dermanniederkniehettheilsauchgar Seiden/ Sammet/ Atlas c. etli-
- - mit dem Angesicht auf die Erden ches aber an-baarem Geld ''
- ( UP-


-
Jahrs.
vom Mayen des 15-
Darüber Herr Kiel von Labach
allbereit füreylff oder zwölff tausend
Thaler braun - roht - und weisen
Sammet: ein gülden Stück /
etliche StückAtlaß/und Seidenden
Begen hereingeschickt gehabt, auch
etliche Türckenloßgelaffen worden.
Da komm erst die Post/ daß dieser
ihn gen Constantinopel lieffern
", solle.“ Worüber er ihn in einen vier
schlecht -
hinein, deckten Wagen gesetzet/ und mit an-
"dern Christen Knaben, die er den
Käyser und Baffen verehrt/ durch
seinen Captzi Baffi hieher geführt,
ohn einigen Pracht oder Triumph/
das sie sonsten nicht pflegen, wel-
ches dann darumb geschehen, daß
er ihn/ den Herrn Auersberg/
häßlich/ unflähtig und verachtet
den Desiern vorstellete / und also
der Käyser ihn ihm / dem Begen
wieder zurück schickte. Sonsten
hätten sie gewiß einen Triumph
mit ihm angestellet/ etliche Fah-
nen/ Trummel und Pfiffen vor
ihm hergehen müffen / wie bey
Einlieferung seines seligen Herrn
Vatters Kopff geschehen. Aber
das würde dem Begen etliche 1000.
Thalerschaden/wann Ihnder Käy-
fer behalten folte.
Heut hat meines Gnäd. Herrn
"Jung Matthias einen Türcken
"in einem grühnen Bund geschlagen
Lücken, welches vor den Baffa kommen/und
die Sache hoch angezogen wor-
den.
Heut Abends hat der Baffaden
Röthen/der Arzney D. zu Gala-
ta in die Eyfen schlagen lassen, der
Weywoda in der Walacheywer-
den wollen/ und bey die 10000.Du-
caten darüber verschmiert hatte. Für
gebend/daß etliche Freyherrn darin-
'nen ihn zu ihrem Herrn haben wol-
ä"len. Den der Baffa solchenahn
kündig zu machen geheißen: die er
chriftlich aufgefetzet/ und solche der
' a dem Milo/ deß Weywoden
Bruder allhier/ gegeben/ dieser sie
seinem Bruder Alexander Weywo-
Herrn Ge-
sandten
---
Der Artz-
ney D.
Koht ge-
fangen/fo
Weywoda
in der YOa-
lachey wer
den pool-
len.
- - -
*,
da in der Walachey zugeschickt. Weil Dieses
cher dann/ ohne Urtheit und Recht/werws-
und Ungehort/ diesen Freyherrn die er
Köpff abschlagen lassen, die doch“
ganz unschuldig gewesen, und von
nichts gewußt. Allein da der Do-
etor bey dem Weywoda in der
Walachey gewesen / hat er ihre
Nahmen kennenlernen/ und sie also
grausamer Weiß / auff die Fleisch-
banck geliefert. Vor diesem Aller-
an der hat regiert Mirzom/ eine
Witwe/die man hernach gen Alepo
verwiesen/ und ihre beede Söhne zu
Türcken gemacht. Wie nun dieser
Alexander aufflie in die Regierung
kommen/hat er alle Edelleute/ so es
mit ihr gehalten/ oder den er nur in
Verdacht gehabt/ umbbringen la
fen. Es ist kein Recht in der Wala- Kein
chey: so bald einer angeklagt oder ''.
nur verdacht wird/muß ergeschwin-
de fort/ und solle dieser Alexander
schon bey die 200. dergestalt auffge-
Opffert haben.
Die Türcken machen in Sie- wer zum
benbürgen/Walachey und Hot- “
dau zu Weywoden, welche sie "
wollen/ doch nehmen sie solche auß
den alten Geschlechten/ die andern
verweisen siegen Rodiß/ Alexan-
drig/Constantinopel/ und an
derstwohin. Pel/
Den 7 hat man den Herrn von Sex-
Auersberg vor den Käfer in den “-
Diwan geführt/ ihn darinnen auß'
gezogen/und seine Wunden/die man ergeführt
ihnl/als er gefangen worden/gehau-
en/ besichtiget/ damit man ihn dar-
nach ranzioniren könne. Viel Ge-
fangene halteuan/ daß sie durch ihne
mochten ranzioniert werden. Aber
Es ist dem guten Herrn umb seine
War zu thun/ die erbey dem Beg
in Boßna verlassen, diese giengen
alle verlohren/ fonderlich wann er
lagte. Der Beg hätt ihn umb
kein Geld geschäft / wie sie dann
wollen / daß er vor den Baffen
reden sollen. Er hat meinen Einär-
digen Herrn schriftlich umb
Ruht gefragt./wie er sich hierinnen
mochte zu verhalten haben - dem
- - Gg lij Nein,

354 Türckisches Tag-Buch/
-
mein Herr dreyerley Wahlen auff- armsey/ umvdeß Käyers Gesunde
wa. Libt Daß er entweder vom heit/ und seiner Vor-Eltern Seelen
'- Baffa eine Versicherung/ ' willen/durch den von Auersbergle-
den ihm alles in Boßnaun verruckt dig machen. Darauf hat man ihm/
verbleiben solle/ herauß bringe, dem Herrn von Auersberg / den
Oder 2. daß sie einen Currierhin gefangenen Türcken gegeven/ und
ausschicken/ und wann der von hierüber meines Herrn Gefinde
seinen Freunden Briefe brin- zu ihme gelassen, die ihm Essen und
en werde/ daß der Beg die Trinckengebracht.
A aaren vollkommen wieder - - - w-
in der sich zurückgeschickt habe, „P“ hin" ihn Käy-
Zweiter reden, das sie begeh- Gefängnis gebracht."
ren. Sonsten könnter nicht fa- rsenal/und ist sein Jung aller zer-
gen/ daß der Begihn nicht ge-
Er indes
Käfers
Gefäng-
müßge-
riffen, und in einem langen Haarzu“
meinem Gnäd. Herrn kommen. Sein Derff,
schätzt habe. Dann wann er Herr aber hat/ indeß Käysers Ge-fran
diesem / durch feine Feind - - - -
F '' fängnüß/ den gefangenen Chris
erder in Bosnien - stoph der Lügen gestrafft/ daß er
' mehr ' '' sich für einen Burgstahler (das sind
Oder, daß man ihn zum Herrn Steuerliche Edelleut) ausgegeben./
Ungnaden in sein Losamential, da er doch eines Vier- Stall-
' Dann mein Herinnern. Jung gewesen, von Magdeburg
eforget/ man möcht ihn mit Dro- ' ünd Christoph Baumhauer
hungen zum Abfallbewegen. Hier- eiffe. Durch welche Lügen arme
auf hat er meinem Gnädigen Herrn nen Herrn in grosse Gefahr, die
wieder geantwortet: Er ' " stürzt. Dann da mein Herr von ihm/
deswegen nur keine Gedanken als ob er ein Burgstaller wäre",
machen./ dann er habe fo Piel in behten worden./ e" möcht ihn doch
den uhlen und Ki außhelffen/ hat er durch die alte
“: ''"e ä% des Rußtan Baffen
des heiligen Geistes, dessen Gef Witwe/beym Käyser selbsten umb
§" 14.11 ' ' ' ihm anhalten lassen/ auch ihr eine
auf solchen Tag seinen Seelig- Uhr/umwelche der Baffa 200.Du-
macher '' wegenzeitli- cafen geben wollen verehrt/ welche
cher Ehr/ oder fein Leben zu er- gar schön/ und wie ein Löw gefor
halten/ nicht verleugnen wol- mirtist/wann es schlägt/verkehrter
le. - - - die Augen/ und streckt die Zungher-
Auch Nachmittag ist er wieder indes auß. Er ist auch hierdurch bey dem
achmit- Käfers Divan berufen worden/da Baffa in Ungnaden kommen, daß
"er mit dem Balafelbsten Crabatisch er/ seiner unwissend, bei dem Kär
fordert. z" und angezeiget/ was fein fer umv diesen Gesellen angelanget-
atter für einen grossen Unkosten s
aufflich gehabt/ ' '' Es hat dem Tropffen eben wohlge-
den er hinterlassen, daß es ihnen than / daß die andern Gefangene
müglichfey/ solche e" zu er ihn Juncker geheissen/ ist ihm doch
und ihm legen. Da hat ihm der Käfer 1. übel bekommen. Dann da mans
'-Gefangene für geschlagen / die er erfahren/ daß er ein Edelman sey/
zionges
den fal-
fähé Burg
fitabler Lü
gen.
Schöne
Uhr.
machen, lösen solle. Deren Rantzion sich oder nur seyn wollen/hat man ihn an
auffdie 50000 Thaler belauff. Un- 2. Eysen geschloffen/ damit er nicht
ter denen ist einer ' Aga entrinne. Das war sein Ge-
3. Jahr gefangen gewesen/ der in winn. - -
den Divan kommen/ angefangen zu - - -
weynen ersten indes Käfers. Die Heut ist der Hedris/Feradbegs
'' gefangen und in Boßna Capiz Baffi (so
begehrt/man soll ihn/ der lahm und ein Christgewesen/ und zu Sigeht
gefan-
-
Der Capi-
zi Bafirei
tet zum
Gesand-
ten/wegen
deß Herrn
Auersber-
gers Ran-
zion.


vom SMäyendeß 1577.Jahrs. 35
--- -
gefangen worden./aber ärger/dam . Er und der Bischoff von der "
die Türken gegen die Christenge Neustart. Lampert Grinter hat ä.
finnet ist/und grossen Schaden thüt) ben dem Käyser Maximilian feine “
Ein junger langer Mann/ In einem Leich-Rede auffgesetzt. '“
braunen Sammet / und auff den Umb diese Zeit hat Sultan Mu- Der Tür
Bund 4. oder 5. schön mit Gold ein- rat den Mehemet Begen/San-"
gefasste Raigerfedern habend/ zu fag in Morea/zu einem Beglerbe- selber einen
meinem Gnäd. Herrn geritten,/ und gern in Caramania/ das ist Cili-esseres
mit Jhme des Herrn Auersbergers Cia/gemachet. Dann er/der Käy-
halben gehandlet. Und soll er 32. fer/in den Jahrbüchern/(Annalbus)
n (vor warens nur 12)gefangene Tür- gelesen/daß der Mehennet des So-
ckenledigmachen: unter denen drey limans treuester und lieber Diener
32002. der Ibrahim Aga je 20. gewesen. Sobald hat er einen Zau
- Thaler Ranzlon geben sollen. fchen in Moream geschickt / und
2 zer. Den 30. ist mein Gnäd. Herrwe (ohne des Wehener Ballasien/
“gendessen von Auersberg zum Baß der onlinochemie austheiler
': ''ageritten und ihm die Sache fürge- doch nicht ohne vorhergehende grosse
es bildet, was sie viel an Ihme suchen Gefchencke/von 15.200 00. Thalern)
wollen/sein Vater habe nichts, dann ihm andeuten lassen / daß er solle „
Schulden hinderlaffen: So hab er Beglerbeg in Cilicia seyn. Wel".
schon/überall sein Vermögen/ bey ches dann ein ungewöhnliches Exemme
19. oder mehr tausend bewilliger. pe/und gar selten geschiehet / daß
ü Und hat zugleich eine Versicherung der Käyser einen selbsten/ unmittel-
i haben wollen für die Wahren, die er bahrer Weise befördere: Alles wer-
ben, die neunthalb tausend fi, werth de sonst durch den Baff gehand-
in des Ferat Begs Händen verlas let, - A- - - - -
wachsen. F" # Baffa “ Zum Ende dieses und Anfangfol- was sie
'“ Weil der Beg ihn so lang erhal- genden Monats haben wir Bieren, Bäum und
OILL. - - TLM-
"“ "d ä ihm Pfering/Kichern/Mandeln/cge-"
Schencken. „Das heisst ja der Leute ", „„. „"
gespottet. Einem seinen Vater er- . Allhier wachsen keine Bohnen/".
-, 1 würgen ihn selber. Jahr gefangen aber der Narr Antoni Stanga einen
halten/umbfoviel Iooo.fl. fchätzen/ hat fie '' Galata IN seinem “;
und hernach begehren/Erföll ihnen Garten/damit Er/wie auch mit Sa-n"
r noch 9000. fl. dazu verehren. lath 4 Den ' und fein Weibbe-blumen,
es. Man hat ihn wiederauß des Käy- “: er auch so trefflich
ein fers Gefängniß in sein erste Herberge
“ gebracht.
- - " - - - . L- Funius oder Brachmonat.
es. Heut erzehlt mir mein Herr/daß F ch
Schim Doct. Crato von Kraffheim/ En 1. hat der alte Zigoma- „.
*** Käyser Maximilian Rath und la einen Sack mit Meel unte F:
. . Leibarzt/ 50000.fl. reich/ und zu " ferm Koch um einen Duc. ver- ein echwel
- niemand gegangen sey/ als nur zu kauft/aufdaß er morgen Fastnacht/3"
Reichen/Edlen/Herren/ Freyher- oder des achus Festhälten könne.
ren/Grafen/daman ihm 100.Duca- Er flücht/ wie Er mit Bettlen und
ten/500.Thaler/Ja tausend gegeben. Verkauffen Geldt zuwegenbringen
habe: Habs auch wolfordern dörf, möge/ und inner wenig Tagen ist es
fen. Wann eine vornehme Person alles hindurch: Es muß Muscatell-
ä begehrt habe Ex gesagt: Er (wil mit Tischwein sich nicht abferti-
önne von feinem Herren nicht genlaffen) und anderer guter Wein
kommen/ wann man ihm gleich sein. Schämet sich nicht außunfem und unve
- es Ia 1000.-Thaler zusagte: Da Hause Geld/Wein und Fleischzufor-"
- -
- habe man schon eine Meyfung ver- dern. Man muß ihm gebengeräu- Bettler.
standen, chert Schweinen Fleisch und anders:
EB g lij bwinget
-

356 Türckisches Tag-Buch/
-
--
bringet ein wenig Saffran / und weiß an die Brust schlugen / sich bey
fchenickets dem/bey dem er etwas bei den Haaren rauften/ ihnen das An-
fers verhofft. Do, ut des : heisst gesicht zerkratzten/ und dazu fungen
LG. - und fähryen: Die Priesterweynten
„. Den 2. haben die Griechen (wie überlaut. Dabei wurden dem an
in der alte Zigomala / der morgens wesenden Volck viel Kerzen außge-
'' früh gekommen, berichtet) ihr Ba- theilet/solche der Leiche vor und nach
"chus Fest mit Essen und Trincken zutragen. Vor dem Sarck wurd
dazu. und leßen sich auffihre künftige ' ein Gemählde von roth-grün-gel-
ften/ zu Ehren der heiligen Apostel/ bemec. Wachs/Rosen und Blumen
Petri und Pauli. Er begehrte von hergetragen: (welches auch vor dem
geg, ins ein Stück Fleisch: Man gabs Hochzeit-Proceßgeschiehet) zwölff
ihm. Bald kam er wieder/und for-Priesterin ihrem priesterlichen Habit
makanal.derte Miluftatellerwein / bracht singen durch die Gassen/ bis in die
lernen, aber kein Geschirr dazu. Zum drit- Kirchen: Neben dem Sarck giengen
tenmahl begehrt. Er einen Theil von ihrer 4, auf jeder Seiten ... die hat
sein, einem Huhn. ten schöne/grüne/mit rothen Facine-
Sechs- Den 3. kam er gleich wieder/ und ten/Aepffeln/Nelcken/ und allerley
"; holte eine Flaschen mit Muscateller anderm Zierrathbehängte Zweyge/
fcl. Wein/und sagte nicht einmal Danck damit sie dem Todten gleichsambei
eines Ge- dazu. Ich redete mit ihme von des nen Schatten machten: Eine grosse
ä„Heil. Geistes Aufgang vom Va- menge Volcks giengen vor und nach:
der Dreiter und Sohn. Da antwortete. Die Leiche wurde in die Kirchenge-
"g“ Er mir: YOmd wann Christus bracht/in die Mitten- und auf veeden
selbst vom Himmel käm und Seiten große brennende Wachsker-
spräche: Der Heilige Geist gehe zen/auch eine zu den Füßen gestellet:
vom Vatter und Sohn auf / so Zu ihren Haupten stunde der junge
würdens die Grieche doch nicht Witwer/ der weynete und küsste sie
glauben. - offt/auch ihr Vater. Auf ihre Brust
„Heuthabich eine Griechische Lei- legte man ihr eine Tafel darauf St.
zeich“ che gesehen einer jungen Frauen von Peter und Paul/ deren Fest fiel erst
gängnis 13. oder 14. Jahren: Die hatte ihren begangen/gemahlet war. Die Prie-
" Mann erst 14. Wochen gehabt/war sterfingen da Chorweißje 6. und 6.
in dem Sarckauff das Schönste mit und das währete lang. Einer räu-
einem güldenen Stück '' cherte den Todtenzwey oder dreymal
Die Hauptzierrath von Gold und zu den Haupten und Füssen/auch ge-
Edelgestein: Neben Ihr ' ein Ca- gendem Altar und dem Volck/und
(? -
pellidum, (ein Weiber-Hütlein oder betete./daß GOtt der Verstorbenen
Hauptzierde) von einem güldenen ihre Sünden verzeihen und sie zu sich
Stück / wie es auch die Türckinnen in das ewige Leben nehmen wolle. Es
und Kinder tragen: Bey dem Haupt gieng auch ein Priester umbher/und
lag ein breiter von Edelgesteine ge- räucherte gegen einem Jeden inson-
stickter Bort: Die Hände waren ge-derheit/und das Volckbückte sich ge-
zieret und umbwickelt mitgezogenem gen Ihme. Zuletzt als man außge-
Gold/und überfieher war eine feide- sungen hatte/gieng jederman/Weib
ne Decke gebreitet. Als manfieauß und Mann hinzu.7 und die Männer
dem Hause tragen wolte/ weynte je- zogen ihre Bündab/ neigten sich ge-
derman/ der sie fahe. Sie wurde gendem Chor/machten etliche Creutz/
nicht gerade nach der Kirchen und und küssten das Gemähld auf der
dem Grabe: fondern durch etliche Verstorbenen Brust/ darnach Sie
Gaffen erstlich getragen/desto mehr selbsten auff die Stirnen/welche doch
Leute zum Mitleiden zu bewegen. Es mit einem Zierath von Gold und
waren auch sonsten gewisse Weiber Edelgesteinen bedeckt war./ sagten:
bestellet/die sie beklagten/fichcreuz- Das wäre der letzte Liebes-Kuß und
- weynten


vom Fun, oder Brachmonat des 1577.Jahrs.
357
-
weynten Inter dem Küffenlaut: Nei-
geten sich darauf gegen dem Mann
und dem Vater. Endlich wurde die
Todte wieder herauß/ und auß der
Kirchen vor die Stadt hinauß zu
Grabe getragen. Dann sie begra-
erzielen ben niemand weder in die Stadt/noch
begraben in die Kirchen. Und fungen die Prie-
"sterbiß zum Grab / davon sie etliche
es in die Ducaten haben. Dem Patriarchen
", muß man das Seinige auch geben/
"und wird nach der Leich eine Mahl
zeiten koste zeit gehalten. Daß also auf eine
“ Leiche sehr viel gehet / wie auch die
Hochzeiten. Dieses Witwers Hoch-
zeit hat ihn erst vor 15. Woche 150.000.
Thaler gekostet/und komt nun solche
prächtige Leich-Begängnüßfastdar-
eindaten auff. Sie find eben gar zu prächtig
in Edelgesteinen-Per-
"len-Arm-Halß- und Ohrengeschnie-
de zu kauffen. Unser Tragoman
ZDominic hat feiner Tochter allein
überflü - e -
"und '
umb
meyhen und Trummeln durch die
Den 10. find zwey Laqueyen mor-gameyan
gens früh allhierauß- und/ der eine prob.
bißgen Selibrea / der anderweit
davor hinauß gelauffen/und Abends
umb 5. oder 6. Uhre wieder hier ge-
wesen: Das machet in 15. Stunden
18. Deutschen MeilWegs hin und her.
Nach ihrer Wiederkunft/dorfften sie
nicht niedersitzen : Sondern musten
die halbe Nacht herumb gehen: Man
hängete sie auch etwas bey den Füf-
fen auff/dann fonsten/wie sie sagen/
stürben sie auf der Stette. Etliche
sollen ihnen im hin- und herlaufen
vorreiten/undfie zuweilen mit Was
fer besprengen/auch ihnen/damit sie
von nichts am Lauffen verhindert
werden/Platz machen. Das ist nun
ihre Probe/wann manfie zu Laquey-
en machet. Auf dem Altmeidan
oder Rennbahn ist eine Zelt aufge-
erlen/ohn Edelgestein und an- schlagen: Da man mit Trummeln
der Geschmeide / hundert Ducaten und ' spielet/ und gibt man
geben. - den Leuten Scherbeth zu trincken.
Bei ihnen.“ Bei den Griechen (wie auch bey Darinnen lauff einer stetig in einem
'“ den Papften) ist alles feil/Meffen/ Ringherumb/biß die andern beede
'mb Verlöbnüffen/Hochzeiten/Begräb- von ihrer Reyse/wieder zurückkom-
Georver- nüffen/und müffen auch die Geistliche men/ alsdann lauffen sie alle 3.vier-
'“ Alembter umb ein großes Geldt er- mahl im Ring herumb / und zeigen
kauft werden. . . . . . sich darauff dem Baffa / der ihnen
„„. . Wann eine Griechin einen Wel- Geld und seidene Kleider schenckr.
seien den fchen (Lateiner) zur Ehe nimmet/ Und also lauffen alle Jahreiner oder
“ wird sie in den Bann ' fie 4. und thun die Prob.
verdammen solche/als die verfluchte- Heut fagt mir meing:
ste Ketzer. . daß etliche Ungarische Herren von
Den Täufling falben fiel erst mit unserm Käyferabfallen wollen. Deß-
Herr/Etlicher
Ungarisch.
Hm. Trens
Von Der - C - losigkeit an
Greven Oel/ und tauffen Ihn mit warmen wegen der grüne Peter/ Sieben-
auf. Waffer. bürgischer Agent/ hier gewesen/"“
zemente. Den 4.hab ich vor unser Pforten und es dem Baffa entdeckt/wasGe-
wird ein einen Armenier sehen vorübergehe/ müthes etliche Ungarische Herren
r- welcher '' Weib und einem feyen/und wie sie sich unter den Chri-
Kind zum Türcken worden. Er hat- stoph Battorf / Siebenbürgi-
te einen weißen Bund auff/nach ih- schen Weywoden begeben / dar-
rer Weise / einen Pfeil in der einen nach auch Erla/Cafcha/Zatmar/
#" / auf dem Arm trug er das Tokay/als die vornehmste Festun-
ind/ und das Weib/auff Türckisch genin Wngarn gegen Siebenbür-
vermummet/gieng ihm nach: Vor gen/einnehmen der Königin Po-
ihnen hergiengein alter Türck/ und len auch/als des Weyrpode-Bru-
trug ein Zahlbrett/und bate die Leu- der ihnen 10000 Poläcken zu Hülf
te/daß sie dem neuen Mufilmaniet- fe fähicken wolle." Wann nur der
was teuren sollen: Hatte auch schon Sultan seinen Willen darein gebe:
' viel Asper und Mangierbe- Und so bald die Baffen zu Ofen
ommen: Ihnen folgten nach Schal- und Temeswar mit ihren Völckern
MU"

358 - Türckisches Tag-Buch/
-
-
-
- -
-
-
-
'' 'E" '
eichauffeyn/und zu dem Sieben-
"bürgerfällen. Aber der Baffa hab
' es nicht zugeben: Weil beede Käyfer
"* miteinander ' Gleich-
wolfo sie unterm Käyer ein Schloß
oder 2. sonsten abtringen können/
wollerfehen wie ers hier verantwor-
te. Man meynet/des Weywoden
Bruder Niclaus Battori/fobiß-
her noch unter unferm Käyfer gewe-
fn/der Walafiami und etliche ande-
refeyen die Rädleinsführer. Das
alles hat der Bafa vorher schon ge-
wust/und gleichwol hat Er/als mein
Gn. Herr ihn deswegen angeredet/
das gemeine Geschrey gehe der Sie-
benbürgische Weywoda reizeet-
liche Vngarische Herren zum Ab-
fall/es geläugnet/biß der grüne Pe-
ter wieder hinweg gewesen/ da hat
ers erst meinem Gn. Herrn offenbah-
ret/daß Er/der Currir/ deßwegen
hier gewesen/ aber er hat es nicht zu
geben wollen. - -
Des Gul- Den 13. sagt mein Gnäd. Herr/
"daß der Sultan seinen Obersten
ä Kämmerling gefänglich in die sieben
gen. " Thürne führen lassen, welcher des
Mehemet Baffen großer Freund
gewesen/und besorgetman/es möch-
te diesem selber auch einmahlalfoer-
gehen.
wie „ . Der Herr von Auersberger-
Zuersberg zehlt/wie sein Herr Vater/fein Bru-
'' der/under in dem Scharmützel den
" fie mit des Ferat Begen auß. Bof-
nia Volck den 22. Herbstm.verwiche-
nen 75. Jahrs in Crabaten '
darinnen sein Herr Vater geblieben/
under gefangen worden/daß sie nur
50. die Türcken aber 2000. Pferde
fackgewesen/und haben sie doch die
fe dreymahl hinter sich getrieben, bis
etliche der Türcken auf eine Höhe
kommen/undgesehen/ daß der Chri-
fen nicht mehr im Hinterhalt feyn/
da habenfelbefielert (dann zuvor fie
nicht getrauet) umbringet. Sein
Bruder/Herr Hanns von Auers-
berg/sey auch den Türcken schon in
den Händen gewesen / indeme fein
P" unter ihme gefallen/ und die
ürcken. Ihm feinen Rock ganz zer-
fähryen/er solle von feinen Pferd ab-
steigen/und ihn drauffsitzen lassen/er
woll ihn / wann er gefangen werd/ -
außlösen. Als dieses nun der gute Getreuer
Dienergethan/haben ihn die Türcke“
sobald in Stücken zerhauen. Er sagt: Tarden
GOtt habe sie verblendet/fon-verblendet
ften sie bis nach Labach / ohn
Hindernüß dazumahl gehen
können. e –
Die Türcken schämen sich gar kei",
ner Lügen/auch die großen Herren"
nicht. Er/Auersberg klagt / der wenig
Hidris Aga hab ihm versprochen/
wann sie nach Constantinopel
' 'ihn ' :
rt da sehen laffen/aber glei
Den 14. als der Käyser in St.'
gar miß« :
Sophien-Kirchen geritten/habernig
ihn/unangefchen/daß fein Lofament
nicht weit davon/ nicht außführen
wollen/daß er nur ihn auch hätte f-
hen mögen.
Es hat auch mein Gn. Herr an"
den Baffa begehrt/daßer/der Auers-Gerlach
berg nur einmahl zu ihm kommen“
dörff/aber er hat es nicht zugeben"
wollen. Gleichwol bin ich heut bey
der Nacht zu ihne gegangen/ ihn be-
fucht/und mein Christliches Mitlei-
den gegen ihme zu erkennen geben. Er
ist ein frommer und verständiger
Mann. g
Mein Gnäd. Herr hat auch biß-
her die ganze Zeit über seines Hier-"
liegens/ihm alle Tage zweymahl etli- tägliches
che Speisen und lauter Muscateller"
Wein in fein Lofament geschickt/ def
fen auch die Türcken genoffen/ und
mit ihme geeffen und getruncken.
Heut bin ich in einer alten Grie-Türckische
chischen Kirchen zur St.-Theo"
dofia/auff Türckisch Daultcha-de"
mi/(Rofenglaß) genant/gewesen/
ist ein ' weites Gebäu / mit
Blechbedeckt/ das aber den Türcken
nun eingeraumet ist. Als die Kirch-
weyh/ (am 29. May im Jahr 1453.)
eben darinnen war/ist am selben Ort/
als am Pfort des Meers die Stadt
eingenommen worden. Ich fragte
fleissig nach dem Palast Trulli/aber
davon wusstenfie gar nichts.“ Dor-
ten hab ich herrliche Orte / schöne
hauen/ er aber einem Diener zuge- Häufer/lustige Gärten an dem Meer
gesehen/



vom Fun.oder Brachmonat des 1977. Jahrs. 359
- ------ -- Anf Kais antino-
' ::' F: ''
1ehr - - - - - - - - - - - - - - - üchtige Welt-
- t4. thun / alle gemeine unzüchtige
get eine grosse Türckische Kirch mit - - - - - - - - icht ihre eygne Ehemänner
r-(Laquearibus liveCameri)Ge- ber/ so nicht ihre eigt
Türckische # ' mit Blech bedeckt und haben gefänglich einziehen/ und her-
"vorzeiten ein groß weitesCloster ge- nach däsüfer ' gen
“ nannt“ gewesen. Noch eine “ern andere Inseln ver-
„Thü- weisen solle
“: wa: 18. ist der Herr : :
O99. gen Marmelsteinerne Säulen obein- '' ' '' als '“
Ander. »IAA fet/dem mein Herr
#3ä
"Jacob Reine wuns zw- ievieler Rantzion zuge-
löser und - ber den verehrt. Wievieler Rantzio
doch wie eher von Ehingen/sehenü fprochen/haben wir noch nicht /
sta"-Platzbey Bajazethführen. Welt den versp N er die 32.
äische # meinem '' ä är #"' wäre
- (ll)" U 10 - - - * FON-
F. # ä und "Ihn wieder es ' auf die 50000. Thaler kom
“zufriedene 100, und etliche Thaler n anze Stadt Constantino-o.
gekostet. Worüber der einfältige el ist # gewisse Wertheit abgetyei aller In-
Mann auf Zara (den'' daß so viel Häuser und Häußge-"
'' '' “-
gen/averdorten - - - ören: Ein jede Kirche bey den
"F"
zerrissen/unde d)-R nften Priester, der weiß, wer zu seiner
her gebracht worden. Bittet nun ' öret. Also sind auch die - ,
' ' '/'' ä eingelhei-
Vie OLTUM b - - - - - icht zu einer
- - let/und ist keiner/ der nicht z
hat von Stund an/durch M. Jo iffen Kirchen gehörte. Und alle
ann/den Balbierer/nach Ihm gew ihren Protopa-
'' ihn wieder Kirchen haben auch ihr rät
- pas, (Obersten Priester)d
zu bekommen / gute Hoffnung ge- enkennet. Oeßgleichen sind die wohnol-
machet. Dann es fey nur unbein nigen kenne e Schulen ein- '9'-
Recht der unau - | rn zu Juden in ihre gewisse Schulen ein-"
Fä" '' getheilet. Wann man nun # gesehen.“
“th UN- - hinar- iten eine Schatzung auflegen
F######################################################
Andern (MU - --
"laffen. Dann das fey ein Gesetzün- “ ultan vor drey Ta-proceßmis
Pen, F ' “ '' ' gen einen Befelchlaffen außgehen/***
clav entrinn/und - Assas v
- - daß man alle Huren und Weiber, so
- ' gen Constantinopel ge keine eygne Ehemänner haben/über
- bracht/und ihn sein Herr innerdrey keine eigne E aben die da-
''
frey wieder hinweg. Aber es hat hier ' / daß man in der ganzen
Erzher- nicht sein wollen om G oßherzog Stadt/ und unter den Thoren/ älle
Frä '' '' '
noreng - get/ werfie feyen:
- ieden/und daß gehen/ rechtfertigt
: bey ' #" ' ' Ob sie Männer haben? In welchem
rend die Floren ieren mö- Theil der Stadt? Da müssen sie von
''. stantinope handthiere ihrem Imam/Protopapas, c. Zeug-
o 4- er • - w-
# e“ Heut hat der Sultan Befelch ' ' ' ' ihre Männer
Fä g"-Soliman hat auch:
# jä. und ein Oberster über die einmahl dergleichen mit den »:
eunmal die 2-
'-
-
-
-

360 Türckisches Tag-Buch/
" fürgenommen und g. Gallen voll verdeckte Polnische Wägen her sich. "
“ über Meerführen lassen, aber sie seyé Keiner außden Christlichen Gesand"
dh v: P chische ' '' '“
patriachi- Heut hab ich die Patriarchische kommen seyn / auch niemand/ als '“
#x" n" Fäld"Juden" ihn besucher.“
schlecht. Bücher darinnen gefunden. Nur Sein Barbierer ist zu uns gekom-
der Chrysostomus ist fast ganz / maget/daß die Tartarn das Land
etliches vön dem Athanasio 7 der Polen 77. Meilwegs verwüstet ha-
Epiphanus über Johannem: ben. Itemfeine Herren (die Pol-Derzen,
Sönsten schier kein vornehmer Kir- nische Stände) haben eine necht“
chenlehrer da. Der Bücher überall zum König erwehlet Oiel Edel-"
sind 159. liegen im Staub in einem leute/ die dieser Gesandterbey2inchen
Gewölb/und liefert niemand drinnen. fich hab/achten ihm/ihren Kö-
Der Patriarch hat mir keines heim nig/nicht so würdig/daß fie ihn
leyhen wollen/ aber im Patriarchat ihren König nenner/dieweiler
möglich lesen/das vermögihr Gesetz. wider der Polnischen Stände
Ich wurde von dem es an zum Schluß/von dem rasende Adel/ .
Mittagessen ' aber ' es auß, bloffer Feindschafft wider
abschlägen/ dieweil der alte Zigo- die Deutschen/die sie nur Wounde
'' malamtlich gebeten, daß er mit uns nennen/erwehlet sey: Auch die
: effen möchte. Stände feyen mit Ihm übel zu
". Den 19. kam Zeitung von Vene-frieden/dieweil sie in so kurzer
"in dig/daß 2000. Polacken vor Dan- Zeit seiner Regierung solchen
“zigerlich 1000 Deutschen geschla-Schaden von den Tartarn/ als
“ gen haben. - vorhin niemahl/erlitten.
polnischer Den 23. ist der Polnische Gefan- Des Gesandten Anbringen oder „
"te/Johannes von Siennow/in Werbung sey/ 1. Daß der Sultan
de" Rimanow/Castellan zu Callz/ mit dem Königreich Polen und ihrem uns
. . Senator(Reichsraht) in Pole/ König/wie mit den vorigen/Freund-
"hier „ankommen. Der Chaus schafft halten. ... Ihrer Freunden
Baffi aber ihm nicht entgegengerit-Freund / und ihrer Feinden Feind
ten/wie sonsten gebräuchlich/daß Er feyn (welchen Puncten unser Kayser
die Gefandten auff einem gewissen nicht eingehen wollen/daß er nemlich
Platz vor der Stadtempfährt/ und des Türckischen Käyfers Feinden
mit 40. oder 50. Zauschen hereinbe-Feind seyn solle. Aber der Türck
gleiter / davon. Ihm der Gesandte selbsten schliesst in allen Friedens-
ein Kleid auf die 30. Thaler/und je- handlungen alle seine Bundesgenof
dem Zauschen eine Ducaten verehrt. fen/ und mit denen ErFrieden hat/
Ihrer aller waren bey die 30. die hat- als die Siebenbürger / Moldauer/
Sein Ein-fen Vngarische H" auf/etli- Polacken/ Franzofen/Venediger/
"s che mit schönem Rauchwerck gefüt- mitein). Daß er durch seine Hochheit
terte Polnische Mützen oder Kap- bey dem Tartar verschaffe 7 damit
pen. In die 86. zu Pferd/der mehr dieser allen Raub von Menschen und
rertheil junge/doch tapffere Ker/de- Vieh wieder erstatte und ins künff
ren etliche Pfeil und Bogen führten: tig von solchem gewaltsamen Einfall
Etliche hatten rothammetine Unter- abstehe: Oder der Sultan erlauben/
theils auch solche Oberröcke/der Ge- wider Jhne Krieg zu führen. 4. Daß - -
fandt auch selbsten einen solchen an. Er Ihnen 3 der Noth Hülffe
' wurden vorgeführt 4. wolge-fähicken wolle.
utzte und mit Sammeten Sätteln - Der Sultan hat. Ihm so bald ver-sein tägli-
belegte Pferde: Es reiteten ihm auch ordnet täglich dreißig Metern Wein ' “
zwey Jungen in güldenen Stücken (und sie trincken neunzig oder hun-Hof
vor: Einer führte einen Polnischen dert Metern auß) zwey Ochse
oder Türckischen Haken/der Andere zehen Schafe/zehen Hüner/zwanz
einen Pufikan: Sie hatten auch 55. Gänse/c. D
LN


Er be-
- -
'- -
-
Den 27.ister zum Baffa geritten/
schenkt die und ihm vier Bunde Pcluan Gabel-
Haffa,
Sulkans
narum oder vier Zimmer Zobel ver-
Den 28. ist der Sultan mit vie-
"lem Volckgar stattlich in die Kirchen
) -
Rauffer ein Stadt
Marien-
Hü0.
- -
Uludschali
Kurers
Straff
geritten,/ da die Leute von allen Or-
fenher/ihre Supplicationes oder Bitt-
schriften ihm zutrugen / und sah er
auff den Gaffen in alle Winckel. Und
fagt man für gewiß/daß er verwiche-
nen 25. dieses erst/ als Er unten bey
dem Palatna Thor durch die
eritten/ in eines Griechi-
fchen Ölaßhändlers Laden hin-
ein/und darinnen ein klein/in einem
Kästlein verwahrtes Marienbild-
leingesehen/haber sobald / als er
heimkommen/ einen Stummen her
nach geschickt/ der etliche Ducaten
herauß gezogen / sie dem Griechen
gegeben und das Marien-Bildmi
sich fortgenommen habe. -
Den 9. hat der Baffaeinem/wel-
cher in voller Weise nicht weit von fel-
'nem Palast eine Hure mit Gewalt
auß einem Haufgeführt/unterfei-
ner Pforten 400. etliche sagen 700.
- Streich auf die Sohlen/Schinbein/ dk
Bauch/Hindern/und Rücken geben
lassen. -
'' 30. hat Benedict Majano
fandi ob meines Gn. Herrn Tafel gesagt:
mit der
Flotta
fahren,
Uludschalify mit der außgelaufe-
nen Flotta auffCandia gefahren,
Dieweil er die Malthefische Wla-
ä wider die von
odis außgelaufen waren/ aber
sobald sie die Türcken erschen/ '
Candien geflohen. Daher erau
hingeschifft / und die Maltheser
Schiffe begehrt, die ihm aber der
Stadthalter / weil sie ihre Freunde
feyen/nicht wollen folgen lassen: fon-
derngesaget/er wolle die Sache nach
YOenedig gelangen lassen/ und Be-
fcheids '' Aber durch dieses
Mittel werden die Türcken Gelegen-
heit suchen/sich selber garanCandia
u machen,/ weil sie ihnen ihre Fein-
e nicht herauß geben wollen. Gleich
wie sie eine gleichmäßige Ursache f.
an die Insul Chius/fie einzunehme
gesuchet/ dieweil sie ihre flüchtige
Sclaven beherberget.
vom jun oder Brachmonat des 1577.Jahrs.
361
Heut hat man auch einen Venedi-",
schen Schiffpatron/und sonst ei"
nen Schiffer/ seinen Gesellen/ zusammen
Galata/den einen bey einer Tür-"“
dkin/und den andern bey einer Grie- . . .
chin auffgehebt: sie vier/je 2. und 2. '“
wie sie zusammen gefunden worden/“
auch zusammen gekuppelt/ und den
Patron ohne Hut und Schuh/nur
in Gaddien oderleininen Hofen/zu
dem Subbafft/durch die Lofa/da
alle Kaufleut und Frembdezu familien
kommen/also schimpff- und spottlich
geführt, dem Schiff Herrn/ somit
der Türckin zugehalten / hundert
Streich/weniger drey/ dem andern
aber nur etliche/dieweil jener ihn ver-
führt/auff die Sohlen/den Weibern
auch etliche auf den Hintern, aber
nicht entblöffet/ geben,/ und fieher-
nach erst in das Gefängnüß gefüh-
ret : Jene dazu noch beschneiden
wollen / fdä nicht gesche-
hen. Der Subbaff fordert dazu -
1000. Thaler von ihnen/ möcht aber
durch Fürbitte der Kauffleute/auf 4.
“3 h v 1-3itaro/
uch heuterzehlt Johann Wol-Filter
ard/daß Zittardus/ Erzher-"
zog Ferdinand Hoff-Predi er“
(von deme man nicht gewust / ober",
Lutherisch oder Päpstischfey/dieweil berischen
er ohne Scheu gesagt: Es feymes"
recht / daß man das heilige
“
reiche: Und ob. Er wol in seiner
Mönchs-Kutten gegangen/hab Er
doch auf der Cantzel gesprochen:
Du darfst dich peine Kutten
nichts irren laffen: Sonsten aber “ -
auch gerühmt wird / daß Erdem
Käyfer und allem Hoffgeindoffent-
lich eingeredt habe. Als er auffeine
#" zu einer Gaftung berufen wor-
en/ dabei sich auch ein alter Edel-
mann und Spötter gefunden / wel- -
chechnyden Zirard gefragt: Wo "
GOtt gewesen sey/ ehe: Er die '“
Welt erschaffen: Hat er ihm ge-
antwortet : "In einem grünen
Wald/und hat eine Ruthenge-
chnitten/ damit man die alten
Narren/die von solchen Sachen
- fes reichen ---
OL. - - - -
Hh Julius
- "A

T - - - -
362 Türckisches Tag-Buch/ -
- me. 4. Und letztens gedencket
- Fulius oder Heumonat. er: Nachdem Er die Stadt Jahinter
- --- Danzig wieder zu der Cron'*
'' En 1. hat der Polnische Ge- Pohlen gebracht hab. Er -
fche Ge fandte dem Sultan feines seine und des Türckischen Kläy-
-
berlie- - - -
“ Königs Präsenten/ die Er/ sers Feund / vornehmlich den
"damit fie ja von männiglich möchten Moscowiter und den Deut-
"gesehen werden durch die Stadt tra- ' (so nenmet Er spöttlich den
genlaffen/überreicht. 1. Sind ge- Römischen Käyser/) welche fon-
ritten die Edelleute/ ihre Roff/wa- dertraut ihre Feindefeyen/ mit
ren mit Halsbanden und anderm Ge- Krieg anzugreiffen/thin für ge-
fchmeide schön gebutzt. 2. Giengen fetzet. - - ",
je zweenundzween/ welche 15.groff " Der Gesandte läffet allenthalben. Dessen
vergülte Pocal trugen / das war zu Constantinopel und Galata"ch
- Siebenbürgische Arbeit. 3.Wie- nach alten Griechischen Büchern."
der zween und zween/die zehen Zim- fragen/ die Erwol bezahlen wolle./ck
mer Zobel brachten. 4. Kam der man solle sie ihm nur bringen. Hatº
- Gesandte/ und giengen etliche junge auch in das Patriarchat nach des
Burschingüldenen Stücken vor Ih- - - Chronic geschickt / und der
meher. Nach ihme führte man 10. Patriarch durch den Zigomalam
unde / so etwas größers/ als die mich fragen laffen / objemahl fol
ngelische Hunde/ waren. Neben Buch gewesen feye? - - -
dem Gesandten/reitete nicht/wiefon- Den 4. ist Herr XOolckard/ auffe,öffnach
- in der Gebrauch der "Zausch der Post nach Wien geschickt wor"
XHafft: sondern nur ein Oberster den. -
über die Spahi. - Den 7. ist Post auß'Pohlen kom-Dangs
eklaettich Der Gesandte folle sich auch be- wen/daß der König Danzig erobert. '“
'klagt haben, daß Ihm die andern. Dann das Volck hab die Stadt"
anderman-Christliche allhier kein Ehr ange- aufgegeben / und die vornehmste.“
ä„than und Ihn nicht bewillkommet Herren. Ihm in die Hände geliefert.“
noch besucht haven / wie doch dem (Ja/Pohlen hät es gern so ge-wahr
Peter Storofsky vor 12 Jahren sehen.) - - - - - - -
geschehenfeye. - Den 9. bin ich/ mit Jacob Rei-"
Inhalt des Denz.hab ich meinem Gnädigen nern / und Volckards Diener“
# "Herrn das Schreiben/soder-Pohl- Clement/auff dienechste vier In-
ädes nuche Gesandte dem "Baffa feln/Proti/Antigone/ Chalce
an den meuberreichet/abgeschrieben. Dessen und Principe '' Auff der
'' '' Den Frieden zwi- Seiten gegen Palormo und Ca-
ähen dem Eürckischen Käyfer lomino hat es noch 2. Platz und
und der Cron Pohlen zu beste- Oxia/ ist aber nichts därauffzuf-
tagen. 2. Klaßet. Er sehr über hen. - -
der Tartarn gewalttätige Ein- In dem Meer bey Nicomedia
fall/Item der Türcken von Grie- hat es noch andere schöne Inseln. -,
chisch Weiffenburg / von wel- Und hat Herr Carl Rym/der vori-St. '
chen Erde geraubte Menschen ge Gesandte/zween Sommerauff"
und WDieh wieder begehret. diesen Inseln zugebracht / zween inopel,
Welches der Sultan ihnen auf Brahm mit drehen Rudern darauff
erlegen./und zugleich fiel abhal- gehalten/ ihnen täglich 2. Ducaten
ten solle./daß sie ins künftig der und Effen und Trincken gegeben/
Cron Pohlen mit der gleichen und also gen Nicomedia/und in
Gewa “ chonen. diesen Inseln spazieren herumb ge-
3. Schreibeter/daß er des Sul- fahren. - Sº , -
an Freunden Freund und sei- . Den 10 hat der Circkische Hät"
ener Feinden Feind seyn wolle/ fermeinem Gnäd. Herrn viel Be"
und bittet der gleichen von ih- schwerungs-Punkten/wasnehmlich #
die Pangten,
-


E- vom ful oder Heumonat des 17. Jahrs 363
-
die Lücken innerhalb drei Jahren/ von der Jungfrau Maria) kürz-
in Crabaten und Ungarn/ von lich gelesen,/ dabey wurden Wachs-
den Unterigen für Schäden erlitten kerzen angezündet/ und geräuchert:
“ haben / überschickt. Dieses grosse Wie das Ämbtauß war, sagten wir
„“ Wesen kommet daher: Die von Er- uns vor die Kirche: der Patriarch
la ' LIMIL1N1 “ '' aber gieng in sein Gemach.
aufgefangen. Woruber der Soul- 14 a, - 2-
tan an unsern Käyser ernstlich ge- '' Ceremonie
"leichen, da der ''n''
Türck seine Efel wieder bekom- zl zu M1 Einwey-
"me. „Dieser aber geantwortet. Die '' : '' ###
den “ '' #"e chen erstlich den Metropoliten her politen.
Billigkeit/fo viel "Z ' nach den vornehmsten Bedienten des
fer. ää ' " Patriarchen/ferner allen Mönchen
Afchen geleget / foviel Schlöf und anwesenden Lären/auchmrei-
- - - nie gegeben ward/ die ich dem alten
fer eingenommen./sovieltausend Herrn Zigomala verehrte. Hier
'' ' auf giengen fiel wieder in die Kir-
Ote folle De "# ' " hen/ und zündeten jeglicher eine
der geben. P 2"“ Kerzen an: "Der Metropolit wer
- - - - den folte/ wurd in einem Erzprie-
- ". Den 16. bin ich zum P“ sterlichen Habit vorgestellet/ und ei-
; dempatri- '' '' ner im Namen des Patriarchen/kün-
ärchen OEM, JP nitzler d det es allen andern an, daß dieser ein-
"heilig" erreich"
p5 Tübin- Fr.: laa als 44- --
“Luhungen", läch"
ckelte sich gegen dem Patriarchen/
nen/ eines langen Stille schweigens
'''''''''“
ges Er auch gern angenom- ' haben. ' ' :
Er unterschrieb einen Brieff/und # oder Eingang zu seiner Er
gab mir zugleich auch seine eygne Eben dazumahlgrüßet ich auch mehrero-
Handschrift zu sehen. - - - - - - -
»: ' # der Metropo- den Metropoliten von Lariffa/upon Aa-
riffa.
„-
-
metropo-, --- an das --- inen lieben M betuch-
, IITEN V. errden./ein Bruder hat gar einen lieben Mann/ und besuch
F '' fe darauf den krancken Mönch Caplan
's-Finale des Patriarchen eine Simon, welcher mir von einem“
"emo-ster ist und ein ander Hierono-Theodolio Igle, der - das dessen
nachus vö C in ael ist: Die Geschichten seines Vater-
"nachus von realen gelehrter Der - -
ä Mann, der zu Padua studiert hat/land/ h er Stadt Constantini/
"und hieher/ein Metropolit zu wer beschrieben habe.
ä. den/ gekommen. Ich zeigte dem Heut Nacht erzehlt mir mein Baffa schi,
Patriarchen und allen Anwesenden Gnädiger Herr/daß Aurelius de "die
des Cruft Schreiben/ die Er an St. Cruce oder vom heiligen ä
- mich "/ aber keiner außih- Creutz/ unsers Matthias Tra-ä
nen kunte feine Griechische Züge gomanns Schwähler/ von dem
patriarch (Ductus Graeco) lesen und verwun- Baffa mit den Türckischen Friedens-
'' derten sich darüber. Ich giengemit Punkten./wie/nämlich/der Sul-
dem Patriarchen in die Kirchen/ da tan mit dem König in Spanien. Das den
sie die Vesper oder das Abend-Ambt einen Frieden eingehen woll auff"
hielten/und nachdem sie etliche Pfal- Neapolis/und an den König geschi-
mengesungen/hat der Patriarch ein cket feye.
Lob-Gedicht oder Geschicht (meyne -
- Hh is Die

364 Türkisches Tag-Buch
Polnischer Den 17. ist der Polnische Gefan- gen / und wie
- Die Spanier werden sich gar groß des Chors/wendete sich da umb/und
„ dabey düncken/daß der Türck einen machte allenthalben gegen dem Volck
Spaniern ' zu ihnen schicke. Aber das Creutz/welches sich gegen Ihne
"; sie sagen nicht/ daß Don Martin bückte. Darnach sagt. Er sich bei
ä im Nahmen ihres Königs / zu der Kirchthürin einen hohen Stuhl:
erst umb den Frieden bei den Tür- Die Metropoliten und Priester
cken angesucht habe,/ und sie schon aber/ungefähr zehen oder zwölff
drey Jähr mit unbgegangenfeyen. die seine Syllyrurgfeyn/Ambits-Die-
Der Baffa hat es / mit dieser Bott- ner/ die Ihm bey dieser Handlung
schafft in solcher Geheim zu halten/ auffwarten / und Handreichung
vermeint, daß es kein Mensch erfah- thun werden./giengen zu Jhme hin-
ren soll. Zwar sie schreiben darinnen auff/küfften Jhm die Hand und nah-
den Spaniern Puncten ' ob sie es menvon Ihm Erlaubnis das Ambt
aber eingehen werden/ stehetzuer- zuhalten etliche außden Läyengien-
warten. gen auch hinauff/ und küssten "Ihm
' Es haben auch die Pohlen ein be- die Hand/ Jene aber in das Chor
“schwerliches Stück mit dem Türcken und kleideten sich an. Auch der Par
ä„eingegangen,/ daßfie ihm Jährlich triarch wurde von drey Laplänen
Geschenck ein ' schicken wollen./doch mit seinem Patriarchen-Kleid / von
" soll er ihnen Hülff wider den Mo- ganzen güldenen mit Edelgestein
kowiter und andere Feinde senden. und Perlein besetztem Stück ange-
Aber es ist dieses ein Geschenck/ wie than. Unter welchem Ankleidenden
das unsere ein Verehrung oder Prä- Vorfinger mit etlichen Knaben das
fent ist. Lob der ### Mariä fun-
h f le '
Gefanter. - - • 4- ''. Ihr geweifaget/ und die Fürbilder
te stattlich vor unser Hauß vorüber geweislage -
' / hatte '' junge Alten Testaments aufffie geditten/
und wol außstaffirte Bursch bey ersehlten.
fich. Der Patriarch/also angethan/
großes Diesen Abend gegen dem Nacht- fazte sich nicht weit von der Kirchthüt
“effen ist ein großes Erdbebenge- in einen/ mit güldenen Knopffenge-
wesen/ davon unser ganzes Hauß/ zierten/Sammetenen Sessel: Auff
- und nicht nur der Erdboden: fondern beeden Seiten stunden drey andere
' 'ä% die Gal- Stühle.
endarinnen sich beweget/ und das '-
Waffer überfichgequollen/als ob es n“ '' :
tten hätte. - - -
- gefd - dem Patriarchen die Hand/ bückte
". Den 13. hab '' fich vor Ihm/ und falzte sich neben
"tropoliten zu Philadelphia im den Patriarchen zur Rechten / auff
vollends Patriarchat vollends sehen einsegné. Jhne der Metropolit von Berro-
F- ' die vornehmste Bediente Hen/ that auch also/ und falzte sich
auch ein versamlet hatten- Als der Predi- dem Patriarchen zur Lincken: Auff
'“ger des Evangelions/der Pre- diesen der Metropolit -, und
er Öiger des Pfalters/ und andere/ falzte sich mit gleicher Ehrerbietung
" der mehrer theils Priester/ foden gegen dem Patriarchen/ neben der
F" Namen und das Amt ohne Thatha- me von Lariffa: Endlich kann auch
ben/ als die das Evangelium kaum der Metropolit Meha, und ein Bi-
lesen/ geschweig erklären und außle- fchoff/die fatztenfichauffsolche Wei-
gen können./fonten ansehnliche Leu- fe zwischen jene hinein/vor dem Pa-
fe. Die giengen alle vor dem Pa- triarchen. Auff die Erden ward
triarchen her/ die Metropoliten außgefpreitet ein Tuch/darauff ein
und Hieromonachi folgten. Der zweiköpfficht-gekrönter Adler ge-
Patriarch gienge nach der Thüre mahlet. Caplä
20 ap -


vom ful oder Heumonat des 1577. Jahrs.
36
2. Capläne führten den neuen Me-
tropoliten außdem Chor mitten in
die Kirchen/ der beneigte sich gegen
dem Patriarchen/und lase mit hel-
ler Stimm auß feinem Buch feine
Glaubens Bekantnüß/nante sich mit
Nahmen folgender Gestalt: Ga-
briel/ der itzt zum Metropoli-
ten zu Philadelphia solle einge-
weyhet werden, glaubet folgen-
des: Und lase die Constantino-
- #iche Glaubens-Bekantmüß.
Jtener nimmet an die Schlüs
fe der sieben allgemeinen Synodo
rum, oder Versammlungen: Er
billiget die Lehre der reinen Kur-
chen Lehrer und die Satzungen
der Kirchen: Er will dem CSn-
stantinopolischen Patriarchen
in allem unterworfen seyn/und
nichts wider ihne fünnehmen/zc.
und anders mehr / was er halten
wolle. Endlich sprach Er: Dieses
hat unterschrieben. Gabriel von
Philadelphia. Wie Ernun hier
äuff feinen Eyd abgeleget hatte/
- nahm “Ihn einer auß den Aeltesten
hinten bey der Cappen/zog ihm die
fe herab/und führt ihn/ mit bloßem
Haupt/zudem Patriarchen / den
Hand/und den Backen/
die Metropoliten/
und Sie ' wieder küssten. Ein
Priester führte Jhn wieder bey der
Mönchs-Cappen mitten in die Kir-
chen / und/ ruffte: Die Gnade
GOttes/ so mitten unter unser
Wenigkeit ist, hat dich erwehlet
' einem Metropoliten der al-
älte Daupt statt Phila-
elpl) 14- - -
Hierauffgiengen die Metropoli-
ten mit einander wieder in den
Chor/ der Patriarch aber blieb al-
Derrari lein in seinem Sessel sitzen, da brach
"-te man einen Mönch von dreissig
beteinen" ' / welcher vor dem Patriar-
“Plan. chen gar die Erden / darnach. Ihm
- die Hand küssen musste: Sie thaten
Ihn eine Handzwehlumb/und füh-
reten Ihn dabey zu dem Bildmüß
Christi / da Er die Erden und das
Bild: Von dannen zu dem Bild
Mariä/ da Erin gleichem die Er-
Ruß des -
findens. er auf die
hernach au
-
den und das Bild klüffen musste. Sie
brachten Jhn wieder zu den Patri-
archen/da Er sich abermahl vor Jh-
me bis zur Erdenneygete/ und Jhm
die Hand küstete. Dann must. Er
wieder zugedachten Bildern/ und da
thun/wie zuvor. Hierauflegten sie
Jhm ein Selzam geflecktes Kleid an/
da must Er etwas auß einem Buch
lesen: Der Patriarch schnitt ihm
Creutzweiß ein wenig von den Haa-
ren / und laß ein Gebet ob seinem
Kopff/ that ihm einen Gürtel umb
und gab ihm ein Gießbecken in die
Hände/daraußerdem Patriarchen
ein wenig Wasser außgieffen / und
auch dreymahl dazu sprechen muste:
Alle ihr anwesende Christglau-
bige werdet nur Zeugnüs ge-
ben/daß ich GOTTLZu dienen
würdig fey. Hernach must er fast
die ganze Meß hindurch vor der
Chor-Thüren stehen,/ darunter der
Patriarch zweymahl die Hände
wusch: Und also ward Er erst Un-
ter-Caplan. Nach der Meßführte
man ihn hinten zu einer Thürin den
Chor/ darinnen Erdreymahl umb
den Altar gehen/dreymahl dem Pa-
triarchen die Hand küssen/dreymahl
den Altar küfen/und dreymahl vor
dem Altar niederknyen muste: Der
' lase die gewöhnliche Ge-
et über ihn/ und fiengen die andern
Priester an zu singen: --------
würdig / würdig / würdig
Und dergestalt ward er ein Ca-
plan.
Wie nun alle diese Ceremonien
mit dem neuen Metropoliten und
Caplan zu Ende waren / kamen
acht der vornehmsten Priester in
ihrem Habit/ einer brächt die vier
Evangelisten / so mit Silbern
Blatten beschlagen/ dem Patriar-
chen zu küssen/die andern alle bück-
ten sich und sprachen/bey der Kirch-
Thüre/allwo der Patriarch säß/
mit nieder geneigten Häupternheim
lich ein Gebet / führten darauf
Ihn / den Patriarchen in das
Chor/welcher/ unter der Thüre/
auffallen Seiten der Kirchen/jetzt
Hy is mi
-

366
Türckisches Tag-Buch,
Die Ein-
weyhung
Für "striarch saß noch vor dem Altar/der
politerird neue Metropolit kam mit den an-
hier erst
vollendet,
mit der Hand/bald mit dem dreyfa-
chen Leuchter/darinnen drey Lichter
stecken/das Creutz machte/dafichje-
derman gegen ihm bückte: In dem
Chorgiengen diese alle umb den Al-
tar/fiungen/stiegen auf die Bäncke/
und vollendeten ihren Gefang: Es
wurd auch draufen und hierinnen
gesungen: Dem Allerheiligsten
und allgemeinen Patriarchen Je-
remias gebe GOTT langes Le-
ben ! Jndeffen der Patriarch vor
dem Altar gefeffen : Und wurden
auch/unter der Meß/die Ceremonie
mit dem neuen Metropoliten vol-
und ein junger Knablafe mitten im
Tempel die ' mit heller Stim-
me: Der Erz-Caplan kam mit
sonderbahrem Gepräng in einem
güldenen Stück daher. In die Mitte
der Kirchen wurde ein Pulpet gestel-
let/und solches auch mit einem gülde-
nen Stück bedeckt: Der Caplan
legte die 4. Evangelisten darauff:
2. Leser stunden mit Wachskerzen
neben ihm/und Erlaß auß. Matth.
16.24. c. Wil mir jemand folge 2c.
Folgendes hielten die Priester die ge-
wöhnliche Procession / wie vorher
schon etliche mahl derselben gedacht.
Und bey dieser des neuen Metro-wieder-
politen Einsegnung waren viel"
Candioten (auß Candia) dann kommen:
er itauß Monemphafia gebürtig/
und lange Zeit in Creta gewesen.
lend geendiget/dergestalt: Der Pa-
dern Metropoliten und Priestern
und giengendreymahl uib den Al-
tar/ und so offt sie herumb kamen/ Nun/auff-Fürbittenes Alten/(der
küsste jener dem Patriarchen die Candier Factors zu Galata/mit
Hand und den Altar. Der Pa- Namen Leoninus auß, Creta) bey -
triarch lase die Zeugnissen der sechs dem Patriarchen ist Erzum Me-“
Metropoliten und Priester/daß tropoliten gemacht worden./fon-
dieser neue Metropolit einen gu- ten vermochters nicht/war auch zu-
ten ehrlichen Namen habe/ und vor nie zu Constantinopel gewe-
würdig feybey feiner Kirchen zu fen. -
dienen sprach derowegen stille/daß " Dieser Alte giebt/weil Er reich/
man es darauffen nicht hören solle: und weder Weib noch Kind hat/alle
Auffleiffiges Nachforschen und Unkosten her: Und geht auf fol-
Erkundigen/auch durch einhel- ches Werck sehr viel. Verwichenen
lige Stimme der Heiligsten Dienstag hat er etliche 100. Wachß-
Metropoliten und geliebte- kerzen/wiefchon vorgemeldet/auß-
ften Bischoffen. Ich der wenig- theilen laffen: Er muß allen Bedien-
fie unter uns / erwehle diesen ten bei dem Patriarchat 1.2.3. und
Gottesförchtigen Hieromona- mehr Ducaten/daß sie ihn erwehlet:
chum/Gabrieln/ zu einem Me-
tropoliten der heiligsten Haupt-
statt Philadelphia. Wir bit-
tendero wegen GOtt den heili-
gen Geist/daß Erihm mit seiner
Auch allen/ die ihn itzt haben helfen
einweyhen/einem bey die drey Duca-
ten geben: Unditzt gleich das Gast-
mahl außrichten/dazu mehr als hun-
dert Persohnen sich einstellen. Ich
Gnaden beystehen wolle. Auff ward auch eingeladen/ aber der "Fi-
welche Worte die "# Gemeinde gomala wollte nicht dabey bleiben:
#" % WER R. erbarme sondern gieng mit mir heim / und
ich über uns / und der Patri- sprach: Sie sitzen vier, fünf
trindken
arch gerufen: 4- Würdig Stund/und wann die Mahlzeit stark
atra-
Enge
er/ und fage: an Deibt
die Andere alle wiederumb : 4 - auß/fo stehe der Patriarchauff/"
die Ato- Würdig! Würdig! nehm ' ' f/',
Griechers
Würdig! Der neue Metropolit. Wer mich lieb hat / der trinck"
aber knyete vor dem Altar: Der ihn auß. Da müssen jeder ihn
atriarch lase etliche Gebet über voll heraus trincken: ' einen“
hn/ und fegnet Ihn. Hierzwi- Jahr fey Er darüber kranck
en wurde die Meß auch vollendet/ worden.
Er


vom Full oder Heumonat des 77 Jahrs
367
vielme- Erfagt mir/daß dieser neue Me-
“ tropolit nimmermehr nach Phi-
nimmer an ladelphia komme,/ dann esseyen
bren Ort, fast lauter Türcken da: sondern er
leib in Creta oder zu Venedig.
Und solcher Metropoliten feyen
viel/ die nur den Nahmen von einem
Ort haben – und nie dahin kommen:
und geh ihnen aufführe Einweihung
ein- oder zweijährige Einkünfften/die
wie die fie dabey zubüffen müssen. Also
Interope-wann die Metropoliten Caplän/
'- oder Priester oder Bischöffe ma-
unkofen chen/müffen diese ihnen wieder Geld
*" geben: es heiß aber keine Schuldig-
- keit oder Belohnung: sondern nur
eine Verehrung oder Danckbarkeit:
dann es lauffe wider ihre Regeln/
etwas nehmen. -
Den 23 hat die Pohlnische Ge-
fand schafft "R" ihren Ab-
ohl ni-
sicher Ge-
sandter
nimmnet
Abschied
von Hoff
auch beschneiden laffen.
Poblenre,
den spöt-
tisch von
ührern
men/ wären ihm Thür und
Thor offen gestanden. Der eine/
so, ein gebohrner Deutscher /
Georg Bürck von Ottendorff
ein Schlefischer Edelman/ er-
zehlte mir/daß der Christoph Ra-
zewil/Fürst in der Litau/fint der
päbfisch ' er Päbfisch worden,/ und aus
"seines Vaters Kirchen einen Roß
gestrafft. Stall gemacht/ GOttaugenschein-
- gestrafft und taub gemacht ha-
(..
Christoph
Razevil fo
Heuthabman einen Slaven der
einem Türcken/ entloffen/ und bey
Ein ent-
offener
Sclaro
wird in -
Suhr-„aber wiedergefunden worden/bey
mans Rlei
"unserm Hause vorübergeführt. Er
der bekom hat Stieffel/Hut/Taschen und Rock
m" angehabt, wie ein Pohlnischer Fuhr-
,
-
schied genommen. Man hat bißher
etliche Tag einander nach die Scla-
ven/so ihren Herren entloffen/beyih-
nen in ihrem Lofament geflücht/ und
etliche gefunden/ die mit ihnen ver-
meint wieder heim/ und in Polen
zukommen. Theilwaren schon etli-
che Jahr gefangen/ und hatten sich
Den 24. haben. Polacken von oder 5
deß Gesandten Leuten mit uns geef- durch
fen/ spöttisch von ihrem König gere-
"g det/und gesagt: Wann unser Käy-
fer nur mit 25.000 Mann gekom-ge.
den Pohlen sich verborgen gehabt,/ der
mann/in welchen man ihn zum Baf
fa gebracht/wird eben etliche 100.
Streicherdulden müffen.
Heut ist auch der Sultan von der Der Sat-
Jagt so schlechtein/ und vor unserie
Hause vorüber geritten, daß auch ein",
Fürst bei uns stattlicher von der Finder
"Jagt einzöge. Jagt ein.
Den 26. erzehlt mir der Herr wie die
Redner/ dem die Sache '' “-
bekandt ist/wann einer wolle in Meiner
tropolt werden, gehe er nur zum "
Cantacuzengen Achilo/ und bitt",
ihn/ er wollihm dazu helffen/ ver- kommen -
sprech ihm dagegen 500. auch wohl."
nachdem der Dienst gut/1000.Du-Cantaten
taten. Der Cantalcutzen schreib'
an den Patriarchen/ (derjenem
weil er seine Creatur/fatgehorchen
müse) den oder den soll er zu einem
Metropoliten an dem oder dem
Ort machen. Der Patriarchfolge
gleich. Da müfft dann der neue
Metropolit dem Cantacuzenfo
viel 100, den Geistlichen einem Fa. 100.
Ducaten geben. Wer also Geld hab/
und dem Cantacutzen nur vielver-
spreche/ der könne ein Metropolit
werden/ ob er sonsten schon ein Esel
ist. Darumb sehe ein jeder Mönch
ieromonachus nur/ wie er
Beichthören/Gebet sprechen/
und Meß lesen/ auch alle andere
Weise Geld zusammen bringen mö-
Er fügt ferner: der Patriarch patriarch
halte zwar wochentlich P: #
Tag: als am Montag/ ' Gerichts-
und Freytag. Wann aber einer eig“
ne wichtige Sache habe/ folauffer"
nur zum Qantacutzen/ und schenck spielt auch
ihm etliche Duraten, der schreibefür",
diesen an den Patriarchen/undge- d
biet ihm schier: fothu der patri-
arch nichts darwider. Und feyen
diese Richter lauter Judicesperfonati,
oder nur Schauspieler/ die eines an-
dern Persohn vertretten. Dann
fie müssen das Urtheilsprechen, wie
Cantalcutzen nur wolle. Sag
er/der Redner Zigonala/ etwas,7
(wie er dann ihnen die Warheit re-
den darff) so halten sie ihn für einen -
alten Narren. “
Hh iiij H.…

368 - - Türckisches Tag-Buch/
ro- Heut sind Herr Schmeißer und in keine Kirchen/bißfie in dem Eheben in ka-
fährt auffich/auf das Fest ist es sei, oder stand sind. In andern Orten des
'' der heiligen Paracewe (die sie Griechenlands zwar ist dieser Ge-
Pareve auch nennen. Sanctam Vencrandam, brauch nicht: sondern nur/wo sie ef-
die Heilige Ehrwürdige/ war- wann die Türcken scheuen. -
unb nicht auch die Heilige Heil- Heut hat ein Türck meinem Gnä-
gin? )aufferhalb Galata/ in das digen Herrn ein Schreiben von
Dorff, so auch / wie diese Heiligen Herrn Rubern gebracht, darinnen
heisset/ unterhalb des Käysers er unter andernfchreibet: Die Dan-
„zeitiger Garten/gegangen. Da ist vor dem ziger haben ihre Weib und Kinder
Brunn, Dorff draußen in einem Berg ein äuß der Stadt gethan/ und fey nun
- Brunn/zu dememan durch ein Ge- niemand darinnen/ als die Bürger
wölb weit hineingehen muß/denfie und Soldaten. Der König in
auch heilig nennen und halten/ und Dennemarck liege nicht weit davon
dergleichen heiliger Brunnen vielha- mit 15. großen Schiffen: Den der
ven. Da sind etliche bestellet/ die Battori fragen lassen: was er da
nichts anders thun/ als Wafferher- thu:“ und er ihm wieder geantwor-
außtragen/und den Leuten außthei- tet: wann es ihm nicht gefalle/
len/das sie trincken/den Kopff damit das erdasey/ soll er ihn wieder
waschen/ und es auch nach Hause hinwegschaffen.
nehmen: zünden gar viel Wachs- Den 7. ist der Pohlnische Ge-
kerzlein herauffen vor der Hölinan/ fandte wieder/ aber mit schlechten
und hängen güldene Fäden dahin. Freuden hinweggezogen. Dann
Davor ist auch eine Hütten auffge- darumv er fast vornehmlich hieher
schlagen,/ darunter die Leute sitzen/ geschickt worden/ das hat er nichter-
und gehen viel 1000. Menschen/ langet. Man soll ihm einen Zau-
Griechen und Türcken/ Männer : ZU '' mit deme erall-
zirchen und Weiberhinaus. In dem Dorff hier möchte außfuchung thun/
ne Bir-
chen/ aber
andertwo
Dangigen
halten sich -
noch.
Der König
in Dennes
marckfey
da ankom-
men/und
dem Bat-
torispöt-
tibe Ant-
wort auf
seine Frage
geben.
pohlni-
scher Ge-
sandterei-
jet mit fast
schlechter
Verrich,
tung nach
Hause.
Dann er
weniger-
halten.
- --
-
Stiparas ist die Kirch/auch nach dieser Heiligen und wo er gefangene Pölacken
3erve, enennet/ darinnen das Bild der finde/ daß er sie umb das Geld/
' araff cewe stehet/und das dafür sie erftlich gekauft wor-
Ablas- bey viel Liechter brennen. Beyder den/wieder lösen möge, 2. Daß
Bram Heiligin stehen Mönch und Priester der Tartar Menschen und Vieh /
da gehet einer nach dem andern hin- und was er sonsten geraubet/
zu/ziehet feinen Bund herab/beichtet den Pohlen wiedergeben solle.
- - feine Sünde/reichet dem Priester fei- Hat aber keines erhalten. Dann die
nen Kopffdar/derlegt ihm ein Buch Türcken einen Gefangenenauffzoo.
- darauff/lieft ihm etwas herauß/und Ducatengeschätzet/denfie etwan um
- bittet für ihne/ daß ihm GOtt feine 20 oder 30 gekauft haben. Von dem
Sünden vergeben wolle. Someynt Tartar hat es geheiffen: Man köi
- er dann/er habe Vergebung allerfei ihm nicht vorschreiben,/ was er
ner Sünden/und verehret dem Prie- thun oder laffen solle: Der fy
fer oder Mönch 6.10.20. Asper. Und kein Wafall oder Leheman; fon-
gewinnen sie diesen Tag viel mit ih- dern nur ein Glaubens und
- - rer Krähmerey. Die Griechische Bund genoß. Was er sonsten/
- Weiber kommen auch in die Kir- wegen der Hülffe wider die
--
-
-
chen/ aber nur gefehen zu werden/ Feinde/erhalten/ haben sie sich darü-
- dann fie find auffdas prächtigte mit ber den Türcken unterworffen/ und
gold- und silbern Ketten/in Sammet müssen ihm jährlichen Tribut dafür
und Seiden bekleidet: vor der Kir- reichen/fie ' feiner oder nicht/
chen sitzt es voller Bettler. Nach und also solchen Punctenfähimpfflich
dem Gottes-Dienst effen und trin- und theuer genug bezahlen. Weh
ckenfie in- und vor der Kirchen. auch ihnen/wannfie feiner Hülffe ge-
- - „ „Aber die Jungfern zu Con- brauchen -
überge-stantinopel und Galata kommen Jizt erst sind die 2. verg: Obige 2.
". )lf-


vom Full oder Heumonat des 1577. Jahrs.
369
Schifferloßkommen/und kostet fie
ihre Hochzeit bey die 2000. Thaler.
" Dann fiel allein dem Sultan 1000.
wochen Thaler Straferlegen/der eines aber
"„auch für den anderndener verführt
mug. “ und er auch gar nichts hat/ geben
MIU3% - - -
Den 28. ist Zeitung hieher gekom
men/ daß der Weywoda in der
Walachey/Alexander/gestorben.
Der zuvor/eher Weywoda wor-
den/ zu Constantinopel gewesen/
hat zu Galata ein Weib genommen/
", und mit ihr Kinder gezeigt. Wie
'“ dann auch sein Bruder Milo sich
- ' einhieherverbanter/ auff
alten müffen/ und erst vor wenig
Monaten auch hier gestorben ist/
hinterlaffend einen Sohn,/ der vom
Käyfer alle Tag 40. Asper hat. Der
dritte Bruder Peter/ist Weywo-
da in Bogdania oder Moldau.
wer mehr Wann nun izt deß Alexanders
'', Sohn dem Baffa viel Geld zu ver-
fchmieren hat/ so wird er Weywo-
da/sonsten nicht. -
er Weyda in der Walachey
muß dem ' Käyfer jähr-
lich 150.000. Crohnen (etliche sagen
gar von 200000) geben. Daher die
- Unterthanen in großer Armuthey
'' leben. Dann er ist gleichsamb nur
ä, des Sultans Mäyer/ der dem
LT. Käyser jährlich so viel lieffern muß/
und was er von feinen Unterthanen
Sängig darüber erschindet/das ist sein. So
mir ist auch ein Sitz oder Hoffnur wie
“ ein Mäyerhoff von Brettern ge-
macht/ und mit Brettern verschla-
gen. Dann die Türcken leyden
v„ nicht/daß sie etwan ein Schloß oder
gen dem festes Hauß bauen. Dem Mehr-
*** met Baffa muß er jährlich auch bey
die 40.50000.Crohnen geben: "Item
den andern Türckischen Herren das
„, Ihrige. Darumbsetzet der Käyser
der Sul- '' hin/ danner hat
"vielmehr Nutzen von den Christen,
"Und die alten Geschlechterfelbstenin
dem Lande/fo vor diefemetwann ein
Ansprach dazugehabt/ stechen auff
einander/und rauffenfich gleichfannb
darumb/ und will je einer dem Käy-
fer mehr geben/als der ander. Eben
Siebenbürgen miteinander umb
die Weywodschaft gestritten/ die
erhaltensnebenabberge
L.
Moldau
Crohnen/dannfie ist kleiner/averfe-
ster/ und zur Zeit des Kriegsmüffen
diese Christen nicht nur wider die
andere Christen streiten: sondern
auch den Sturmanlauffen/Schan-
zen auffwerffen/ Gräben machen -
und zufüllen.
iebenbürgen/ wie auch Ra-wieviel
gufa ' jedes jährlich 10. oder "
12000. Crohnen. Ragusen:
Wann einer Weywoda in diesen
giebt4c. oder 50000. F:
Eine 8
3. Orten der Walächey/Moldau"
und Siebenbürgen ' fofchickt tigung
ihm der Sultan einen Fahnen/ Hut"
und Kleider/durch feinen Stallmei-
fer zur F" €.
Der Türckische Käyfer hat in Dieunter,
allen Beglerbegaten und durchtbanen so
sein ganzes Reich besondere Leute/"
die ihm seinen Tribut und Zehenden geben
nun erst
Schiffer
kommen
YOeywo-
dgin Oer
Valacbey
gestorben.
giebt/
wird XOOey-
woO2.
Seinjähr-
licher Tri-
but,
wie der Becker und Battori in sie über solche Gewaltthätigkeit/ da
einsanlen/ so ihm auch geliefert",
wird. Und solche Orte / "# F
keinen andern Türcken unterthan
find/ als Tolna c. die haben noch
ein Ansehen/und find ziemlichen Ver-
mögens. Aber es haben die Beg-Die an-
lerbegenund Samstag begemanden"
meisten Orten auch das ihre von den nichts,
Unterthanen: raubt und stiehlt nun
einer da viel/fo hat er viel. Dafhi-
cken solche Gesellenin3. 4. Jahren
dem Käyfer und dem Baffa ein
Praefent von geraubten Knaben/
Weibern/Pferden/ Geld c. nach ei-
nes jeden Landes Gelegenheit. Die
Spahien/Zauschen oder Chiau-
fen haben auch ihre Dörffer/ davon
sie ihre Tinar oder Besoldung ha-
ben/die schinden die arme Leute der-
maffen, daß sie kaum das Brod zu ef
fen haben. Kein Spahi läffetfi-
nem Baurenzu/daß er ein Huhn '
Hühner/Früchten / Geld und alles
' hinweg. Und wo fiefer-Piepeit
ne von Constantinopel find/fhän-"
den sie ihnen Weib und Kinder noch peisind
dazu/ und müssen die arme Bauren"
zu allem stille schweigen. Wohnen als die
sie aber nahe beyder Stadt / klagennaben
DANN

370 Türckisches Tag-Buch/
---
" --
-
-
-
-
dann etwann einmahl einer gestrafft
wird/der dem Baffa nichts geschen-
als " cket hat. Dann in der Türckeyrich-
dies- tet der Achdscha/ der Asper (das
“Geld) alles auß/ ohne Geschenck
aber erhält keiner nichts. -
Bißher ist es in dem ganzen Tür-
“ ckischen Reich so übel zugegangen/
"wo wann einer hat 10000. Asper Tinar/
“ oder Besoldung/ oder Zehenden im
Erneue-
haber wohl mit feinen Schrei
benher für gemüßt/als ob er die
Gefangenen auszuwechslenda-
hin geschickt wär. Aber er fey
darum bdorten gewesen/daß er
möchterkundigen/ ob die Tür-
cken mit einer starcken Kriegs-
Flotten auflaufen werden. Wie
er dann auch durch dieses fein An-
bringen bey dem Baffa zum heil
's, Buch “ gehabt / so hat so viel zu wegen gebracht / daß die
liche Rent- er8 (NU
meistern. Dem 30.000 eingeschrieben g"
hat es auff30000 gebracht: auch et-
liche gedoppelt/ dreyfach fd viel be-
kommen. Deffen ist der Oberste
Rentmeister des Sultans/ den er
aus Magnesia mit sich gebracht/in-
nen worden/ hat dero wegen die Bü-
cher und Tinar oder Besoldungen
und Zehenden erneuert unddardurch
dem Käyfer viel 100000, Ducaten
erspahrt. Deßwegen ihm die groß
fen Herren und andere Hoffdiener
fehr auffälzig worden. Aber der Käy-
fer hat dem Baffa sagen laffen:
wañer ihm treulich dienen wol-
le/fofoll er ihm seinen Rentmei-
fer mit Frieden lassen. So ist auch
einer mit Nahmen Haffam beg/
Sanfag zu Mohatsch/und Rent-
meister in Ungarn worden/dersol-
che Erneuerung dorten für nehmen
wil/ und den Käyfer auch dadurch
viel 1000. zu erübrigen versprochen
hat. Welches alles die Deffterde- X5
ri oder Rentmeister/famt den Ober-
"/ bißher in ihren Beutel gescho-
(M.
Den 30. foll ein Türckischer
Ein Latt- -
"Spion oder Kundschaffer von
ä eapolis wieder hier kommenfeyn/
F" und dem Baffa angezeigt haben, daß
Werbung es mit dem letzten Spanischen Ge-
fandten/Don Martin/ daßer die
Gefangene allhier lösen/ und umb
einen Frieden ansuchen wolle/ lau-
fer "ä Dann wie er
wieder nach Neapolis kommen/hab
er da gesagt: weiler/alsbald fei
32 ## nach Constanti-
nopel/verrathen gewesen/ wie
dann gleich 2. Arnauten oder
Griechen/ als feine Spionen/
ihm eingezogen worden / als
-
10.30000. bringen können. Türcken nicht stärcker außgegangen
feyen/ dann sein Herr/ der König/
wolle gegen die Moren auffJeffa
und Marodko gehen.
Ist denn also 7 haben die Türcken Pavon die
dessen trefflichen Schimpff/ dieweil"
der Baffa neulich erst den Aureli-Sport habe
um/ einen verdorbenen Kauffman/
deß Friedens halben/nach Neapo-
lis und Spanien geschickt. Wel-
cher Aurelius auch etliche 1ooo. Tha-
lerhin und wiederauffdie Reyßauff
genommen,/ und sie bey dem König
wohl wieder einzubringen verhofft.
Dann die Türcken geben ihren Ge- Türcken
sandten, die sie an unsern Käyeroder"
andere Könige schicken/ keine oder andten
gar geringe Zehrung mit und wei" :
fen sie nur auff die Geschencke der undar-
Christen. Wie dann unser Käyferum
alle Türcken/diegen Wien kommen/
einen jeden nach feinem Stand be-
fchencket: welches auch eine grosse
Beschwährung ist. Dann wann der
affa zu Ofen nur das geringste
beyunserm Käyfer zu verrichten hat/ -
sobaldfähickt er einen Zauschen/der
nimmet etliche andere mitfich/ allein
der Geschencke wegen. Da dann
geschwinde 1.2000. Thaler nur auf
die Verehrungen gehen. Darumb
mein Gnädiger Herr mit des Sul-
tans oder des Baffen Schreiben je-
derzeit einen eignen Currieran Jh-
re Majest.fhickt/ der sie selber nach
Wien bringet. Sonsten wann fie
der XHaffa zu Ofen durch einen
Zauschen fortschaffen muß/ gehet
sehr viel auf
Augfmonat.
En1. ist der alte Zigonalarben.
D mir kommen/und sich aner selbfian-
otten/er wolle mir die Officiage“
Eccle-
- -


- -
vom Augfimonat des 1577. Jahrs. 371
diente Ecclefiaftica & politicacum Energis ist/den Kauff wieers auffs nächste
"abschreiben. Aber mit seinem um il- laffen wolle. Darnach komt er zu
"*lichen Dienst war mir gar nicht ge- mir: Es habeiner ein folch Buch/er
dienet. Dann erforderte alle Wo- wolle Mittler darinnenfeyn/daßichs
chen für den Tisch/eine oder 2. Duca- wohlfeilüberkomme. Diß und das
ten/1. Thalerfür Papyrund Dinten/ feyes wohl wehrt/ ich solle so und so
,
und hält
doch
und für seine Arbeit noch vielmehr/
schreibet dazu über alle maßen lang
famd: hätte mir also das ganze
Werck/fo etwann einen Ducaten
wehrt/bey die 8. Ducaten gestanden.
Verwichene Ostern hat er mir seine
Dienst/ in Abschreibung einer eini-
viel daraufflegen/ er wolle selber so
viel/jamehr./darumbgeben / wann
er nur das Geld hätte. Also schwatz-
te er mir vor/ als er den Eustatium
brachte: er wollte selber 20.Ducaten
dafür geben,/ und nun läßt er ihn
umb 6. Thalerbeymir stecken. Und
#" Redauß dem Brienno, auch sel, wann ich ihn gleich 10.mahlfrage:
- erangetragen,/ dann erdörffe das wer das Buch zu verkauffen habe?
Buch nicht außleihen: hab ihm dar- kan ichs von ihm nicht erfahren.
über einen Duc. geben, aber ich solle. Dann er besorgt sich / ich gehe her-
noch einen Buchstaben von ihmefehé. nach hin/und kaufesselber/darüber
- Den 3 ist er wiederkommen, und er umb feinen verhofften Gewinn
seine Auff gesagt: Er hab alle Handlungen springen möchte. Es ist auch ihr
schmeichs- dann dem
- macht es drucken laffen/ und tausend Du-
(Acta) der Patriarchen/fint der Gebrauch/ wann sie ein wenig ein
Zeit der Einnahm/der Stadt Con- gut Buch haben/schreiben sie es ab/
stantinopel/(da Gennadius Pa- und verkaufenes/wann ein Käuffer
patriarch iriarch gewesen» darinnen viel schö- kommet/als ein Buch, das noch nie
F" ne gute Sachen stehen, mit vielem im Druckaußkonfé/auf das theurfte.
:: und groffen. Bitten/daßers nur zei. Und das rechte Buch (das Origina-
'“ gen möge/ bekommen. Aber es ist le) behalten sie immer bey der Hand.
nach der bey ihm und von ihm alles erdichtet/ Der Vater und feine Söhne Derivat-
'“ dann er weiß seine Sachen also mit halten übel Hauß. Ich famvor."
Lügen (v. deren erfich gar nicht schü- wenig Wochen mit dem Alten Mor- beide
metheraußzu streichen. Darf wohlgens ' in sein Haufe/ da fanden “
zu mir sagen, er fey mir günstiger/ wir feinen Sohn Stamatium",
aylo/und allen andern/dorten stehen/daß er silberne Drähte ä
bißer etwas von mir erhaschet. Und zoge. Von stunden fiengder Vat- :
wann er auf das allerschmeichelhafter mit ihme anF zancken: Der "
tigte mit mir redet/fein Hauß und Sohn schalte den Vater einen al-
alle feine Bücherfeyenmein/ und ' ten Warren/einen Hund/ einen
meinen Diensten/ so weiß ich gewiß/ Teufel. Dieser schalt ihn wieder/
daß er etwas bei mir prachern und und sprach zumir/erwärein Mör-
bettlen werde. Darauf fängt er der habe schon viel Leute umbge-
ziales an und fraget: was ich um dieses oder bracht/ und daß er auchitzunderge-
„jenes Buch geben wolle. Daflich hab sagt: Wann ich nicht zugegen
"ihm offt gesagt: Er habe meines wäre/ wollt er ihn zum Fenster
sehen." Herrn Vorfahren so gute Bücher/ außwerfen/oder ihm den Kopf
mir aber noch nie keines zuwegenge- entzweyfchlagen: baht mich dero-
bracht: auch hab er gar ein herrli- wegen/ich möchte meinen Janitscha-
ches Buch/was ich dafür geben woll? ren laffen herauß kommen,/ daß er
Wannichsabernitaußschlagen will ihn weidlich abprügle. Dieser Sohn #
spricht Er: Er wollte seine Kleider hat auch einmahlden-Wattergeschla- ' -
verkauffen/ und für das Buch 10.-15. gen/ als dieser ihm so übel zugeredet.
Ducaten geben/ es zu Venedig Worüber der Vatter einen Türcken
gefragt: Was man einem solchen"
raten daran gewinnen. Erhand- Sohn bei ihmethäte? der Türck"
wie die - - - - - - - - bey den
Jaden. -let mit mir/ wie die Juden: er ma- geantwortet: Man hauete ihm Türcken
chet zuvor mit deme/deffen das Buch die Hand ab. Eben felsen sichtbar
- - - * - -
Jemes

- -
-
- -
- - - - v
372 / Türckisches Tag-Buch, -
del hat er auch mit feinem andern gleich vergeffen. Vor etlichen Wo-wanael-
Sohn Theodosio/dem Overften chen hat ergen Wien ziehen/und dor-mährig
Notario/ vor feiner Abreiß in die ten die Griechische Sprache lehren
„Inseln gehabt,/ daß der Sohn wollen: Auch dem Patriarchen ein-
erwirft dem Oätter auch einen Krug geben/ermüffe/wegen der Religions-
b" mit Wein an den Kopf geworf- Vereinigung zwischen den Griechi-
fen/ und der Alte angefangen zu fchen und Lutherischen/einen hinauß
chreyen/ daß die Nachbarn zuge- in das Reich schicken/ und dieser woll
laufen. Worauf der Vatter lang er selber seyn: Ist ihm aber alles nur aus.
nichts mehr mit ihme geredet/ auch umb das Geld zu thun. Jtzt redet rig.
gewolt/ daß ich nichts mit ihmere- er für uns/bald wider uns 7 sonder-
den solle. Und dieses letzte solle da- lich wann er erhitzt/ oder ich ihm wir“
her kommen,/ daß der Sohn dem derspreche/ ' spricht er: du bist
Vatter kein Geld auf die Buhl- Luther ! du bist Ketzer! Jtzt will er
schafft geben wollen. Dann ich ha- mit dem Baylo nach Venedig/ und
begehöret/auch der Sohn hat mirs da Bücher drucken lassen.
Der vat- selber gesagt: Er fey ein Huhrer . Den 7. hab ich gehöret/ daß zu"
gerein sobald er etwas bekomme/ Philadelphia/ und in der Nach-"
* so geht er damit nach Galata zu fei- barschafft, wenig Christen/und die denaue
nen Bekantinnen/druckt und tüff dafyen/ reden wie alle Christen/“
fie/andertkönner nicht mehr. Das so weit in Asien wohnen/alle Tür-
dann desto beffer zu glauben stehet/ ckisch/als die in Caramanta/ Se-,
dieweil er zweymahl ob meines bastazc. was nahe bei dem Meer/
Gnädigen Herrn Taffelgefget: rede Griechisch und Türckisch.
' Wanner noch ein junges Mägd- Ihre Priester verstehen kein Wortbreprie-
“ ein sehe/ so sey der Will schon in der Meß, nur daß sie es lesen kön-“
maß“ bey ihme da./ aber die Wercke nen. Deren sind auch viel hierzu "
wollen nicht mehr folgen: fd “nordnen ganzGrie-dermeß
- aber zu Venedig viel beschlaf- chenland. - -
en/ und dergleichen Narren- Den 9. hat meines Gnädigen ein Aff
erck mehr getrieben/ aber nie Herrn einer ein klein Tür",
keine gezwungen. Und das habe ckisch Knäblein in unserm Hause/fdnabeto
sich auch mit bedörff/danessey ihn mit einem Steinlein zornig ge-
en Wilfärtige genug gewesen. machet/schierzutode gebissen. Mein
gin. Er kommt auch die ganze Wochen fast Gnädiger Herr ihn gleichzutode "*
n nie heim: sondern gehet von einem schlagen laffen/dieweil er auch ande-
Christlichen Gesandten zum andern re/ die er nicht gekant/ beschädigt
herumbfchmarutzen/und ist nicht al- hat. -
len ein angenehmer Gast/auch her- . Den 10. erzehlt Alibeg Dolmet-Käpfer se
nach ihren Leuten/ mit Geld entleh- fcher/vom vorigen Kläyfer Se- -
nen und nicht wieder heimgeben/ve- lym/daß man außder ganzen Tür- '
' ndeffen haufet und ckey Knaben/ so auff der Harffen/Gauck-
auft der jüngste Sohn weidlich zu Geigen/Pfeiffen c. spielen oder“
#" läßt ihm den besten Wein/ springen gaucklen/ringen, oder nur
ühner/Fische schohlen verzehrets/ sonsten etwas selzames gekundtha-
ein ga, und zwar nicht ohne Weiber: das ben/ihm bringen müssen,/ daraner
gner, hat er in Welschland von sich selbsten/ seine Lust gehabt. -
und vom Vatter im Hause gelernet. Das thut der Sultan Murat Auch des
Der Vatter kostet mich/Gerlachen auch, daß allerley Gauckler/Sprin-",
schon bey die 20. Thaler/ die ich ihm ger/Ringer/ Spielleute c. vor ihne -
nach und nach gegeben,/ und alles/ kommen und spielen müssen. -
was ich von ihm bekommen/ist nicht Deniz hat ein Türck-Zeitung von DieGo-
z, wehrt. Ist alles nichts / was er Ofen gebracht, daß die Gomorrer.“
verheifft: sobald er nur das Geld. 35. Türcken erschlagen haben,/ welägen
in seinem Beutelhat/istalle Gutthat che von ihren Schiffen außgestiegen/
-
Und
/


vom Augfmonat des 1577. Jahrs. 373
Mird ent-
-
und zu Land ein Opfer von Schaaf Feuer/laßes sieden/ darnach wer
fengethan/und darüber von den Un-fe man Reiß darein/ etliche Hände
fern überfallen worden, die ein Opffer voll Salz / und etwann ein Löffel
außihnen gemachet. . … oder drey voll Schmalz. Da komm
immer „ Den 1. Jägt mein Gnädiger ein jederaußdem Gesind und hole
#" Herr und Matthias/Dolmet- fein Gebühre: das sie ihre Spei-
anson scher/daß der MehemetBaffa alle f.
verbeun Jahreine Million Goldes hinter sich
“ , legen könne: dann bey ihme gehen '':
- E* - - jenseyen gebratene Hüner/Tauben/"
'' täglich. Und wer ein 'Fleisch (essen wenig Rind.“
eglerbegat/ein Sanfagiat oder Fleisch) und Fische in einer Suppen
andern Dienst wolle haben der müß oder Brühe,/ daß man keinen Fisch
fe gleich/ nachdeme die '' fehe/ und dann gar ein eingetrockne-
Haff “F: '' tes/ doch mit Schmalz gekochtes/
Füindschaltgewesen", ist Du gebrauchen sie auch
" soll ihm, daß er Käserlicher die Desier Baffaelbsten/kein Mes
“ Stadthalle We'Äl-
# felten einen' ''
- - Onig angemachet/oder ihr Scher-
':'' beht/auß Bieren/Quitten/Mandeln
- - esotten ist ihr Getranck. Sie effen
### weder Christ noch ' trincken alle gern füf Speiß und
Tranck.
. . Wie dieser Haffan Aga gen - ------- --
Altier ## / haben feine Der Uludschali habe von Algierzulassen,
- - Aas da er auch Vicc-ke oder Stadthal-Reich-
“- Sclaven/ die ihn geführt/ sich ter gewesen/ z. Million Goldes '
“ zusammen verschwohren gehabt/ hieher gebracht/und ein fast un- - -
eibne daß sie ihn mit den Seinigen "ä" ''
- übrigen ' #' ehe nichts auf dem Meer, er habe
deckt/ ' ' 13 '%" sein Geschenk oder seinen Zollda-
mens Carl, der wohl Bosenreiß " . . . . . -
fen können/ und des Bartolotti/ eut haben die Griechen das sei
Venedischen Kauffmans / Jung Jettmaris Himmelfahrt andrey“
gewesen/solches Fürhaben der Scla- Orten gehalten. 1. Auff der Insel ".
ven/dem Haffan Aga/unter deme/ Chalze in dem Closter- oder '
daß er ihm der Fliegengewehret/in zu der allerheiligsten (Mutter auftal-
einem Boffengeoffenbahret/ist auch Gottes) 2. nicht weit von dem Dorff"- St.
leich ein Türck worden/und hat der St. Stephan. 3. draussen bey dem "
' ihn zwey tausend Duca- schwarzen Meer / „in einem Ort",
uote gelten geschenckt/ die Sclavenaberet- Catania/von vielen Castanienbäu"
martert liche gespißt/ etliche ins Meer men also genennet/ da wohl 10000.
geworffen / und sonst andere Griechische Manns- und Weibsper-
graufahme Marter ihnen ange- sohnen hinaußgegangen.
than. - Heut hat auch der Patriarch Depart,
mebene. Eben ob dieser Mahlzeit fa- sehr ' '' er hat:
Füget M. Qßwald: Der Mehr- Unter-Caplän/Caplin und die "
- net speiß alle Tag etliche Caplän. Bin aber nicht bey denn
einen hundert Persohnen/ und geh ihm Zeremoniengeblieben war auch sonst
:// ' ä ' ' niemand ' beede Ne-
lg Ull Z - -
'', ferm ä Herrn. ann da : POm eroben Und
'“ hänge man nur einen groffen Keffel/ - - - -
der schier eines Mannes lief und „Heute Abend sagt mir mein „
weit fey/ mit Waffer über das Gnädiger &# der ört,
V. 4
/
-

- -
-
- - -
- - - - - -
- . ." - -
- -
- - - - - - -
--- - -
- - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
* - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - - - - -
- - -
- …" . . . "
- ,
- - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- , . . . “ : "
- - - - - - - -
- , T. - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - -
-
- - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - -,
- - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - -
- - - * - - - -
… - - - "- - - -
- - -
“ , * - -
- - - - - - - -
- - - - - " ,
- - - - - - -
- - -
-
- - -
- - - - - - - -
- - - - - "
- - -
- - - - - - -
- - -
- . - - - ,
- - -
- - " -
- - -
- -
- -
- - - - -
- -
- –
- - - -
- - - - - -
---
- - - -
- -
- -
- -
- - ,
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
- ,
- - - -
- - -
-
- -
-
- - -
-
- - -
-
-
- -
- - -
-
-
- -
- - -
-
-
374 Türckisches Tag-Buch
„, Niederland halte noch/und begeh- des Muffi Außspruch nachgelebet
erreich“ re Don Johann mit dem Prinzen und der Jud gesteinigt oder ver-
", zureden/ erzeige sich auch freundlich brant werde. Der Cadile schier
'“ gegen die Stände. Aberer/ mein oder Oberster Richter, aber dem
freundlich. Herr spricht: Erhahan Herrn Co- Käyser gerathen/ erfoll ihn nicht
benzel/ Erz - Herzog Carls tödten lassen./fonsten werden
Cantzlern geschrieben: Fraus libi die Christen in ihren Unglau-
Fideminparvspraestruit, utcumope- ben gestärcker/und er/der Käy-
rae precium est, inarduismagnocum fer/in einen bösen Verdachtkom-
„e-fenore fallerepofit. Durch diesen men/als hielters mit ihnen. Sie
'“ freundlichen Betrug oder be- die Christen und Juden/ feyen
trügliche Freundlichkeit bringer beyde unglaubig: wann aber
ihn in geringen Sachen Treu der Streit mit einem Musulman
und Glauben zuwegen/auffDaß wäre/fo hält es ein andere Ney-
er hernach/ wann er feine Gele- nung. Also solle man den Ju-
genheit ersche/ und zu feinem den/ nach der andern Urtheil/
XOOrtheil Oiene/er in wichtigern nur gefangen halten. Und dieses
Händelndeftoficherer betrügen ist den 17-geschehen. -
möge. Den 18. find wieder etliche 100.
Eines Ja, Défechszehenté wurde beyunser- Christen in den Diwan kommen/und
- “ dem Baffa zugesprochen, daß man
", zehlet/ vor wenig Tagen haben ein den #" ' #"
ä Griech und ein Jud sich allhier geantwortet: Er woll ihm eine
afft, miteinander # '' ' " härtere Strafalsfiebegehren
andern auch des Orrn Christi anthun und ähne alle Tagela
QII '' en/ ' seine er alle Tageseinnahl sterben. Es
Mutt ' '' find auch viel Judentin des Baffen
get/ dabey ' urden getan.“ Hause gewesen, ihm und dem Cadi-
''''''': tät
den Richter gegangen / welcher lich 1000. Ducaten versprochen/auch
- - - - - - - " bey den Sultaninnen/ der alten
: ' “ '' Rustamin und Mehlemets Weib/
- - - - die für ihnegebehten/etlich1000. ver-
die Chr '' '' '' aufeinneu-
'' sondern ' s" es laffen70. Streich geben/ darüber
"S" "ei ' ihm etliche mahl unmächtig worden.
' ' "äß ' “ Aber die Christen damit noch nicht
e das Hecht über den Judenge vergnügen ein sondern mit Ge-
benaffen/ und was dieses hin wait"achdemiahumedischen
Werde # “n/ F" Gefähmtodthaben wollen auch
man nach komme "ill damit ihm die Juden im Gefängnüß
den Schluß nach unterschiedlicher nicht mit Gift vergeben können/ zu
'' seiner Verwahrung neben einem Ja-
' '' ## ' 'en, auch noch4 Christen
znach der Grem ihn nennen G / DGS. 1) Heut ist der - Inqui-
" JElm lästere, solle bis an die „'' '
Brust eingraben/ '' ren in unsere Gaffen kommen. Da
oder verbrennen/ oder feun Leb- faß der Richter und ein Emir/
tag gefangen halten und ihm das ist einer "in" einen grünen
''“
achtzig Streiche geben. Worü- chen / berufften alle Pfaffen
ber die Christen in des Kläyfers und Vorsteher derselben / und
Divangegangen/und begehrt, daß vermehneten fie/ bey des ''
Straff/
Bund / haufen vor der Kir-
Zttren
Inquisi-
tion gehet
fort.
Das ist ei-
Mer DOrt
deß Ma-
humets
Tach Förn
lingen. -


vom Augfmonat des 1977. Jahrs. 375
Straff/ anzuzeigen/woeinunzüch- UnserThürhüterläfft seiner Toch: Eines
tig Weib in ihrem Viertel eye. ter ein Hals- und Arm-Bandumb thüpät
Der nun eine wußte/der warf einen 100. Thaler machen. e-
Zettel dem Cadizu/ aber das Geld. Den 19. sagt Dominic / unser Etliche
verbirgt viel/daß dergleichen Wei- Dolmetscher/ daß in der Bulga-"
ber/ so keine Ehe-Männer haben/ rey und Griechenland etliche ge-sinn“,
den Pfaffen etliche Ducaten schen- storbene und begrabene Leute/ als “
cken / damit sie solche verschwei- die in Bann/ oder sonsten eufert
. gem. - ottloß gewesen/ nicht verwesen:
dex aber Heut ist ein Currier von Ofen # dieselbe fahre der Teuffel zu
in den kommen/und mitgebracht / daß der Nacht/daß fieauß den Gräbern ge-
"Alibeg zu Stuhl-Weiffenburg/ hen/die Leuterschröcken/undbißwei-
so zuvör Beg zu Grahn gewesen/ len gar anstecken und vergiffen.
ind uns mit einer stattlichen Mahl- Werden derowegen wieder außge-
zeit empfangen, die von Rab ge- graben und verbrant. Da bringe
schlagen/ vey die hundert niederge- derman an demselben Ort ein Stück
macht/ und hundert und sechzig un- Holz oder zwey zum Feuer/ die
ter denen etliche mitsammerin Rö- Pfaffenstehen dabey/räuchern/und
cken und güldenen Kettenfeyen/ ge- ruffen: HErr erbarme dich un-
f bekommen habe. fer! HErr erbarme dich un-
zengen. Es sind auch Zeitungen von De- fert c.
eitung - - - * - s
In-nedig kommen. ... Daß die Dan- " Heutist Viridon Agg/ Mißau-
"... zziger 6000. Polacken niederge- ziBaffa oder des Käysers St-
und macht. 1. Die Spanier aus Nie-gelmeister (Sigillator)Beg zu Bel-
derland gezogen/und # Genua grad worden, hat vermeynet Beg-
über die vierzig Galleen mit lerbegzuwerden/ hat ihm aber ge-
znigin ihnen beladen worden. 3. Der fehlet. .
“König in Spanien und Portu . Deß Siegelmeisters Ampt ist",
"*gal sollen eine Bott schafftbeym höher als deß Cantzlers. Der“
Perfer haben/ und mit ihme Cantzler ist schier nur als ein Secre-
handlen wegen eines Türcken- tarius (ein Ober oder geheimer
„zugs. Die Venedigerbegehren Schreiber bei uns der alle Schrei-
'“ eine Insel/oder etwas nicht weit benstellen und auffetzen muß. Der
von Sara/so die Türcken ihnen Siegelmeister aber thut nichts als
unbillich abgenommen/wieder, daß er des Käyfers Zeichen auf al-Deggie,
den den 6. Don Martin de Runeofydé le Brieffe schreibt. Und wann der geme
mit 1. Mai zum König in Spanien Brieff zu viel sind, helfen ihm die z."
konfien und in die 3. Stundbey ihr untersten Vesier Mahumur und F-
me allein verschlossen gewesen, Synam. Der Küpserdruckt sein Sie",
umsatz in Dºha ab ' Ra- ' nicht auffdie Brieffe: sondernal-"
g" efangen bekomfien. leindengüldenen Beute darin das är
Der Tür- er Türcken Höfart bestehet Schreiben gesteckt ist/ verpitschiert Siegel.
“ in schönen Kleidern von Sammet/ er/und sind eben die Buchstaben auffwannel-
'” Seiden/ gülden Stücken/ Perlen/dem Siegel gegraben/die man zum er dieses
Edelgestein. Manche Türckinträ- Zeichen auff die Brieffe schreibet.",
get . 3000. Thaler wehrt nur an. Und wann einer dieses Zeichen schon nie
' und Händen. Dann fielas wollte nachmahlen/und falsche Brief"
en ihnen Hals- und Armbande ma- fe/indeß Käysers Namen schreiben/Älterei
chen von lauter Perlein und Edelge- kan man den Betrug doch gleich innerde-
äftigun-
fein, die etliche 1000. Thaler gester, werde wañnehmlich solches Schrei"
hen/nachdem einer vielEeld hat/und bénit in dem Hauptbuch stehet. Dafi herum-
fein Weib und Kinder stattlich kleiden, was für Schreibéufi ' vomde" „
„ will. In dem Betzenstein verkauf. Käfer oder Baffa außgeht die werde künften
'' # man Schlingen zu den eifern alle zusammen in ein Hauptvuch ein“
nichs
ocken zu 500 auch 1000, Ducaten, geschrieben/daß man nachschlage uünen-
- J i i- alle getragen.

- -
-
-
- -
-
-
berge-
hängt,
376 Türckisches Tag-Buch - - - -
alle Handlungen leichtlich findenkam. tausend Asperein/aber für sich fünf
''. Vor wenig Jahren habeiner dieses zehntausendzwanzigtausend darü-
Zeichen nachgemahler/und ihm selb-ber. Solche Dörffer gehen zu
sten ein Schreiben wegen eines Grunde. Also/ wo der Käyser sei
Tinars oder Zehendens 7 im Nah- nen Tinar hat/ den man keinem
mendeß Käylers/gestellt aber durch Spahi oder andern gebet/ und
dieses Buch verrathen und gleichge- das sind auch gewisse Orte/den beste-
hengt worden.
wegrar- Deß Käyers Geheimefe und
akischen Vertrauteste findl. Seine Mutter
'', 2. Sein Lehrmeister z. Sein Ge-
fe Leute/ spräch-Ge ell (Confabulator) Ah-
“ mat Baffa/„sonsten Schemschi
Baffa/ein Türckisch- und Perfi-
- F" Poet oder Tichter/und 4. sein
“- effter der oder Rentmeister/ den
bärieb er mit sich von Magnefia gebracht/
Sause, und welcher ihm in diesem Jahr
. Über die 2. Millionen Gold er-
spahret/ indem er die alten Besol-
dung- und Zehend Register durchge-
F" und gefunden / daß dem
äyser viel abgehe. Dann wann
einer im Buchgestanden/ daß er 10.
20000. Asperjährliche Besoldung ha-
be/ hat er sie auf 40. 50.000. ge-
"eine bracht. Dadurch die Unterthanen
"in den Grund verderbet worden.
“- Dann es bekomme, ein Spahi
", oder Zausch ein Dorff dasselb ist in
deß Käyfers Buch angeschrieben/
daß es jährlich 629 Aspergeben soll
le. (Alle Flecken/Dörffer und Stät-
te find unter ihr Sanfagat einge-
schrieben/ und einem jeden Ort eine
gewisse Summa Gelds alle Jahr zu
erlegen gesetzet) dieser aber nimmet/
- was er nehmen kam von Obst/Früch-
ten/ Eyer/Hühner/Gänse/Schaaf
fec. Die garheiligseyn wollen/neh-
menden 6ten oder 7ten Theil/die an-
dern theilens gleich / hat der arme
Bauer 2.Hun/ ist das eine schondeß
Spahi: welche aber klug sind die
machens nicht so grob/ auffdaß ihr
Tinar oder Zehend nicht gar zu
Grunde gerichtet werde: fondern
im Gang bleibe. Wo aber groffe
Herren/ die Baffenc. ihre Tinar
haben/die schicken ihren Weywoda
oder Verwalter/und sagen: Bring
mir auß diesem oder jenem Dorffso
viel ein Cdann sie wissen / wieviel
eines vermag.) Der Verwalter
thuts/bringer seinem Herrndreyfig
-
-
hendieTürckenumbein Genantes/
und gehen hernach mit den armen “
Leuten umb/ nur nach eigenem Ge-
fallen/ diese müssen auch verderben.
Die in den großen Städten/foun-
mittelbahr unter dem Käyfer find/
habens am besten/ die Reichen ihr
Gewiffes / darnach find sie frey.
Thut ihnen einer zu viel / haben
sie ihre Richter. Aber diese spre-
chen den Christen auch offt recht/
daß es GOtt erbarmen mochte.
Dannoch haben sie es in den Städ-
ten tausendmahlbeffer/ als die auff
dem Lande.
Den 21. ist der Käyser von derzeit
Jagt vor unserm Hause vorüberge-kommer
ritten/hat wenig Volcksbey sich ge".
habt. Der größte Pracht war/ -
daß man ihm seine 9. Pferde vor-
führte/und reiteten vor ihmeherei-
licheingüldenen Stücken/Trucksäß
fen und ander schlechtes Gefindlein/
' vor ihme die Lackeyen und S0-
acken/hinter ihme seine Jungen/die
stehts im Palast find / häßliche
Bursch/ und nicht hüpfchgekleidet/
hatten schwarze Cappenauff/ und
auff beeden Seiten einen "langen
Haarlock herunter hangen: Seine
Zwerge/etliche Stummen undander
liederliches Gefinde.
Allein 3. alte Männer reiten vorwervor.
ihme her/ wann er spazieren reitet/"
der Schemfi Baffi / der Odaten rettet.
Baff / fo über das Gesind in der
#'s regieret/und sein Stallmei-
"ker.
" Den 25. hab ich den Baffa von "
Temeswar vor unser Hause “-
vorüber reiten gesehen/ beyhunderte setzte-
ersohnengiengen zu Fuß vor ihme '“
er/ je 2. und 2. und nach ihmereite-
ten einer oder sechs/er ist abgef-
zet. Die zu Fest-
Vor 6. Tagen ist die #“
kommen, daß die zu Seffathrei:
- - abfallen,
Welche es
guthaben?


vom Augfmonat des 1577. Jahrs. 377
König umbgebracht und zu Maro-Dörffern/ die dazugewidmet sind/ei. S.
cko viel1000/ Juden erschlagen ha- Item alle Krahm- und Handwercks-phia.
ben/und wollen, weil sie sehrübel von Läden im Bezenstein und dort her-
den Türcken ehalten werden/ das umb/ deren etliche 100. müssen jähr-
Türckische Joch von sich abschütteln/ lich/ einer/nachdem er an einem ge-
uli lieber der Spanier Freunde seyn, legenen Ort ist/1020. Ducatendar-
weig mit. Dafi wo man den Türcken einmahl eingeben. Dieses gewaltige Gebäuder Be-
da. zu einem Patronen annimmerdawil ist erstlich dazugebaut worden/daß",
*" er hernach gleich seine vollkommene St. Sophia davon erhalten wer'
Gewalt üben/wie an Siebenbürgê de Der da einen Laden hat haben
und itzt am Königreich Feffa zuf- wollen/hat ihn umb2.500.Ducaten/
hen. 1000. Thaler kauffen müssen / nach
St. Joban. Den 29. hab ich St. Johannis demergelegen gewesen. Den behält
“des Täufers Bruien hinter St. er nun sein Leben lang und erbet ihn
"Sophien-Kirchen an der Schloß- auf seine Kinder: will er ihn auch
mauren gesehen. Der ist mit einen verkaufen so magers thun. Deß-Einkom-
Stein bedeckt/ und sitzetein dazuge- gleichen alle andere solche Lädenge"
ordneter Türck stehts dabey / der ' zu gewissen Kirchen/und kauft
auch feine Besoldung von dem fet einer einen solchen Laden umb
Mutefli. ( Das ist: der das 1.200 Thaler/darnachgiebter jähr-
Einkosten von St. Sophien Kir- lich etliche Asper zu seiner Kirchen.
chen einziehet/und sie im wesentliché So sind auch viel Häufer in der
Bau erhält)hat/und giebt jederman/ Stadt/ die den Zins der Kirchenge-
deresbegehret/zutrinckëausblechin ben. Item die Carubazareyen
und irrdenen Geschirren/deren er viel müssen etwas jährlich dazu reichen.
gewal-bey sich stehen hat. Auf den heutigen/St. Sophien und Sultan '
an als den Tag. Johannis Enthau-mets Kirchen haben ein herrliches
**ptung/ können die Griechische Einkommen davon das Gebäu in
Männer und Weiber dahin/ trin- seinem Wesen/die Pfaffen/deren viel
cken davon/und waschen sich damit./find/ die Schuhlen/ und alles/was
ziehen auch ihre Kindernackend auß/ dazugehöret/zuerhalten. Dann beyarden
und waschen fiel da/ hängen dabey einer jeden großen Käyfers- oder bei den
Haar/ Haderlumpen/Faden: c. an X5affen - Kirchen haben sie auch.“
die Mauren auff/stehen davor,/ und Schuhlen/darinnen der Lehrer einer
creuzigen sich/und die Türckenfehen 50.6070. Asperdeß Tages/ undi. -
ihnen zu. Die auch felber etwas auff oder 15. Schühler/ und dieser einer 3.
diefen Brunnen halten müffen/ weil 4, Asper hat. -
fie einen eignen Mann dazu bestellt/ Also wann ein Baffa eine Kir-
der den Leuten das Waffer darauß chen bauet/baueter gleich auch ande-
Pield reichen muß. Und dieser Brunnen re Häuser und Läden dabey/und ver-
" giebt es allhier viel/dabey stehtig ein leihet fie/ und kommet der Zins zu
“- ürckfizet/ und nichts anders thut/ Erhaltung der Kirchen und Pfäf
"* als Waffer schöpffen/ und den Leu- fen. Oder er bauet eine Caru-
tenzutrincken geben,/ und auch seine bazarey oder Herberge/ wer dar-
' von den Stiftungen einziehet/ ' Tagesauß einer
zu den Kirchen/ oder ansehnlichen Cammer einen Asper oder 3. geben.
Begräbnüffen hat. Andere tragen in Das überge/ so nicht auffdas Ge-
Kürbissen oder melflingen Geschir- bäuoder Pfaffengehet/ist des Käy-
ren Waffer umbher/ und geben den ers/ deß Baffa ac. Man be-Der pfaff,
Leuten/umb Gottes willen/ zu trin- schwähret die Pfaffen auch nicht gar "e-
cken/empfangen dafür auch ihre Be- zu viel mit grossen Besoldungen: ei“
foldungen von den Kirchen Einkünff ner hat des Tags etwann vier/fünf/
LIN. - zehen zwanzig Asper/ nachdem er
Einkom- _ Die Einkommen der Kirchen zu vornehm ist.
men der St. Sophia gefallen außetlichen -
- - t - Ji ij Heut
- - -

378 Türckisches Tag-Buch/
Heut
eineswald Käyfer auf Steuermarck/
sengroße „-
des Mehemet Bafa Mutafara-
F ' sonsten ein Uhrenmacher/ daß
dieser fein Herr nur allhier in der
Stadt/ täglich über die 1000. Per-
ohnenspeiß/ohne was er für Scla-
ven und Diener zu Weiffenburg/
Deß Me-
ing/habe/der schon 7mahl/ wieder“
in die Christenheit zukommen/ fich
unterstanden/hab ihm aber nicht ge-
lücken wollen. Als Caspar Mink-
wirz/vorunferm Gnädigen Herrn%
die #" hereingebracht/ ha
ihn ein Gutscher durch das heimliche
Adrianopel/Halepo/Damasco/ Gemach in unser Haufe ge
Ogen/
Bengasch/ und an andern Orten/ und ihn 6 Wochen unter # erD-
allwo er seine Carubazarayen und
Kirchen/ auch andere Gebäu hat/
hält,/ die er alle speisen und kleiden
wieviel muß. Er habe 200. Zefchnier oder
" Truckfäffen, mit rohen Hüten und
güldenen Hörnern/ die vor ihne/
wann erindcß Käyfers Canzleyrei-
zusa. teilbegehen
Becken, 5S- - -
fe der gemeinen Diener fey gar
schlecht/ fähier nur eine Suppen von
Reiß. Den Köché gebe man wochent-
lich Reiß/Salz/Schmalz/Gewürz
in die Küchen/ dastehle/ wer kom-
me/ davon. Wann sie wohl leben/
fo haben fie 3. oder 4erley Suppen/
»
Er häb auch über die
Schund 30.Becken. Die Spei-
Mit erhalten, darunter er ihm ein
Häußlein mit Brettern gemacht
gehabt,/ daß er des Tages darunter
gelegen/undby der Nachtherfürge-
kommen. Wie sie hinweggezogen/
habe er ihn hinten in die Gutschen
überzwerchgeleget/ daß andere auf
ihme gelegen und gefeffen/und wie er
ihn vor die Stadt in die erste Herberg
gebracht/ haber ihn herfürgezogen/
und es einem andern Schlesischen
Edelman/der mit dem von Mink-
witzgereyst/ geoffenbahret/ wel-
cher neben andern bey dem Münf-
witz für ihn gebehten/ daß sie ihn
mit in Deutschland nehmen möch-
von Reiß#" und anderm/ ten / der es aber nicht zugeben
bißweilen Fleisch. Im Sommer
effen sie fast nichts als Carpus/
Blutzer/ Oepffel/ Bieren. Per
rosser Herrn ist 4. oder zerley Pi-
au/ odertrucken Reiß/weiß/gelb/
alb weiß/ halb gelb / weich c.
rodt habe das Gesinde genug/
zu trincken beyeinem jeden Brun-
MILM.
vielee- Er' auch/ daß viel gebohrne
'', Türcken seyen/ die nichts von dem
" Türckischen Glauben halten /
sichts von und haben in Arabischer Sprach
"„ unsere Biebel/ noch müssen sie stil
le schweigen,/ und thun was andere
thun / mit Behten und Waschen.
Es feyen in des Käysers und an
derer großer Herren Höffen/ Aga-
, ler/Verschnittene/ wann ein Christ
zu ihnen komme / und sie es thun
dörfften/wüßten sie mit/ob sie einem
die Händoder die Füße küssen/ aber
fie dörffen nicht,/ dann von Stund
an würden sie in groffen Verdacht
Ein Schlegezogene
Er erzehlet ferner/ daß er einen
wollen: sondern gesagt: Es möch-
te seinem Herren was darauß
entstehen/darumbfolter wieder hin- Stellet
gehen/ da er herkommen. Der gu-"*
te Mensch habe wieder umbkehren rifcb.
müffen/ fey vor seines Herrn Gar-
ten vor der Stadt gekommen,/ Und
fich/ als ob er toll/ und nicht recht
beySinnen wäre/gestellet/ die Die-
ner haben ihn von Stund aner-
kandt/ und ihn eingelaffen/ er aber
lauter Narrentheidungen geredet /
daß sie ihn als einen Wahnwitzigen/
in die Eisengeschlagen/und die Sach
ihrem Herrn angezeiget/ der ihn in
die Stadt führen/ und ihm Mittel
gebrauchenlaffen. Also erdurchfol-
che Naren- Weiß/ ohne Schlägund
Streiche davonkommen. Dann fein
Herrnicht andert vermeinet/ als er
feybißherin der tollen Weiß auf dem
Feldumbgelauffen/und nun für sich
felber wiederkommen: hab ihn her-
nachliebgewonnen/und ihn über fel-
"Gesellen bei dem Viridon Aga/ ne Tinar/solche einzubringen/ gef-
sienggern gewesenen Sigelmeister/eine Schle- zet. -
Wann
sagt mir im Öl-fischen von Adel Rahmens Schiller-


vom Augfmonat des 177. Jahrs. 379
Wann er aber nur einmahl Gelegen- dient nachgehen. Dann es '
: heit erfhe/sogeher durch. Hernach ein jeder Türck alle drey Tage/nach
hab er wieder und M. Oswald/ ihrem Gefetzeinmahl fcheren lassen/
F" von Ehingen bey aber sie thun es nicht / gleichwohl
lm und andere mehr mit dem Pol- alle Wochen zum wenigsten ein-
' Gesandten/Terranofs- mahl. _ . .“ -
Ly/fortgewolt/esfeyen aber ihrer et . Der Türckische Käyfer hat indes zu
liche außihnen verrahten / und der feiner Canzley allezeit 44. Schrei-Cantzler
Federschmückerin Christen-Kleidern ber/ welche trefflich reich werden. ''
gefangen worden/daseyer/der Of- Dann von einem kleinen Zettul/de-übener-
wald Uhrenmacher / und dieser ren einer in einem Tag 30. schreiben"
Schilling bey der Nacht über die kan/haben sie eine Ducaten/ von ei-
Mauren gestiegen/ wieder zu ihren nem langengber den Sansagen/oden
Herren kommen/ und anders vorge- andern großen Herrn zu schreiben
wandt/wo sie gewesen. Und gleich 100. Dukaten. Sie können nichts aus sei
morgens hätte man die andere bey rechtes stellen/und ist ein recht versiederliche
dem Gesandten gesucht und gefun-wirtes Ding/was sie fetzen/wieder-Treffen
den: Er aber gefäget/das Haußfte- holenofft/eines 3.4. mahl und man
he offen/ da möge hineingehen, wer weiß doch / oft kaum/ was es ist.
da woll/ er könne es niemand ver- Sie haben ihre gewisse Formen Brie-
bieten. - fe zu schreiben.
" Er hab auch einen Mohren inei- „Heut hat mein Gnäd. Herr des Die unft-
'nem verdeckten Wagen mit sich hin- Käyers und Baffen Brief eines“
wegführen wollen/wie er aber unter alten Thurns halbenbey Zeng/ der"
das Adrianopolische Thor kom- etliche Jahr her öde gestanden,/ und sollen einen
men/hab der Mohr die Hand auß ihn nun die Unfrigen mit Volck be-".
dem Wagen gestreckt/und zu schreyen setzt/ an unsern Käyser von dem
angefangen / da fey er mit andern Cantzler empfangen/daß unser Käy-
verrathen gewesen. fer diesen Thurn einreiffen/ und den
Hanns Ferber von Balkenen #'' abschaffen solle.
** und Hanns Bek von Kantstar Wonicht? So wollter/der Sultan/
aber haben den Türcken bey der ihn niederreiffenlaffen. Dann es fey
Nacht ihre Bünde genommen/ und wider den Frieden/daßfied Thurn/
feyen also davon gestrichen. der fo lang wüstä vonei-
mgingen. So wagen sich viel Christen zu nem Türckischen Begen aus Bof-
dence» entlauffen/ auch wann sie schon be- mia zerstört worden/ wieder bese-
“, schnitten feyen/wann sie aber wieder zen. Und hatte darinnen der Ben-
folgen sie gefangen werden / schlage man sie gel/der Cantzler/diese Worte gefzett
“ ' Und so es dann einem et- Sobald dir mein Käyferlicher Gebots-
'“ liche mahldergestalt fehle/geber sich Befelch zukommet/föltduden“
hernach in ein Gottlos Leben/verzag Thurn einreiffen/und die Haupt-
an feiner Erledigung/undthue was mann abfetzen. Aber mein Gn. Sevraton
ihn gelüfte. Herr hat ihm den Brieffgleich wie :
"„Die riechen werden gar leicht der geschickt/und sagen lassen: Sie“
"lich zu Türcken. Es sind gute Stein- haben einem Käyser nichts zu
melzen unter ihnen/die schöne Kirchen gebieten. Wann sie des Jahrs 3.
'' und Carnbazarayenbauen. So 4. Schlöffer einnehmen oder bauen/
"hat es auch bei unserm Hause Mei- so ist es nicht wider den Frieden:
in "ster von Athen/die von Bein schöne Wann sie ganze Dörffer wegbren-
Seffel/Trüchlein und andere Sachen nen/so es nicht wider den Frieden.
einlegen/aber nur vöZug- und Laub- Wann sie etlich taufend Menschen
werck. hinweg führen / so ist es nicht wider
„ . Balbierer gibt es hier fast unzahl den Frieden: föndern da sagt der
'“ bar viel/die mit ihrem Werckzeug in Baffa: Die Unferigen feyen selber
der Stadt herumb/und ihrem Ver- Schuld des
- i iiij reizeit

- Türckisches Tag- Buch,
reizet/ und bringet etliche Schaaff ben/ der zuvor au IC-
und Eselherfür, so die von Erla vor # zuvor auch Ihr g
etlichen Jahren wider den Frieden
den Türcken sollen genommen haben.
Die von Gomorra haben etliche
Türckische Maffadiffen ersäufft/
und ihr Schiff behalten. Hat Er/der
Baffa/meinem Herrn zu entbotten/
wann sie das Schiff nicht wieder her-
eben werden,/ woll Erin die Berg-
ätte fallen/auch ihm sagen laffen/er
woll Ihn hier nicht wegziehen laffen/
bis die andern Präsenten kommen.
Summa/fie haben Macht zu gebie-
ten/und sie thun/was sie wollen,
September oder Herbstmonat.
Von Bern FI diesem Monat fangen die
Aufern. Austern an groß und gut zu
werden. Fast am Ende des
Aprilen hörenfie auff. Im Mayen
da sie Milch bekommen/zerstösst man
fie in einem Geschirr / und säet sie
gleichsam in das Meer/ welches ich
von vielen Perottern/die es gef-
hen/ gehört. Und das bestetfiget
auch/wider Petrum Gyllium, daß
mans memblich im Mäven säe/
unsers Dolmetschers Matthiä
Schwager/welcher Fischmeister über
den ganzen Propontidem ist.
Den 5. ist Bonaventura Meris
von Weiffen Thurn/ein Friauler/
mit obgedachten Brieffen des Sul-
tans und Baffa an unsern Käyfer
„ge, auf der Post hinweg. Aber mein
ameramt, Gnäd. Herr dem Bafa in die
Feeds Canzley/ durch unsern Dolmet-
äischer Matthias entboten: Er
des Turms wisse schon/was unfels Käyfers
"s Antwort darauf seyn werde.
Niemlich diese/die sie ihm/wann
erein geraubtes Z" wieder
begehre/geben: Sie habe schon
ihren Gottes-Dienst darinnen
verrichtet/und den Thurn einge-
weyhet/datumb können sie nicht
wieder darauf ziehen. eyes
den Türcken recht/wann sie uns
ein Schloß genommen/und dar-
Es hat auch mein Gn. Herr bei unserzä-
diesem Currier unserm Käyer treu- er wolle
lich gerathen/Ermöchte die Dantz-’“
ger nicht laffen/ sonsten werde her-
nach der Battori Ihrer Majest.
den Weg nach der Moscau ver-
schlieffen/ daß man nichts mehr mit
profitierten alldorten handlen
ONIC
Er hat auch an den Bischoff von von abs-
Salzburg geschrieben/ daß Er '
1000 Thaler an Nicenische Ziegel'
damit die Baffen ihre Sähle beklei-
den wenden solle. Der Zeug ist so
weiß als Kreiden/darauf schöne Züg
und Blumenwercke gemahlet wer-
den. Sie machen Teller / Trinck-
und andere Geschirre/ so zur Hauß-
haltung dienlich/darauß. Die Wel-
schen nennens Majolika. Mein
Gnäd. Herr hat selber solcher für
mehr als hundert Ducaten nach Ve
nedig geschickt. -
Heut ist des Tartar Chans Söhte
ne einer hieher in des Sultans",
Dienste kommen. Der hat im Di-methieber,
van den Baffen die Hände gefasst
und man Jhm ein gülden Stück ge- -
gegeben. Dann sich jederzeit einer
auß des Tartarischen Käsers Söh-
nen allhier/ aber ohnallen Pracht/
aufhält.
Den 2. sagt mir mein Gn. Herr/unser G-
daß ein gewaltiger Prakticus außS-"
benbürgen/der des Battort Han-gung wich
del in Polen geführt und getrieben/"
hierankommen/under/mein Gnäd."
Herr/habe gleich seinen Spionen im
andeuten lassen / fleiffige Nachfor-"*"
schung zu thun / was seine Verricht
tung feyn möchte. Dem Franz0-
fen in Galata hab er etliche Thaler
geschickt/ dafür er Hüner und Weiß-
brodt einkauffen/und diesem Practi-
canten verehren solle,/ damit er bey
Ihm oder den Seinigen etwas erfah-
ren könne. Also den Narr Benk-
ner auch seinen gewissen Befelchge-
inn ihr Gebet gehalten/ daß sie geben, desgleichen dem jungen Un-
darumb nicht mehr herauß wol-garischen Tragoman oder Dol -
len: so es den Chriften bil- metscher/ und dem alten Ungar
lich/daffie in dem Thurn blei- durch den D. Salomon. Und n
E"


- vom Sept, oder Herbstmonat des 1577 Jahrs. 381 - -
er/es werde wegen der Stade Dan- der D. Weber gesaget/fiefeyendeß -
zig angesehen. Jeyn. Zahlmeisters. - - - -
„ . Der Kläyer hat nun 3. Tagein - Der Jud/oden HErin Christum. +,
"nung ander nach in der Stadt lassen auß- gelästert/ faß heut noch im Gefäng- Ebriä
“ ruffen/daß kein Chrift oder Jud/ iüs/ aber nunmehr von den Schä-"
r
"die unter seiner Bottmässigkeitseyen/ genbefreyet. '
rden (doch die Kaufleut und Fremde auß- Und haben die Juden etlich1000. Freiber
"angenommen) etwas mehr von Sei- Ducaten der Käyern und des *"
den/auch keine zarte Tücher: sondern Baffen. Weltb/der Sultanin/ für - - -
nur grobes/ umbeinen halben Tha- dieses Juden Leben verschencr.
ler/schlechte Schuch/nicht schönerei. Dann die Jüdischen Weiber / so -
ne, sondern nur grobe Turband/auch halben Doktorinnen sind, haben des-
nicht ganze/sondern allein Gaddien wegen bei den Sultaninnen tägli- . . . .
und Strümpffe tragen sollen. Und chen Zuwandel/und erhalten viel vey
wann die Schergen an einem Chri- ihnen. -- -- A
sten oder Juden eine seidene Gürtel. So hab auch des Baffa Webdem ",
sehen/reiffenfie es ihm vom Leib/und Patriarchen zuentbieten lassen: chrodt
führen ihn zum Richter/der lässt ihm Erfolle die Sache mit dem Ju-Türken -
etliche Streiche noch dazu geben, den nicht weiter treiben / da sich -
Dann die Straffe ist also gesetzet/ dann gleich kein Mäußlein mehr ge-
daß wer ein seidenes Kleid träget/söl- rühreif. Dann es nicht außzufpre-
ches verlohren hat etliche Streich auf chen / was für eine Furcht bey den
die Sohlen außhalten / und etliche Christen in der Türckey ist / da
Ducaten dazugeben muß. Solches fürchten sie sich gleich ihres Kopffs.
Gebot ist auch einmahl vom Sul- So bald der Patriarch nur einen -
tan Selim und Soliman außge- Zauschen von Baffen siehet/thut -
gangen. Dieses izige hat verursa- er nichts mehr. Es habe vor wenig -
Waren- chet ein Jüdisches Weib/ welches Jahren der Venedische Bajolus - -
“. man vor 14 Tagen hat sehen gehen/ an den Patriarchen/dem er zuvor
"daß fiebey 40000. Ducaten Perlein auch in einer Sache gedienet/ begeh- -
- und Edelgestein am Halse getragen: ret/ er solle feiner Diener einen mit
"auch Jüdische Männer / welche in seinen Leuten in Griechenland/da- -
Sammet und Seidengegangen. hinfie/den Tribut zu famien/gegau-
„ Den 3. erzehlet Herr Schmeißer/gen/reisen lassen. Wozuder Patri- - -
sen- was für ein “: arch gleich gesagt: Er begehrt mei-
“ zu Wien fey / daß mancher dem nen Kopff. Also wann schön ich neu
Schneider etliche 100 Cronen für ein lich mit dem Theodolio ziehenge-
par Hosen zu machen geben müste. wolt/hätten sie/auß Furcht vor den
Herr D. Weber hat etlichen Her- Türcken/ mir es doch nicht vergön- -
ren ein Panauet gehalten / und an net. a – – – – -
statt der letzten Richt/ ein solch par Der Siebenbür # Gesand“ - -
ofen/(so Hieronymus Pretler/ te solle darumb hier seyn / daß der '' … -
Kriegszahlmeister / mächenlaf Baffa mit dem Venedischen Ba-basien - - -
fen/ und nur dem Schneider 300. fl. jolo handlen möchte / wegen des“
geben müssen / und er/ der Herr Blandratz/welchen der Papst in
Cantzler/heimlich von dem Schnei- den Bann gethan/ und ihm bei die -
derholen laffen/)in einer Schüffelvet- 5000. Thaler oder Ducaten/so. Er -
deckt/auffgesetzet/und den Gästenzu- dorten in einem Wechsel habe/in Ar-
gesprochen, sie sollen diese letzte Tracht restnehmen lassen. - A - - - - - - -
auch versuchen. Als sie nun die Schüs. Es ist mit ihm ein Goldschmied"
flauffgedeckt/und die Hofen alle ein- aus Siebenbürgen kommen,/ der erste
ander nach mit Verwunderung bei ' Battori in Po “
schauet/hab einer diesen Freyherrn/ lem verschworen/ Er wolle nicht."
der andere den Grafen/dem sie ä König '' / und alles darauf - -
hören möchten/gerathen/biß letztlich gehen laffen/bis er De'
- - - - - QN111 E-


382 Türckisches Tag-Buch
-
- -
-
- -
-
- -
'
komme. Er habetlich1000. Knecht chen Spionen mißlungen. Dann wie
auß. Siebenbürgen bekommen. er bey die 18. solcher entlaufenen
Z". So habe sich auch ein reicher Kauf Sclaven schon beisammen gehabt
mann aus Pommern/der dem vö- und eben mit ihnen davon gewollt, ist
rigen König Sigismundo etlich ein Verläugneter wieder entsprun-
100000.fl. geliehen,7 zu ihme / dem gen/ und hat es dem Baffa angezei-
Battori/geschlagen/ und angege- get. Worüber der Spion in den
ben/wie er Öanzig mit Schiffbrü- Hakengeworfen worden/die Scla-
cken bekommen möge. Der Batto- wen sonsten ihre Straffe/weil sie ih-
ri Ihm versprochen, er soll ihmnur ren Guardian umbgebracht / em-
treulich rathen/fowoller ihm den vo- pfangen. Wie dann vielfältig ge-
rigen Rest / und was itzt noch fein schiehet/daß fie/ wann sie die Flucht
Verdienst sein werde/miteinander miteinander beschlossen/ihre Guar-
:: bezahlen. Aber die Pohlen feyen diamen / die sie bewahren müssen./
" übel mit Ihme zufrieden/ weil Er umbbringen/wer ihnen auch sonsten
zufrieden, den Tartar Rußland verhergen von Türcken zu Waffer oder zu Land
laffen. hernach begegnet/der muß/wann sie
“. Hanns Flattacher von Fillach andert seiner Meister werden kön-
'' sagt mir heut/daß Jährlich Spio- nen herhalten. -
die Sclav nen von '' Spanien „Denistin Jansen/des Bal-F",
" und Welschland hierher kom- bierers '' / von seinem "
führe men / und vom König in Spanien Vetter einem Guardian im Arse-
ihre Besoldung haben/können aller- nal/verführet/zum Türcken wor-
ley Sprachen/halten sich etlich Mo-den. Hat seinem Meister zu entbie-warum
nat zu Galata auff/famlen Scla- ten laffen / er fey ein Musulman
ven zusammen/wo sie können. Und worden. Seine Mutter habe Geld/
wann ein solcherankomm/ wißer/ das ihm zugehöre/welches eritzt wol
wo er fichdörffe mercken laffen. Da herauß bringen wolle. Seine Brü-
entspringen dann die Sclaven ihren der in Seiden daher gegangen/und
- Herren / und halten sich offt 2.3. er habe müssen mit einem schlechten
Monat in einem liederlichen Ort auf/ blauen Röcklein für lieb nehmen.
bis ihnen etwander Bart wachse/ Man hat ihn wollen indeß Käysers
und lassen sich indessen Arnautisch/ Palast thun aber er hat nicht gewolt/
das ist: Albanesisch kleiden. Wann und bleibet also bey dem Mustafa
nun ein Spion solcher Gefellen 15. Baffa. Mein Herrfund in groß. Der Herr
oder 20. beisammen habe / gehe er den Sorgen, weil dieser Jung immer"
mit ihnen bey der Nacht durch. Und Zettel zwischen ihme/meinem Herrn/äber auch -
so ein solcher Sclavnur 15. oder 20. und feinem Meister hin und wieder frei
Ducaten hab/könner mit ihme wol getragen/daßerfiebeyde nicht etwan
fortkommen/dann umb die 5. oder 8. verrathe. Er redet Griechisch/Tür-
Ducatenkleider einen ': ckisch und äs -
--- tisch die übrige nehmer für Speise. Meines Gnädigen Herrndreyu, „.
und Lohn: Bringer sie in die Chri- Stallknechte/ so vor einem Jahr zü Fete"
fenheit/ so hat er für einen jeden Türcken worden/gehen elendiglich “
vom Königin. Ducaten/hab einer zu herumb/haben keine Besoldung/we-"
' etwas im Vermögen / so be- derzubeiffen/noch zu brechen, allein “
chencker ihn auch. Und die mit soll der Benedict hat ein wenig etwas “.
chen Spionen ziehen/kommen der von seinen Baffen, bei dem Begler auf
mehrertheilfort/ und werden selten beg. Es sind dazufarcke/ang/an-
verrathen. So kam ihr Führer alle sehnliche Personen. Sagen: "Hät-
Sprachen/die davonnöthen find/er tenfie gewust/ daß ihnen also gehen
_ _ _ weißbey der Nacht den Weg / da sie folte/sie wollten alles beymeilnenten.
"niemand bald greift dann die Tür- Herrn gelitten haben." Der Gerg
denlassen sich zu Nacht nicht hinauß, meinen Gnäd. Herrn bitten lassen
Aber vor 2 Jahren ist es einem sol- der solle ihm doch fein arme Seeler-
- Leitzins
- -
-


vom Septe oder Herbstmonat des 177.Jahrs. 383
-
retten helffen/ und Jhm eine Vor-
schrifft ins Vatterland geben / da-
mit man Ihm darauffen nichts dar-
umb thue / daß er zum Türcken
t mein Gnäd. Herr/
- C. . ." eut Jagt mein Ona O. Herr
"die Tür ischen Kläyfer haben viel
nicht mehr von ihrer Wuth/Tyranney und wil-
“ dem Wesenfallen lassen. Die vor
gen feyen nicht viel zu Hause: fon-
dern fast stetig im Krieg gewesen. Der
izige aber/wie auch sein Vater/Se-
lin/gethan/fy lieber im Frauenzim-
mer/ dann daß erfolte in den #"
auf dem Felde liegen. Dieser hat
Elan seine Luft mit allerley Seitenspiel
" und Gauckel-Werck. Schier täglich
“ muß man ihm etliche Juden/die wol
auff Lauten und Instrumenten schla-
gen/Item Springer/Gauckler/und
was etwas felzames kan/hineinruf
fen / da fieheter durch ein Gegitter
oder Tuch/das löchericht ist/zu/und
hat feine Sultanin oder Kinder
bey fich. - -
vier Diefe fey auß'Bofinia/die ihm/da
Stanin. er noch zu Magnesia gewesen/ Fe-
ratBaffa/verehret. Sie/wie auch
anders Frauenzimmer im Palast/
gehe daher wie ein andere Türckin/
nur daß sie mehr Edelgestein und Per-
- len am Hals und Händen/ auch fon-
ften andern Zierrath trag/ und et-
' eine Crone nach ihrer Art/auff
0 (..
Meh Der Mehemet Baffa hab etlich
"* 1000 Personen/denen er Besoldung
Stren oder Lohn geb. Es fey auch keiner
"unter seinen Sclaven/der nicht täg
"lich etliche/einer viel/der andere we-
' niger Asper/ihr gewifes Brodt/ und
" des Jahrs ein oder 2. etliche feidene/
g" andere schlechtere Kleider/etliche auch
gar ein oder zwey Roß/fambt dem
Futter/und allem Zugehöre/von ih-
me haben. Also auch etner jedenfei-
ner Sclavinnengeber täglich etliche
Asper. Deßgleichen der wenigste
Bub oder Magd im Schloßhabe täg-
lich zwey/ drey Asper. Es werden
auch die Weiber darinnen etwan ver-
heurathet/denen man/ je nachdeme
fie herauß kommen/ Kleider, Geld
und tägliche Besoldung noch fort
und fortgebe. Auch wann einer von
des Baffen Dienernfrey gesprochen
werde / daß er ein Weibnehme/ so
hab. Er dannoch / wann Er wol-
le/ täglich feine Suppe in feinem
Off,
Es erzehlt mir auch M. Ofwald/Basra isset
des Baffa Mutafaraka/der Bafa"
fa effe ganz allein und habe niemand/
mit dem er sprache/dann daß etwan
'Leute kommen/die er zu sich sitzen
Li (",
Es kommt auch kein einiger Veier"
Baffa außLieb oder Freundschafft/ander nicht
zu ihme / wie in der Christenheit die besuchen
Herren etwan zusammen kommen.
Sie dörffens auch nicht thun/daß sie
einander in ihren Häusern besuchen/
oder einander zu Gaste laden / und
frölich zusammenfyn wollten. Dann
es wäre dem Käyser und anderngros-
fen Herren gleich verdächtigals ob sie
heimliche Practiquen mit einander
führten. Derohalbeneffe der Baf-
ja allein oder gehe etwanhinein/und.„ Baff
effe mit seinem Weib. Dersey nur"
dieses feines Weibs Knecht oder besInecht
Sclav/und müffethun/was sie wol-º“
le/und dörffe nichts darwiderfagen.
Wann Er auch schon im Bette lieg/
und sie fähick ihm einen Verschnitte-
nen/der auch kein Wort spreche: fon-
dern greife nur an seine/des Baffa/
Schuhe / oder stelle sie ihm vor,/ fd
heißes so viel/als: Dusolt zu deinem
Weibekommen. So stehe er gleich
auff/ und gehe dem Verschnittenen „
nach. Sobald er in das Frauen-schenwelt
zimmer hinein komme/ hält. Er die ä.
Hand vor die Stirnen/daßermurun-’“
terfich/und keine Sclavin/ ansehen
könne. Dann das fey gewiß/wann
Ereine außihnenfarck ansehen/und
die Sultanin es gewahr werden und grau-
folte/ daß sie solche gleicherwürgen",
oder ersauffen lieffe. 9 Wie dann sol- '
cher armen Sclavinnen von ihren clavinnen
Frauen vielumbkommen/wann die
fe fehen/ daß ihre Männer ein '
aufffie werffen. Darüber erzehlt
auch unser Dolmetscher Altbeg/daß
nechstbey unferm Hause eine Wittwe
wohne/deren Mann. Beglerbegzu
Scham/das ist/Damascus/ ge-
wesen / sie aber eines Oefier Bafa
Tochter allhier. Dekrete
eye

34 Türckisches Tag-Buch
-
-
-
'' Damasco / neben feinem
Web/an dem Tischgeseffen/denen ei-
ne Sclavin/ fo schön gewesen/das
z“ aufgegofen/ er/ der
err aber/ mit dem Finger in das
Waffer geschnalzet / und damit die
Sclavin ein wenig befprenget. Wel-
ches fein Weib so bald für ein Liebes-
zeichen aufgenommen/und zu ihme
gesagt: Gefällt sie dir? Habe dar-
aufvon Stunden an einen Backofen
laffen anheizen/die arme Sclavin le-
bendig hinein stecken,/ und darinnen
braten/ auch des folgenden Tages
fie also z" auff einer grossen
Schüffel/wie dergleichen die Tür-
cken für einen Tisch gebrauchen auf
fetzelaffen/und ' gefaget: Das
ist von dem Fleisch/dasdifolieb
ist. „Aber er habe sich gleich von ihr
scheiden laffen. Und umb dieser Ur-
fache willen / obfie schon fchön und
reich/ könne sie keinen Mann mehr
überkommen.
von der Beffer/sagt M. Ofwald/hab es
'' des Meyenet-HaffäWeib gema-
"chet, welche ein schön junges Mensch
auß Cypern in ihrem Frauenzin-
mir gehabt/die fie/auß Beyorge der
Bafa mochte sie liebgewinnen, da er
doch keine kühnlich ansehen darff/
bald verheurathet/und ihr 8. Scla-
vinnen/auffie zu warten/ nebenan-
dern Sachen / zugegeben. Dann
bißweilen geschehes/daß sie etwanei-
– ne Sclavin hinauß bringen. Aber
niemand nimmet solche gern. Dann
wann die Männer nur ihnen ein we-
nig hernach zu wider thun/lauffen sie
zu ihren Frauen/und klagéihre Noth.
Sie werdeu ebenfattlich außgesteu-
ret. Dann wann ein Zausch/Spa-
hi oder andere eine außdeß Käyers
oder des Baffen. Frauenzimmer
heurathet / fd giebt man ihr 1000.
2000. Thaler/auch mehr/schöne Klei-
der/Bettgewand/und allerley Hauß-
rath/undfiehat täglich noch dazu et-
liche Asper zur Besoldung. Aber sol-
che Weiberfind hernach Herren/dar-
umbmüffen solche der mehrentheilim
Frauenzimmer veralten.
nicht abschlagen: sondern mußfie
nehmen/sieheffie aber nicht/vßman
fie "Ihm in der Braut- Kammer zu-
führet.
Die Türcken treibengroff Zaube- “,
rey mit ihrem Alkoran/(wie die Da-"
' mit dem Evangelo SIo-Autoren,
Yannis) haben darinnen gewisse
Wort und Verfe/die sie offt und viel
lesen/schreibens auch auf Zettel/und
hängens für das Fieber/Stechen und
auen/c. an den Hals. Es fey/
ägen fie/ein Punct in dem Alkü-
ran/(wie beyden Papistender 109te
Palin) wann man denselben
über einen Menschen/zugewiß
Zeit/lese/somüß er in einem Milo-
nat sterben, was solcher Mensch
nicht auch für fichfelbkin Puncté
alle Tage left oder lefein life.
Daher fägt man/daß der Käyser
'' mehr Persohnen
in der Bestallung habe/die nich-
es anders thun / als solchen
Puncten täglich für ihne '
auffdaß/wann etliche böse Leu-
te wären/ die selben wider ihne
Lesen möchten/ es ihme nicht es
fchaden könne. Solche Persoh-
nen hält auch der Baffa.
Denn, hat eingebohrner Frantzo- Ein rot-
fe des Prinzen von Urämien ge- cher -
wesener Jung/nun aber des Baffen"
zu Ofen Dolmetsch/und den Chri-
stemfehrgeneigt/mit meinem Gnäd.
Herrn zu Morgengeeffen/und zu ih-
meaußtrücklich gesagt: Er sei da-ges
bey gewesen / wie sein Herrbeschloß “s
fn/daß er von Stund an/sobaldum-',
fere Präsenten vor Ofen vorüber offen wir
feyen „mit allem seinem Volckindie"
Bergstätte fallen wolle. Darumb
je länger unser Käyfer die Präsenten
u schicken verzögere/je besseres feie.
ieweil aber auch die Raber von
den Türckengeschlagen/ und viel
' worden/ so möchter viele
eicht etwas erweichtfeyn / und sein
Fürnehmen anstehen laffen. Und
dieses haber ihm für genommen/ ei-
nig darumb / dieweil die Unfern ein
" - Großer " Wann man einem Baffa oder an- Maffadiffen-Schiff von den Seinen
"derm vornehmen Herrn eine Sn- genommen und die Türckeu darauf
stanin zum Weibanträget/darffers erwürget- - D
- - LN


vom Sept. oder Herbstmonat des 1 77 Jahrs
38
-
dung.
-,
Jüdische
Beschneit
Den 12. habich/in des Abraham
Kaims Bruders Hauß/eine Judi-
fche Beschneidung gesehen. Da
schneidete man dem Knäblein die
ganze Vorhaut hinweg/darauffrisse
man Jhm das Oberhäutlein bis gar
hinter zum Leibe. Welches der Un-
terscheid feyn solle zwischen Ihrer
und der Türcken Beschneidung:
Dann die Türcken fchneiden allein
die Vorhaut hinweg. Daraufffaug-
te man ihm das Blut herauß / be-
freue es mit einem rothen Pulver
und verbandes / fo bald hörte auch
das Kind aufzuschreyen/und wurd
ihm dabey fein Nam gegeben. Gar
viel Juden stunden/ zu Ehren des
Göttlichen Befelchs/bey der Hand-
lung inner- und außer dem Hause:
"Th Sie hatten eine zimlich feine Mu-
: abw/ befer als die Grie-
:: Heut, da eben Tag und Nachtgleich
' ' fie in ihrer Schulein Horn ge-
Und
". Eben heut sind auch durch die In-
er quitton oder Nachfrage / 150. un-
Frau üchtige Weiber/die keine Männer
", haben einkommen. Man sagt aber/
ht ge- daß vielen unrecht gescheh/ als wel-
" che von ihrem Imam oder Pfaffen
(der ihnen in jedem Viertel das Ge-
bet in ihren Moscheen vorspricht)
und feinen Gesellen / nur auß Neid
angegeben worden. Dieweil sie ihr
nen in der Fasten und Bajeran nicht
F" / das ist/gekochtes truckenes
eiß und andere Speisen oder Gad-
dien und Unterhofen verehret.
Dann es bey den Türcken der Ge-
brauch/daß sie ihren Pfaffen im Ba-
- jeran und Ramban oder Fasten/
“ '' und Gaddien und ihre be-
" fte Speise schicken. Andere unehliche
Weiber, die den Pfaffen Geldt ge-
na" nicht angebracht wor-
den. arumb sagt man,/ daß der
Sinan Baffa # einen Durch-
gang wolle halten laffen./daß keiner
-
unrecht geschehen solle.
to Dörfer. Den 13. find etliche Türcken vom
"Begézu Sigeht hieher zum Baffa
'' '' / und Jhm angeditten wor-
schuldiger den daß 180 Dörffer der Unter-
gen/auß Furcht des Feuers und
Schwerds/ihnen gehuldigt haben/
darunter etlich und vierzig trefflich
gute Dörfer feyen/ vermahnend/
daß der Türckische Käyfer fiebe-
- , D
halten solle. Aber der Baffa gefa- F:
get: Es fey itzt nicht Zeur/ mit gefällten
' und Schwerdt des ' g
ers zu Wien Unterthanen ihnen
zinsbahr zu machen. Wann
ers aber mit List hätte thun kön-
men/olters gethan haben.
' ist ein I ' auffei- “:
nen Pferd zu uns in unser Hauß ge-enericher
kommen, der hatte einen Adler auff“
der Hand/und einen auff des Pferds
Kopfffilzen/6. große Hund/je 2. und ,
2. vor sich her/und ein klein Bärlein /
das ihm/wann er auf und ab dem
Pferd stiege, den Stegreiff hielte/ne-
benfichlauffen: Mein Herr gab ihm
einen Thaler.
Heut brachte ein '' Don Job.
Schiff Zeitung/daß die Niederlän-rºsefans
der den Öon Johann de Austria
gefangen/ und die Pohlen mit den
Oldauern "# führeten. Wor-polenkrie
über der Türckden Tartarngleichbe-F“
fohlen/daß sie den Moldauernbey-
stehen sollten. -
Den 19. Morgens früh wurden."
95. gefangene Christen in Ketten den von
hieher gebracht. Unter denen wa- “
renn. Deutsche/und unter diesene“
ner von Augspurg/so Musterschrei-
ber gewesen." Die andern waren
mehrentheils Ungarn / und wenig
Crabaten. Unter welcheu ein alter
erfahrner Mann mit Namen Da-"
mofch/sozu Rab der KriegsKnech-".
' Ihr Einzug ge- selben
schah also; 1.reiteten etliche Türcken -
vorher. 2. Auff diese giengen die in
Ketten geschmiedete Gefangene/und
auff beeden Seiten neben ihnen Tür-
cken mit Pufikanen/ daß kein Christ
mit ihnen reden konte. 3. Kamen
etliche Wägen / darauff die Beschä-
digte und Buben faffen und lagen.
Ein Heerpaucker/fo auch mit ge-
fangen worden / must auf einem
Pferde / daß sonst / einen reiten
zu laffen / bey den Türcken gar
nicht gebräuchlich/ vorher durch die
z" Stadt Paucken schlagen.
ach ihme trugen etliche Gefangene
- Kf pier

- - 386 - Türckisches Tag-Buch/ -
- - - - vier oder fünff Fahnen: Die andere feil haben / die Sclaven noch von
- sieben zig mit Stroh außgefüllte weitem sehen gehéfie mit ihrer Waar
- „ . ." - - Köpffe deren niedergehaueten Chri durch.
sten. Welche man hernach/ wann. Gegen Abend hat der Baffaeser
man sie den Haffengewiesen und die zweenäußdiesen Gefangenen/einen"
Jungen/fd ihrer Herren Pferde vor Ongar und obgedachten Jungen/die Schule
der Pforten hatten./damit den Ball so elf Jahr bei dem Carle von",
geschlagen / in einen tiefen Brun- Zeltingen Obersten zu Rab)ge-"
nen/ darinnen viel 1000. Christen- wesen/ zu meinem Gnädigen Herrn auf die
Köpffe liegen / wirft. Unter den geschickt, welche vor Jhmaußsagen"
-
e
Deutschen war auch ein schöner sollten: Der von Zeltingen wäre
Knab/in rohem Damast gekleidet/ mit seinem Volck unter Weiffen-
als '', ß di burg gegangen / und darüber
„g. _ Die Gefangene folgen / daß die von dem Alibeggeschlagen wor-
#“ : ' ' ' Oen. ggeschlag -
"* vor sieben Wochen in die lieben hun* Als aber mein Gnädiger Herr den 4. Gesan-
der starck nicht weit von Rabdrey rechten Grund ' # Er die"
alten geschlagen / darauf etliche " e T- '
ferd/ an einem Sonntag/ unter mit ihnen kommende Türcken als rechten
- - hrlose verlogene Leute schände“
der Predigt / vor die Festung ge- ehr
' Lermen gemacht, 9 ich ' und den Jungen/
- " so einen Roth-Damafinen Rock an
feyenfie/die Untern/vonfundanein- ' / ' ' ein Edel-
zelig dann da wartet vor Eifer und " fey ? Und Er geantwortet:
-
Begierde / keiner auff den andern: - -
„ Sondern ein jeder wilgern der Erste '' ein Edelmann sein?
wievie dem Feinde feyn) hinauß gefal- Ich bin halks ein Bäyer. Er hat
:" em Feinde sein) h 9" einen Namen nicht nennen können/
- "len/ daß "ihrer" niedergehauen und gesagt, er gar ungvon sei
- "* und ein hundert sechzig gefangen. " garung von 1
" - gehaut. worden/ fünff und neunzig davon nen Eltern kommen. Sein Herrey
- innt und neunzig " in diesem Scharmützel kaum davon
- - - ' '', die '' fOmmen -
nehmsten abe" / Unter denen au -
- - -
F: „Fä„ä“
"fiehernach an die Füßauffhängen/ ay zley Räpfers
- - - *“ fieschlagen, recken strecken und starten geführt / der Paucker nute:
- tern/solange / biß daß sie für ihre Wieder vorher reiten / und darein geführt
Rantzion mehr zugeben verspre schlagen. Die andere der erschlaf
chen / dann fie an Leib und gut ha- # Köpffe auff Stangen tra-
d Der Käfer
M. - -
- " zogen. Den 20.hat man diese Gefangene. Von da auß führte man sie in das"
- - genebaben zum Baffa geführt. Und ' alte Schloßzudem Käyfr/welcher ''
- "Türcken einen Gebrauch, indem sie des Obersten von Seltingen-Jun“
"den Gefangenen die Freiheit geben, gen bei sich behalten und will ihn zum Des2.es
daß / was sie unter dem gehen von grossen Herrn machen. Dann die “
den Türcken, die ihnen begegnen oder Türckenmeynen/ es sey des Ober-",
stille stehen und zusehen 7“ erwischen sten Sohn/ dieweil er ihn aufferzonen
können/von Bund und anders/hin- gen. “-
- - - - - wegreifen und mitnehmendörffen. Der Baffa hat den Buben zu
Also auch die andern Gefangenen/ vorabgericht/wanner vor den Käy-
' etwan durch die Stadt an ihr erkomm/soll er sagen: Die Chris
- - rbeit gehen/ und die Becken an- ten feyen unter Weiffenburg
treffen/ nehmen fie ' unge- gegangen/der Alibeg aber auß-
- - - - - strafft/ alles Brodt hinweg/ auch gefallen / und fie '' LM.
Trauben/ Bieren und andere Effe- Auch dem Dolmetscher Altbeg/
waaren. Darumb wann die Be- der mit ihme zu dem Käyfer
cken und andere Leute die dergleichen bungen befohlen“
UPW4/11
P


ches an dë
- - - - -
-
- - -
vom Sept oder Herbstmonat des 1577. Jahrs. 387
Wann etwan der Bub vor ih- und demselbe mit Gegengewalt
mewider die Türcken etwas ja nicht begegnen/aber die Sache
gen würde./folters alles wie befehl er Gott der ein gerechter
Her die Christen/ für die Tür- Richterfeye/und ob dieser schon
cken/dolmetschen: Man hat den die Straff eine Zeitlang auff-
Jungen in die Kammer gethan/dar- fähiebe/fye doch sein Zornher-
auß die ' Beamte / Ja- nach desto größer / der werde
mit schar Aga/ Capiz Baffi/zc. zwischen ihnen zweyèrechtrich-
„genommen werden: Wie dann der ren. Der Baffa aber nichts an-
"Käyfer selbsten durch den Dol-ders zu antworten gewust/ als:
Jungen # geredet,/ und ihn Dig Gefangene feyen in ihrs
" heißen in dem Schloß bleiben / Er Käyfers Landen gefangen wor-
woll Ihn zum Musulmann ma- den: Mein Herz ihm wiederfagen
chen. - lassen: So seh erwol / daß sie
„ Da zeigen sie dann solchen jungen Rab für Türckisch achten: aber
“Leuten güldene Stücke/ziehen sie ih- es fey noch weit dahin: Sie
den nen auch an,/ und versprechen ihnen schämen sich eben keiner Lügen
hohe Aemter. Hergegen drohen sie mehr.
ihnen / wann sie nicht Türcken wer-
len / auf die Steingalleen schmie-
den / und andere Marter anthun
werde / biß man Sie also überre-
der Herr Eben unter diesem währenden
G - - - - - - - - zean, v. ***. *** - ***
" Schauspiel mit diesen armen "ein schalt allein mit einer Gallen an
"genen in der Käysers Canzley hat welcher ie Onsite äuch-
#äääern ""
"b" miteinander ein Schreiben hineinge- - - - ---
benan die " • A -a- ternenführet/ keine Laternen ange-
" schickt ihnen drinnen die gelten zündet hatte, meinten also die guten
Cant-billigkeit/Meineyd/- und Friedens-
- " Raguser/es wär ein See-Räuber/
bruch fürgemahlet/ und angezeiget/
wann Sie also Friedbrüchig gaben Feuer/undfhoffen hinter den
- P. Uludschali/den Timonir oder Schiff
"ä"
mehr schicken - sondern - das merken lief und die auf den Hafen
Schwerdt ergreifen/ und die -
Sache. GOTT/ der ein ge- lieffen von Stund an ihre Seegel
- fallen/und baten umb Verzeyhung/
# Richter sy/befehlen ää
Nach ein. Er hat auch ein hartes Schrei- sondern vermeint/esfeyen Seeräu-
enderleben absonderlich an den Mehemet ber/ von denen fie schon offt ange-
- Baffa abgehen laffen/ und darin- griffen worden. Wie sie dann auch
webemet 9 - dem Uludschali mit den Seinen allen
dafa. nen unter andern von ihmebegehret/ hätten den Rest geben können./dann
daß Er die Gefangenenloßge- UFTEN est geben konnen/ Na-
benfolle/dann es überzeug. Ihn “ '
fein ' Gewissen, das ihnen Sie noch guten Wind dazu hat
Gewalt und Unrecht escheh/ ten 9 -
und daß er nach feines Kläyfers “
nicht weit von Calabria den Ulud-
Eydschwur/ und vermög aller Aberer nahm sie in seinen Gewalt"
Billigkeit / sie wieder ä und schrieb an den Käfer/daß die"
schuldig ' 7 dieweil sie in der Mafen 3. Stund am Tag ihn
Christenland eine halbe Teile angetroffen / und wolgenwust/
von Kabgefangen worden. Er daß ers fey / aber dann och/
könne zwar weder Gewalt nicht als Rebellische Unterthanen/
- - e Eine der gleichen lofe Leichtfertig- uludschali
den/ wie man sie Schlagen/Prigkeit hat ' ' '
gen in der nachfolgenden Geschichte.“
Es giengeingroff Ragusische Na'
fen/wie mein Castell so groß / auff"
det. Neapolis/ und traff in der Nacht/ “
lügen,
Kk ij auf
-

- - -
- - - - -
- - - - - - - -
- - - - -
- - "
- - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - -
- , - - -
- - - - r
- , - - - - -
- - - - - - -
- - - -
- - - - z-
- - - -
- - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - -
- “ - - - - - -
-
- - -
. . - - - - - -
- - -
- - -
- - - - - - - - -
- - -
- - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - - - - -
- " - - -
- - - - -
- - - - - -
- -
- - - - - -
- - - - -
- - - -
- - - - - -
- - - - - -
- - - . .
- - - - * - -
- - - -
- - - - - -
- - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - -
- -" - - -
- - -
- - -
- - - * -
- - -
- - - '-
- -
- -
- - - - -
- -
- - -
-
--
doch beim
- Raberge-
- Türckisches Tag-Buch,
auffihne Feuer gegeben./da doch zu freiffen und zu rauben./wo
“ # #" fie “ / ' daß sie kein
grobes Geschütz mit sich führen
der Nacht ohne Laternen/auff dem
Waffer umbgeschweifft. Aber sie
müffen Recht und jene Unrecht ha-
ben/ und die Schuldenoch dazu ab-
bitten. Und diese Nafen einer fast
unglaubiger Gröffe/ dergleichen in
langen Zeiten hier nicht gesehen
worden/ hat er/ als ''
' gefangen hieher geschickt/
NPEICHE
Heut den 21. Morgens früh von
4. Galleen allhier in den Havenein-
gezogen worden. -
patriarch. Den 2. hat der Patriarch den
", » # unserm Gnädigen
umb wein, Herrn umb Weingeschickt/und weil
er etwas unpäßlich/ Weisen bitten
laffen/wurd ihm ein groß Glaß und
eine Flaschen voll gegeben. -
lich für zä ' F:
"ZigOmala gefag (U3 DLP HO42-
Camtakuz triarch ' Wein nicht für sich:
sondern für den Camtakuzen/wel-
cher nicht wol auffye / begehrt -
habe. -
Dieser wer Erzehlte mir auch dabey/wie daß
folger pa- der Paleologus vor wenig Jahren
“s" indes Türcken Dienstengewesen als
er aber gar ein prächtiges Hauß ge-
bauet/worüber ihn der Camtakuzé
beym Bafa eingesalze/uñin grosses
Unglück zu stürzen vermeynt/ fey
er von hier gewichen/und zum Tar-
„ tario an geflohen/bey dem er nun
effer an- in groffem ' /und allerfeiner
kennt Räthschläge theilhaffig feye / ver-
fiegle alle Käyferliche Brieffe/fhick
auch seiner Frauen und 4. Kindern
immer Geldt / daß sie sich ernehren
können. -
Don Job. Heut sind Zeitungen kommen/Don
"Johann sei aus Niederland in
ayern entrunnen. -
Den 25. ist einer von Ofen kom-
So muß
len/so la
sollen.
Es ist auch Zeitung eingelangt/s ke-
An Oere Ge-
daß man wieder 60. gefangene"
Christen und 10. Köpff von Tökay“
Ruber (fein Bruder ist
zu Cafcha/ )
an dessen statt itzt komme der
' Der Oberst alldaift Carl
eneral
anns Ruber/ ein
tapffer Soldat / und kluger '
E"
von Tiefenbach / fd zuvor zu
Sakmar oder Zachmar gewesen)",
ein Gottloser Mensch / der sieben "
Teuffel in einem
hab. -
Etliche sagen zwar/ Er habe sie
wieder von fich geschafft. Sein Vat-
ter / Rohrer genannt / hat auch
fünffbey fich. Wann er aber in der
Cahr- Wochen den Jesuiten beich-
ten/und' Nachtmahl gehen wol-
auch ein Welscher / mit Nahmen
Scotus/ zu Wien bey der Hoff-
erfie von sich/die aber mit
roffer Ungestümme weichen/ und
über '' wieder kommen. Wie
emant-Ring Kuber
Rohrer,
Scotus,
bursch sehr beliebt/ acht Geister in ei-
nem Ohren-Geschmeidhat. Dieser
hat des Käyfers Truckfeffen (Dapi-
feris) und Mundschencken eine Ga-
fung gehalten. Erstlich sind daher
kommen 12. fchöne Jungfrauen/de-
ren jede 1. oder 2. Richten aufgetra-
gen/und sich vor dem Tische beneiget/
die Zweyte das Handtuch gehalten/
und die Zwölffte das Handwaffer
auffgegossen: Darnach vor den
"#
aufgewartet / Endlich die
Schüffeln wiederum hinweg getra-
gem. -
ne Knaben / deren jeder auch ein
oder zwey Richten gebracht, sich vor
eine Lügenmen/und mitgebracht,/ daß die von dem Tische beneiget/ und zu Tische
"Rab drey mahl unter Weiffen
burg gerannt / aber die Türcken
und sie haben nie herauß gewollt. So hat
'“ auch der Baffa vöm Ofen selbsten
wegen der an den Mehlemet Bafa allhier
eschrieben: Der Deutsche Käy-
er habe seinem Volck erlaubet/
fangenen,
gedienet / bis ihnen der Scotus
ewuncken/da haben sie ihre Schüf
eln wieder aufgenommen / und
hinauß getragen. Endlich findiz.
alte Männer kommen / und jeder
drey verdeckte Schüffeln auffge-
fetzt.
Wie
-
Röfliches
Zauber-
mahl.
Auf diese sind kommen zwölf schö,


vom Sept, oder Herbstmonat des 1577. Jahrs. 389
Wie man sie aber auffgedeckt, ist nich- ches auch des Cyrilli Meynung
tes darinnen gewesen, da hat sie Jch fragte / wann dann
Scotus / als entrüstet / wieder GOtt aller Gewalt gegeben
heissen hinwegnehmen. Das die al-fey? Er antwortete: Da Er
ten Männer gethan/ zum Handbe- te noch nicht gehabt. Ich wue-
ckengegriffen den Gästen wieder das der: Wann Erfte dann nicht
Handwaffer gegeben/und davonge- gehabt hab ? Da schwieg er
- gangen. Mit allen diesen Auff stille. - Franz
wärtern haben die Gäste nichts re- “ Dazumahl hab ich auch besucht",
den dörffen. Sie sagen/Sie haben den Arzney Doctor Frantzen/D vsähic.
von allen diesen Speisen nicht genug von Chio/welcher vor vier Tagen
effen können. Undfey ein jede Spei- zieher gekommen/ in die U-140 du
fe/wie auch der Wein/auß einer be- zu reysin / den Weywoden oa-
sondern Küche und Keller eines groß felbsten zu curiren. Er war zu Dow-
fen Herrn außfrembden Landen her- dua studieret/ und ist des jungen
gebracht worden. uct)fen Stuben - Oeri gewe-
grafeins . Den 29. hat man einem alten "Der
Griechen - sa - - - - - -
' "F" der einen Purischen Cance" :
ä Knaben zu einem Christen ma- '' --- - “ ,," , "
bekehren chen wollen/in des Käyfers Can- breiten pur auf und wo... loer den
wollen, ley zweyl gyie ganzenpult ein offev vetico Kreuz-
# eyzveyhunder Streiche gege- '' Jone, er rettete ein aner
(l. Mann / neben Jh. ne glenge sein
- Familuyar / vor und illu.d) Syne
October oder Weinmonat- '' oder acht Oeoleinle ( On-la-
Patriarch reitete zu dem der an
- - - - - les.)
seine SFA Eni, bin ich in dem Patri- Den 4. Nachmittag unb 1. Uhr nur
dem Ger- arcyat gewesen / uid dem ist Geor / Muster - Schreiver zu schreiber
lachen 11. - - • 1 an 3 it - " - - - von Rab
: auf Wollnig darin, mit Ruo / fö neulich daselbstenau) ge-wide-
“m. Nahmen Karikeus/ von Athene angen/"und mit andern der Festakt
'“ unsere vor ihnliste Streit unten bracht/von dem Käufer aber einen
von den Eigenschaften beeder Na- Türcken geschenkt worden / mit
turen in Christo Mattheilung / dem diesem seinen neuen Herrn auf
freyen Willen/der Rechtfertigung/ Ofen gereyfet. Und wil'Jynote-
uten Wercken/Anruffung der Hei- fer gegen seinem Bruder/derzuRab
ligen und dem Ort der Serien zuge- gefangen fitzet/außwechslen.
stellet. . - Den 6. kam ein Geschrey auß/
anta - Darüber der Mönch Hiero- daß der Türckische Kläyser ge-
'', thens/deten Lehrmeister der Ne- storben.
"stropolit Arsenius zu Theffalo- Den 7. hat mein Gnädiger Herr unfeger
'' mich gewesen/mit lautem Geschrey/ den Matthias Dolmetscher/Gesandter
"widermider mich behaupten wollen/ Herrn Schneiffern/Jeremian/",
gut # der Mensch Christus fey nicht Jacob Reinern / und Johann :
" Allmächtig/Allwissend/Allent- Christoph Wohlzogen, in des ''
halben-gegenwertig/zc. Dann Käyers Divan geschickt, da die sechs "der"
Zazer An das feye der Antropolatrarum Ulei- Wefer Baffen/die 2. Cadtlefchter ''
"arnung: Christus/als Mensch/ oder Oberrichter, die z. Oefterdar"
habe der orwegen nur größere oder Rentmeister/der Niffangt Baf
Gaben/dann andere Menschen fit oder Siegelmeister und der
empfangen. Den Spruch Chri- Cantzler beyrammen gewesen/und
fi Matth. 28/18. Mir ist geben über den ä
aller Gewalt im Himmel und zu Mohatsch oder Deffterdar
auf Erden / leget er auf, von in Vngarn klagen laffen,/ daß
Christi Gottheit. Dann foer- Er einen neuen Sansagbegen
klär es Theophylactus / wel- bey Can einsetzen woll/ '
- - - l (R

390
Türckisches Tag-Buch/
- dem Käyfer den Rathgebe/daß
ereinen dahin fetzen solle. Die weil
es/für gebend, viel schöner Dörffer
daselbsten herumbhabe/ auß denen
MUM ' Nutzen haben könne.
. . . - Und das sind eben die 180. Dörffer/
- welche der Sanfag zu Sigeth/
- - neulich zinsbahr gemacht. Dann
die Türckenbereden die armen Bau-
ren / sie wollen sie nicht mehr plün-
, dern/berauben/tc. wann sie sich Ih
- " nen ergeben. Darüber sie sich bere-
denlaffen/daß sie/ohn unters Käy-
- ' Wiffen/dessen Grund und Bo-
en/Land und Leutes find/ Jhnen/
- den Türcken/Tribut zugeben verspre-
- - - - - - chen. Da dann diese gleich auch die
- ganze Bottmässigkeit haben,/ und
vollmächtige Herren darüber feyn
ten täglich in die Christen-Dörffer/
Darumb mein Gnädiger herr
auch solches zu verwehren / durch
den Herrn Schmeifern/ mit Um-
ferm "Dolmetscher / den Baffen
iaffen anzeigen / Sein Kläyfer
werde ihnen eher den Frieden
laffen auf künden / eh er dieses
leiden werde. Es laufe wieder
den Frieden/und alle Billigkeit/
daß der Beg zu Sigght/ so viel
Dörffer unfers Käyfers ihm
habe huldigen lassen.“ Worüber
der Baffa unsern Dolmetscher zum
dritten mahl von sich gejagt/und nur
gesagt: Der Gesandte solle zu-
jehen / daß die Präsenten kom-
men/ worauf der Dolmetscher ge-
antwortet: Warumb man den
wollen. Darumb/ dieweil sich die Tribut fähicken solle/da sie doch
- - - - - - - - Bauren/ohn einiges Vorwissen un- keinen Frieden halten Leute täg-
- fers Käyers/dazu außZwang/oder lich plündern / zur Huldigung
- - - - - - - daß sie nur ein wenig versichert vor zwingen/ wegführen/ nieder-
- mehrem Gewalt sehen / in der Tür ' 2c. wie neulich erst vor
- - - - - cken Buch haben einschreiben lassen. Rab geschehen. Weim/fügte der
- - Also ist es vor und nach dem Stgeh-
- - tischen Krieg daher gegangen/daß
- viel Bauren sich den Türcken / auß,
- Furcht/ergeben/und unsern Käyfer
nicht darumb gefragt/nun wollenfie
die Türcken für vollkommen eygen
„haben/die doch nie ihr gewesen. Und
"diesenennet man die gehuldigte Dör-
- - - fer fer/ die beedes den Unsern und den
Türcken unterthan feyn. Kommen
die Türckendarein/somiffen sie Pro-
fiant für Mann und (MI
Kommen die Christen / dergleichen
thun. Und diese ' unsere ärgste
Verräther/die den Türckenanzeigen
auches thun müffen/wann Christli-
- - che Kriegs-Knechte bey ihnen gewe-
fen? Wie starck? Wohinauß? c. Ja
es kommen offt die Türck und Christ-
- Dörffer/ wer nun der Stärkste ist/
- - - der schläget den andern hinauß.
Wann nun solteinSansagbeyCa-
: nia eingesetzt werden./so wäresum-
. . . ferm Käyfer wieder ein großer Scha-
de / dann, es liefen die Türcken
so bald ' zu,/ als die
ein- keine Besoldung haben / und sich
'', nur von dem Raubnähren, streiff
liche Kriegs-Knechtezumahlin solche Jhm dapffer widerpart gehalten/ -
Baffa / die Unfertigen haben 2-
Wyalten gestoßen/ und feyen un-
ter Weifenburg geritten / und
darüber '' worden.
(welches auch der Baffa von Ofen
meinem Gnädigen Herrn geschrie-
ben/ und wissen doch/daß es erlo-
genist/noch schämen sich auch groffe
Herren keiner Lügen mehr / fragen
auch fast nichts mehr darnach/wann
man sie schon der Lügen strafft And
überführet) darumb der Dolmet-
Scherfrey und gut rund solches dem
Baffa widersprochen: Es fey dem
nicht also: sondern die Türcken
feyen am Sonntag unter Rab
geritten. Da sich der # sehr
zornig angestellet/ und den Dolmet-
scherfortheiffen gehen. Dieser aber
aber darumb im Reden desto freyer
gewesen/dieweil er gewust/ daß sich
der Baffa nur also vor den andern
Baffen anstell/ als obs ihm Ernst
wäre/dann Er/ wie auch fein Vet-
ter / der Baffa zu Ofen / fey
dem '' (das ist der
Samstag zu Mohatsch) spin-
nenfeind.
Die weil


vom Oktob.oder Weinmonat des 1577 Jahrs. R91
Dieweil ihn aber der Käyfer dahin
gesetzet/daß er auch auf den zu Ofen
achtung geben solle/ so kam ihn der
Baffa nicht absetzen. Hat aber eben
deßwegen meinen Gnädigen Herrn
solches zu wissenthun lassen / was
dieser Beg draußen mit den armen
Baurenfürhabe/ und so viel zu ver-
stehen geben/ er soll im offentlichen
Käyerl. Raht über ihneklagen/ober
abgeschafft werden möchte. Es haben
sich die andern anwesende Baffen
und Herren fehr verwundert/ war-
umb mein Gnädiger Herr 4. Diener
mit 3.Janitscharen. Tragoman und
4. andern Knechten indes Käyfers
Divan schicken solle/ welches vorhin
nie geschehen. -
Danzig Heut ist ein Zaufhauß der Mol-
"dau kommen/und gesagt: Wann
weil der Battori fein eygen Gent
sicher- oder Nacken werde fehlen kön-
nen/forwerder auch Danzig ge-
WPUMIL. - - Ef- -
„ „Den 9. fügt mir mein Gnädiger
" Herr/der Battori seye 2 mahlbey
der Laternen unter Danzig geschla-
' worden/daß er davor abgezogen
ye. -
Er zer- Erzherzog Ernst solle Gene
"ral in Ungarn werden und zu
"än. Presburg oder Cascha sich setzen/
damit die Ungarn auch einen Für-
ten/bey sich haben. . . P -
niederlän - Der Niederländische Friede
aber hab ein Loch/ dann Don '
z-
" hann mit List das Castellzu
kommen. torff einnehmen wollen/ welches
aber den Ständen verkundschaftet
worden/ und sie darüber die Deut-
fchen auß dem Lande geschla-
(M.
Unser 9 Den 11. hat mein Gnädiger Herr
#* durch den Matthias Dolmetschern/
", bey dem Baffa anhalten lassen/ er
nicht nach möcht ihm doch richtigen Bescheid
"fagen, ob er dieses Jahr noch von hier
den hinwegziehen könne? Der Baffa
geantwortet: wo will er hin? Es ist
schon bey dem Käyferbeschloffen/daß
er hier bleiben solle/ biß die andern
Presenten kommen/ kommen sie mit
bald/o kam er in den 7. Thürnen oder
- in dem schwarzen Thurn schlaffen:
das ich doch nicht gerne wollte. Dar-
umb schreiber/daß die andern Pre-
senten auf den Frühling bald komi-
Deniz.habich.deß vor einem vier-’“
tel Jahr verstorbenen Tartar " . .
Hans Sohn/und deßitzigen Bru-bier -
der gesehen/ sonun stehts hier woh-““
net/ ist Mutafarackain des Käy-
fers Besoldung. Er hat einen Die-
ner 4.bey fich/ist eines ziemlich fetten
Angesichts/hat einen Hut auff/auf
fen von schönem Rauchfutter/ gehet
#' auf Türckisch in einem rothen
flüU3.
Heut fagt mir der Martin von uberrºr-
Ehingen bey Ulm/daß er mit einem ''
Gefant -
Weib von JRagusa auf Sara ge-mensse-
fchiff/daseyen die Türcken hinter ih- Sclavet.
nen her gewesen,/ und das Weiber-
schoffen/ihm feinen Freybrieffzerriss
fen und verkauft. Und das fey nun
das 7temahl/ daß er gefangen wor-
den. Als ein Herr allhier/ der ihn
zum andern mahl hineingeführet/ge-
höret/daß fein Patronallhier/hab
er ihm seine Händ auf ein Bretge-
bunden/ihmjo. Streich darauffge-
ben/ hernach die Füßihm gen Him-
melgekehret/ und auch 50. Streich
darauf geben. Zu Nachts kuple
er feine Sclaven zusammen. Ein je-
der hab einen eisern Ring umb den
Hals/ da zieher einem jeden die Ket-
- ten durch den Ring/ daß sie also alle
aneinander hangen. Die jungen
Knabenkleiden sie schön/ und staffie-
renfie außauf den Marckt. . "
Den 14. hab ich den abgesetzten Begier-
Beglerbegen von Babylon/ einen",
alten Mann/auff der Strassen sehen abgesetzt,
gehen/dem in die 60.Perfohnen/je 2.
und 2. vorgegangen.
Heut ist der Sultanauß dem alten “-
Schloß bey dem Sultan Bajazeht/'“
außgezogen/ und in das Neue gerit-andr
ten.“ Man hat ihn erst todtgefüget/"
darumb auch schon die Juden ihre
beste Sachen in ihre Gewölber unter
der Erden verborgen gehabt. Erns,
solle gleichwohl die Pest gehabt ha-Fest geme:
ben. - gen
Es ist auch heut die Sultanin/und.„
deß Käysers Mutter / mit ihrem uns den
Frauen-Zimmer/bey die 49. Wär'
gen/vor unserm Haufe/vorüberge-fire -
Kik inij fahren. Beren
-
-- -
---- -
---- --- - - -
- --
-
-

392 Türckisches Tag-Buch,
fahren. Die Wägen warenmitro- bigen unschuldiger Weiß beley-
them Tuch überzogen/ und reiteten dage/ der werde tieffer in der
neben jedem 2. Mohrengar schön ge- Hölle/als einander sitzen. Jener
kleidet. In der Mitten der Käyserin aber: Du Hund/geschwindima-
Wagens, da sie ein- und aus-steiget/ che dich hinweg. Undfleng/ als
ist ein roth feiden Tuch vorgehan- er andere Türckenfahe/ anzuschrey-
en/da sie und ihr Sohn/derbey ihr en. Darüber wir uns auß dem
aß/herauß/aber niemand hineinf- Staub machten,/ dann unsonsten
wegs, henkan. Vor ihrem Wagen reitete gar bald ein Spott wiederfahren/
erssohns ein Knabingüldenem Stück/Mla- wir vor den Cadi oder Richter ge-
", humutgenänt/der mit des Käfers führt fälschlich angeklage/ und etli-
fenenals Sohn aufferzogen worden,/ der hat che Schläg ' hätten müssen,
ZD eine grüne Cappenauff: Seine Be- da wider nichts geholffen hätte. Wir
# foldungsey täglich 200.Asper/ und sahen gleichwohl so viel: Mittags
jährlich von seinem Tinar oder Ze- vor 12 Uhren kamen die Wefier-Baf
henden 200000. Asper. fen in des Mufti Haufe geritten/
znuffi . Den 16. hat man den Mufti be- daselbsten sie den Todten/ als einen
“- raben/da findlich/Herr Schmeist heiligen Mann/angerühret/und mit
Pabst Be, # und Wohlzogen Morgens der Hand über das Angesichtgefah-
gräbnüß früh nach feinem Hause gegangen/ ren/als ob sie sich damit seiner Heilig-
- und haben einen Emir in einem grü- keittheilhaftigmachen wollten. Von
unsern Sunen Bund gefraget: Wann man dannen wurde der Tode zu der Kir-
"ihren Pabst begraben werde: chen Sultan Mehemets getra-
übeide- da ihm dann der Wohlzogen die gen/und dafelbsten das Gebeht ver-
kºmmen, vornehmste Titel, die er gefunt/gege- richtet. '' wurde gefaget,/ daß
ben/und vermeinet/ ihn dadurch zu die Baffenden Sarck zuerst auffhe-
bewegen/daß er uns die Zeit und den ben/darauffnehmen ihn andere/und
Ort nennen möchte: Er aber fieng tragen ihn/ nicht wie andere Todte -
an unsgreulich außzuschelten/was auff den Achseln: sondern ihrer 16.
wir unglaubige Hund ihre Sa- 20. oder so viel ihrer zugreiffenkön,
chen zu sehen begehren:“ wirfo- nen/heben ihn hochentpohr/undtra-
len uns gefchwinde von dannen gen ihn also auffdemeuferten ihrer
hinweg machen/ flucht uns auf Finger. Viel Türckische Heiligenge-
das schröcklichste/und schaltuns nach hen vor der Leichher/ etliche hinter-
fo langer uns noch fehlen kunte. Dar- etliche für fich/ fchreyen und singen.
' redten wir einen alten Talis - Nach derselben reiteten die ''
an auffdas allerehrerbiethigt an: der Beglerbeg außGriechenland/
der aber war noch unbescheidener/ und der Janitschar Aga/und eral-
fchnelletemir und dem Wohlzogen so bißzu ihrem heiligen Ljubgetra-
zu den Ohren. Wohlzogen sprach P Im Zurückkehren hat uns der
' oberfich/als ein ansehn- O. Franz von Chio in dem Pa-
icher gebarter Mann / nicht triarchat einen Trunck gegeben/und
''''''''' frem- auffgesetzet/köstlichen Attischen Ho-
en und von der Kläyserlichen nig/Granat-Aepffel/Mandeln äuß
Bott schafft Leuten/ #" offener Chio/Terpentin/ '' die VW-
Straffen/ wie die Buben / zu ren wie kleine Beerlein. Da war auch
schnalzen und zu spielen.“ Sein ein Abbt/(Archimandrita) ein Stu-
Prophet (Mahumet) hab ihn dent der Arzneyc. Auff diesem Weg
das zu thun nicht geheiffen: Er haben wir auch gesehen den Metro-
Franciscº,
domesti-
CUS.
-
antwortet: Er habe wohl eher politenten - wie auch den Mie"
die Gauer (die unglaubige Hunde/ chael Cantacutzen/ welcher mit
meinte Christen) gar niederge- 5. oder 6. Dienern daher geritte/
hauen. Wohlzogen wiederumb: und eine schwarz-fammetine Decken
Sein Prophet habe ' auf dem Pferde gehabt: ein alter/
wer einen Gauer oder Unglau- und anzusehen / lustiger Mann.
Auf
- ---
3 1eri-
Av,
-
Michael
Canto cu-
Zin.


vom Octob.oder Weinmonat deß 177.Jahrs. 393 - -
anerie, Auff dem Platz bey der Kirchen phanis auffwenden müffen/ befi-
Zurzweil. Sultan Bajazehts haben wir al- chet er nun die Kirchen auch selber/
lerley Kurzweil gesehen. Etliche spie- höret die Streit-Händel/undurtheit
leten mit Affen/andere mit Hunden, let darüber/macher-Metropoliten/
Etliche schlug die Lauten und ande-Bischöffe/ Priester c. das alles
re ' darein: Etliche brachten bringet Geld nun will er auch in die
dem Volck fonsten allerley Narren- Walachey und Moldau und dort
theidungen für/ und hatten ein jegli- ten auch die Verehrungen samb-
cher etlich 100. Zuseher. Und das len. - -
geschihet täglich auf diesem Platz. Heut ist auch das Gefähreykom- Taran
ümb den Kindi/ das ist: Abends men/die Türcken haben dem Ober- '
zuhsam umb3. oder 4. Uhre. Da sitzen auch ften Kielman bei Canifa in die "ä"
" die Zauberer und Wahrsager/Wei- 600. erschlagen. - - -
'“ ber" und Männer. Etliche haben … Es ist auch heut der ment- oder '
Steinlein und Bohnen: andere 6. Cantor und Vorfinger/wie er oben “-
oder 8 Würffel/die werffenfie/wann genennet wird/ mit Nahmen Cari- die Streu-
jemand umb etwas ' haben dkeus/ dem ich verwichenen 1. diefes"
CI) Il
auch Büchlein neben sich liegen außerliche streitige Artikel mir darauf.“
Von San
welchen sie einem fein Glück oder Un-
zlück sagen/ aber es ist eitel ##
Dann unsere Janitscharen/ au
der Zausch haben sie offt gefraget
ten,/ wann die ankommen werden./
da haben sie dann etwann wohl gefa-
get: darumb du zu mir kommet/
trifft einen Schatz an. Aber wann b
erkommen werde/ haben sie nicht ge-
st / fondern schändlich gefeh-
(I. -
Den 19. hat mir der alte Zigo-
De
u antworten/zugestellet/ vor unser
# vorübergegangen/ den ich
wegen angeredet/er aber zur Ant-
wortgegeben: er habe nicht so diel"
dern geben. -
Den 21. wurde der verstorbene
Vesier Bafa Mahumut/begra-
en. Vornen auffdem Sarck/der
mit einem Tuch von allerley Farben/
wie auch ihre Gräberfind/ bedecket
war/fund ein Bund. Vorher gieng
viel Volcks/und die Pfaffensungen/
- - - ohl
von unsern Currieren und Profen- Zeit/ möge sie auch keinen an."
Mahne
mut Bafie
fen Be-
gräbnüß
ang des mala gefaget/daßfein Sohn Thed-
", dofius/ äls Tributfamler des Pa-
bus da triarchen(-ee-)vorz. Tagen wieder
der Ein- -
'“ kommen und ein H
Wieder
etliche schrien,/ daß sich GOtt seiner
erbarmen wolle. Gleich vor dem
Sarckgiengein Capitzi Bafi/fin
uch von der Hoffmeister/ und andere vornehme
Verachtung der Welt mit sich ge-
in-bracht. Seine Verrichtung mit de-
nenbey sich habenden/war/daß er zu
Den ' Oliten und Bischof-
fen in allen Insulen reitete/ und den
- Tribut einbrächte. Die Metro-
politen und Bischö
e ffe famlen von
allen Häusern/ nach ihren Vermö-
gen/20.30.Asper: und wannfie nun
älles beyfanien/ geben sie den Ein-
et
fel-
famlern selbsten eine Verehrung von
10. 12. Ducaten/nachdem die Ein-
Türcken: feine Diener/fdda weine-
ten/ neben und hinter dem Sarck.
Sein Sohn reitete hernach / hatte
einfchwarz Facinet über den Bund.
(Also tragen die Leyd) Item der
Nehemet Ahmat- und Syman-
Baffa / der "# und Ja-
mit schar Aga mit schlechten Bün-
den/und schwarzem Habit. Son-
ften ward keine Ordnung dabey/das
Volcklieffe vor und nach/ wie es zu-
kommen kunte/ und wurd er auch
Metropoliten/vergeffen ihrer da- ter/ deren ihr Vatter das schöne
bey auch selbsten nicht: fondern be-
patriarch halten ihren Theilingleichem. Weil cket. - __ -
wischen der Patriarch Unterwegens bei dieser Leichfag-Der rar-
"ä" teNehemet Dschelebi/ deß R.
Metro- fan Baffa Ho
NUM '
auch viel U
des und Vorfahrers de
- -
auß auf dem Altmeidan geschen-
TOOPs
künften oder die Reichthumb einer zum Ejub begraben. Seine Wit-Szene
jeden Insel sich erstrecken. Sie die weist des Kläyser Selims Toch-witwe
u- den erwi-
eisters Sohndaßs“
-
-
-


394 Türckisches Tag-Buch/
dorten im ewigen Leben ein jeder sagte der Zausch: wo bleibt aber
Muselman allezeitz schöne Kna- der Fried/wann man also die Leut in
benbey fich/und sie küfen/20.30. deß Käyser Gebiet fangen will? Mein
40. Sclaven um sich stehendha- Herr: wo bleibt da der Fried/wann
ben/die ihm aufwarten/ auch die Euerigen 3.400. der Unfrigen in
was er nur begehre/Hüner/Ge- unserm Lande niederhauen oder
maha- brahtens/Reißzc. dafeyn Wer- "n hieher bringen/wie neulich
“ de. Und wann ihr Prophet vor Rabgeschehen da wollt ihr auch
". (Mahumet) alsdann kömmie/o keinen wiedergeben: Ey sprechen sie/
werder 4Weibernehmen/Ma- das ist unter Weiffenburg geschehen/
riam die Mutter des Herrn und der Graff mit den Seinigenda-
Christi, die Tochter pharao/ hin geritten. Mein Herr: das ist."
- - - Gesandte
und weiß nicht, noch welche 2. an- ein offenbahre Landlügen. . . rederbert
dere/ als die 2. Vornehmsten in Sie/die Türcken/ auch der Baffa"
der Welt. * - - selbien haben den Gebrauch: wann.“
Sieben- Heut hat mein Gnädiger Herr ein vornehmer Türck von uns gefan"
"des grünen Peters auf Sieben- gen wird, begehren sie ihn aisobald/"
eine bürgen/ der erst vor 6 Tagen von und heisset : Er fey wider den Frie-Gefange-
"dar hier ankommen/stuten oder den gefangen worden, Will man nie"
"was er alles allhierzu werben hab/ ihn nicht gleich geben/ fordert man
mit dem erhalten/darinnen ein Punct wider ihn durch Schreiben an unsern Käy-
I’“ unsern Käyer also lautet: wann er/und halten solangan biß sie ihn
"um der Deutsche Käyfer die groffen heraußbringen. Sie dörffen auch
ar Herren/(ver tehe die Ungarn) er- wohl drohen: Der Frieden fey ge-
- urnen/und fiel der Rebellion hal- brochen/ sie wollen sich bald wieder
en '' so wollen sie/ bezahlt machen. Da sie dagegen 100.
die Siebenbürger/wann es nur fangen/und nicht einen wiedergeben. -
der Sultan zugeben werde./tih- In dem aber ist mein Gnädiger Herr"
nen helfen, und sie wider den frefflich gut: wann solche unbilliche"
„Deutschen äyser schützen. Mein Sachen der Türcken für ihn kommt
' Gnädiger Herr hat den Franzosen men, daß er unerschrockenden Mund.“
indem-25. Ducaten geben müssen,/ dafür/ auffthut/auch dem Baffa selbst eben
"daßers ihm zuwegengebracht. Er recht hart zuschreibet/ daß er sich
" hat auch einen Türchen bekommen, möchte hinter den Ohren kratzen.
#“ und ihm 2. Ducatengeschenckt/ daß Aber es sind lose Leute, die keiner Eheschlies
" er ihm Schreiben hinauß in das renachfragen/achtens wenig/wann."
Reich/eben dieses schönen Stückleins sie auch gleich in der offenen Lügen
halben/heimlich tragen folle. ergriffen werden! ja wann man fie
zweyote- . Gestern sind z. ## Tür- schon ehrlose/ treulose/meyneidige
“ cken mit dem Bäffa zu meinem Leute schiit. -
" Gnädigen Herrn/wegen ihrer Ran- Den 14. sagt mir mein Gnädi-"
z: * son/ ' worden/ einer Oß- ge"der Königin Franck"
man ein Janitschar/für welchen un- reich eine Stadt nach der andernden Glück
fer Käyfer Maximilian/ daß er nur Hugenotten einnehme. “
dem Basa/ der ihn so oft begehret ' Friedin Niederland hab ein Lieder-
ein Freundschaft erweise/ einem Loch/ äuß '' o:
Herrn/ der ihn gefangen gehabt/ hanns. Die welsche Rähte haben"
'' Thaler gegeben. Der ander dem Königin Spanien gerahten/ er."
“ist auch umbose, Thalergeschätzt solle Niederland und die Stände mit "se,
- worden/welcher aber/ weil er in sei- Gewalt zum Gehorsamb bringen/
nes Herrn Landengefangeuworden und sehen/ daß er zum Krieg wider
ledigaußzugehen vermeinet. Mein fiehabe,4 Millionen Goldes dafür |
err zu ihm gesagt: Er solle nur 10.000. Spanier / 10000. Welsche/
“ fo 10000. Wallonen/ 800o. Deutschen/
werde man ihn gleich lediglaffen. Da und andere mehr anzunehmen. Aber
- - - LG


vom Oktob.oder Weinmonat des 1577.Jahrs. 395
z, es haben die 4. Reinische Churfür- über ihn inquirieren lassen, da sich so liefen
im Scie-sten einen Tag bei Metz gehalten, dann eine große Summa, die er dem “
" und sich dabei entschlossen, daß sie Käyserzu thun gewesen/ befunden/“
zum Frieden helffen/ wo aber der daß er ihn auch erwürgen lassen wol-
König den Krieg von neuem anfan- len. Welches aber der Bafa/ als
gen werde/ wie sie dann fehen/ daß fein Gönner/ wiederrahten/umdge-
der Friede außlauter Leichfertig- faget: Es fey eben als wann er ein. Seine
keit Don Johanns schon gebro- Floh tödtete/soll ihm derowegen das"
chenfeye/fie den Ständen beystehen Leben schencken/ und ihn bezahlen “
wollen. lassen/ wie er dann erst vor 5 Tagen len
zutori - Aus Polen/Stephanus Bat- sco. Ducaten bezahlen solle. Dar-
"tori häbe seinem Bruder Chri- umb er den Patriarchen in ganz
“toph in Siebenbürgen geschrie- Griechenland / solch Geld von den
ben/ feine Sachen stehen wieder armen Griechen unter dem Schein/
Danzig nicht wohl/und besorger als obers zu dem Patriarchat be-
er werde davor abziehen müffen/und nöthigt wäre/ zu erpreffen außschi-
die Polacken seien auch ungedultig/ cken wollen. Aber der Patriarch
daß sie ihre Früchten nicht verkauffen sich müssen besorgen ein Feind/ der
können. vorige Patriarch Metrophanes/
patriarch. Es erzehlt mir auch der alte Zi- fizihn indesséinsneft, weil dieser auch
den gomala/der Patriarchfeyfast wie etliche Baffen zu seinen Gönnern hat.
tacutzeni
" Seß Cantacuzenis Sclav/erreit Deßwegen der Cantacutzen den "
ihn dann erhält immer Pferd Eierespoliten von Eheffalo"
im Stall) zum wenigsten alle Wo- nich/einen alten/ernsthafften/ klu-
chen einmahl zu Hofe/ bücke sich vor gen und verschlagenen Mann/zu sich
ihm/als wie vor einem König. Und beruffen/und ihm das Werck '
ob der Cantacutzen schon so nah an tragen, daß er solch Geld/im Näh-
der Patriarchat-Kirchen wohnet/ mendeß Patriarchen samlen/ und
schämet er sich doch/ auch in hohen die Kirchen berauben solle, damit er
Dieser Festtagen dareinzugehen: sondern den Käyfer bezahlen könne. Wie er
"hält seinen eignen Caplan, der ihm dann auch in ganz Griechenland
" in seinem eignen Haufe Messe lesen solches Ansehen hat, daß er die Pa-
muß: danner hat seine eygne Capel triarchen und Metropoliten ein-
le. Wie alle vornehme Griechen vor und absetzet/ wann sie nicht nach
diesem ihre Capellen in den Häusern feiner Pfeiffen tanzen wollen. Also
gehabt/und allein in hohen Festtagen müssen diese thun was er will/ und
in St. Sophien-Kirchengerit- wann der obgedachte Metropolit
Despa- ten find) Eben also besuchen ihn auch umbherziehet/werden die arme Leu-
“die andere Patriarchats-Bediente/ te hergeben müssen, was sie vermö-
liefen als lauter seine Creaturen/ wieder gen. - - -
an- Patriarch auch/verehren ihn mehr - Der Patriarch hat auchitzt einen “
TLn. äls einen Fürsten/ nennen ihn auch Streit mit dem PialiBaffa / dem "
Die Tür-zer, '' Es ' nechten nach dem Mehennet/die-pial Dassa
'', auch / vorz. ahren nach/die Tür- er hat einen Zauschen zu ihmege-"
"" cken/sounterfeinem Gebiet zuhand- schickt/erfolle einen der vielleicht dem tropoliten.
geritten. len gehabt zu Hoffe geritten./daßfein XHaffa etlich 100. Ducaten verspro-
Hauß von den Türcken mehr/als ei- chen / zum Metropoliten machen.
nigen Vesiers/ deiß Mehemets. Der Patriarch aber geantwortet:
außgenommen / besucht worden. feine Geistlichen (Clerici) wollen mit
„Dann er hatte den ganzen Salz- darein verwilligen. Der Bafa wie
ich handel an ihmefähier in der ganzen der an ihnegesandt: Er solle allein
eige. Walachey und Moldau seines dareinwilligen/ und die Geistlichen
Gefallensbeherschet/und um Achi- zu ihmekommen heiffen/ er wolle fie
lo viel Gewalts gehabt: Das ist wohl lehren. Also machens die losen '
dem Käyserfürkommen/darumber Mönche, daß sie nur zu den # Mönche
- - - - - - (AUT-
- -
-
--
-
-
-
-

396 Türckisches Tag-Buch,
sen- lauffen/ und fie schmieren mit etlich. Von der Christen Tributbe-wender
alle 100. Ducaten: diese gebieten dem richteter/Figomala/also: In einem '
“ Patriarchen/daß er sie zu Metro- jeden Dorf oder Flecken/auch Stätt-’“
Earten" politen/ Bischoffen c. machen lein ist ein Spahi / Cadi/Zausch
“- muß. Ebenfo gehetes zu auffdem oder sonsten eines Türckischen Herrn
Lande. Wo ein Sanfag oder sonst Verwalter/ der daselbst zu gebieten
ein vornehmer Türck wohnet/zude- hat/oderer komt dahin/nimmet den
mekomt ein Griech/ der kaum lesen Cadt oder Richter desselben Orts
kan/ fchenckt ihm was/ dieser giebt oder Gebiets (dann nicht ein jedes
ihm ein Schreiben an den Metro- Dorffineneygnen Richter hat: fon-
politen oder Bischoff, er solle die- dern nur die Vornehmsten/zu denen
jen zum Priester/ Caplan c. ma- müffen andere Dörffer kommen) zu
chen/ oder ihm diese oder jene Kirch fich/bringet/er solle den Tribut fam-
otels „einraumen/das mußerthun. Da- len/ Befelch: hat bey sich ein Reg-
bei her legen sich die Mönche nur auf das ster aller Bürger oder Bauren da-
"„Geldsamen/ daß sie alle Aempter selbsten, welche inz. Theil, als in rei-
ütenprie von den Türcken oder Geistlichen im che/ mittelmäßige/undarmeeing-
' ", Patriarchat erkaufen. Wer Geld theilet sind. Ein reicher muß5.4.
" und Gunthat bey den Türcken/und Ducaten/ ein mittelmässiger 80.10c.
den Patriarchats-Bedienten/ ver- Asper/ein Armer,30. 40. Aspergeben.
spricht ihnen so und so viel/ der hat. Und das geschihet jährlich: hat einer
gewiffe Vertröstung/kan auch wohl nicht zugeben,/ folnimmet man ihm
POas diese ' den Rock/ oder was er in einem
Tropfen fen und können doch der Mehrertheil Hause hat. Und lieget ein solcher
" kaum lesen/studierenauff nichts/als # mit feinen Dienern 10. 14.
“ wie sie Geld bekommen mögen/hal- Tag an solchem Ort/ bißer den Tri-
tendoch uns für müffige Keizer/ die but zusammen bringet: die ganze
nichts anders zu ' als un- Gemeinde muß ihn so lang außhal-
nöthige Fragen auf die Bahn zu ten/ und endlichen mit etlichen Tha-
bringen : es feye ja in der lern noch dazu befchencken. Wann
Vätter Verfamblungen (Concilis) nun dieser Tribut des Käysers einge-
entscheiden/und dörffe weiters keines bracht/ wird des Patriarchen/ der
", Streitens. Darumb lesen sie auch doch dem Käyfer mußgereicht wer-
- unsere Schriften nicht: der Patri- den/erst auch eingefamblet/ daß die
arch übergiebetfie seinen Gelehrten/ Leute nichts haben, noch behalten
er aber bekümmert sich nur umwelt- müffen. -
liche Sachen. - - en 27. hat der Baffa meinem unseren
Griecht. … Die Griechische und Latein- Gnädigen Herrnlaffen sagen/erfol-"
“ fche/wie sie genennet werden./ oder le/wann erforth in seinem Käy-mehr"
ä. welche Mönche zu Jerusalem und er schreibe, solches nicht mehr"
zu Jerusa-auff dem BegSinat durch schwer- durch Zifferthun. Aber außbloß den
", men alle Landschaften und vornehm- Semneidischen Außgebendeß Franck
Der St-fte Städte. Die Welschenlauffen furtischen Alibeges/ Dolmet-
“ nach Alexandria/Cair/Tripoli/fchers/derdardurch meinem Herrn
"“ und andere Orten, da sich die welsche eines anzumachen vermeynt/ aber
Kaufleuthinbegeben/ die hören sie sich nur selbsten betrogen hat. Dann er schrei-
Beichte/ und lesen ihnen Meffe: die mein "# Herr dem Baffage-bet desw“
Griechen aber durchstreichen die schrieben: Er habe ine Ziffer/die "
ganze Türckey/Walachey/Mol- ihm fein "# schimpff-
Hau/Mofau/Polen/Spanien/ geben, die verwahrerfówohl/"
Welschland/zc. deren ich selbsten als er der Baffa/seines Sultans
etliche gesehen/ die alle diese Länder Siegel, dass er auf seinem Her-
besehen haben: Sie lernen die wel- zen trage. Es solls ihm auch kei
sche Sprache,/ damit kommen sie ner nehmen dann der es ihm mit
fort. - feinem eygnen Blut auf“,


vom Ochoder Weinmonat des 17-Jahrs, „
Und wann er kurz rundes also MOßwaldfagt mir heut/daß„ deß
haben woll/daß er ohne Ziffer man von der verstorbenen: Mahu-Fr"
schreiben solle / fo inöcht" es nut Baffen. Gesinde/fünfzigjun -
nicht, wohl ablaufen. Dann geknaben" und "die dreylig von F".
"Schreiben wie er, der etwamm zwanzig Jahren "d'“
Begs schöne Stücklein gesäget/ Witwe hat Macht / so sie wide“
auch ihm den Gesandten an - andere Gefangenen" und"
Peteilt, daß er ihn in der Häh-ven, ob sie auch schon Trän
"Canzley verklagen solle. worden, auch andere ihres Herrn
'' Käyfers Palast gethan. Seine "*
"„denn nun das alles Diener auf den Marck zu führen,
D Deme-
sicusrei,
letin die
Moldau.
Gene Nase-
fielung.
Einander
- will Befall
lang hier
annehmen
Sideme-
n auf,
: Unpracht.
Seft der
Griechen,
- -
-
feinen Käyfer berichten müffe/ und u verkauffen/welche ihre Frey-
er aber solches ohne Ziffer thun briefe noch nicht haben. ä
Sle/ anders hernach in der auch alle andere Baffen viel leib-
' Canzley wie jederzeit eigene Diener die Chriftengewe-
gefchihet/ offentlich abgelesen sei und Eir en worden,/ denen sie
"es dann hierüber mit der Zeit ihre Freibriefe geben
ergehen möchte“. Weil auch/agt doch dörffen sie nicht die Chriften-
mein Gnädiger Herr/ der Alt- heit ziehen: ' müffen in der
beg ihm eben viel gefäger/wel- Türken bleiben und werd'
ches ihm der Haffa verträuet/ als dern Diensten verfehen. Der jun-
Pürde dieses alles/wann er ohne Zif gen Knaben haben die Bafin auch
ferschriebe/ ihnen allen beeden übel sehr viel in besondern Gemachen/die
außschlagen: darumb der Baffa in viel Jahren nicht herauß kommen,
gewißlich dieses nicht mehr von ihne biß sie auff die dreyfig Jahren zUge
egehren werde/ wann er das mer- hen danner" sie erst herauß
cke. Indessen lehret man sie darinnenle-
Den 26. ist der Doctor von sen/schreiben/ auffallerley Instru-
Chio/Franciscus Domesticus/menten/ Copsen/Lauten/Härpfen/
zu dem Weywoda in der Mol- Hackbrett/Pfeiffenc. worzu einer
daugezogen/ hat jährliche Besta- Lust hat. Wann einem der Bart
lung zwei hundert Crohnen, den wächst schiert man ihn ihm hin-
Tisch/ Kleider/und was er sonst mit weg. So gehet es mit ihnen auch
seiner Arzney beyandern verdienet. zu indes Kähler Palast. Und solle
Ist zuvor bei meinem Gnädigen der Mehemet Baffa 800. solcher
Herrn zu Gast gewesen/ ein ge- Knaben haben.
"... uber Tisch wurde heut geredet, „.
"sonst noch in andergarge der pal Saffa, so der "zweite “
eher Porto in Shio, welcher von Oefer vor diesen Dimitri ZU
hiesigen Griechendreyhundert Du- See/ der Chio eingenommen/
caten jährliche Bestallung for- ------- 1 - - -
ihn haben wol- und einmahl vor Maltha gewe
/ wann sie ihn b fen) fey kranck an “-
Heut halten die Griechen St. (sgr) der laß ihn auffaller"
D“Fest/ "# ley Instrumenten spielen, bißerei '“
hinauß in den Flecken/der von diesem nen '' könne. Also hab'
Heiligen auch den Namen hat/ und es auch Sultan Selim gema-
wer heut nicht toll und voll ist,/ der chet/ und wann er truncken ge-
meint nicht / daß er ein Griechfeye, wesen/ihm auffder Harpffen/ Cop-
Und allofeyren sie fast all ihre Feste/ senic, spielen lassen, bis er entschlaf
die Männer mit Füllerey/ die Wei- fen.
ber mit Kleider Pracht/ und dann
einer unverständlichen Mef
L. - -
- -
laublichen Schatz von Gold und ""
s ch L Gä“
Mehemet Baffa hab einen unmitten
-

398 Türckisches Tag-Buch
– --- - - - -
ebens, Edelgestein/ dann es feyedeß Tra- im zehenden Jahr seines Altersgendamt
und wö-gens und Bringens in seinem Hause zum König schon gefalbet gewesen/tehen las-
ber- ein Ende/ davon doch vorher schon haben auf eine Zeit die jungenen
#" worden. Wer nur ein Herren miteinandergekurzweilet/
Ampt haben wolle, müßihm etliche und der junge König einem/der
hundert und tausend Ducaten ver- ihm sehr vermeint gewesen/ fein
ehren/ oderer bringe Pferde/Kna- Hütlein zum Fenster hinauß in den
ben c.werder über ein Jahr etliche Garten hinunter geworfen. Als
abgefetzet/ komm er wieder hieher/ solches sein Lehrmeistergesehen/hab
und was er bißher geraubet/ und er diesen jungen Herren angerichtet/
den armen Leuten abgeschunden/
müß er dem Baffen wieder vereh-
ren/ biß er wieder einander Ampt
erhalte. Allein die Walachen ge-
ben ihm alle Jahr bey die vier und
zwanzigtausend Thaler/zwölftau-
end offentlich/ zwölff tausend bey
der Nacht/ ohne daß sie dem Käyser
erst auch viel tausend Thaler jähr-
erfolle dem König/der bald hernach
vorm Fenstergestanden sein. Bahret/
von hinden zu, auch hinunterwerf-
fen/ welches ergethan: foden jun-
gen König übel verdroffen : fein
Lehrmeister aber zu ihme gesagt:
Wann ihr euch/ als schon ein
König nicht fo gemein mit ih-
lichgeben müssen/daher sie blutarme nen machtet/fd hätte dieser euch -
Leute feyen. Sein Weib/die Sul- das nicht gethan. Da dann der
tamin/ hab auch einen sehr großen junge Königsobald gemercket/ daß
Schatz von Edelgesteinen aus allen er unrecht/und sich hernach desto ein-
Landen/ die man dem Basazuschi- gezogeier gehalten hab. Also/fagt
cke.
“. Der grossen Baffen Weiber/
"und sonderlich was Sultaninnen/
Simmer/ feyen/ haben alle Aempter unter ih-
"rem Frauen-Zimmeraußgetheilet/
mern," wie die Herren unter ihren Dienern.
Es hab auch ein jede ihre Besoldung
drey/vier/ fünff Asperdeß Tags/
nachdem ihre Verrichtungen sey-
“en So ' ' # ultra-
"minnen ihre Tolchen an sich wie die
“ F" Deß Pali Baffen
“Weib habe damit eine Sclaviner-
", fochen/dieweil sie der Bafa ein we-
nig bey dem Hals angerühret/ wel-
ches sie in einem Spiegel gefe-
hen/ gleich hinter sich gegangen/
# fie mit ihrem Tolchen erfo-
(M.
Heut auch wurde der Beglerbe
Sälepo POMs alepo gefänglich in die fie-
gefangen ben Thürne geführt. Hatte doch
F", kurz zuvor dem Käfer vierzigtau
verschenckfend Ducaten/ und dem Baffa einen
unglaublichen Schatz von Edelge-
steinen verehrt.
Den 27erzehlte mein Gnädiger
Herr/ daß der König in Franck-
reich/Carloder Franciscüs (wel-
chen er genennet/ ist mir entfallen)
X-Segler-
beg von
mein Gnädiger Herr/ der dieses
selber gesehen/ pflegen große
erren ihre junge Prinzen nicht
11 '' ; fondern mit fon-
derlichen Anreizungen ( Stimu-
is) und dergleichen nachdenck-
lichen Reden (era) zur Tugend
und Ehranzureizen.
Als man einem Türckischen Der rar-,
Käyser, von der Geschickligkeit"
und Anschlägigkeit der Christen '- “-
te/fpracher: er habe keinen bef-Christen
fern Oortheil,/ dann das feiner
10. über einen Christenfeyen.
Den 28-erzehlt unser Dolmetscher warnet."
Matthias/essey einmahl ein Jubi-nen Schatz
lier zudem Sultan Selim/deßlez-"
ten Selims-Großvatter/ mit einem föder
köstlichen Edelgesteingekommen/sol-Geo.
W. ches ihm über alle maffen hochge-
rühmet/ auch seine Aerzte gesagt/
es fey vieltausend Ducaten wehrt/
und würdig / daß es der Käyser
in seinem Käyserlichen Schatz ha-
be. Der '' habe das Edelge-
fein aufeinen Steinfallen laffen/da
eyes/wie Glaß/zersprungen: und
fie gefraget: was es nun wehrt fey?
fie geantwortet: nichts. Darauffer
ein Stück Gold bringen/und das auf
Wie große
Herren ihre
re Kinder
zur Ehe
und Cus
- den


vom Oäch oder Weinmonat des 77-Jahrs, 399
den Steinfallen lassen/ und als er übers Meer getragen, daß er ihner-
ganz geblieben/ gefraget: was das fäuffet. Er hab auch immer 2. 3. HU- und S-
wehrt ey, wie sie nun gelagert, so ren neben seinem Eheweibe auf der er
und lovic: halber gesprochen; das Streue gehalten, und als ihn der
gehöret also in meinen Schatz/ und Hoffmeister dlches verwiesen und
nicht die Edelgesteine. ihn hart deswegen gestraffet/ zur
''. Es wurd auch da gedacht/ Käy- Antwort gegeben: Es geht außer
"ser Ferdinand hab einen Narrenge- nem Beutel: Er müsse sich biswei -
"habt, welcher auffeine Zeit im Win- lein auch verändern."
er mit dem Kühler über die gefror- ctavarieras. Ist erst vor Jahren
- Me '' ' ' gestorben. -
Mensch über das Eiß bringen kön- - - AT“--------
nen" und da der Käfer zu ihne Cardinal Granvellanns/wel “,
gesaget: siehestunicht/wieviel große cher den Räyser Carl den fünften"
und schwehre Ochsen hinüber ge- nach seinem Willen regierte/ führ- :
hen? Der Narrgeantwortet: Ja/ te in seinem Wapen ein Schweins-#",
die Ochsen haben nicht so viel Kopffobeinem Adler/und hatte das fünften
gefündig et/wie ich: ' fi- Sprichwort: Sic pacuit supers.
' '' viel grösser/ dann Welchen halben Vers Cornelius A-
alle diese Ochsen. - grippa vollends ganz gemachet/und
zu sa Herr Hoffmeister Trautson/hab hinzugethan: Aquilaniubicerepor
auche einen Narren gehabt/ welcher unter ""," 9 II - A --
'“ seines Herren Esel am Freitag. Bei " Dieweil diese Sau (der Car-Dessau
ner/fo die Diener mit Fleiß hingele- "> den Adler (den Käser ) re-den Adler.
- '' ' fey ' feinem gierte
Herrn zugelaufen und gesagt man - Knkor oct Nia (FA-4-2.
müffe den Eifel verbrennen / Also haben es die Götter haben
danner fey Lutherisch worden/ wollen/ - -
tmnd # h" als am Freytag Daß Grauwell die Sauden
Fleisch geeffen. Adler (Käyfer) reiten sollen:
Mönch „P“W“-
" " Deng erzehlten unsere Wiener/
'n, wie zu Wien ein Jesuit in St. Ste- Den 32. wurd erzehlt/ warumba
: phans Kirchévon D.Luther und '' g" '' “
feiner Nonnen geprediget/ und gefa- ' ä ' ' “
get: wie das ' ist/fo au ' ' weite ' ' se" gen?
' '' '' ' ehabt,/ und auffeine Zeit als
' L e" "ä" ihm eine Katzinfol-
wehe - Ein Jesuiter zu Grätz habun- chen weiten '' und
"enter anderm auch daher erwiesen, daß darinnen auch en schlaffen. vieler
sieben Sacramenten seien dann die nun aufgewacher/ und der Katzen
riegsleute schwören ja bey.7. im Ermelgewahr worden/haber sie
ä /das # ' :'':
LWV 1911 Cl) T4117 L111211 W 110 LP (IC- - 2.
'' ' gCI ' üfd mit der Katzen also
Capell- Erz - Herzog Carl habe zu liegen lassen. Daher tragen sie noch Earken
: Grätz einen Capellmeister ge- nur halbe Ermel an ihren Röcken/ '
habt/ so ein Welscher/ Nahmens und thun den ' (wie auch den är
sich Hannibal/ und fonten in seiner Hunden) so grosse Ehr an, daß sie ihr" datt -
"Kunst weit über den Orland/ aber nen Almosen vom ' geben."
' dabey so gottloßgewesen/ daßwann. Dann etliche gewisse Persohnen un-Almosen
'' ''
Ull"MV"LUll NI Z - -
' ' hristophel die #" umbher/denen
Füssenit abgebissen, da er Christun lauffen viel s denn

4OO
-
Tarckisches Tag-Buch
und werden damit gespeist. Es giebt
- auch solche Heiligen unter ihnen/die
- für einen Asper oder etliche Mangur
- Fleisch oder Geschlingkauffen/ und
es den Katzen und Hunden auf
den Dächern/ auch den Vögeln in
der Lufft fürwerffen. Alles umb Got-
tes Willen.
ganz vs. Wann ihrer zwanzigdreyfig mit
gel und einander reiten/ so weichen einem
S" auf der Straßen liegenden Hund
zeige alle außdem Wege. Etliche kauf
Türcken, fen Vögel/ Geyer/ Weyen/ Tur-
teltauben,/ deren es in der Stadt
gar viel giebet/ und laffens wie
der in die Luft fliegen: oder Fi-
fche/ und werffen sie wieder in das
Waffer / wie wir an der Donau
felbsten gesehen: und halten es für
einen Gottes - Dienst und gutes
Werck.
2bbesu Es wurde von Herrn Schmeif-
"fern heute gedacht / daß auf eine
Gattung Zeit zu Wien ein stattlich Pancket
' gehalten/ und/neven vielen Graffen
'“ und Herren/ auch der Abbt zum
Schotten dafelbsten dazu beruf
fen/ und daneben gebehten worden/
daß er nach der Mahlzeit Lateinisch
abdancken solle. Da hab ihm ei-
ner/ dem seine Kunst oder vielmehr/
Unwissenheit wohl bewußt war/ge-
rathen/ er soll es ja '' 2.
gen/ dann es würd ihm einen groß
en Schimpff verursachen. Den er
efraget: wie ers aber machen sol-
e? dieser gesaget: Nach der Mahl-
zeit woller vor die Thüre hinaußge-
hen/und follerauffstehen/sich etliche
mahl reuspern/ und nur anfangen
und sprechen: QVAN QVAM,
fo woll er indessen wieder zur Stu-
benhereinkommen / und solchen lä-
cherlichen Poffen erzehlen/ daß alle
anwesende Gäste nur ihm zuhören/
und feines Abdanckens vergeffen
werden. Der Abbt bedanckteffi
dieses guten Anschlags/satzte sich nie
der/und war fröhlich. Nach ge-
fchehener Mahlzeit gehet jener hin-
auß/ der Abbt stehet vor die
Taffel/ fängelt sich an zu reuspern
und zu sagen: QVAN QVAM,
und wiederholet es etliche mahl/je-
ner will mit seinem Posten nicht her-
einkommen, also macht er die Thü-
refelberauff und rufft: Eytrol-
le dich herein in aller tausend C-
Mahmè/wo bleibet du so lang/
welches ein großes Gelächter verur-
fachte, und also die Mahlzeit fampt
der Abdanckung ein Ende genom-
111 LM.
Eben zu diesem Abbt hav auffrisch von
eine Zeit ein großer Herr seinen"
Diener geschickt und ihm auff La-“
teinisch etwas laffen anbringen. Als
dieser aber kaum zu reden ange
fangen/ fey ihm der Abbt gleich
' '' ''
d! "Ich weiß wohl/Was das
Begehren ist/ den Kerr hat
schon mit mir geredet. Gehe hin/
Keller und giebihm zwey große
TKannen voll des guten rothen
Weins. Da aber der Diener mit
feinem Latein immerfort fuhre/ruff
te der Abbt/damit er nur dieses La-
teinischen Kerlsabkomme dem Keller
nach: Gib ihn das Fäßlein mit
einander.
Von diesem Abbt/ habe der alte geben von
Graff von Hardeck manchen gut ibme.
ten Trunck/ auch wohl ganze Faß
voll bekommen / wann er nur ge-
sprochen/ er woll es dem Käyser
' daß er nicht Lateinisch könne.
Mit diesem itzigen Abbt habe."
Graff Bernhard von Hardeck"
auff Brüderschafft getruncken/ ihm
fein viereckicht Bareht vom Kopff
genommen / dargegen ihm feinen
groffen hohen Braunschweiger Hut
auffgesetzet/ und ihn also biß in sein
Closter begleitet/undallda das Ba-
reht ihm wiedergegeben.
Den 31. ist der Käyfer von Käser
der Jagt ein - und vor unserm ''
ause vorüber geritten,/ und der ein
tumme / so seine Brüder Sendum
ch stranguliert/bloß vor ihme. Der
tner blut-
hat unserm Zauschen/ als fie
vor umser Pforten gekommen/
mit der Hand auf uns gedeu-
tet/ und auff den Säbelgeschlagen/
anzuzeigen / man solt uns nie
derhauen. Worüber der A
gela-


vom Oktob.oder Weinmonat des 1577.Jahrs.
4OI
Geine
(Ordnung
im Einritt,
gelachet/und wie er gleichauffihne/
neben unser Hauß gekommen/charff
und ganz ernsthaft auf uns herein
gesehen.
Wann er von der Jagt einreitet/
hält er diese Ordnung: Etliche
schlechte Hoff-Diener und Jäger
reiten vorher : Auff diese führer
man seine neun Pferde. Auff sol-
che reitet der Stallmeister/und
die zwey alte Männer/ deren einer
ist der gute Poet/ und noch auf
der alten Sultanen Geschlecht.
Nach ihnen erst gedachter
auff diesen die Lackeyen / und
die mit den Bögen / so jeder
zeit gleich vor dem Käyfer her-
gehen,/ dicht in einander/ wie ein
Inquitti-
on über
den Beg-
lerbeg
von Halle-
Wald. Denen nachkommet der
Käyer/ so feinen Bund mit etli-
chen schwarzen Reygerfedern Bill-
fchenbestecket hat. Gleich hinter ih-
me reiten drey feiner vornehmsten
Knaben. Der eine führt seinen Re-
en-Mantel/ der ander Bogen und
Pfeile/der dritte sonst etwas. De-
ren einerziehet den Käyfer auß/ der
anderkleidet ihn an/hebet seine Klei-
derauff/ und verwahret sie. Hin-
ter diesen reiten der Christen Kinder
außdem Käyserlichen Schloß/ wel-
che Sperber und Habicht auff den
Armenführen/ und mit ihnen aller-
ley loses Gefinde.
November oder Wintermonat,
En1. hat man eine Inqui-
sition über den X5eglerbeg
von Halepo/unden sieben
Thürnen gehalten/ dahin viel
TUM:
metscher: Ihr Herren gehet viel
zu redlich mir der Sach umb/
unter den Türcken gehet es nicht
an. Man muß bey ihnen viel
reden und zusagen,/ wann man
es fchon nicht zu halten geden-
cket. Also machens die Türcken:
sagen oft große Dinge zu, und
ist ihnen doch gar nicht umb das
ertz/daß sie das geringste hal-
ten wollen. Es war dazunahlumb
ein Geschenckzuthun/ daß die Her-
ren Gesandten dem Baffa verspre-
chenfolten/wann dieser den Frieden
wohl würde schlieffen helffen. Das
fie nicht thun/ noch so viel zusagen
wolten/sondern besorgten/sie möch-
ten/wannunfer Käyfer nicht einwil-
ligen folte/ bey dem Baffa hernach
mit Schanden bestehen. Darzu
fagte Mahumut/ sie wären viel
zu redlich und aufrichtig : fol-
ten es machen wie die Türcken/
viel versprechen / aber hernach
darumb nicht halten, - - -
Heut ist ein Griechischer Mönch
vom Berg
chisch geredet / unter unser Pforten
zu mir komfien/ und von meinem
Herrn ein Creditiv oder beglaubten
Schein oder Paß-Wort gebeh-
ten/ dieweil er gern in Deutsch-
land/ Pohlen und Moscau rei-
en wollte: In Spanien/Welsch-
and und ganz Asien ist er schon
gewesen. Sagt/esfeyen 100. Mönch
auff dem Berg Sinai.
Den 2. wurd ob der Mahlzeiter-Rönigs in
Spanien
Lustgar-
TLM,
ehlet/ der König in Spanien/
ab einen Garten/darauffihm jähr-
lich 25200.Ducatengehen. Die Ge-
“ Richter und Zauschen kommen. Ist wäche darinnen wachsen in Ele-
Marheit
giltbey
den Tür-"
im Verdacht, als ob er mit dem Per-
fier geleichet hätte: Er ist hier sehr
prächtig mit vielen Dienern eingezo-
gen/ den Baffa stattlich beschenckt/
ui wie er eben noch bey ihm ist/ konnt
ein Zettel vom Käyer/ man soll ihn
in die 7. Thürne führen. -
Als Herr Carl Rym und mein
Gnädiger Herr den Frieden mit
phanten-Löwen-Bähren-c„Gestal-
tenauff.
Zum antuafy ein Saal/wann Sean
einer in einem Eck/ und einander antua
im andern Eck desselben/ und der
dritte in der Mitte stehe/fohörenje-
nebeede/wann einer außihnenfoleiß
rede/ als er woll/ einander / und
der in der Mitten stehet / höret
Ein
inai,/ so gut Grie- mönch
von XSerg
Sinai.
-
"den Bäffen Western handleten/ nichts. . . " - Erzherzog
und es Anfangs nicht gleich ge- Erzherzog Ferdinand in Ty-F"
hen wolte/ wie es folte/ fügte Mla- rol/ feye/ weil er Trient/ welches in Trolin
humut Beg/ unser alter Dol- ihm einmahl z" / aber '- der "
- L lii CLar-
-

4O2
Türckisches Tag-Buch/
Sachen.
Cardinal nicht wieder geben wol-
len/ durch seinen Marschalck einneh-
menlaffen/ von dem Pabst in den
Bann gethan worden. Dahab er
ihm lassen einen hohen Becherein-
fchencken/ denselben heraußgetrun
ä ein schmä-
cket mir eben sowohl in die Bafi/
alsauffer dem Bann. Und weil
mich der Pabst hat in den Bann
gethan / so will ich ihm in die
Erbsen hofieren.
“. Dieser Cardinal von Trient
'', habe zu Rom drei wunderbahrt
"che Dinge..eine Kuh, die man sattele
und zäume/ und herumb tummele/
wie ein Pferd. 2. einen stockblinden
gelehrten Doctor, 3. den aller vor
trefflichsten Violisten den man fein
Leben lang gehorek.
v„se. Die Papisten sagen/St. Mla-
ä." ' zu St. Laureto in
"welsch '' ebendie/in welcher
der Engel Gabriel zu der Jung-
er Maria kommen/ die wunder-
ahrlicher Weiß auß dem Jüdi-
schen Land in Albanien verletzet/
und als die Albaneser der Maria
nicht gebührliche Ehrangethan/ha-
ben die heilige Engel das Bild fampt
der Capellegen Laureto in Welsch
land getragen. Und das muß man
glauben: es soll ein altrostig Ding/
welches man nicht abbrechendörf
fe/aber umbhergeziereteyn. Wann
man eine Kirchen in Welschland
baue, so nehme der Bischoffoder
Cardinal eiben Ortseinen Stein fi
von der Capell von St. Laureto/
undleg ihn zum Fundament. Wel-
che Steine dann alle solche neue Kir-
chen werden heiligen müssen.
Den 3. fagt M. Oßwald/der
"Mehemet Baffa schicke durch den
"Bei en-Peter dem Weywoda in
" Siebenbürgen, kleine silberne
Carpfen. Büchsleinvoll Teriack und Mitridat
und etwann 6. Stück gefieglete Er-
den/ das alles miteinander sechs
Ducaten etwann wehrt fey/ und der
Weywoda muß ihm jährlich et-
' tausend Thaler dafür vereh-
Der Baffa
wirft ei-
Heuthat mein Gnädiger Herres
den welschen Graffen Vinzenz/"
Benedict Gajan/und seinen Sohnern
Eduard / Niclaus Prodomeline Ga-
von Kagua/Christoph Barto"
lotti von Venedig und den Alt-
beg zu Gast gehabt/ und fünff
Juden als Spielleute darzu holen
fäffe. Der erste hatte ein Instrumentsat 5.
wie ein Hackbrett/ und greiffte es teuerte,
mit den Fingern. "Der zweite ein"
Geyglein/ der dritte war der Cainien
mit seiner Lauten. Der vierdte hat
te eine Copfen. Der fünffte eine
Paucken/die war rund wie ein Sieb/
mit einer durchsichtigen Haut über-
zogen/ brummete grob: sie fehlu-
ein und fingen allerley Türckische
ieder/ war aber grobes Baturen-
Werck nur der mit dem Geyglein
machte es ein wenig lieblich. Einer
unter ihnen that vielerleyfelzahme
Sprüng/triebe darneben gar '
lose Boffen. Mein Herr gab ihnen „
fünff ä. Diese Spielleute sind “
schon zwei und zwanzig mahl vor Käyers
dem Kläyfer gewesen/denen er jedes- Spielleute,
mahl fähzig Ducaten geschenkt.
Deß einen Bruder hat dem Käyfer
im Springen so wohl F" /
daß er ihm sagen laffen: Er soll ein
LMusulman werden,/ das er gleich
gethan. Der Käyser ihm zwey
Kleyder/ ein Pferd/und etlichtau-
send Aspergeschenkt ihm auch gleich
einen Zettel auffzwanzig Aspertägli-
che Besoldung gegeben. Und das
ist fast deiß Käyers beste Mu-
(Co
Umb zwölff Uhren/hat man des natur
Mahunut Baffen verstorbe- :
nes Weib / Käyfer Selims"
Tochter ohne sondern Pomp/ be-"
graben. Fornenauff dem Sarck ist
ein Weiber Hütlein von Gold
und Edelgestein/ und in der Mitte/
ein einer Hand breiter Gürtel
auch von lauter Gold und Edel-
gestein / beede viel tausend Du-
taten wehrt/ angehefftet gewesen/
vor/ neben und nach viel Volcks
elauffen. Nach findgeritten Me-
emet Baffa und der Cadi-
leschier aus Griechenland ne-
ben ihme / darnach m 4. "
- (14%


vom Novemb-oder Wintermonat des 1577.Jahrs. 403
Baffa und Ahmat Baffa/Sy- sich von hier hinweg an einen andern
man Baffa und der Radulefchter Ort begebe. Dann er besorget/wann
von Anatolia/der Begierbeglauß er einmahl auß der Stadt gienge/
Griechenland und der Janitschar (wie Er dann itzt in Griechen-
Aga alle schwarz / und die Ja- land reisen solte/) so möchte jener
mit scharen hatten nicht ihre ge- Jhm indessen in das Nest sitzen.
: Hüte ; sondern Bünd e will dieser nicht wei-
MIUIT. Lºll. -
etter. Heut haben wir auch mit Freuden … Ich fragt Ihn: Wann ich vom Depari-
"gehöret/ daß Battori vor Dan- Bafa Erlaubnüs bekäm/ob det",
zig abgezogen fey / welches der Patriarch mir vergönnen wür-'em-
Weywoda in der Moldau hiehen Öe/mit den Seinigen in Grie-denden-
an die Pforten geschrieben. chenland oder in die Infeln zu "
Gästen. Etliche Türckische Weiber ha- ziehen. Er antwortete: YOmb
" benden Glauben, daß viel Glück da- feiner Feind und Lästerer willen/
beyfy/wañein Türck einen Chri- wird er nicht leichtlich zugeben/
ften fehle. - - - daß ein Deutscher und widrigen
v„ " Dem 5. ist Theodosius Zigoma- Glaubensfolche ihre Orte befiz-
eige lazu mir kommen/ und hat meinem chen und besichtigen folte.
"Gnäd. Herrnbey die 40. Stücklein/ Den 7 hat man allhier außruffen des sagen,
auch ein schönes Krüglein von versie- laffen/welcher einen Brief auf der Brief an
elter Erden verehrt/ welcher es mit Gaffen gefunden / und ihn wieder ",
der In sich außde InflLemnos gebracht, bringe / dem wolle man ein gutes wider un-
“ und selber in dem Berg da sie gegra- Trinkgeldt geben: Dann es hatte '
ben wird./ gewesen. Sagt/därin der Baja dem Rentzen-Pe-
nenfeyendrey Adern/ außder einen ter/Siebenbürgischen Agenten/
grabe man röthlichte/außderanden Schreiben von grosser Wichtigkeit
graue/auß der dritteuweise Erden: an seinen Herrn gegeben / welche er
Und fey gar hochverbotten/ daßfie verlohren. Der Weywoda be-
gar nichts davon behalten: sondern gehrte an den Safaj er möchte/
nur dem Käyserauffenthalten sollen/ Wann unfer Käyfer die Rebel-
gefcheh aber nicht. -- lifch-Ungarische Herren folte
v„ “ Die Inselhabe bey die 7c. Dörfer/ straffen wollen/ folchen Hülffe
und die einige Stadt Lemnos. Er Zu leisten ihme erlauben. Item/
"hat den Käferlichen Tribut/ 5000. fo bald unser Käyfer sich nur mit
stehen.“ Ducaten in den Inseln eingefamlet/ Ico. 200. rege/ der Zu Ofen und
und ist gesetzet/wie viel ein jede Insel Temefwahr so bald auff- feyn
geben muß. Hernach beschencken sie folten. Daß also die Siebenbüt-
erst den Patriarchen besonders/ver- ger oder ihr Weywoda Practi-
ehren auch den Einfamlern 10. 12. auen wider unsern Käyfer fürha-
ucaten für ihre Mühe : Itemes ben. - -
nimmet auch der Metropolit seinen Die Antwort nun hierauffhat der
Theil: Endlich werden auch deren Agent verlohren/diese aber des abge-"
andern Bedienten am Patriarchat/ setzten Beglerbegs Diener in einem
magnoLogothetae, Charkophylaci,&c. roht Atlaffen Säckleingefunden/und
Verehrungen geschickt. ihm/ gegen einer guten Verehrung
er. Er/der Theodosius/ hat auch (er hatte 2. Thäler versprochen)
"meinem Gnäd. Herrn einen Tep- wieder zugestellt. Der alte Fran-
“: pich den Ermit sich von Attaliage- zoß, aber sobald den Inhalt dersel-Deges,
bracht/ umb 9. Ducaten zu kauffen benerkundschaftet/und meinem Hn. balt.
geben. - - '' Der Großmächtige, „.
“ Sagt, daß der F: feinem Kläyser habe des Weywoda"
"Feind/und Vorfahrer/dem Metro- Tribut empfangen, und erbietesern Käfer
' phanes/ Jährlich 300. Ducaten sich/ daß er ihm wider alle seine
“zugeben versprochen hab/wann er Feinde Hülfe alle So ";
Ill
Wiederge ,
-
-
- -


404 Türckisches Tag-Buch/
- -
-
-
- * - -
- ''. - -
- - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - -
- - - - - - -
- - - - - - -
- -
. . - * - - - -
- - -
- - - - - -
- - - - - - - -
'
- - - - - - - - -
. . " - " . . .
- - -
" " . - - -
-
- - - - - - -
- - - -
- - - - -
- - - - - - -
* - - - - - -
. . . . . .
- - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - -
- - -
- - - - - - -
- - -
- - - - - - -
- - - - -
- - - - - -
- - . . . . . "
- - - - - -
- -
- -
- - - * - - -
- - - -
- - - - - -
- - - -
- - -
* - - - - - - - -
- - -
- - - - - -
* - -
- - -
- - - - - - -
- -
- - - - - - - -
- - - -
- - - - -
- - - - -
-
-
-
-
- -
- -
- -,
- - - -
-
-
- -
- -
-
- -
-
-
- - -
-
-
- -
-
-
- - -
-
- -
-
-
- -
- - -
- -
-
-
- -
--
möchtaben len.
– – – – – – – – –
fich auch der Deutsche (so nennen Jerat Begwoll über die gefangene
L "E" Käyser) rege/etwas wi- Türcke/die erlösen solle noch 30000.
er Sbenbürgen anzufangen/ Thaler für seine Schatzung dazu hat
Sollers gleich hieher berichten/ben/wo nicht wollerihm den Kopf
fo werd ihm Hilfe geschickt abschlagen. Wie er/der Auersberg
werden/wie dann er irz und auch hieher geführt worden/ hab ihm der
Befelch an die von Ofen und Ferat Beg verbotten / er solle den
Temeswahr/ auch andere be- Baffen nicht sagen/ daß er ihn umb
machbahrte Begen gesandt / fo 30000. Thaler schon geschätzt: fon-
baldfie hören oder innercken/daß dern/er hab ihm nichts zugefügt. Und
der Deutsche wider. Siebenbür- als er das gethan, hat man Ihmin
geretwas fürnehmen folte / sie dem Diwan/erliche gefangene Tür-
mit aller Macht anziehen/ und cken/für feine Rantzion zu lösen/auf
dem Siebenbürger helfen fol- erleget/ nun wolle der Beg feine
Schatzung dazu haben./das ihm un-
wider ihne. Itzt aber : sich mein Gn. müglichfeye. Muß also bey 10000.
"Herr nur/
felch mißbrauchen/und/wann unser und güldenen Stücken/fo er von La-
chetipper
ie möchten solchen Be- Thalerwerth von Seiden/Sammet
Käyer seine Rebellen in Ungarn bach in Boffmen/seinen Begézube-
würde zur Straffe ' wollen, so friedigen/ehe der Befelchgekommen/
wol die Türcken/als Siebenbür, daß dieser ihn nach Constantinopel
ger diesen Rebellen beystehen / und lieffern solle/bringen lassen. So ge-
also zu einem offenbahren Krieg auß- hetes/wer es nicht weiß/in der Tür-
lauffen/ oder zum wenigsten wieder ckey zu. -
etliche Schlösser und Dörffer darauf. Und diese Zeit ist von hinnen ver- Spanier
gehendörfften/darumb er auch das reyset Fabio Romanus/des Kö- '“
ganze Wesen unsern Käyer berich- nigs in Spanien. Bedienter/ mit." d
fet; sonderlich dieweil sich die Sie- ' nehmend 2. Schreiben von dem für gegebe-
benbürger allhier schon offentlich Baffa an den Don Martin/ der '“
verlauten lassen / sie werden mit neulich erst den Frieden im Nahmen“
dem Deutschen Käyser Krieg seines Königs/bey hiesiger Pforten
führen müffen/ dann sie können gesuchet. Diese beede Schreiben
ja ihre Freund in Ungarn/ die zu hat ein Türckischer Dolmetscher/ -
ihnen fallen wollen/nicht stecken vorenbegmit Namen/im Namen
laffen: sondern müssen ihnen des Baffen geschrieben: Im ersten
beystehen: Da werde dann unser gedachter/der Baffafy übelzufrie-
Käyser sich auch anfie machen/ und den/daß der König (in Spanien)
also die Türcken den dritten Mann. Ihm auff seine Schreiben nicht hab
eben/ und ihnen helfen. Derge- antworten mögen: Er solle sehen/
### auch der Sigehtische daß er ihn/den Baffa/nicht gar auß
rieg / und der von Jula von den der Wiegen werffe,/ dann es möchte
Siebenbürgern angefangen. In Jhn hernach gereuen. Dann der
diesem Schreiben an den Sieben- Bassa hatte durch den Don Mlar-
bürger hat auch der Bafa-Meldung tun dem König auf Spanien ge-
ethan / daß sein Käfer auff das schrieben/daßfeines Großmächt-
ünffige Jahr seine Flotten auffgen Käyers Pforten/Freunden
Tripoli zuschicken/und von dannen ünd Feinden/wie es ein jeder begeh-
auf Malta gehen lassen werde. Das re/offen stehe: Und dieweil Er von
war Deutsch genug. hme verstanden./daß feine König-
" Heut hat mein Gn. Herr auch liche Würde seines Käyers Freund-
dem gefan Schreiben bekommen / von dem in fchafft begehre/ als möchte sie eine
' Bofina noch gefangen - gehaltenen ansehnliche Bott schafft mit einem
"Herrn von Auersberg/ darinnen Präsentherschicken/so werde sie ehr-
rem werde er sich über die grausame '' lich empfangen und gehalten werden.
er Don UMartin aber darauffgeant-
der Türcken häfftig beklaget.
- VO'Lit:
r /


vom Novembe oder Wintermonat des 1577.Jahrs.
405
Bafa
schreibet
- laten -
Brie' tund mit ihm
unseren Räi,
fer, der Post noch Wien gereift. Und
sagt mir H. Ambrosius Schmeif-
wortet: Es solle gleich und gleich zu - die Stadt zuführen und zu verkauf
gehen: Der -
ZKönig ein Präsent schicken,/ so soll
Er auch eines empfangen. Indem
Andern Brieffaber / auch an den
Spanischen Don Martin schrieb
ergarfreundlich/daß sie auf die Spa-
nische Botschafft warten. Und ve-
fahl der Horenbeg dem Fabion/
daß Don Martin allein den letzten
und nicht den ersten Brieff dem Kö-
nigweisenfolte/daß er nicht den Kö-
nig entrüste. Fabion aber sagte zu
meinem Gnäd. Herrn/wann eritzt
nach Ragusa komme/woller zurück
schreiben: Die Spanische Bott-
chafftfeye schon zu Genua an
ommen, aber er/mein. Gnädige:
Herr/foll es nicht glauben, dann
es fey nichts. Also verlieren die
Spanier den Baffa/(Jaden Sul-
tan selbsten) geben für/als ob ihr Kö-
nig Frieden mit ihnen begehrte/ aber
alles zu dem Ende,/ daß sie die Tür-
cken mit ihrer Armada auff- und zu-
rückhalten. -
Den 8. eine Stunde vor Nacht/ist
anns Christoph Wohlzogen/
% fü0p '' thüre hinein/ doch nicht zum Chor:
Hanns
Sultan solle seinem fen/geben4-Eymervolumbi.Aspe/
und werden Sacke genennet. Die
müssen auch alles Waffer zuführen/
wann Brunsten entstehen. Ein sol-
cher führet uns auch alles Waffer
zu/in zwey Püffelshäuten/ die sind
wie große weite Schläuche/undliget
auff jeder Seiten des Roffs eine:
gene auß den Wasser-Castel-
LIN.
Denic findlich und Herr Schmeiserable
fer auff eine Kinds-Tauffe zu den Kindstauf
Sinan/der unserm Gnäd. Herrn
das Ordinari vom Käyfer bringt/
gegangen. Da ' der Priester/
des Kindes Groß-Vatter / vor der
Kirchthür/ in feiner täglichen Klei-
dung/ nur daßerumb den Halßein
rothes Tuch hatte/und ein altes Weib
bey ihme/o das Kind truge:sonsten
gar keine Weiber / auch des Kindes
Vater nicht. Der Priesterlaie etli-
che Gebet über das Kind/letztlich deckt -
er es auff/und bloßes an/als wollter
den Satan von ihm hinwegtreiben/
und sprac) 3.mahl etliche Wort über
es. Hierauff trug man es zur Kirch-
fambt dem Zauschen Sinan/auff sondern gleich inner der Thüre inei-
- fer/ daß der Baffa gar einen hoch-
Türcken
sind und
müthigen Brieffan unsern Käyfer
geschrieben/und darinnen von ihme
abermahl die Eifel / welche die von
Erla dem Beg von Solnock ge-
nommen / Item den Janitschar
Oftman/welcher im Siegehtischen
bekä-Krieg/wider den Frieden / wie sie
fagen,7 gefangen worden/wiederbe-
gehre. -
Aber dieses ist die alte Geygen:
Wann mein Gn. Herr ihnen für
wirfft/die 300.fo vor Rabgeschlagen
worden./ schämen sie sich nicht in den
Halß hinein zu lügen/ und mit aller
ne finstern Ort zu dem Tauffstein/
und gabs dem Gevatter/ einem rei-
chen jungen Gesellen auffdie Arme.
Da wurde viel Lampen und Wachs-
kerzen angezündet / und wollte man
uns auch jedem eine in die Hand ge-
ben/aber wir bedanckten uns. Der
Priesterlafe abermahl etliche Gebet/
und einander sprach das Vater Unt-
fer und den Glauben. Jenergoß
den Tauffstein voll Wafers/ fegnet
es/laß etliche Gebet darüber/machte
3. Ereuz mit dem Finger darein/und
sprach etliche Worte: Eher ein Creutz
mit dem Finger in das Waffer mach-
te/ bließ er jedes mahl dasselbe vor-
an. Er goß auch Oel in das Waf
Macht zu streiten/esfey unter Weise fer/und das auch dreymahl nachein-
fenburg geschehen/fo doch der Welt an der Creutzweife/mit gewissen Wor-
fast/Jaden Türckenfelbst/mehr als ten/ die er dazu sprach. Nachdeme
genugfam bekant/daß es unter Rab nun das Tauff-Waffer ''
W) geschehen. - tet war mit dreymahligem Anblasen/
''.“ Zu Constantinopel sind ihrer mit dem Finger darin gemachten
aber "viel / die sonsten nichts anders thun/ Creuzen/auch dreymahl Creutzweiß
als Wafferin Püffelshäuten durch darein gegoffenem Oe/und alle
- zU
-

406 Türckisches Tag-Buch, ziehen
dazugesprochenen gewissen Worten/ S.Georgen/darinnen viel Bilder/"
' des Ern Chrift "Johannis“ Lt
- - - - - - - - - zig Tag alt war/bloß/stieß es drey des Täufers/Mariä/Theodo-
- - mahlin das Waffer/ biß fast an den ries A. Vornen bey dem Chor und
- - - - - - - Bauch/danach goßer ihm auch die - herauffenbey der Thür Constant.
- - mahl Waffer über den Kopff/allweil des Groffen/ und seiner Mutter
- - - - - - - - es noch in dem Taufstein / und Helena/Oes. Athan. 2c. welche
- spricht: Dieser Diener Christi sie außdernechsten Kirchen zu S„
- - - - - - - - - - werde getauft in dem Nahmen Constantin/so nun die Türckenha-3 Fenin
- - - - - - - - des Watters / und des Soh- ben/genommen. Das ist die Kir-in.
mes / und des heiligen Gei- chen St. Georgen / davon oben
fes. Nanntes dabey mit dem Na-
edacht/daß sie darinnen Jährlicher-
- men Saphira. Als ers wieder liche Beiner des Constantini an fei-
- - - außdem Waffer herauß gezogen hat - nem Tag/als Heiligthümer/herumb
- te/ machte Erihm mit dem Oel ein tragen/darüber die Leute fast als ra-
- Creutz an die '' fend werden.
und unter das Kien/usi sprach etliche Nahe bey dieser Kirchen ist noch ei- -
Worte dazu. Hieraufffreichte. Er ne große und sehr schöne Kirche zu ziehen,
ihm den Chrisam an / und machte St. Theodoro / mit prächtigen SE-
- - - mit einem Hölzlein/ darin der Chri- Marmelsteinernen Säulen gezie- ***
famwar/dem Kind ein Creuz an die ret.
Stirnen/Wangen/Lippen/Bauch/ Auff diesem Weg haben wir auch Triumph-
Händ und Füsse. Und da wurde die Triumphpforté(portam trium-Pforten
- - - - das Kind wieder zugedeckt. Der phalem) bey den sieben Thürnen/
". . Priester that dem Gevatter eine brei- an welcher die Thaten Herculis
terothe Bünde umb den Hals/und und ein Adler / in Marmelsteinge-
- - - - - band ihm auch einen weißen Schurz hauen stehet/gesehen/ ist gar ein altes
- - - - - umb den Hals/ unter die rothe Bün- Werck. -
- - - - de/darauffman ihm das Kind auf Wie wir nach der Tauffe wieder Taufnah
einem Küffen/ und die rothe Bünde in das Hauß kamen / wurden wir in
uber das Kind legte. Man gab ihm ein weites Zimmer geführet,/ darin-
- auch in ein jede Hand ein große nen ringsherumb schmale und niede-
. . . Wachskerze. Auff das Kind wur- re Tischlein zubereitet waren/anwel-
den geleget 2. Kinder- Röcklein von che sich 3. Priester und andere Gäste
- einem güldenen Stück/ und von fol- falzten.
- chem Zeug ein Hüt- oder Häublein/ Es waren auch dadrey-Spielleu- spieltener.
und kosten alle drei Stücke über die te/ein Harpffenschläger/ein Geyger
16. Ducaten. Nach diesem beräu-
cherte der Priester das Kind drey-
mahl Creuzweise, daß der Gevatter
dreymahl mit dem Kind gegen die 4.
Theile der Welt gestanden/ und der
Priester jedesmahlsfeine Worteda-
zu gesprochen. Endlich hub einer
den Gevatterfambt dem Kind in die
Höhe / und die andern alle schrien:
Er folt ihnen Scherbeht oder
Wein spendieren. Auch soofft der
Priester in diesem ganzen Handel die
Gebete lafe/und sich gegen dem Chor
neygete/foofftruffte alles anwesende
Volck/Männer und Knaben/HErr
erbarme dich unfer! Der Gevat-
ter sagte auch nicht mehr. Und die-
fe Tauffe geschahe in der Kirchen zu
und ein Knab mit einem Sieb/ dazu
Sie auch gesungen. Uns wurdauf-
getragen. Kraut und darinne/
Weiß- und Gelb Reiß/Bratwürste/
mit Eyern gefülltes Kraut/ Gebra-
tens/kalte Hüner/Granaten/ Aepf
fel/Castanien/Käß/ c. rother und
weiffer Wein. - -
adieses Confect auffgesetzt wur-Gesund-
de/stunde der Priester als der Groß-beitrund
vater / mit zweyen feiner Freunden
auff/und brachtens anderndreyen/
so auch auffstunden/ außeinem ver-
gülten Becher, die gaben alle einander
die Hand/und der Priester küsste Sie
auff beede Backen. Also gienge der
Trunck ganz herum/daß je drey und
drey nacheinander vor dem Pr:
Die P


vom Novembeoder Wintermonatdeß 177 Jahrs. 407
Ein Bräu-
tigam da-
bey/läffet
sich auch
sehen mit
präsenen er da ein Präsent/das war ein silbern
(der der Ordnung nachherumbgien- Donelli/der Apotheker/zc. ihren
ge) auftunden/ihm die Hand gaben/ Alzamoglan.
er sie künfte/ und sie darüber auffdes. Es geschiehet etwan in 10 Jahren „
neugetauffen Kindleins Gesundheit einmahl/daß die reichen Griechen mag
truncken." Und dieser Umbtrunck von dem Zausch Baffbeschickt und :
geschahe gar off/ und die Mahlzeit ihnen/im Namen des Käfers auff '
währte bis schier an den Morgen/ erleget wird/daß ein jeder eine gewischer blieber
da legten sie sich erst schlaffen wir aber fe Anzahl Vieh und Ochsen in der“
giengen zeitlichheim. ': ' / ' ''
war auch dabe immer sten herauß bringen/und hernach alle
s", "gä
sters Tochter/und des Kindes Mut- fen müffen/daher ihrer viel in Armut
- 0 d darüber gerathen. Also ist die Reyh
ter Schwester heurathet/deren that neulich auch an diesen unsern Sinan
andfuß und Gießbecken Sie ihm kommen/ daß er fort sollen. Aber
#" ' embd und mein Gnäd. Herr hat für ihnebey
der sdamuster aufstehen sein und den “ gebeten/ Er sey
seiner Brauerehrungen vor einen nicht reich/als er gemacht werde,
andern Priester, so auch da war und inten eilicher Mann" der
Türcken und Christen sehrdienst-
bringen/welcher etwas darüber ge- - - - - 4- --------
' Darauf ging auch ' lich fey. Als ist Er/meinem Gnäd.
Gesundheit Trun b/und der 9" ''
#" ' '' ' überhebet worden. Ist sonsten reich/
Eh"b"F" wie andere mehr Griechen in dersel
w- 9 - ", ben Gaffen.
zen anzünden/und waren fast bey die Heut bey später Nacht haben die Förchen
hundert groffe Kerzen da. Die - - afens
ärä" ' oder nicht Dürcken die Lampen auf ihrenär
herumb/undfamleten Geldt. Der Thüringe en ihrer morgen eintret-
Bub spielete vielerlendrehere sich "tenden Fasten angezündet Der YO
Den 11. früh find ich und Herr Berena-
30. mahl in einem Circkel herumb Schmei dische Bas
- - meiffer von den fieben Thür."
' '' "ä nen gegangen bis an das Wasser“
QUff Dell '' von einem Meer zum andern/und ist."
' ' der Raum zwischen beeden (Interft-
er zusammen und damiete dazu: "Eine große Deutsche-Wellang
nen jeden von uns kostete diese Kinds- ' ' neue “ ''
tauffe einen Thaler/für die Spielleu- ' arigo/ ' ' '
te einen halben Thaler/dem Janit- z0"ä" '
fchar 10. Asper/und dem Sinan/ Zauschen und Kauffleuten empfan-
"Fenworden.“ Daher gleich wie moment-
Kindstauf
Läger statt. Augerius meines Gn. # - ch
Herrn Jung/war unser Tragoman # Gebrauch auf seiner Herren“
oder Dolmetscher. osten/ein stattlich Panauet/so auff
e die tausend Ducaten gestanden. Der
Die Kindstauffnen währendrey/ Saal in seinem Hause war ringsher-
innen wie die Hochzeiten aber offt 8. Tage/ da umb mit Tischen,/ und diese voll mit
lang
Zeiten,
Kuch-Adch
sie am Abend gleich zusammen kom- Speisen/Gebratens/und allerlei Zu-
men/und frölich miteinander sind. cker/und dergleichen Confect überfül
Und damit ihnen die Türcken keinen let. Da gingen die Türcken/und
uberlastthun/bittenfiebey dem Ja- ihre Diener/o Ihnempfangen/hin/
mit schar Aga umb einen Janit- nahm ein jeder sein Facinet voll von
' Salwa Guar- deme was ihmegefiel / darauffaffen
i/ und beschützet sie. Also haben auch mit ihme die Vornehmsten und
auch der Patriarch und Canta- Kaufleute zu Galata. Dem Zausch
kurzem ihren Janitschar/der Pro- Bafft, der ihm mit den Seinigen ent-
- gegen

408 Türckisches Tag-Buch/
gegen reitet/giebet er ein Sammelten : und Geldtfamler
Kleid. auzahlarer. - - -
ger. Denn zu Abend haben wir zuerst Denifludschalteran"
fern - den Comet ferngesehen. Ist sehr sº Galeenallhier wieder eingelaufen sie
groß7 lang und breit und reicht sein sen/ die waren schon mit roth und “
ä gegen Morgen. weißzertheilten Fahnen gezierer/sei
- - nes Hoffmeisters Eballee hatte einen
ernen. Heut sagt mir Stanatius 5- ganz grünen Fahnen/ Seine eige-
" gomala/daß sie ebenitzt im Namen niedrei oder vier Fahnen mit Gold/
Tianw- des Patriarchen/ ein unterhüniglie hintendreyvergüte Laternen / das
" Bittschrift/wider seinen Vorfay- Hintertheil war auch vergüldet. Bey
rer den Metrophanem/ im Rayº den Schloß lösteten sie all ihr Ehe-
erlichen Divan eingegeben, weil die schütz.
Jemen. Und ihm deßwege auch VO" dem Baj zum XHaffa geritten./ Und Ulte UN- ".
fen verklagt habe. Dann als Er deren ihn auch gefraget: Ob unser"
VON dem Patriarchat weichen müf Käyfer feine ungehorsame Un-garnfiraf
sen/hat Jhm der itzige Jährlich 32. rerthanen (meinte die Rebellische"
Dukaten versprochen. Dieweil aber Ungarische Herren) nicht straffen,
Metrophanes bißher sich noch im dörffe: Der Baffa geantwortet:
mer des Patriarchats angemalt/ Warumb nicht": ' Wulls
durch seine günstige 25affen./dasel- ihm wehren? Aber er soll es fen
bebißhero wieder an sich zu bringen./nmut Luft und in der Stille thun:
Tag und Nacht getrachtet / und also Sie fein gleichsam als um ein
dem Jeremir viel Unkosten/sich das Garn hinein treiben und ihnen
bey zu erhalten/verursacher/wil die hernach die Köpfe abschlagen.
fer ihm nichts zu willeney/ermeide. Dann die Deutschen/haber gefassen,
dann die Stadt/ und begebe sich gen get/ Und Ungarn kommen doc) und uns
Chio/Metylene / oder an einen nicht miteinander über ein/ und "
andern Ort/und laß ihn hier ruhigst- wann man sie beede zusammen mit ein.
en: Hermachwolt er ihm die Jähr- kochen folte / würde doch ihre
ich versprochene Zoe. Ducaten hal- Feifte und Fette nicht zusammen
ten. Aber der Metrophanes will rinnen. Mein Herr hätte noch nö-
allhier verbleiben/ und die 300. Du- thige Sachen mit dem Baffa weiter
Caten / dergestalt die nun verfallene zu reden gehabt, aber weil der Ulud-
1500. Ducaten dazu haben. schalt hier zwischen auch gekommen./
Jeder hat. Da hat ein jeder seine Gönner/ei- und ohne das schon über eine Viertel
eine Gön-ner diesen / der andereinen andern Stundehaufen, mit großem Ver-
" Baffen/und ' einer wider den druß der Türcken/warten müffen/fei-
andern seine Klag- und Verantwor- nen Abschied genommen.
tungs-Schriften bey dem Käyferli- Der Sultan Murat hat einen berühmter
wird also chen Divan ein. Aber die Baffen. Sternfehler von Cair verschrie-Sterne-
ein recht verziehen den Außpruch/ und ge- ben/der/auff des Käyfers Unkosten/"
"dencken auch nicht, daß sie einen där- außerhalb Galata/auffeinem Hü-lever-
innen geben wollen/berupffen indes gel/da des Venedischen Andreas's
fenbeede Partheyen meisterlich. Me- Gritt Hauß gestanden/einen Thurn
trophanes ist reich gewesen/ hat bauen solle/ der etliche Klaffter tief
aber so viel geschmieret / daß er fast unter der Erden und unten etliche
arm darüber worden. Und schie- Klafterweitfey/daß er auch die Ster- -
ben die Baffen einhellig/und mital- ne am Himmel daraußbey Tage fe-
lem Fleiß die Sachauff/daß fiebeede hen möge. Er hat auch ein groß
Theil umb das Geldt bringen: In- Meffing Rad auf Ehren-Säulen
defen aber müssen eben die armen machen lassen/ und will inner7. Jah-
Griechen ihren Schweiß hergeben/ ren ein Werck verfertigen/ außwel-
an welche der regierende Patriarch chem er hernach dem Käfer ' '
lück/
-


vom Novemboder Wintermonat des 177.Jahrs.
4D 9
Seine Be,
fallung
MOas der
Glück/auß Unglück / Freund und
Feindauß des Himmels Lauff/ er-
orschen will. Seine Bestallung ist
'' 3000. Ducaten/ ohne feine
andere Außgaben, die ihm alle wieder
erstattet werden. Wann das Werck C
fertig ist,/ sollen ihm 6000. Ducaten
gegeben werden.
Ein ander". Er hat auch einen andern Stern-
*naten eher so ein Jud/von Salonick
holen lassen, der dem Perfer König t
zu seinem Werckhelffen/ und ilzt des
Sultans Lehrmeisters Sohn in
der Sternkunst unterweisen solle.
Jener sagt / daß der Comet der
“- s: ' ' ''
" Heuthaben wir auch gehoret/da
F Jä von Franck-
"furt zu Lheffalonich entronnen/
und gen Ragusage '' -
Den 14.erzehlte Herr Schmeif-
fer/unfer Käyfer habeinen Zwerg/
mit Namen Peter/den man bey ei-
nem Panquet in eine Pasteten einge-
gemacht und auffdie Käyserliche Ta-
felgestellet. Wie man sie nun auff
geschnitten/ feyer mit seinem Spieß
und Papiernen gemahlten Harnisch
heiß gesprungen.
Zwerg in
einer pafie
th,
eine Iren der Käser Ferdinand hab
einmahlauff die Jagd reiten wollen/
und dero wegen dem Caplan andeute
lassen/erfolteine Jäger-Meile- f
' kurz machen) der Caplanha-
e das Buch lang hin- und wiederge-
blättert/ bißendlich der Käyfer Ihn
fragen lassen: Was erfolangver-
ziehe und nicht anfange. Denn er
jagen lassen: Er könne keine Jä-
ger-Meß in seinem Buch finden/
der Käyer wiederumb/erzürnet: Ey
fofolerin 1e00. T. Namen ein an
dere liefen.
Der Herr von Ebersdorf zu
Wien/hab ein Instrument/das 36.
Register hab/von Lauten/Pfeiffen/
Zincken/Pofaunen/Violen/c.
dewen. Den 15. nach dem Kindi find die
dischen Gezwey Venedifche / alter und neuer
"Bajoli mit ihrem Gesinde vor uns
ferm Hause vorüber geritten. Bee-
de hattenroth fammetene Hütauff/
rothammetene Unterröck und Da-
maltine Oberröcke/mit groffen weit
ten Ermelen.
Künftlich
Instru-
MEN.
Graben gefüllet: Dem
Heut hat der Comet/wegen Na- von dem
heit der Sonnen etwas kleiner ge- Cometen
schienen. Und fagt mir M. Of-
oorher verkündiget habe/ daß dieser
dmet eben umb diese Zeit erschei-
nen/ und man auch noch bald zwey und 2. an-
andere ungewöhnliche Sterne sehen.'“
werde / und wann die kommen/
woll er anzeigen / was sie bedeu-
LM.
Der Venedische Gesandte hat allen an
heut auch meinem Gnäd. Herrn die "
ä eschickt/ . die Nieder-“
'' tände haben das Ca-
stell zu Antorff eingerissen und die
äyfer ihre
Verantwortungs- Puncten über-
schickt/warumb Sie den Königin
Spanien nicht mehr für ihren Her-
renerkennen wollen / und erzog
Ernsten begehren. Dazu mein
Herr sagte: Dasfey ein Rebelli-
on: Dann unsere Lehrerfagen Ja: Rebellion,
Man foll auch einem wunderli-
chen unbilligen Derren/(Jaufque
ad aras, Und nicht wider das Gewif-
fen) unterthänig feyn. Darum
werdens die Kläyserliche Räthe
dem Käyfer nicht rathen/ dann
allen/ daß der Erz-Derzo
Ernst nur Stadthalter darinn
eyn möchte. -
1. Unserm Käyser wolle man von uns
des Königs außSpanien-Tochter
geben. Heurath.
3. Der Strahlhab indes Könistratschlä-
ges in Spanien. Gemach gefchla-".
gen / als er eben bey der Königin gesn Spa-
in ihrem Gemach gewesen: Auchun- “ \
terfeinem Fenster hab ein schwarzer“
' eheulet/und ihn ein Stern-
eher ' Tod geweissaget/dar-
ubererin schwäre Anfechtung gefal-
len/ und/wie man dafür halte/ fein
Testament gemachet.
4. Der König in Franckreich sagent-
habe Sieg wider die Hugenot-’“
TL.
5. Der König in Pohlen feye Danzig
zeitlich vor Danzig ' befrepet
6. Der Herzog von Mecheln- dem ebe
burg trachte Preuffen an sich zu."
bringen / weil der Herzog darinnen nach please
Mm feineren
-
wald/daß ein Araber dem Käyfer

41o
feiner Sinnen beraubet worden
fyc. -
Wann stattliche Türcken ihre
Söhne wollen beschneiden las-
fn/führenfiefelbein güldenen Stü-
cken oder andern köstlichen Kleidern/
mit schönen von Raigersfedern und
gezogenem Gold gezierten Bünden/
zuvor durch alle vornehmste Gaffen
der Stadt. Da reiten auffköstlich-
gezierten Kleidern etwan23 mit ein
ander/ und halten / mit schönen/
schwarz-weiß-blau-außgearbeiteten
Facinerlein / deren eines offt sechs/
acht / Ducaten kostet/einander an/
haben auch dergleichen zwischen dem
Gold gestickten Gürtel stecken. Vielin
güldenen Stücken reiten mit/wiebey
einer Hochzeit / und werden ihnen
-
-
Türckisches Tag-Buch/ -
die das thun/ auch andere Weiber/
so die Verstorbene/mit einem beson-
dern Traurgefang/ beweinen/ ihre
Tugenden und ganzes Leben erzeh-
len müssen. Was reiche Leute find/
die machen von Atlaffenen Teppiche /
mit Seidenaußgenäheten Leilachen/
fammetinen Polstern/ oder gar gül-
denen Stücken ein Bette vor das
Haußherauß/undlegen den Todten
darauff/daß Ihn die Vorübergehen-
den beweinen / biß man Ihn in die
Baarleget: Weyhen ihn auch/wie
die Türcken/und sprechen ihre Gebete
dazu. Wann man ihn in den Sarck
leget/läffet man Ihn oben offen/daß
ihn jederman fehen kan. Ist es ei-
ne Manns-Person/ setzen sie ihm ei-
nen schönen Bund auff/ der mit ge-
auch allerley Zierrathen von grün/ zogenem Gold/ Kettelein und Edel-
roth-gelbem Wachs vorhergetragen gesteinen geziertift/ und auf dem
auff sie gehen die Spielleute. Indes Sarck liegen feine schöne Kleider. Ist
fen wird eine köstliche Mahlzeifzug- es ein Weibs-Bild/fetzet man Ihr
richtet/ und ihnen Kleider/Facinet- eine Hauben von Perlen auff/zieren
lein/auch Pferde/Geld/c. geschen- das Hauptauff das schönste/ frei
cket und werden sie auffeinen Bette chen das Angesicht an, daß man mey
von den Balbierern beschnitten. Es net/sie wäre lebendig/leget auch ihre
kommet kein Geistlicher dazu, wird schönste Kleider auf den Sarck/ un-
auch nichts dazugesprochen / dann ter das Hauptein Küffen von Sam-
daß die Anwesenden mit lauter Stim- met und Gold. Die Reichen geben
me schreyen: Alla/alla/alla: Die dem Verstorbenen ein silbern Fläsch-
Gäste spielen / und treiben allerley lein mit Rosenwasser/zwischen beede
Kurzweil/daß sie den Knaben die Zeit Hände/und eine Wachskerzen dane-
vertreiben. _. ben. Die Weiber / fo dem Sarck
Beyden Türcken und ': nachfolgen / als des Verstorbenen
das gemeinste Spiel im Weib und Freundinnen/sind mit ih-
chach ziehen. Und dörffen die ren köstlichsten Kleidern von Sam-
Türckensonsten nichts spielen, dann met und Atlas angethan / haben
alle andere Spiele sind ihnen verbot- perlene Hauben auf die Finger
ten. Die Ungarn lehrens ihre Kin- vollgüldene Ring/fchreyen/heulen
- - der von Jugendauff/ dann sie spre- und weinen / und schlagen sich an
- chen: Es gebe gute Kriegsleute, daß die Brust. Die Weiber/ so den
fie bald wissen/ wie sie eine Schlacht- Todten zu beweinen bestellet find/
ordnung anstellen sollen. '' ehen auch der Baarnach/ fingen/
bey Ihnen die Ordnung eben schlecht #" /rauffen # die Haar/
genug ist. . . . . ." und schlagen auch an die Brust.
v„s- „Wall ein Griechfirbet/sokom- Beydem Grabfizen die Weiber von
Griechen men die Befreundten und Nachbah- fernen/ und die Männer etwas nä-
reichen, ren in das Haus und beklagen und hers/und haben ein jämmerlich Ge-
trösten die Leidtragende. Da stellen schrey/biß die Pfaffenihr Ambt sin-
sie sich gar kläglich äu/ als wollten sie gen/ und ihre Ceremonien verrich-
ihnen die Haar außrauffen/fchreyen fen. Wann man den Todtenein-
'' ''
- Das Angesicht/bestel- auf das Grab/und schreyen wie die
'' Jüdische Weiber dazu/ Heyden. " fchrey die
- Die
Schachspiel
den Oer
Türcken
und Ulm-
garn.
- \,


vom Novemb. oder Wintermonat deß 177 Jahrs, 4 II
# Die Juden halten auch solche Wei- kommen die Türcken/sonderlich was Trinken
siebenen, daß sie Weiber bestellen, die Ihre Hogeind ist/trincken/jauchzen und “ : "
fantinopel von feinen
Todten beweinen/ dem Sarck schreien,
'' '' Es schämen sich auch nicht des
- ' '' # ' Hüyfers Zeichnegler oder Truck-
' ' "in doch noch jung seien deren einer täglichenen Tha-
gewesen: dhä ci ler Besoldung hat) in die Weinhäu-
“härtest "ang ""
: "Die Juden führen auch jährlich ein indogar der Mutaph-
Fä ihrer VorEltern Gebeine von hier “brin» Söhne mit 4.
"auß genIerusalem. Dann sie sagen/ D d ZT Tür-wans
"daß keiner, der dorten begrabener L11. ' “ ' “
' WON den Wirmen sie/ey dieses die Ursach: Ersey auf“
Türcken. Bei den Türcken ist es eine Schan- eine Zeit vor einem Weinhauß
>
"de/ wann einer sagen sollte: "Mein Porübergegangen, da haben et-
“i” sondern reden liche, darinen sitzen gesehen/
bermals in plurali numero, als wann ihrer viel welche fröuch und gutes Juths
"wären. Also auch/wann sie von sich gewesen. Wie er aber wieder zu
'“. selbstreden/gebrauchen sie den plura- rücke kommen/haben ihren etliche där-
“len numerum, und ihrzen sich/fagen: innen einander gerauft und geschla-
Wir wollen das thun: wir wol- gen/theils gar tod darinnen geblie-
lendahingehen. Dann der Singula- ben. Da hab er nach der Ursache
ris gehört allein dem Batischach/ih- dieser schnellen Verenderung bei die
rem Käyfr zu. den Leuten gefraget: Und man ihm
„Zu Constantinopel weiß man die Antwort gegeben: Sie haben zu
Odagram/ Zipperlein/ viel Wein getruncken. - Darüber er
"s Lähme/Schlag. Ich hab auchniekei den Seinen den Wein verboten.
" nenaußlätzigen/grindigen oder räu- Aber die Gelehrten/ so gerne Wein
“ digen Menschen auch keine junge trinken mildern dieses Gesetz und
Kinder/die damit behafft wären/ ge- erklärens/wem/wie) und Illit Was fü?
sehen. Die Kindsblattern haben sie. Beding der Wein verboten seye.
So gebetes auch wenig lahme/hin- Gleichwoll dörffen sie (die grossen
ckende oder gebrechliche Leute/wenig ' ihn nicht offentlichtrüncken:
fd mit dem Fieber behaftet find: un- Ondern müffen LE nur heimlich ihun,
angesehe/daß es keine erfahrene Bar- Und der gern Wein getruncken, so än
liederliche bierer da hat/ wie bey UNG. In Der bald er gedencket groß anzukom- halte"
aberer ganzen Stadt können die Bader mit men/ trincket ihn nicht mehr offent-
einander nicht so viel/als etwanbey lich. -
uns ein liederlicher Scherer. In an- _ Und unsere Tragomannen oder
dern Orten ist gar keiner/der sich nur Dolmetscher / wann fie wissen/
ein wenig umb etwas verstünde. daß ' vor den Baffen sollen / hü-
Das Haar abschneiden/und etwan ten sich fleißig / daß sie nicht näch
ein Zahn außbrechen/ist ihr größte Wein riechen. Dann der zur
Kunst. - Beg dar durch all sein Glück ver-
gemeister - MDann du mich nicht wilt/ ist scherzet hat.
Welcher dieser mein froh/sprach ein Wel- Bei den Solimann hat kein Bess-
fcher zum Bild Christi an Creutz/ Türck Wein trinchen / man hat man streng
als der Teufel hinter ihm fun- auch offentlich keinen in die Stadt"
“------ - führen / oder verkaufen dörffen.“
garan. „Wenircksu Constantinopel. Weil aber der Sein hernach mit. Aber sein
„ihencret Wein äuß, sondern nur die feinen Stummen täglich Weingesof“,
: Christen und Juden. Zu denen fen/ hat man ihn andern auch erlau",
- Mm ij ben Leuten."
-

4 I2 Türckisches Tag-Buch/
benmüffen/ und ihn allein in ihrer Gesandte/ mit feiner Gesellschaft"
Fasten verbotten. - dem Käyer den Rock geküsst. Seit Geschenke
- - da hatens. Die Türckischen Käyfer haben ne Geschencke waren der allerköstlich
- - - “ in der Burg niemand Wornehmes st: Sammet /guiden Sie
- Die Käfer bey fich/als die Weiber/die Verschnit- schönes Tuch, als mansin Venedig
haben nie- - - immer haben kan/und dergleichen in
"tene und Stummen. Mit welchen : L 4. 4:42. ------- --
"der Selim seine Zeitvertrieben/und der Türckey nicht ist. Im über-
mit ihnen getrunken, bis sie alle voll und herüberfahren haben die auf
YOrden. den Nafen ihm zu ' die #"
Färeundin "ä"
Gefängnüffen/ haben die Gefange- mit sich gebracht
nen auch ihre Wirthshäuser. Es sind 9 an - Der vor
gefangene Gefangene, die von dem Guardian „P Herrn Carl von Zeltin-F",
"Baffen. Erlaubnüß bekommen/ gen Jung hat außdem Schloß den gesang
"Bei Fische Fleisch/Brod undan-Dolmetscher Alibeg geschrieben/ “
der einzukaufen" und müssen ihnen und sich bedacht, daß er dahin
alle Monat etliche Ducaten Zine ' Dann es gehe Ihm wol/
darauß geben. Wer darnach Geldt eiffer Mustafa/ und müsse studie
hat der kann der Gefängnüßbekom ren-Erhendululah den Anrain
men/was er will. mit Deutschen Buchstaben abschrei-
- - - ben/ daß er ihn lesen lerne. Dann
Vor wenig Jahren haben die Ge- das ist ihr allererstes/daß man nach
fangenen unter des Käfers Oefängt ihren Alphabeth oder Abc die
nis durchgrabe aber ehe sie gar durch Knaben den Alcoran lesen und fin-
gefangene gebrochen/sind sie verrathen worden/genlehret.
“gleichwolaber etliche entrunnen. Also - - - - , Die Kern-
"Jährlich etliche entfliehen auf dem Die Raguser müssen ihre Nafen/"
"Fer" indem sie etliche Tage zuvor lohnender Aluschale genommen ''
sich nach einer Gaiken/so geschwinde dahinden lassen/sambt den Gütern/''.
gehet/umbsehen/ hernach sich erle- so er/als: Wachs/Früchten/Leder/Sabinden
- #gen und auf solcher Gartenbei für "Stonen die Plafen kostet laffen.
… : der Nacht durchgehen. auch so viel) für sich behält: Sieha-
Es geschieht auch offermahls wahre Freiheit, die sie vom
daß die Gefangene" wann wenig Sultan haben vorgeschützer auch
Zürchen auf einer Gallen sind so nicht gewus/daß ersey/dieweiler
che erwürgen: und fambt den Galleé. da allein nur mit einem drey ruderigen
davon kommen.“ Wie erst vor we Gallen gehalten, aber nichts geholf
nig Jahren eine SteinGaleendurch- '' erwiderfie angebracht/
#" die Türken sich nichts der Königin Spanien habe (dar- :
stiegen und nur ihrer wenig darauf Putten auf Ihme geschlagen, wer
s eblieben, daß die Sclaven ihrer Mei, ihm den Welt gebe. Das die Ra-
– er worden.“ Wie erschlagen ihre gut gewusündderowegen Feuer
Guardian und streichen davon sei auf ä Die einhun-
machen sich zu Türcken/daß sie desto deutlich eilig Persohnen/sodarauff
frener sind und wann sie ihre Geier gewesen, darunter der Schiffs-Pa-
genheit erschen/ gehen sie durch. ' drey Söhnen/werden auf
So einen Fonär haben drei der Lose verkauft.
garn einen Thor Hüter erschlagen/ Die Christen zu Constanti-der Ebrille
undfich fort gemachet / man hat sie nopel haben ihre Eygene Häu- Freybeiten
aber wieder bekommen / und bey fer/ Wein- und andere "
- - des Sultan Bajazets Kirchen ten, wie beyung/ Ote ihre Kin-
niedergehauen. der und nächste Befreundte er
“ Den 19. hat der neue Venedische ben. Allein
--
-
-
- -


vom Novemboder Wintermonatdeß,77 Jahrs,
413
Allein müssen sie Jährlich den Boden-
zinß darauß/famibt den gewöhnlichen
en". dem Käyfergeben.
" Wo Chriften oder Juden in den
"Dritten wohnen, Lda es Kadt oder
Richter/und Subbaff oder Vög-
te hat/ daß die gemeinen Türcken
nicht ihres Gefallens mit ihnen umb-
gehen ' sie viel lieber unter
den Türcken/dann unter den Chri-
Wannfie Jährlich ihren Tri-
but geben/findfiehernachfrey. Aber
„se, in der Christenheit ist das ganze
doch oft "Jahr des Gebens kein Ende. Doch
"sº ist dorten das wieder beschwerlich:
" Wann ein Türck wider einen Chris
ften etwas hat/bringt er 10. 20. Zeu-
gen/die doch kein Wort und die Sa-
che wiffen/da muß der Christ schuldig
feyn/und alles wieder schwitzen/was
er in vielen Jahren gefamlet hat:
Dann eines Christen Zeugnüß/alch
feine gerechteste Sache gilt nichts wie
der einen Türcken. - -
Ticken. Die Türcken lehrendaß die Engel
"und Seelen der Menschen vor dem
die Jüngsten Tage sterben / undinner -
40. Jahren nicht es mehr das Leben
haben werd/als nur Gott. Item die
menschenfeyen mehr und höher dann
die Engel/dann diese feyen jener Die-
ner/auch nur Geister: fiel aber Geist
und Leib zugleich. Ja die Menschen
haben zu streiten mit der Sünd und
dem Teuffel: Die Engel aber nicht/
als nur/was fie/ für uns wider den
Teuffelstreitten.
Der Türcken Mefähit oder Kirchen
: haben ihr Einkünften von den Häu-
"fern und Läden. Als zuS Sophia
" gehört der ganze Befenstein und alle
Werkstätte daran/etliche 100.ja 1000.
Dann in den
100. Läden der Griechen/Türcken und
- Juden/deren jeder jährlich etliche Du-
taten darauß geben muß. Und also
von allen andern ' Oder Werck-
stätten zu reden/deren keine eygen ist:
sondern alle zu den Kirchen gehören.
Es feynd auch die Karubazareyen
oder Herbergen darzugestiftet: nicht
weniger gewisse Häuser/als des An-
TO mit ' zu Galata gehöret
zu S„Sophien-Kirchen/zc.
jede Kirch einen hat) ein. Die Kirche
Befenstein seynderliche
„ Die Zinsen immet der Muttephe
Ibre Der "
walte2 oder
Vorfieber.
bey unferm Hauß hat Jährlich über
12000. Thaler Einkünfften/ davon
Qwie in allen andern Kirchen) die viel
Pfaffen/so auf den Thürnenschrey/
und in den Kirchen fingen/ihre Besol-
dung haben./das übrige nimmet der
Kayser in die sieben Thürne. Voru,
einen halben Jahr hat der Käserei gester
nen solchen Kirchenverwalter untreue
befunde/und ihngen-Rhddis in das
Elend verschickt. Als er aber erfahren,
daß er sich dorten vey einem Richter
aufhalte/sie beede heiffen in das Meer
werfen/sind aber erbeten/und in die
7-Thürne geleget worden.
en Griechen sind die Einkünffa,
ten ihrer Kirchen genommen/sie aber zur
schiessen zu der Priesterschafft Erhal",
tung zusammen. - … mehr.
„Die Armenierallhier, wie auch die “
Griechen zu ' oder Prusia/'“
wollten gerne inehr Kirchen häben, die darf mehr
Türcke aber wollens ihnen mit zulaße.“
„ Der Türcken Weiber wann sie v„„-
ihre Kranckheit haben,/oder in dem Türchen
Kindbette liege/(welche gemeinglich",
40-Tag währen)dörffen nicht beten/ad."
sie unrein sind. " " besten
icht weit von unserm Hause ist ei- - -
ne Karubazarey “ “-
darinnen die Gefängene find/offin
die 800 oder 1e0e von Weibern/
Knaben/Kindern. Wer kaufen will,
gehet hin und befiehet sie. Da gibt
mannicherumbeinen schönen Knabe
oder Weibsbild 600 Cronen/und laß
fen sich kein Geldt betauren.
Iconium in Carmania oder Cil-Iconium
cia solle noch eine grosse Stadt, und "-
mit Mauren umbgeben feyn. -
Von Seleucia sehe man noch seleucia
Mauren/Wafferdeutungen und an
dere zerfallene Gebäue.“
Wann eine reiche Türckische Jung-Begräs-
frau oder Jüngling stirbet/gehen ihr “
rer. vor dem Sarckher/und tragen."
junge Delbäum/oder groff Aeste von #"-
andern köstlichen Bäumen/daranro's“
the Aepffel (vielleicht von Wachs)
hangen. Auff diese gehen die Sim- -
ger/und nach denen fragen ihrer 4.
6. oder 8. den Sarck mit dem Todten.
Mm ij Formen

4-14
Türckisches Tag-Buch/
-
-
Formen auf demselben stehet ein Tür- schaffen. Er solle nur nicht fer- wie nach
crisches Hütlein von Seide und Gold/ ben: Wann er gestorbéund begra-fenstadt -
wie es die Kinder tragen/mit schönen
schwarzen kostlichen Federn darauf/
und anderer Zierde/oder ein mit Gold
durchwückter und köstlichen Reyher-
Federn besteckter Bund. Der Sarck
ist bedeckt mit einem güldenen Stück/
oder anderer Seidenen Decken. (ge-
meine Leute haben schwarz oder
blaues Tuch) In der Mitten ob der
Brust lieger ein Zierrath / so groß
als ein Weck mit schönen Türkis-
und Rubinen versetzt/und darunter
ein grossen/breiten Gürtel von rot hem
Sammet und grossen langen gülde-
nen Spangen. Endlich folgen die
Nachbahrn/aber keine Weiber/ die
den Sarck in Proceß" begleiten.
Bey der nechsten Kirchen halten sie
stille/ ziehen die Schuch auß/ stehen
auf den Zähen/verrichten das Gebet
für den Verstorbenen/und unter den
Beten legen sie die rechte Hand über
die Leiche: Da lauft auch jederman/
so für übergehet/ hinzu,/ und betet
ml: Stehen alle in einer Ordnung
nebeneinander. Jedoch wer beten
wil/muß zuvor gewaschen feyn/son-
ftendörffte man Ihn straffen. Hat
der Todte kommen lesen / so trägt ein
Knab auf einem kleinen Stühlein/
(Scabello) wie sie solche in den Schu-
len brauchen / den in einem rothen
Tuch eingewickelten Alkuran auf dem
Kopfvorher. UberdzGrab wird eine
#" geschlagen/darunter die Pfaf
en zehen oder vierzehen Tag mit
Singen und Beten wachen.
Man stellt auch umb das Grab
Speiß und Tranck/als ein Almosen
für die Armen/und Vögel unter dem
Himmel / was die Seel überlasse.
- Von deren sie glauben/daß sie umb
das Grab solang herumb schweiff/
' ei- bis ' ' ' '
"Serein Jüngling noch kranck ist/ bittet
"feine Mütter und Freunde. Er soll
nicht sterben/ und erzehlen ihm
die köstliche Speisen/die sie ihm
eben wollen. Oder wolle rein
chönes Pferd haben/mit einem
güldenen Zeug/darauf aufzu-
retten wollen sie es ihn kauffen/
Oder fonten / was er wolle/
Jbr Glaub
Von Der
Seelen.
ben ist, gehen die Weiber hernach hin-
außzu dem Grab/und fragen Ihn:
Was ihm gemangelt habe/daß
er gestorben seye ? Ob er nicht
schöne Kleider gehabt? schöne
Federn auf dem Bund : Ein
schön Pferd mit güldenem Sat-
tel und Zeug/aufzureiten.“ Ob
er nicht habe alles genug gehabt.“
Warum er dann lºne das Oertz-
leid angethan/und nicht länger
bey ihnen verblieben feye:“ H r-
nach und folgendes begehen sie den 7.
den 40. und den Jahrstag / halten
sonderbähre Begängniffen/und Ge-
bet für die Verstorbene. Was vorneh-
me Leute sind die bestellen etliche Hei-
ligen/wie unter sich haben/ die an
gedachten Tagen laullah/c. finged
und andere Gebete sprechen müssen/
denen man dafür zu essen cgiebet.
Der Nechte nach dem Käfer/auf Desober-
welchem die Regierung des ganzen'' ''
Türckischen Reichs liegt/ist der Me-
hemet Bafi auf Ciabaten oder
Dalmauen. Der handelt durchauß
seines Gefallen. Wann ein Baffa/
deren 6. unter ihneid/firbet/ so
schenckt ihm ein Beglerbeg/oder ein
anderer / der all des Verstorbenen
Stelle begehrt./50./60000. Ducaten/
so wird er dazu befördert. Einer, der
nach dieses Stelle trachtet/ verehrt
ihm 10. 20000.Ducaten/und sofort
an: Daß er also/wann einer stirbett
6.7. fachhelffen kam. Dann es ist auch
ein XHafchat besser/als das andere.
Daß also / wie die Baffen einander
folgen/ und einer indes andern statt
tritt: Also auch die Begen und ande-
re Bediente. Da verehrt dafi ein jeder
etliche 1000. Ducaten dem Mehe-
net Baja/ daßer höher kommen -
noge. aß seinganzes Jährliches
Einkommen / an einer Bestallung
und Verehrungen sich erstrecket auf
zehenmahl hundert tausend Duca-
fell,
Sonsten hat ein jeder Baffa oder der Bafin
Veier/derë7 sind/beständig 2oooo. “
Ducaten, die ihnen aber noch einmal“
so viel eintragen von den Landgüt-
leUNI.
Ein


vom Novemb.oder Wintermonat des 1577.Jahrs. 4Ij
Ein Delphin in seiner rechten schönenfeldenen Zeug/aus allerley/
Größe ist 4. Ehlenlang/ hat einen gelber/blaur/weiß-roht-aschenfarb/
dünnen Schwanz/der Kopf mit dem braun/ schwarz/ Rofin/ goldgel-
Rüffeldick wie ein rechter Säurüffel. beric. Farbe: welchen sie mit einer
Wir sehen zu unser Cammer hinauß schönen/ von Gold/ und allerhand
offt ihrer 2.300.beysammen/ die sich Farbengewürckter Binden / in der
- Von den
Delphi-
MEM,
auffwerffen und umbwelzen wie ein
Rad. Sie werden nicht geeffen/al-
lein im schwarzen Meer bey Lrape-
zumt/und an andern Orten dorther-
umb werden sie gefangen / und Oel
oder Fett/anstatt der Liechter/inden
Lampen zu brennen / darauß ge-
macht. Sie sind gleichsamb Pro-
pheten der Schiffleute,/ dann wann
fie also unruhig find/muhtmaffen die
Schiffer daher ein Ungewitter und
Sturm/oder wann sie sich sonsten so
häuffig sehen lassen/mercken fie/das
Landfey nahe.
Arzney Die Türcken kommen fehr viel in
für unsin- unfer Hauß/und begehren Speck/die
"Gallen/ die Lever/ und das Herz/
bihrende auch sehr offt den Koht. 1. v. von den
aber Schweinen/davon sie den unsinnigen
Leuten/ und den gebährenden Wei-
bern einen Rauch machen.
Tit Sie effen kein Schweinen Fleisch/
" sondern der mehrertheil nur Schaaf
und Eien. Fleisch/ verstehen sich umb das Ko-
chen sehr schlecht / braten halbe
Schaaff/ und richten große Schüf-
feln mit Reiß oder Breyan. Das ist
ihr meistes und bestes: effen wüst
und unflätig: findfonsten reinlich im
Kochen/und in dem Hauß/darinnen
alles mit Teppichen beleget ist.
von ihren Sie haben der mehrertheil 2 kleine
#". Cäpplein oder Hütlein/von schönen
an den Tuch und allerley Farben/ überein-
(E- ander auff dem bloßen Kopff/ und
darüber einen weissen Bund, der auch
über einen Hut gewunden ist/deren
etliche so großfind/ als ein Kübel/
theils haben in der Mitten ein braun-
fammetuñgefaltetes Thürnlein her
außgehen/als die Zauschen und der
Baffen Diener.
von been. Die meisten und vornehmsten
Köcken. Bürger/auch andere (den gemeinen
Pöbelaußgenommen)tragen 2.lan-
ge Röcke bißauff die Knochen hinun-
ter. Der Unter-Rock ist enge/wie
ein Waffen-Rock/ gemeiniglich von
Damast/ oder anderm herrlichen
Von der
Mitten des Leibs zusammenknüpfen.
Der Ober-Rock ist weit/ doch nur
von 3.Falten/ bey den Bürgern von
schönem lindischen/ auß allerhand
Farben gefärbten Tuch / bey den
Herren von güldenen Stücken/Da-
mast/Seidenc. Sammet wird nicht
bald getragen. Und diese 2. Röcke
find auff den Achseln außgeschnitten/
also daß der ganze Hals ganz bloß
ist. Beyde Röcke habe vornenfeldene
Knöpfe mit Schleufen/schleuffe aber
allein den Innerrockzu/den Auffern
haben sie gemeiniglich offen. Der
Unter-Rock hat lange / wie Wach-
telpfeiffen gefaltete Ermel. Der
Ober-Rock hat weite Ermel / wie
Pfaffen Ermel/ so aber nur bißauff
den Elbogen reichen. In etlichenge-
hen die Ermel gar bißauff den Bo-
den. Was junge Kriegsleute find/
haben unten einen Waffen-Rock/biß
aufforr unter die Waden/mit einem
hohen Hals-Kragen/gar engen glat-
ten Ermeln/vornen/wieder Ungar/
biß auf die Finger zugespitzt/ also
daß sie das euerste der Hand ganz
"bedecken/wann man die Läplein nicht
uberstipet oder umbschläget. Der
euffere Rockaber/ist/ wie schonge-
dacht/ lang und weit/ bißauff die
Knochen. Etliche haben einen groß
fen breiten Kragen daran / wie ein
kleines Tischlein/und Ermel/fo lang
als der Rock. Im Gehen stecken sie
den- Unter-Rock vornen unter den
Gürtel oder Binde / daß er sie nicht
hindere.
Sie haben weite unflätige Hofen von ihren
an/ daran keine Gestalt/ auch keine Hosen,
Nestel darinnen: sondern anderen
fatt haben sie eine schöne seidene
Schnur oder Binden von Gold
durch das Obertheil der Hosen durch-
zogen/ mit derenfiefelbein dem wei-
chen Leib zusammenziehen und bin-
den/daß einer also' leicht und fanft v
darinnen gehet. Sonsten ist garkei-
ne Zierde daran / als diese feidene
Mm ij Schnur.

416 Türckisches Tag-Buch,
s Schnur. Andere haben von unten fen/fambt den Schuhen und Sporn
anbiß auf die Knie enge Hofen/oder von fich fehlencken/ und davon frei-
Strümpffe/ hinden von den Fersen chen können. Etliche tragen auch
biß zu den Waden mit Hafften zuge- im Gehen und Reiten Stieffel biß
than/ also/daßfie ihnen gar glatan- an die Knie.
liegen. Und solche tragen die Kriegs- Den 23. hat Mahumutbeg er-Dreyksfi-
und Ritters-Leut auf den Gränzen. zehlte der Türckische Käyser habe",ge-
Wann sie außreiten/ haben sie über zwey Trinckgeschirr von einem Tür- aber
diese gewöhnliche Hosen '' deren jedes 2. zwerch Händ
Hofen/wie die Säcke/ doch je länger hoch/und einer zwerchen Handbreit
je enger unter sich. - oder weit fey. Er hab auch noch ei-
von ihren Sie haben mancherley Form von nes/ das ein wenig mehr/ als einer
Schuben. Schuhen. Etliche sind hindégar hoch Hand hoch/und einer zwerchen Hand
mit Eifen beschlagen, also daß sie vor- weit/ von einem rothen Edelgestein/
nen auf den Zähen gehen müffen: so am Wehrt und an der Farb das
und diese sind gelbe. Unter diesen nächste nach dem Rubinfey.
haben sie gelbe lederne Socken / die Den24.ist ein Zaufch von Ofen unsere
ihnen gar glatanliegen/ und biß an kommen und angezeigt,/ daß unsere F:
die Knochen reichen: welche sie auch Praefenten schon gerüstet gewesen/
unter andern Schuhen tragen: zum und der Bafa.dorten ihnen schon F"
Theilroht/ blau/schwarz und mit das Geleid gegeben gehabt. Dieweil".
diesen Socken/oder auch garbarfuß, aber der HaffumbegRentmeister falls
gehen sie in die Kirchen / und in ihre in Ungarn unterm Käyfer etliche
saubere Gemache/ welche mit schö- Dörffer geplündert/also habe sie die-
nen Teppichen/ auch gar von gülden fer/biß der zugefügte Schade wieder
Stücken (als des Käyfers/der Pfaf ersetzt sey/zurückgehalten. Welches
fen und andrer Herren) belegt sind. dem Mehemer Baffen anzuzeigen,
Etliche tragen Schuh/so vorne ganz der Zausch von dem Ofischen Baft
spizig/über sich geschnauzt/ und hin- fen geschickt worden./ so aber nicht
den mit einem kleinen runden Eisen/ geschehen/ auß Liebe zum Frieden/
auch vornen unter den Sohlen mit oder unferm Käyfer zum besten:
eifern Nägeln beschlagen sind: die ih- sondern außlautern Neid gegen den
nen zum ' biß an die Knochen Rentmeister / den er gern schupffen
gehe/theils aber hindegarnieder/ufi wolte/ dieweil er ihm auff die Finger
nur bißauff den halben Fersen/gleich fiehet/und feines Käyfers Nutzen be-
wiebeyuns die altväterisch - außge- trachtet/ der Baffa aber nur das
fchnittene Schuh. Darunter etliche Seinige fuchet. Es ist dieses Ver-
andere lederne Socken antragen/an- lusts halben auch ein Curriervon
dere aber gar nichts/daß man ihnen Wien zu Ofen/auff hieher/solchen
die bloffe Füße fiehet. Noch andere bey der Pforten zu klagen/gewesen/
tragen Holz-Schuh mit. Gestellen, aber der Baffa dorten hat ihn nicht
also daßfie hoch von der Erdenem- fortlaffen ' gesagt: Er
orgehen: und oben über den bloß habe von seine Käyfer-Befelch/
en Füßen nur einen breiten Rie- keinen mehr/ biß die Praefenten
men/damit sie diese Holz-Schuhfest ankommen,/ den Paßherein zu
machen/haben. - verwilligen. Unser Käyermagkla-
F“ . Die Reiterführen keine Stiefel: gen so lang als erwill/ da frageter
'' ' auch nur hinden mit Eifen der Baffa nichts nach./danner weiß/
finder" beschlagene hohe Schuh/ da find daß man ihm allhier nicht abstehet/
"auch lange Sporn dareingeangelt/ und darzu uns nichts wieder giebt.
also daß die Schuh und Spornim- Wann es mein Gnädiger Herrin der
merbeysammenbleiben. Unterde- Macht hät/ und man sich nicht größ
nen haben sie ihre Socken/daß/wann fern Ubels besorgen müste / so wollte
fie vom Pferdekommen/ fiegarge- er ein Schreiben indes Käyfers Di-
schwinde ihre obgedachte weite Ho- vanschicken/oder ihm/ wann erbey
- UMS


vom Novemboder Wintermonat des 177.Jahrs.
417
uns vorüber reitet/felbsten überge-
ben/ und fich über des Baffen zu
Ofen/Feratbegs in Boßna/Ali-
begs zu Weiffenburg/deffen zu
Solnock und Sigeht '' Un-
billigkeiten beschwehren und berich-
ten/ wie diese alle miteinander die ei-
nige Schulde wären/ daß die Prae-
fenten so langauffen blieben: Item
wie der X5affa zu Ofen nur die Ur-
fach allein auff den Haffumbegle-
genwolle/dieweil er ihm feind/ und
ihn gern abgeschafft sehen möch-
t
(..
gs, „ Den 25. ist vor unfer Pforten bey
der Grien mir gewesen/Görg von der Grien
"„ von Kirchen unter Teck im Her-
aner“ zogthumb Würtemberg) deffen
Tec Ge- Mutter Bruder Meister Conrad/
" Bruchschneider zu Weil in Schon-
Schon- buch ist. Ist auch auffdeß Vene-
'', 'dischen Constantij Naven neben
Seiner David Schefflern von Aug-
"* spurg und Johann Hienfeldern/
"in von Franckfurt/gefangen worden.
' Erzehlet mir daßerfgemeldter Hien-
“felder mit seines Hn. Pferd/als der
# Chio gewesen/ durchgegangen.
ein/deß Grienen Herrfey San-
fagbeg zu Alexandria gewesen/
und über und als er auf Cair gefahren/ ha-
"ben seine Gefangenen/ deren über
nen“ 300. gewesen/ und die er zu Alexan-
dria gelaffen/ ihren Gwardianer-
schlagen/undfeyen mit einer Galleen
auffCandiamentrunnen. Jizunder
halte ihr Herr die andere Gefangene
gar hart/ # einem jeglichen täglich
nur 100. Loht Bißcotten oder Zwi-
backens/ und keine Kleider: Erfey
Willens auch durchzugehn. .
Den 26. hat mein Gnädiger
schreibet Herr an den Baffageschrieben/und
" Audienz begehrt. Die Ursachwif-
den Ball ferwohl/und dörffe nicht dar-
"nachfragen/dann sein Gewissen
Fens" werde es ihm sagen/warumbes
zu thunfey. Weil er ihm aber kein
Gehör geben/ werder getrun-
gen/bey einem andern Oesiersol-
Unser Ge-
sandter
ches zu begehren/ oder beyder Ragusischen
Den 27 ist er zum Baffa geritten/Rede
und ihm für gehalten/ 1 deß Baffen “:
von Ofen Unbillichkeit, daß er "
unfers Käyfers Curriernichther-
einlaffen wollen. 2. daß er/ der NIe-
hemet Baffa/solches ihme/ wie er
für gegeben/ verbotten haben folle.
Worauffer geantwortet: erha-
be ihm befohlen/ erfolle keinen
Currier/der kein Schreiben oder
'' von den Orrfemten
ringe/hereinlaffen. Alfdfeyen
2. Curriereinander nach zu Ofen
gewesen, habe aber keiner Brief
an feinen Käyfer oder ihnege-
habt. Er/ mein Herr/ werde
hinaufgeschrieben haben,/ man
folle nichts auf ihr Schreiben
antworten. Mein Herr aber: Es
fy nie geschehen/daß Ihrer Ma-
jestät einen Currier ohne Brieff
geschickt hätten. Warumb fie
folten Posten schicken/die nichts
zu bestellen? Es fey eine lauter
erdichtete Ausflucht/ und eine
grobe greifliche L. daß dieser
Currier keine Schreiben folte
bey sich gehabt haben. Uber das/
fo h" er/der Baffa zu Ofen/ja
den Hans Auer und Wolf Weis
'' chrei-
en gehabt/ auch aufgehalten/
und nicht ' ' laffen
wollen. Ob er solle des Türcki-
'' TKäyfers Stadthalter in
ngarn ' / und des Römi-
fchen Käyfers Currier mit
Schreiben gleichwohl zurück
halten“ wormiter mein Herr zwar
bey dem Baffa das Krautfehrver-
fähüttet gleichwohl hat er ihm fast bey
einer ganzen StundAudienz gege-
ben,/ da er auch ferner über des Fe-
ratbegs/ welcher neulich wieder ein
Schloß eingenommen/ und andere
1Unbillichkeiten sich beschwert. Und
hat mein Gnäd. Herr diese Audienz
gleich über Venedig an Ihr Käyferl.
Majest, berichtet.
Heut ist der Patron von der Der Ra-
Nawen vor den Ca-guistischen
nächsten Gelegenheit dem äy-dilefchiergeführt worden/aufdaß F:
fer ein Roka oder Schreiben zu
klagen.
er den ganzen Verlauff/ wie es mit '
überreichen, und seine Moht zu feiner Maven daher gegangen/ von "
felbfien.
er
ihm erfahre. Dann er 7 und der '
Mufft/'“

418
Türckisches Tag-Buch/
Muffi/ hatten ihm schon/ weil sie
bey der Nacht den Uludfchalt/ als
maffen eingenommen,/ daß er ihr als
les willfahret. 1. habe sie ihn beredt/
der keine Laternen angezündet ge- daß er sie freigesprochen. 2. habe sie
habt/und dazu allein gefahren/ die nicht mit ihme beyschlaffen wollen/er
Naven wiederzuerkant gehabt. Aber
die Türcken ihne beredt: Er folle
nur vor dem Cadile schier fagen:
nehme sie dann zum Weibe.3 habe er/
ihr zu Gefallen/seinen ältesten Sohn -
Mustafa (damit ihr Sohn Selim/
der Uludschali habe 3. Laternen den sie mit ihme gehabt/ zum Reich
angezündt gehabt/fo werde fet- kommen möchte) ertroffeln lassen.
ne Sache bald gut werden. Wie Sein anderer Sohn/deß Mustafa
nun der Cadilejchter den Patron rechter Bruder/ ist höckericht gewe-
fragte: wieviel hat Uludschali
sen/und hat täts mit dem Vatter in
Laternen geführt “ eine ant- den Krieg und auff die Jagt gehen
wortet er: nein/drey. Wozu der müffen. Als er gehöret/ fein Bru-
Cadilefchier : Es ist genug/ge-
he nun wieder hin. Also behält der
derwäre todt/hat er sich selbstenum-
gebracht,/ dem der Vatter eine Kir-
Uludschali der Ragufer Maven/ ähen und Begräbnüß ob der Dop-
und viel von den Gütfern/ so darauff penaubauen lassen. Mustafa lie
gewesen/ wider alle Billigkeit und get zu Prusia begraben.
ihre Freyheit. Dergestalten ist der
VON1N1C "# ## '''
berg auch dur erheissung des
berg auch F" Aga/' Capitzt
affen und andere Türckenberedt
worden: Er solle nur sagen: der
POOie der
Herr von
Auers-
ie Ruf
fa hat ihre Kirchen/und Carubaza-
ray mit Bley bedeckt zu Scutari
am Waffer. -
Den 30. umb den Mittag ist Herr „.
Budowitz/ ein Böhmischer vom entnwer
Adel/und Herr Hanns Wolckard denken“
Feratbeg habe ihn mit geschätzt. Da Widner/ von Wien auff der Post“
er aber das gethan/find ihm/ so viel
Sclavézu erledige/nitallein aufge-
legt worden./sondern mußitzt deß #
ratbegen Schatzung darzu bezahle.
Hätte er meinem Gnädigen Herrn
gefolget/ und jenen nicht sovielge-
trauet/so wärer zeitlich loßworden/
und hät ihn viel 1000. Thaler genu-
zet. Aber alle Künsten der Türcken/
auch der großen Baffenfelber/beste-
hen in lauter Lügen.
wie offe. Heut fagt unser Zausch zu mei-
'nem Gnädigen Herrn/seine Gelehr-
"ten sagen: dieser Comet fey nur/
bererscheint der Erschaffung der Welt, mahl
"“ erschienen. Das 1. mahl wie So-
doma und Gomorra mit Feuer
vom Himmel verderbt/ das 2.mahl/
wie Pharao im rohen Meerer-
fäufff worden. Und nun das 3.
"Satan Solmans.
Oon Sul- ultan Solimans. Sclavin
tan Soll- und Beyschläfferin/ habe nicht Ro-
' fa/ wie die Geschichtfchreiber setzen/
"geheiffen: fondern Ruffa/weil sie ei-
Russa. ne Ruffin/oder Sclavinauß Ruß-
land gewesen/ fey ihr der Nahmen
daher kommen. Die habe mit ihr
urer Schönheit den Solimander-
hier ankommen/ und den Bericht ge-
bracht/ daß die Presenten inner-
halb 12. Tagen von Ofen hierfeyn
werden. Item Zeitung/ -
-
Wie der Moscowiterin Lieff-mee
land so grausambtyrannisiere/ die "
groffe Herrn säbel und spifft Frau- ff
en und Jungfrauen hinwegführe/
undfey niemand/der ihnen beystehe.
Welches verwichenen Heu - und
Augstmonat/ da der König Bat-
tori in Pohlen vor Danzig gele-
gen/und 4000. Mann davor verloh-
ren/geschehen.
Den 1. Weinmonat habe. Ihre Ren"
Röm. Käyerl. Majest den Ständen"
zu Wien in St. Stephans Kir-chwören
chen/ und hernach auch deroselben“
die Ständin der Burg geschworen.
Den 3. gedachten Monats fey Er-zer-
Ertz-Hertzog Matthias/ dem in
Käyer ganz unwissend darzuheim-"
lich und bey der Nacht allein mit ei- den Tie-
nem Cammer-Herrn/Caspar von ""
Donawitz/einem Schleier/undei-
nem Cammer-Diener/auff der Post
nach Niederlaud gereiset/ und da-
selbsten von den Ständen herr-
lich empfangen worden. Dans Ru-
ber


vom Novemboder Wintermonat des 17. Jahrs, 419
ber/ und Lazarus von der aber der Lermauffein neues wiederzuer
Schwendi sollen darzu gerahren an / und habe Don
und geholfen haben. Der Käyfer fchwohren/er wolle
---
Johann gegen
Niederlandei"
ihm zwar eine Post nachgeschickt/die nem Herrn zum Gehorsamb brin-
- auch zu Herrn Rubern kommen die gen/ öder darüber zu Grunde ge-
fer aber ihn / den '' ge- hen.
fchwind mit Geld und Kleidern ver-
fehen/und bald fortgeschickt/die Post daß die
aber / so ihn suchen sollen/ indessen Ewanschitz in
Es erzehlte mir Herr Budewitz/picaede
Picardische Brüder zu ihren
ähren ein Colleen aufs
vollgesoffen/auch bey die 8.Meil/ei- gum oder Zusammenkunft haben,
nen andern Weg/als den Jenerge-
'', rzog Ferdinand
Der Ertz-Herzog Ferdinan
“- habe an die Niederländische
Serd Ständebegehret/ sie sollen feinen
"a, Sohn zum Herrnnehmen/ er woll
haben wolihn legitimirn oder ehrlich machen
“ laffen: Als sie es ihm aber abgeschla-
gen/ hab er sich ihren Feind er-
klärt. --
„. . Die Zeitungen auß F:
imbe- brachten mit, nachdem der Nieder-
", ländische Fried mit vieler Müh und
den Frie-
d'ench Arbeit der Käyerischen Gesandten f
onnenem beschlossen worden, habe Don Jo-
hann einen Currier an den König
in Spanien geschickt/ und ihm ge-
rathen/ erfolte diesen Frieden nicht
halten: sondern die Stände zu ge-
w, „bührender Straffe ziehen. Wie die
schaffer Currier aber durch Franckreich
Let. ereitet/ hab ihn der König von
äe auffgefangen/ ihm die
Schreiben abgenommen,/ und den
rinzen von Uranien/dieser aber
ie den Ständen zu Prüffel zuge-
schickt. Es sei aber ein Judas un-
ter ihnen gewesen/ der dieses dem
Don Johann zu wissen gethan/
und ihn gewarnet/sich wohl vorzuf-
en/ dann die Stände werden ihn
eym Kopff nehmen. Worüber er
nach Namur gewichen. Er habe
war gemeinet sich des Castells zu
ntorff zu bemächtigen/aber es fey
auch entdecket/ und das Fähnlein
Knecht darauß vertrieben worden.
o, Georg Fronsberger habe sich mit
von Fons den Seinigen auß der Stadt zum
“s Don Johann gemacht: so fey
vs.n, auch der von Polweil zu ihm gefal-
Earn- len/ Carl Fucker aber von den
cker, Ständen gefangen/ und das Castell
zu Antorffverwichenen 23. Augst-
Casteu zu monateingeriffen worden. Es gehe
Und muß
flüchtig
UPERTHEIM.
Und da die gute Künsten (bonas lite-
ras) und die Propheten/auch Efram
(der fampt andern zu Wittenberg
' worden/ aber es nun da
vielbeffer/als zuvor alldorten/habe)
die Griechische Sprache lehre.
December oder Chrifmonat.
En 2. sagt mir Herr Bode- von der
witz von den Reformmrten eine
S*in Franckreich und ihrem ".
Eyffer/ daß sie auch mitten im Un-sicher-
rieden und ihrer höchsten Trang-".
fahl/ in grosser Menge alle Nacht ih-gion.
re Verfamblungen halten/ und ohne
urcht/Leib und Güter zu verlieren/
ihre Psalmen fingen/ und predigen.
Da es zu Paris am sorglichsten ge-
standen/ jeyen sie doch offentlich zu
fammen kommen/und haben mit läu-
ter Stimme gesungen und gepredi-
get/und wie ihnen die Religion/doch
nicht in Paris / sondern nur eine
Meile davon/freygelaffen worden/
da haben die Papiften gemeinet/
nun fey ihnen 7 den Reformierten
das Maul gestopffet/und werdefich
keiner mehr offentlich fehen oder hö-
wrenlaffendörffen. Aber da feyen fie
Scharenweiß zur Stadt hinauß ge-
'' undha-
en ihren Gottes-Dienst/eshabege-
regnet oder geschnyen / immerfort
unter dem freien Himmel gehalten/
mit großem Eyffer gesungen/gepre-
diger,/ und sich kein Ungewitter hin-
dern laffen. Sie fangen ihren Got-
tes-Dienst mit Trähnenan/ und be-
schliefen ihn mit Trähnen / kom-
men mit Weinen zusammen/ und
gehen mit Weinen wieder von ein-
ander. Stattliche vom Adel/ auch „ ihren
die nicht fonderlich studiert haben/"
werden Prediger/und vernet ihr
mpt

42O Tarckisches Tag-Buch
Ampt mit großem Eyffer. Sie fey- Den 3. sagt mein Gnäd. Herr Lanzen
en in ihrer Muttersprach gar beredt/ daß ein Zausch in die Tartareyge- '',
und haben daneben fast alle Kirchen- fähicktfey/und den Tartarm erläubtien wieder
Lehrer/ Geschichtschreiber/ freye worden/ daß sie in Pohlenbrennen einfalls
Künften c. in ihrer Sprache, die kefen und rauben mögen. Weil man ver-wen,
fie/ und feyen von Naturgeschwin- meinet der Weywoda in der Mole dann der
De :// daß sie es auch denen/ dau/sozu seinen Bruder in die Wal-'',
so wohl studieret haben / zuvor lachey ' fey/auß der Poh-
ve, „ thun. Jederman lerne die Pfal- len Anstiften vertrieben. Wann nun
Gesang. men von auffen fingen/dannfiefan- dieser/soihn vertrieben, bald ein Prae-
gen den Pfalter von vornenan/und enthieher schick/ und das Volck ihn -
- fingen ihn biß zu Ende. Da begehre/möchtes wohl bleiben. Dafi werben -
höre man kein weltlich Lied/ sondern also geht es mit Moldau/Wala-"
alle Handwercks-Leut/ auch jun- chey/und Siebenbürgen/daß der den "
e Kinder auff den Gaffen fingen Türck dem Stärckesten und der am
Biebel „öfä Jederman leß in der meisten schenckt/beystehet. Waffi einer
fen. Schrifft/ red und diputure davon: da den andern außdem Nest hebet/
geuferl- Man höre von ihnen keinen einigen und fähicket nur ein Praefent/fo blei-
wan Fluch niemand spielumb Geld/nie-beterwonicht so muß er wieder fort.
(21. mand danze c.seygarein freundlich. Den 5. hat mein Gnäd. Herr bey Anden -
Beispiel Volck. Deß Bez-Psalter werde dem Bafa Audienz gehabt und die ''.
LLP. bald Reimen unGesangsweißinden der ihn gefragt: Ob mit sein Käyfer
gens Truckaußkonien. Er sagt/als er die - ein Bruder habe der Matthias"
der fes dem Herrn Mollern/der nun zu heiß/und in Niederland gezogen ist."
Hamburgfey/erzehlet/haber dar- fey. Und als mein Herr mit ja geant- und des
auff geantwortet: Ecclefiz Gallicae wortet/gesagt: recht fo:die Völcker “.
jam funtin flore, quia sunt sub» Gruce. wollen ihn habe/ui ist ein WerckGot-nien.
ie Französische Kirchenwach- tes. Worauf mein Gnäd. Herrlicher-
fen und grünen unter de Creutz/ kühnet/und ihn von weitem gefraget:
darunter sie gepresst werden. Wannitz und der Spanier wegen der
von wit- Er sprach die hohe Schuhlzu Wi- Niederlande mit seine Käyser-Friede
", tenberg/ die vor diesem so berühmt machen/ufiihn wider unsern Käfer
'“ gewesen, daßofft 34000. Studenten verheizenfolte/ob er sich auch von ihr
dre- da gewesen/ fey nun fast gar öd und me würde verleitelaff darüber erge-
verföhret. Jacob Andreafyitzt antwortet: nein: die alte Freundschaft
Patriarchalldorten/ und General bleibet zwischen uns. Wir sind alte
Superintendent im Lande/habe jähr- Freunde. Der Friede mit dëSpanier/
von phi-lichbey 1000.Th.Besoldung. Ver- wann er fortgieng/ ist unbeständig.
"kleinere den Philippum üud rede Verwichnen 17. Apr sind der Dan-Dance-
" spöttlich von ihm/als der nur ein Phi- zigerbey 2000 von de Polé erschla von den
losophus ä und das kösien die gewordé/dieweil etliche Bürger und ''
Wittenberger gar nicht leiden. Deß Bauréeine Furcht in das Danziger
hilippi Sachen halte man nun da Läger gebracht. Mehr als 300 gefan-
ür vielzufchlecht und lese dafür den gene sind nach Derschau zum König
Aristotelem. Er habe viel Böses im geführt worde. Das die Danziger
Land angericht/ daß ihm jederman mit etlich-Fähnlein Reuter ui Schü-
gehäff ey. (Aber kein Wunder daß zenaußgefalle/und den PolèScha-
dieser Bodewitz fofchimpfflich von den zuzufügen vermeint/ die es aber
D. Andreae geredet/ dieweiler ein unrecht verstande/viel Stücke von ihr
Calvinistfelber gewesen) né bekomiten. Von 5. Fähnlein gewal-
F“ Peutzers Urtheil von den Wit- tigen Kriegsvolks/ind mit über ''
"tembergischen geistlichen Lehrern rückfolie ohne die Bürger, so geblie,
temberg- '' eit: der sehr gelehrte Mol- ''
ichen- ler: der sehr scharffinnige Crutzi wiedergebracht. Viel sind im Wasser
"ger: der sehr beredte Petzel. er als Dritten Gang -
LP


vom Decemb, oder Shrifmonat des 1577.Jahrs. 421
der Flüchtigen '' kei- plump angefangen/nicht feingemach wird ihm
ne Brücken von Derschaubißnach thun können: sonderngleich anfangs zuerst
Danzig darüber sie gemüt hätten) feines Regiments/dazu er doch nicht "ä".
F" von Cöllen der Danziger rechtmässiger Weiß ist erwehlet wor-
Oberster/habe sich mit dem Pferd in den/alle Bäum außrauffen/die Frey-
einen See oder Teich(NB wiederum: heiten schwächen/ufigroffeSchatzun-
daß kein solcher See von Derschau genauffiegen die Danziger aber es
bißnach Danzig ist) gelassen, sich mit verstehen wolle. Also ist er verschie-
demselben an den Schwanz gehänckt nenen Herbstmonat davor abgezo- “-
uñalso durchgeschwunft. Etliche sind gen/ hät sich des Friedens gegen ihrer Ko-
nackend und bloßentruñen. Außden nen anerbotten/den Hn. Ferber und “-
Polé aber/sind über die 1000, darun- Herrn Rosenberger/die er eine Zeit wieder los
potentro-ter viel vom Adel/auch gebliebe. Wor- langbey sich gefangengehalten/wie-
en, auff Sporoffski der Stadt zuges derloßgegebe/usi also mit Spott uff
schrieben: Sie sehe daß sie Gott traf Schanden in den Friedenbewilligen)
fe/ darumb sollen sie sich dem König und ihre Freyheiten ihnen bestätt-
auff Gnad und Ungnadergeben/er gen müssen, welches alles er zuvor
wolle die Sachedahinrichten/daß sie ohne solchen grossen Schimpff und
mehr Gnad als Ungnadierlangen. Schaden hätte thun können.
Oenne- Weil aber hierzwischen der König in Den 4. hat Uludschali den Chris Bartolot-
'', Deriemarck ihnen alle Hülffe zu Was stoph Bartolotti von Venedig als er."
spricht - fer und Land zugesaget/auch an den verreyset/ und dem Venedischen
*" Königin Schweden geschriebe/wann Bajolo nacher Hauß gefolgt /
er dem Battorihelffen werde/soll der auch schon bißnach Selynnbriage-
Friedzwischen ihnen beydeaußeyn/ kommen '' / und
- ünd wollter ihm zu Wasser und Land in das Gefängnüßwerffen lassen:
begegnen. Und dieser ihm wiederge die Ursache war diese: Er Bar-"
antwortet: Er habe dieses nie im Sisi tolotti/ hatte vor seinem Abreisen."
gehabt/darum soll ihre Freundschaft einem Juden/ etliche Maultaschen den
Danziger unverruckt verbleiben: Als haben '' / unbil-
", die Danziger dem Sporoffski wie- lich/ vey dem Uludschali angegeben/
"... der geschrieben: Sie begehren sich als ob er ihn den Uludschali ei-
tendenpo von der Cron Polen nicht zu trennen/ nen Mörder und Meerrauber/
"sofern man ihnen ihre Freiheiten bei der einmahlin der Schlacht auf
" tätigen/und alle Beschwährungen geriffen/itzt erst in diese Jahr/als
abthün werde. Und ob sie die Polen/ ein solcher Räuber Sicilien
schon diesen Sieg erhalte/seye sie doch durchstreichet/ und neulich noch
darum noch nicht in der Statt: Gott die Ragusische Nave/unbillicher
köie sie auch fallen lassen. Und ehe sie Weise/ hinweggenomien hätte.
ihnen ihre Freiheiten wollten schwä- Als aber der neue Venedische Gesand",
chenlaffen/eh wollten sie nochGut uff tede Uludschali die gewöhnliche Prä“
- Blutauffetzen/sie habe bey sich noch senten von seinem Hinüberreichte/hat
groffen Vorraht von Korn uñMehl. er ihn/mit großer Mühe/loßgebete/
gaben. Von Königsberg komm ihn auch zu gestehet ihn doch bey die 100. Duc.
Proviant Waffer Fleisch und Bier genug zu. " Die Ragusische Naven ist dem"
| F" Gleichwohl haben sie sich gegen dem Uludschali mit aller Zugehör geblie"
fidemehr König fchriftlich anerbotten/fie ben/welche umb10000.Ducaten verzier suge-
| haben wollen Ihrer Maj:250000 flinner. kauff/ist unter 10000.Ducaten nicht."
' jährlich noch so viel/als gemacht worden. Der Patron ist mit jäh
ie ihren Vorfahrern gegeben/zu ih- seinen beeden Söhnen und allen Chri-
rer Taffellieffern: jedoch mit diesem sten verkauft worden. Das heißt :
außgetruckten Beding/daß sie ihnen traue den Türcken.
ihre Freyheiten bestätigen. Halff . Den 9.fagt mir Budowitz/ der Fes
„ nichts. Danner/Bartorials ein Anfänger und Ursacher des Sächst"
üzuviel grober Ungar/ habe die Sache zu fchen Unwesens' D. Selneccer.
M.
Dann
'-
- - -
-



4-22 Türckisches Tag-Buch/
urs. Dann als die Sächsische geistliche setzt er sich nieder, da konnten dann alle
der Sächst Lehrer gar freundlich an die Bezam/ seine Bediente daher/uli ' d
fchen Kir-
dhen Ulm-
und dieser wieder anfiegeschriebe/ha- Rock. Ein jeder nach seiner Ordnung/
ruber D. be Selneccer den Churfürsten ge- der Hoffmeister/Cämierling/das sind
Seelne,
dker,
warnet/erfolle auffine '' ge- die Agerlar oder Verschmidtene/ die
naue Achtung geben, daß die i- Hofdiener/foman Mutafarackanen-
nisterei darinnen miteinreiff umdde- net/die Truckfäffen/die Spahi/die/fd
rowegen von feinen Geistlichen ihres die Zelten machen/und in dem Krieg
Glaubens Rechenschafft fordernfol- ihrer warten/Ité die/fo die Teppich
Luther- le. Selneccer habe den Bezam mit außfegen. Welche zu Zeit des Kriegs/
fche lä-
fern die
Refor-
mirten,
vielen Lästerungen angegriffen/ wie deß Baffen Beypferde führen/deren
auch Andreae/die-Wittenbergische 80 die Harnischier/die Blattner/Kö-
Geistliche Lehrer/daß sie feyen che/Becken/un alle andere seine Die-
Verrähter der wahre Religion/ ner. Sein Sohn sitzet neben ihm/de
UNICUMIL Hunde/ welche Luthers fiel auch den Rockküffen. Man führet
Lehre gänzlich beschmeißen und auch herzu feiner verstorbener Spa-
und diese befidelten. Da doch die Französi- hi/Zauchen und anderer gewesener
halten so
ehrlich von
sche Kirchen so ehrlich von D. Lu- Diener Söhn/die ihm die Handküs
thern hielten/ und ihn als einen auf fen/underschenckt ihnen etliche Asper.
D. Lu-
thern, ferwehlten Rüstzeug Gottes/ neben Diese 3. Tage/wann nicht gar nö-Gefange-
Husen und Calvino unter die Heil- thigzuschaffen haben die Gefangene"
Picarder "äudeplanes auch Feyertage. - s
"der/wären in die Artickel vom Nacht- “ ' #
00ergauto
ten einig. mahl/ von den Eygenschafften Mit- “ einander mitschupf scheitert
(M.
Der Tür-
cken Baje-
TIM.
Xwas dar-da man gestern zuvor/nachOewohn-
an verbot,
gen “
OOas dar-
an gesche-
he,
theilung/Hitfelfahrt und Sitzendeß - - - - ibotten.
Herrn Fä zu der Rechté Gottes/ eßw gen ' g" bOtten
mit den Reformierten einig. Vor eine ' '' ' '
Jahrfey ihr Glaubens-Bekältniß/ ' e Freude haben mö '/und
- M das - - - - - - d - - - - - - - -
famt einer Vorrede Lutheriuli Bez / e" F" will ihnen ' Ge-
die ihn darifiégar ein gutes Gezeug- wohnheit abbringen. Also hat mans,
müß gegebe/inde Druck außgegänge. # - Ingen. IP YOiederg
#" der Türcken Fastenauß- ihnen wieder zugelassen. erlaubt.
und ihr grosser Baeranfängegang. Die Griechen halten das Fahrerseite
4. Haupt-Fasten/ die erste zu Ehren “-
heit verboten, daß sie keine Weintrin der Geburt Christi / daran sie sei
cken und die Weiber sich diese Tage etliche auch nur Tage fasten. Die
mit auf den Gassen finden lassen solle, zweite ist die strenge und fällt auf
Sie sind daran sehr freundlich gegen die Yapisten Mitfasten. Die dritte
einander, wann Bekandten einander geschicht zu Ehren der Apostel. Die
begegnen, küssen die Geringere die vierdte der Jungfrauen Marie-
Vornehmere/ die Gleichen aber ge- Den 12 hat man bey die 20. an Ket-viel Ge-
beneinander die Händ/ und wünd- ten geschmidte Gefangene vor uns",
fcheneinander Glück. Heutreitet auch ferm Haufe vorüber geführt/denen da einge-
der Käyfer mit feine ganzen Hoffgen ein Teutscher Trompeter vorher brach
St. Sophien/nach der Kirche wird er blasen müffen/nach ihnen 5. Wägen
von ihnéwieder in das Schloßbeglei- voller Gefangenen/ darunter viel
tet. Dafzeter sich vor feine Gemach Teutschen. Wurden von Tockay
herauß/uñalle Baffen und vornehm- gebracht.
ste Beampten gehen hinzu/ und küs- Wann die Türcken von einem außerorden,
fen ihm den Rock. Darnachreiten die ihnen / der in dem Streit wider die so im
Baffenuffi das andere Hofgesind hin- Christengeblieben/reden/fagen sie "se
weg/und konnten alle zu dem Obersten nicht: Er ist gestorben: sondern: Christen
Baffain sein Hauß/da stehet er dann erhat sich zu einem Märtererge-".
solang/bißihm alle deiß Käyers Be- macht/oder: Er ist ein Märfe-".
diente die Hand geküßt. Nach diesem erworden. - D
LM


vom TBecemb.oder Christmonat des 177. Jahrs. 4+23
-
erst Eo
' f In der Türckey ist auch diese unter
", vielen eine große Unbilligkeit/ daß
"Far die Chaufen/ Janitscharen und
“ Spahien solche Freyheiten haben/
" wann sie in Käiserlichen Verrichtun-
in pfer-genmitten/unterwegens der''
"den der Reisenden der Kaufleuten
einden und weisen sie gleich find/Pferde auf
offnen Strafen hinwegnehmen
dörffen. Da muß einer feine Waar
abladen/oder sie ladensab/sitzen auff
das Pferd/ und reiten damit fort.
Da muß der arme Tropff 3.4. Mei-
le nachlauffen/biß er sein Pferd wie
der überkommt / dann wann dieses
müdist/ läffets der Zausch c. nur
lauffen/und nimmer einanders/das
erste/foerantrifft. Und diese Freyheit
nehme sie ihnen daher/weil sie in Käy-
ferl. Geschäfften reiten/ uñmit allent-
alben/jaangar wenig Orten/Post-
Pferde zu bekommen seyn. Wann
ie dann nun auf den Straffen keine
frembde Pferd antreffen/ und sie
in ein Dorff hineinkommen/da muß
der Richter oder Protopapas dem
Chaufen ein Pferd schaffen/ er
nenne es/wo er wolle. Ist es nicht
bald da./wirft er ihn nieder und giebt
ihm 50. oder mehr Streich mit der
Carwatschen auf die Sohlen. Uber
diese Unbillichkeit hat auch der Pohl-
nische Gesandte geklagt,/ daß den
Fl" Kauffleuten / wider
en auffgerichteten Frieden ihre
Pferd von solchen Gesellen/mit Ge-
walt/hinweggenommen werden.
Den 18.woltenich/ Dominicus
Serieren Tragoman/ und Augerius auff
“a- die Insel Chalzen fahren/wie wir
"aber nur bißzudem Käyser. Schloß
glücklich, kommen waren die Wellen so groß/
daß wir wieder umbkehren musten/
dann fie warffen uns bald Himmel
an/bald in Abgrund hinunter. An
der Schloß-Mauren sahen wir fehr
viel Stück/ unglaublicher Gröffe/
theils lagenauff Rädern/theilsauff
"Wälbäumen oder Rollen/theils im
Schloß, Graßfast begrabe/ufi aller verrostet.
"uren. Den 19. sagt mir JacobCreden-
Freygelas, F"daß
Den 15. hats das erstmal geschneyt. worden,/ der ihm doch vor etlichen
Wochen seinen Freibrieff gegeben./
daß er hinziehen möge, wo er wolle.
Darumb er sich eine Zeitlang beyei-
nem Teutschen Weiv aufgehalten./fei-
nen Freybrieff aber einem feiner
Freund und Bekandten vertrauet/
biß der neue Gesandte/Herr von
Sinzendorf ankomme/mit dessen
Leuten er hernach in Deutschland
ziehen möge. Wie er aber feinen
Freybrieffabholen wollen von deme/
der ihn in seiner Verwahrung
gehabt/ habe dieser bey dessen alten
Hn. so viel verschafft/ daß er ihn mit
Gewalt wiedergenommen/ und be-
schnitten. Nun sei der gute Mann in
größerer Angst/als zuvor nie. Und
das geschiheit vielen armen Gefange
nen/wann sie ihren Herrn 14.15. Jahr Geschäden
gedienet/ daß sie solche frey lassen:"
oder so sie sterben wollen und auf dem
Todbette liegen / geben sie zum Heil
ihrer Seelen ihren Gefangnen Frey-
brieff. Aber da finden sich lose Leute/
die ihnen ihre Freybrieffe verreiffen/
und sie noch einmahl verkaufen.
Den 21, hat der Französische Ge-
fandte dem Käfer den Rock ge-
küßt/ und also Abscheid genommen/geangs-
dem man/wie allen andern Gefand sicher Ge-
ten/zur Letzen/eine Mahlzeit im Sa-"
rai gehalten. - Abscbeid
Heut hat der Walachische Ge-"
fandte die Prafenten gebracht/das"
waren 144. Kleider von allerley Sei- stirr. .
den/Saniet- und zumtheilgüldenen"
S fie '' “s
em 12. vergüldte große Becher/"
iebenbürger Arbeit. ve.
Den 23. ist das Geschrey kommen/perfer R8,
der Perser KönigSchach Isma-“
el sei gestorben, hab einen kleinen“
Sohn ä feine Brüder
umbgebracht. -
Heuerzehlet mein Gnäd. Herr/2äer,
der Bäyerfürst habe ihm 500. Tha-frischt
ler/neben einer Verzeichnüß/ was"
er dafür einkauffen solle / über die Waar
schickt. Nemlich stattliche Türcki- '
' Kunst - Stücke / als Roß- -
ämme/Wischer/Türckisch Wachs/
igmund Herman von unander viel Narrenwerck. Auch sei, A
freifingen auf Bayern/vö seinem ner Frau Tochter/Erzherzog Carls
Herrn mit Gewalt seye beschnidten Gemahlin/Türckische Schu/Beuttel
er mit
Gewalt
beschmir-
en,
Nn ij Gad-
- - -
____________---------------------------

424
Türckisches Tag-Buch/
ZRennzei-
Gaddien von Seiden/wie es die Wei-
bertragen/Facinet/Schreibzeugc.
Den 24. hat der Herr von Stin-
zendorff in einem Schreiben an Hn.
Budowitz/mir und Hn. Schmeist
fern seinen gnädigen Willen/ufiganz
geneigten Grußandeuten laffen.
Ebener Herr Budowitz erzehlt
wußt, wie es ihm drauffnergangen/
ihn/den Edelman/ derowegen aller
seiner Adelichen Freyheiten berauben/
uñzueiné Bauren machen wollen/der
Erz-Herzog aber für ihne gebehten.
Den 25. wurdmiraußführlicher Be-
richterheilt von den Gefangenen/in
deß Käyfers und der Baffen Gefäng-
Oon der
Gefange-
chem Elan E8 tes-dienst
müß/Gottesdienst. Ihnen laffeman"
alle Christ- und Ostertag Ruh/ daß Severia-
sie nicht arbeitendörffen/ gleich wie sº“
mir/ daß zu Paris / und in ganz
"Franckreich, wofrembbe oder andere
papistische Studenten beyfamilien wohnen/ oder
STUBO Enten
Keñzeichen/daß er ein
Unerhör-
ter grober als
Unver-
fand eines
Römi-
wollen/sondern gesagt: das H
"fonten zusammenkommen/ und die
Papisten gerne wissen wollten/obel-
ner Päpstisch oder Hugenottfch
fey/"merckenfie nur auff ein Leben/
und lauffen ihn an/erfolte mit ihnen
auff die Bullschafft gehen. Wann ei-
ner dann nicht wolle in das Huren-
Hauß/ so halten sie es für ein gewiß
ugen Otfey.
eut wurd ob der Taffelerzehlet/
äyfer Maximilian vor sieben
' zu Prag/ von dannen auff
peyerzüreifen/gewesen/feyErz-
' Carl zu ' auff der Post
ineingeritten/ufiihn morgens früh
im Bett überfallen wollen/deßwegen
er in einem schlechten Dörffleinzwey
Meil von Prag über Nacht geblie-
ben/ darin in ein Edelman feinen Sitz
gehabt/an welchen er den Herrn St-
mich/welchen er/ anstatt eines Fu-
riers gebraucht geschickt und ihn bit-
ten lassen/ ermöchte ihn diese Nacht
beherbergen/ der es aber nicht '
% UP
fy fun/ufimit des Erzherzogs.
Herr Simich gesprochen: Er weiß
vielleicht nicht, wer der Erzher-
zogfey. Er aber: "Ich weiß wohl/
was geheter aber mich an:“ der
Käyser ist mein Herr. Als der Erz-
herzog gleich hernach kommen,/ und
deß Edelmanns abschlägige grobe
Antwort gehöret/haber2 vornehme
Herren an ihn geschickt er aber sie mit
hören wollen: sondern die Thüren
vor ihnen zugeschlossen. Da haben die
' begehrter
olle es ihnen erlauben/ # wollten fie
ihm das Haußftürmen. Er aber ha-
befinen Willen mit dareingeben wol-
len/ufi also selbe Nacht in eine schlech-
ten Bauren-Hütlein für liebnehmen
müff. Deß Morgens/daergêPrag
kommen/ habe der Käufer schong-
die Türcken das Jahr durch nur 2.
ää 2. Bajeran/
haben, also lassen sie auch den Scla-
ven nicht mehr als zwey Feyertägim
' ihnen aber nichts daran:
ondern wer Geld hat/der ißt/trinckt/
und lebet wohl. Dann es ist darin-
nen/wie oben erzehlt/alles feil. Und
alle Tag hat ein Gefangener einen
Asper/ ohne das einer mit Stricken/
Weben: c. verdienet. Dann die Ge-
fängnüs und Armuht ist garan-
fchl ' Geld zu überkommen.
Die Welschen haben ihre Monche/o
auch Gefangene find/ wird doch et-
wann einerbey dem QuardianBaf
fa außgebehten/daß er mit an die Ar-
-beit gehen darff/ derlistalle Morgen
früh/ eh man das Gefängnüßauff
schließt/und die Gefangenenauff die
Arbeit führet/oder auff das allerwe-
nigst auf den Frey- und Sontägen/
eine Meß. Dakotten dann die Wel-
fchen und Spanier gar fleißig dar-
zu der Mönch hat ein seidin Meßge-
wand über seine gewöhnliche Scla-
ven Kleider auch einen vergültëKelch/
und breiengroff dicke Wachskerzen
dabey. Sie opffern auch an den Sofi-
tägen/und wañder Mönch die Obla-
ten schier will auffheben/zeigeter ihr
ne, das Pate/darauf die Oblätlieget/
also küfenfie das Paten/ und einer
hält darneben ein Schüffelein/darein
werffen fiel die Asper oder Mangur/
nachdem einer hat. Der Mönch ver-
kündiget ihnen auch die Feyertäg/ufi
wann fiefalten sollen. Die Welsche/
uñSpanier/oder alle die foPäbtisch
find/ habe mit die Teutschen und Un-
garn einéstättigen Streit, wann diese
an den Freytagen/oder in der Fasten
Fleischeffe. Jene effen in der Mitfafé
am Freitag nur 1. mal in der Charwo-
chègeiffeln sie sich in der Christmitter-
macht
-
-


-
",
- vom Dezemhoder Chrifmonat des 1977 Jahrs.
macht fängt der Mönch an zu rau- weiten Hause. Erzehlet mir daß eret-
4-25
fchen uñzu fing. Am Christ- wie auch lichmahl bey den vorigen Gesandten
Ostertag list 23 Messen. Es findet- Hn. Augerioufi Hn.Alverten/inum-
wann auch 2.3. Mönch in einer Ge- ferm Hause gewese/aber es habe ihn
fängnüßbeyfanien/die helfen einan-
der singen auch sonstëaus de Welsche/
" die Weiche mit Disputrëwohlverirt/
"Pelschen.
daß ihr Gottesdienst nichtsfey. Alfo
hat der Schreiber verbotté/daß keiner
mehr/auchfeine Landsleute nicht/mit
Antonius Cantacruzenusbeyde Baf
fa verklagt,/ daß er den Käyserl. Ge-
einge- wer eskan. Indes Mehemet Ballen andten alles zutrag/ also enthalter
er ungar Gefängnüßist ein Ungar gewese/der f zutrag/ also enth
sich nun um seiner Feinde wille/unters
Hauses: aber alles was er in seinem
Bücherschreinhabe/ stehe zu meines
Gnäd. Herrn Diensten. Sagt auch/
so langer hier in seinem Haufe fey/
ihmeredéfolle.Waffier mit eine dipu- schlaffe der Patriarch Jeremiaszegitigen
tirte hater/nach der Ungarn Art/La-
teinisch mit ihnen geredet./so habe dafi
die Mönchui die andern Welschenit
so vielLatein gekont/daß sie ihm hätte
antworten können. Letztlich hat der
Schreiber, so auch Papistisch/hn/als
einen Ketzer/garnitmehrim Gefäng-
nüß duldéwolle/sondern zu wegge-
bracht/dzman ihn über Meer fähickt.
andere Gefangene/ufi ist ein bekand-
te/vertraute Persohn der Türcken/
den laffenfie ledig gehen/ und unter-
geben ihm die andern/dakan kein Ge-
fangener auß- oder eingehen/es muß
mit seinem Willen geschehen. Waffi sie
sollen an die Arbeitgehen/zehlet er sie
auß/auch wiederein/ weiß auch wer
innen bleibet: deß Nachtsbesucherter
das Gefängnüß/ ob sie alle da seyn ?
Solche Schreiber werden reich. Dafi
wann ein Sclav ein Handwerckkan/
oder sonsten etwas zu verdienèweiß/
verspricht er ihm etliche Ducaté/ersol
ihn mit an die Arbeitgehé sondern da-
heimelaff so zeigt es der Schreiber dé
Quardian Baffaan/der auch täglich
etliche Asperdavon hat/uñlafféfie ihn
also daheim. Itemwafi die Wirthe/
nichts/dafi er besorge immer/daß er
ihm das Patriarchat ' : fon-
derlich/wanuer wissen folte/daß wir
izunder bey ihm wären/würde er sich
erst recht befahren/und in diesen star-
cken Argwohngerathen/er/der Me-
trophanies/wolle seine Sach durch die
Herrn Käyferl. Gesandten durchtrei-
ben. Er redet auch mit mir von aller
v„den. Der Schreiberin die Gefängnüß/so hand Griechischen Büchern de argu-
". auch ein Sclav/hat Gewalt über die h f
mento mit euz-Ans 33 Messen varismus zu
de Manaffe Chronographo welchen er
dem Hn. Gesandten Albert von Wif/
ihn abzuschreiben/gelehnet/aber ihn
mit wiederbekomiten habe/auch mit die
wegen Anlass Damasceni D eil herrliches
Buch: wie auch Thesaurus, und ande-
re/SyngrammataCyrillifyé mit mehr
zubekofen/usiandere vielmehr/die-
weil die Welschen und Franzosen die
besten Bücher um ein grosses Geld
an sicherkauft/ und außdem Lande
geführet '' erzehlte die
Mönch unserm Diener Augerio/wie
daß Metrophanes/fint er das Patri-
archat aufgeben müssen./wegen vie-
ler Außgaben/alles Silber-Geschirr
versetzt hab/und arm worden sey.
Wie wir zu ihme hinüberfuhren/
sahen wir etliche 100. Galleen mit 3.
Patriar,
chen Jere-
miægrößte
Sorg.
Etliche
co 3 runde
fo auch ' ent sind "Weinoder "erbänrente" allein der “
anderskauffé/hat der Schreiber auch
feinen Gewinst davon/ und sammelt
Ordnung vor dem Arsenal liegen/de-
rentheils mit Tuch/theils mit Bret-
also Geld/daß er sich bißweilen/wafi ternbedeckt waren. Es war auch der wegs,
- - - - Käyer eben in seinem Garten unter ersGät
Den 18. bin ich mitunterm Dol- dem Arsenal. Der Vordertheil seiner"
er wohl gedienet/außkauffen kan.
metscher Dominic beydé vorigé Pa-
triarchen Metrophane gewesen/ der
pfange/Confect vöZucker uff Honig/
uñköstliche Muscateller Wein '
Gäicken war ganz vergüldet/ und
führte auch einen vergüldten Dra-
den vorige mich auf das allerfreundlichste em- chen: also auch das Hindertheil/wel-
ches rund/ oben auf ein vergüldtes
Gegitter/ mit schönem rothen Tuch
fetzt. Etliche Diener warenumbihn überzog/uli auf diese ein grossergül-
-
als 3. oder 4. Mönche/wohnet in eine dener Knopf wie ein Eredenz-Becher.
Nn ij Seine

426
-
Türckisches Tag-Buch/
\
Seine Sclaven/fodiese Gäickenzie - das wollernichtbrechen. Er/der
hen/waren alle gleich gekleidet/ hat-
ten rohe Hürlein von Tuch auff
weiff Pump- oder Bluderhößlein/
und Röcklein drüber/ in den andern
Gaicken fuhren seine Capitzt Bafft:
je/welche erbey fich haben will.
Im Herüberfahren erzehlet mir
der Dominic von dem Don Jo-
feph oder reichen Juden / wie er
gemennt wird. Daß er mit seinem
Bruder zur Zeit des Käyfers Soli-
mans hieher gekommen. Diese bee-
de Brüder haben 2. Schwesternge-
habt/und 300.000. Ducaten an Gold
und anderm/ auch so viel an Perlen
und Edelgestein mitgebracht. Wie
nun Sultan Selim noch San-
### zu Chutaim in Asiagewe-
en/ fey der Don Joseph offt zu ih-
me kommen/ hab ihm Geld vorge-
streckt / auch Edelgestein und andere
F" senten verehrt/ das alles
ultan Selim/wann er zum Re-
giment komm/ihn genießen zu laffen
versprochen/hab auch ihn / ehe noch
Soliman gestorben/zu einem Mu-
tafaracka gemacht,/ davon er alle
Tag einen Ducaten Besoldung ge-
habt. Wie nun er/ Seltm/ das
Regiment angetretten/ hab er ihm
12-Inseln im Egelischen Meer ein-
gegeben/ als Paro/ Maria/An-
drum/ St. Georgen/und andere
Zycladische Inseln/ aus denen er
den Tribut erhebet. Darneben ihm
auch den Wein- #" eige-
raumt/welches jährlich 15000.Scu-
di oder Cronen ertrag/ und ergebe
dem Käyfer nur 2000. Duc. davon.
Von den Inseln aber reicheter ihm
14000.Ducaten/ das ander alles fey
ein / ohne/daß er auch jährlich den
affen und vornehmsten Käyferl.
Bedienten ansehnliche #
Oon dem
reichen
Juden /
Don Jo-
feph.
thun/und ein grosses Gefind/Janit-
scharen und andere Diener halten
muß. Es hat zwar der neue Deff-
terder oder Rentmeister dem Käy-
fer angeditten / man folt ihm den
Wein-Zehenden/ als dereingroffes
ertrage/ wieder nehmen/der Käyer
wieder aber #" Sein Vatter hab
ein Stück es also im Testament hinterlaf-
" fen/daß solches alles ihm sein Le-
rechtigkeit benlang dergestalt bleiben solle/
-
Jud/hat kein Kind/und solle sonsten
einartlicher Mann feyn. _
Das Beglerbegat von Griechen-
landhabunter ihm 3. oder 34. San-
fagbegaten/unter denen Boßma/fo
vor Zeiten ein Königreich gewesen/
auch eines. Ofen hat18. oder 19. unter
ihne. Temeßwar 8. oder 9. Aber das
Sansagbegat zu Weiffenburgerstre-
cke sich bißgen Niffa.
YOon den
Sansagbe
gaten,
Dé29. hat mein Gnäd. Herr mich Gerlach
mit Dominic Dolmetschern/Jacob
muß den
neuen Gee
Reinern/ Credentzern/und M.Se-sandtenbe
balden hinaußgeschickt/den neue Ge-
fandten Herrn von Sinzendorff zu
bewillkommen, seinen freundlichen
Grußihm/und feiner ganzen Gesell-
schafft anzumelden/uidaßerficher-
freue/daß er durch Hülff Gottes/ge-
fundankommen,/ wündschihm auch
herzlich/daßerde Zeit seiner Gefand-
schafft, die ihm Gott vorgesehen/mit
Glück '
Gefallen/wohlzubringeu/auch wie-
derumb mit Freuden das Vatterland
sehen möge. Wolt ihn selbsten gerne
empfangen haben, wo er nicht durch
die viele Geschäffte/und Abfertigung
deß Curriers/daran verhindert wor-
den: zu Anzeigung aber ' geneig-
ten Willens 7 schicker ihm zur Erfri-
fchung/von # /was zu bekom-
mengewesen/verhoffender werdeda-
mit für lieb und guten Willen neh-
men/auchforthin alle Lieb und Treu
von ihune gewärtigfeyn. Worauf
Ihrer Gnaden ich erst meines Herrn
eygen Handschreiben überreichet/der
sich dann mit vielen Worten gegen
meinen Gnäd. Herrn zum höchsten
bedanckt/undfich auch auffdas aller-
leutseligste gegen mir erzeigt.
Deß Herrn Gesandtenganze Ge-
felschafftbefundin nachfol-
genden Persohnen.
1. Er/Herr Joachim von Sinzen-
dorff zu Feuregg/Röm. Käy-
ferl. Maj, Reichs-Hoff-Raht/
und der Zeit Gesandter an die
Ottomanische Pforten.
2»
# Auer/Hoffmeister.
3. Johai Bartholomeus Betz/der
echten Doctor uñSecretanus.
4. Dionysius fein Diener.
5. Sa-
illkom-
LIN,


vom Decemb.oder Chrifintonat deß 177.Jahrs,
427
r
23. Georg Klug/Uhrmacher.
Frembde Herrenfampt ihren Die-
5. Salomon Schweigger Hoff
'' gebürtig von Sulz
am Necker/ im Herzogthumb
Würtenberg/ und des Her-
zogs Stipendiate: ist zu Grätz
eingesegnet worden/ und eine
Zeitlang ' Ziglers zu
Herrenals/bey Wien/Caplan
gewesen. -
6. Wenzeslaus Budewitz/Römi-
fcher vom Adel/ und künftiger
Hoffmeister.
3» F" von Seidlitz.
4. Christoph Vitztum.
5. Hans Scharnberger.
6. Georg Caspar von Neuhau-
fen / ob der Ens/Erzherzog
Ernsten Truckfes.
70 Farº Bartenhäuser / ein
Myr.
8. Romanus/oder Herman von
Prang/ein Steyrer. -
9. Sigmund Steger.
Sammpt ihren Dienern/und Gut-
3. Helmhard Heyden. des Hn. Ge-
9. Gregorius Hok. 3
7. Hanns Christoph Fieringer/ fchen/deren auch 8. gewesen.
von Wien/ Cammerdiener. In allen Personen 48.
eut kam auch Zeitung von Wan Ismael
fandten E- sä XH Harr- Königs in
- • L'AAA14 / Babylon oder Bag-"
Hans Ferenberger.dehungen. Fals 7" S" (an ' ''
1. Philipp Hannibal/ein Schle- 3. an den Persischen Gränzenliegen- '
er Pinzern. - den Orten find '' daß 9
- Jacob Kober/Schreiber. Ismael" der König in Persien/
3. Veit Kalisch / Stallmeister/Föd" und die unterhänen"/"einer
ein Oesterreicher. _ Nachfolge halben sich trennen. Ein
14- Joachim Hainz/ein Schlesier Theil"/" wolle des ohne Erben ver-
Philips von Wien storbnen/Ismaels wiewohl man
16. F" Kohrherr von Wien sagt, er habe einen Sohn von zwei
17. Tobias Danck. Jahren hinterlassen / dessen Mutter
18. Adam Hochreiter. „ nun regiere) Bruders Sohn/Sul-
19. Ambrosius Eißler von Wien anziehemet Hoda Bende oder
20. David Meme/Balbieren/von Servodidio/haben,/ Andere ei-
Lübeck. nen von Samarkand / auß des
1. Wilhelm Neuhauß / Mund Eität, Geschlecht." So sei auch ein
ich ein Hand“, „ Tgiurt Beg mit viele Malien/
- Türckengefallen. Daß also die Tür-
24. Michael Amas. Stall- ckenmeynen/itzt wäre Perfien einzu-
25. Stephan Maser. Sknechte. nehmen gar leicht. "A - - - - -
26. Caspar Malik/Einkauffer. Den 30.kamen wieder Zeitungëauß “s
27. Nicolaus Uberkobitz/Schnei- Persien/des verstorbnen Ismaels"
der. Schwester regiere/ und TockmackDieser sie
23. Nicolaus Gleinitz/Leibgut-Sultan, der verwichnesize-Jahr"
fcher. hier Botschafter gewesen / ziehe?"
29. Matthias Heinrich / Vor- nach des Hoda Bende Sohn/wel“f
reiter. cher der Türckischen Sect zugethan/F",
30. Andreas Seinak/ Gutscher und bey 15.Jahrenfey.
am Heerwagen. Den 31.hab ich durch die neue Bott- '
3. Andreas Primos/Vorreiter. Schafft Schreiben empfangen / von "
' F"%# ZD. ':
ign Oer/-), Yastland/4), QLTU- gern an den
nern somit dem Herren Ge- fioon Eübingen von HSE-F"
fandtengereyfet. fern aus Wittenberg/ H. Hir-laszc.
1. Wolff von Hofkirchen / Frey- fchen/ H.-D. Ursino / und Herrn
herr. olzogen auf Wien / fd alle an
2. Johann Septimus/Freyherr mich stunden. Und mit diesen 4. D.
von Liechtenstein. Serbra von H. Cruis
- - n Ilij I
- -

428
Türckisches Tag-Buch/
--
die Griechische Sprach übersetzten ter18. Fahnen/zu Roß und Fuß/mit
en Begrif-Lutherische Leh-
re: Auch Schreiben von H.-D. Heer-
branden und HCrusio an den '
figen Patriarchen : Item H.D.
Osianders Antwort/ in Nahmen
. D. Andreae auff des Patriar-
en Schrift über die Augspurg-
fche Bekäntnüß/ wie auch drey fehr
schöne Schlagührlein/so H. D. An-
drea/als Cantzler/und H. Crusius/
jedoch auffunfers Gnädigen Fürste/
Herzog Ludwigs zu Würtem-
berg/zc, Bezahlung/an den H.Pa-
triarchen / von 40. an H. Johann
Zigomalan von 23. und an dessen
Sohn/H. Theodosium/von 20.Tha-
lern/gesendet. Darbey auch des H.
Crusian beede Herren Zigomalas
und H. Simeon Caplan/ und dann
H. D. Chytraei von Rostock Schrei-
ben/fambt den/in Griechische Verfe
gesetzten Evangelien/anden Patriar-
chen. Es kamen auch dabey hundert
Rheinische Gülden von erst hochge-
dacht Ihrer Fürstl. Gnaden/Her-
30 g '' ich Griechi-
fche Bücher kauffen solle.
Schaden, den die Türcken/vider
den Frieden/Jhr. Römisch: Käy-
ferl. Majestät Landen in nicht gar
zwei Monaten dieses 1577.Jahrs
gethan.
zowograd. Den 20. Merz find die Türcken
unorgel von Novograd und Dregel/ mit
guter Anzahl / in die Zugehör
Schen Schemnitz gezogen/und ein Weib
mit einem Mägdlein von dannen hin-
weggeführt. -
en21, hat gegen Abend das Wet-
.. ter in den Pulverthurn zuCanifcha
"„geschlagen/den ganzen Thurn dar-
bad“ nieder geworffen/auch dienechsten
ä.J. Gebäudarbeyzenriffen/undan Volck
und andern zum Proviant gehöri-
enSachen/und an Rüstungen groß
en Schadengethan/und der Haupt-
man selbsten/ mit Namen Ungar/
ein redlicher Mann/dabeyumbkom-
Sight. men. Als solches die Türcken erfah-
"ren/sind die Begen Pon Sigeht/
Festiegen. Mohatsch / Fünffkirchen und
Pofchega über die 3000-farck/un-
allerley-Feuerwerck/feindlicher Wei-
fe/darauffzugezogen/ find dadurch
den äußern Zaun hinein gebrochen/
und die Besatzung zudreymahlhart
angefallen/ und da sie nicht mit star-
cker Gegenwehr / durch Gottlichen
Beyfand/ wären abgetrieben wor-
den/hätten sie dieselbe ganze Grenz
in ihren Gewalt gebracht. Und ob
zwar hierüber der Türcken nicht we-
nig gebliebe/so ist doch auch eine große
fe Anzahl der Unfrigen häftig
verwundt/auch etliche gar umbkon-
MILM.
Den 28. vorher sind die Türcken zeigt,
von Berentz und dort herumb mit renz,
großer Menge in Ihr Käyferl. Maj.
Gebiet gefallen/und die Dörffer zwi-
fchen Comar und Caporniakplün- Comares
dern wollen, denen aber Ihr Majest.“
Volck nachgezogen/ sie geschlagen/
und etliche außihnen gefangen. Avel-
che offentlich bekennef/daß den Tür-„
ckenfrey zugelaffenfey/nicht allein unbär-
unsers Käyers Gebiet zu plündern.“
und zu rauben: sondern auch, da sie "s
nurkonnen/Schloffer und Festungen der einzu-
einzunehmen. nehmen.
Den 2. Aprilisfindfie eben von die-pukanz.
fen beyden Orten auß/bißzu Ihrer
Ulajef. Besatzung zu Pukanz ge-
rennt/ und einen Bürgernecht bey
dem Flecken/hinweggenommen.
Den 4. ist der Beg von Solnok #“
mit den Benachtbarn von Filek und "
andern/über 2000. starck in die Herr-
schafften Satmar und Byhoreinge-Samar.
fallen/und hat fünffvermögliche/ih- ***
nenniezinßbahre Flecken/als Kes-
fereo/ Wafad/ Myhalfalwa/
Kertwelyes und Jennyen außge-
plündert/und über 1000 Persohnen gesper-
von dannen hinweggeführet. fonen,
Den 6. find beyachtzig Pferde von dersel.
Dregelwiederumb auffPukanz ge-pufängt
rennet/daselbsten Halten geschlagen/
und7 außihnenbißer an den Flecken
geschickt, die darinnen heraußzulocke.
Als aber eben die zu Levenz der Tür-Levens
cken Außzug erfahren/sind sie jenen
zu Hülffe gezogen/unter diese gesetzt,
und nach starkem Scharmützel, sie in
die Flucht geschlagen/und etliche auß
ihnen gefangen.
Den


vom 1577.Jahr.
429
Gran.
(3. Mar
insberg
Papg.
Rab.
Den 12. find wiederumb etliche von
"Gran oder Weiffenburg vis auff
S. Martinsberg bey Rab/ zu
rauben / außgerennet/und alldorten
unter dem Schloß ihrer 15. von Pa-
pa/ die ihrer Verrichtung halben/
Rab zugeritten / angefallen / ge-
schlagen/und 4. außihnen gefangen
weggenommen.
Ein mehrers ist nicht vor-
handen.
Jamfequuntur Litterae, Instructiones,
Querele, Transaktiones, Ratifica-
tiones pacificationum &c. Impcra“
torum & C.
Ifruäio Legationis ad Dauer
Cherei um 1artarorum Praecopen-
fum Cefärem, d S. R. 44. Ste-
phano Battori, Generoso Andree
Taranovvski, Secretario (5"Al-
lico,85 ad cumdem Cafarem_»,
propter pacis Reftaurationen –
Nuncto, Toruni die 1.fam. Anno
Domini1577 data –
Uncius noster unà cum Legatis
Cafaris acejus Fliorum, Profi-
cicetur, cumquc ad Cælarem
Tartarorum pervenerit, operamidable
ut fedus inter nos , Regnum que no-
ftrum Poloniae, & Magnum Ducatum
Lithuania, accarum omnesarces» civi-
tates, quaecunqueditionis nostra ae
notrorum subditorum crunr, itcm O-
mnes subditos nostros, cujuscunque
conditionisvel dignitatis fuerint,&in-
terplum Deulch Chereium Cælarem
Filiumque ejus Gahaga Soldanum»
Imperii fucceflorem defignatum, cae-
terosque Imperiucceflores, ac caere
ros Filios, reliquosqueposteros, Cara-
ceios, Vlanos, Muras, reliquosque
fubditos & homines confituatur.
Quodfedusutnovis legbus accondi-
tionibusfanciatur, non his, quibus
antea fancicbatur , operam dar
bit.
Si veröipe Caesar nuncium nostrum
ad pristinas federum cum Domino
Sigismundo Augusto, & aliis Jagel-
lonica familiae, Antecefloribus no-
fris, formulas revocare voluerit,
hilce rationibus, illis nos non tcneri,
oftendat.
Vnam hanclegemitantüm perpetuam
isin formulisfuifle,ut amicitiainter
Reges Poloniae & Caesarespraecopen-
fes & illorum ditiones & fubditos
perpetuis temporibusmanerer: Alias
conditiones provoluntare & condi-
tione temporumà Regibus & Caesa-
ribus mutatas: quod nobised magis
licere, cümjam familia illa Regum,
quae illa fedcraftatue bat, non fu-
perfit. Nos veröaliá de stirpe nati
fimus,itaque nos alias eriam ratio-
nes amicitiae firmißfimae propomere.
Nam priores conditiones tales fuis-
feur nccabipfis Caesaribus satisfer-
varentur.Nos veröitaeas offerre, ut
nè latum quidem unguem prorus
unquamabisßmus recefluri; cdil-
las acrosancte culturi. Satisfupe-
riora pacta conventa abrogata ab
urraque partecfle , cüm ambæilla
non fervarint, Debere igitur Cae-
farem profuáfide, constantiá &pru-
dentiä,eligercpotiusca, quae stabilia
& Ccrta er unt-
Institutum Regum, Anrecefforum fuo-
rumfuiffe, utcxpactisconventisque
contra Mochum , holtesque alios
Caesarillisadeffet, faepèverörem ali-
terevenifle, haud necefleeflecom-
memorare, quodproMoschiditioni-
bus ditiones Regni Poloniae popula-
rit, de fuperioribus audiviße: cüm
verö ex Transylvanià in Poloniam
veniret per Rufliam, quáclade àfilio
eius affecta fuerit , vidiffe nos ipsos
oculis nostris.
Referetporró, nosipfius Oratorem re-
mifluros fuiffe omnibus cum rebus,ß
mandata habuiffet à Caesarc plena,
ad concludendum fedus hoc no-
biscum; fedcümnon haberer, je ä
nobis eius reicausá quämprimüm
adillummiffum efle.
Federis veröhaslegesfore: Neinpo-
sterumdamna àCæfare, filioqucejus
Gahalga Soldano, Imperiucceflo-
re, caeterisque filiis, as posteris Cara-
ceis, Vlanis, Murfis, ceterisque eius,
corumquehominibus ac locis, quo-
aunque nomincappellentur, nostris
ditioni-

43O Türckisches Tag-Buch/
dicionibus quibusvis, catris, civi-
tatibus, oppidis, villis, agris, ac
nostris hominibus cuiuscunquecon-
ditionisinferantur.
Cum Principe Molchorum nihilcom-
mune iple, Filiipfius, achomines
habeant, confiliacumipononcom-
municent, necipsum juvent, eos, qui
ipfifavent, apud lenen foveat ; fi
quam, quafueArces, quaeditionis Po-
lonicae aut Lithuanicae aliquando
fuerunt, receperit, nobistradet,no-
bisquefemperipse,&Fili eius &po-
fteri centra Moschum&aliosprit-
nosnotros hostesaderunt.
Nos verd, (iid utrumquepraeftabit, ut
nobis nostrisqueditionibus & homi-
nibus non noccat,& Molcho hosti-
busque nostris Inoceat,illiex Thelau-
ro, Donativinomine dabimus fingu-
Ros in annos 2oooo. Thalerorum,
quaeipfiánobisinfingulos annos pro
festoNativitatis Domini, ac Serva-
toris nostri Jesu Christi, Bari, velCa-
meneczkivel Cirkafii tepraesenta-
buntur. Quo pro hoc Donativo Cae-
far mittat fecurè acliberé.
Nihilominus ad aulam nostram , cüm
opus fuerit, Oratores illi mittereli-
cebità fe, filio Gahalga Soldano,alis-
quefiliis, quibello maturifint, quibus
tantüm,&nonalis, quiabinfantibus
vcl mulieribus mittentur , Lautia
praebebuntur.
Nostrae etiam Maieftatis nunci, inter-
nunci, & tabellariad illumillosve
venient & redibunt: nesillis respon-
sum & reditus ad nos ultra4. septi-
manas differetur: Lautia verö proci-
bo, potu, pabulo habe bunt à Caesare
digna, qualia à nobis ipfius nuncis
dabuntur.
Teneaturitidem Deulet Cherei Caesar
& eius lucoeffores, quandoadmont-
tiánobisper litteras, aut nuncium
fuerint , omnibus copis Mochum
belloperfequi: &eumadlocumcum
copis luis omnibus venire bellandi
causà , quem illi designaverimus.
Quod quando à nobis vocatus fue-
rit, donabimus illi 2oooo. Thalero-
rum, ultrailla annua.
Siquando, quod futurüomninönüquä
Profide Caesarisputamus, ipse, aut
cius Filius aliquis,aut eius homines
quicunque & Kofaci Krimmenfes,
Praecopenfes, veletiamillorum info-
cietate Asovienfes, Oczakovienfes,
Bialogrodenles, ditiones Regni in-
vaferint, & is, hominibusque no-
frae Maieftatisdamna fecernt, Cae-
far tenebitur hos capite plcétere,
captivos liberos ad nos remittere,
praedam reddere, damnarelarcire, fi
veröhaecnon fecerit, non modo do-
nativumnonferet, fedforderum ru-
ptor,&periurusjudicabitur.
Nifovios latrones ultra Borifthenem
licitum fit Cæfaricapere, morte affi-
ccre, citra veröBorifthencm,ubino-
strz untditiones, nöpermitte mus:
fed capi & puniri de mandato no-
stro à Capitaneis nostris debe-
bunt.
Ordo Boarcij, Turcae, Trahi, Armeni,
Judaei, caeterique mercatores, non
venient pro nuncus, ncc, cum 1n
nunciorum comitatuvenerint, Lau-
tiaillis daridebet.
Vt verö appareat amicitiam veram &
finceram fore, ncc locus dolorilub-
ditis nostris autillius relinquatur, di-
miflurosnos omnes captivos Tarta-
ros, quifunt in nostráditione, Caesar
itidem fubditos nostros captivos,
quicunque in ditionibus eius unt,
bonáfide, quocunquetempore capti
fint, dimmttat. -
Has leges & conditiones jurejurando
ipfius Caesaris, Gahalgae Filiacaliorü
filiorum, fervorumque, qui illi in
aulálerviunt, per Deinomen & Pro-
phetarum,& Mahumetis illorum ri-
tufirmatas, in scriptumquerelatas
acobfignatas referer.
In quibus fi donativum fibi darivelit
more antiquopartimpecuniä, par-
tim panno, dicet, à superioribus Re-
gibus illipannum datum, quod tüm
illis amicitia cum Germanis interce-
deret,unde pannoscommodèlhabe-
bant. Nunc verö„cüm Germanino-
bis fint, utilli,
Tartarofc: itidem, ac potentifimo Im-
peratori Turcarum holtes, pannos
hos à nobis haberi nonpoffe: fed
propterea locopanni, pecunig do-
nativum maius illiaflignare , fci.
zoooo. Thalerorum quotanniscx-
solvenda.
- - Quá


vom 177.Jahr. 431
Quäinreißeritdurior, augebitbocilli
donativum ad 24ooo. Thalerorum,
itatamen,utex his 1000.autetiamul-
trahæc, natuMajoriipfius Filio, defi-
gnato illius succeflori, Cedant, ur
amicitiaminternos acparentem fuü
promove.at. -
Si verö retenta donativa repetere, vo-
Iuerit, dicat, fatis illum damnorum
Regno dediffe, necaequücße utpro
damnis beneficiumreferat. Promi-
fiffeitidemolim Magnifico Gcorgio
Jazloviezki, Palatino Ruffiae, fià Po-
Ionis Rex Moschus, aut Germanus
non fueritelečtus, donativum fenon
petiturumjamnonmodö non crea-
tum effe utrumque: fed utrumque
inimicum, cum Germaniscriam bel-
lumin Prufliageri. -
Quodfiadeo obfirmatoanimo fuerit,
utnullis rationibus acperuafionibus
permoverivelit, dicat, nos mifluros
Constantinopolim Oratorem no-
frum, mittatitidem luum, nos arbi-
trium huius cum illo controverfie
potentissimo Imperatori permiflu
TOS.
Pars gravaminum , que Orator
Polonus SultanoA/Muratho, contra
Tartarorum Cefärem 1. Julhu-
jus-Ami obdult.
Turli traicientespagos aliquot & op-
pidum unum, Zkala nuncupatum,
combußerunt(Tartar) homines &
jumenta innumerabilia abduxsrunt,
nea quicquam praeter terram reli-
querunt. -
Conqueritur etiam Rexmeo Serenifi-
mus, quodpostquam, Commenda-
tioneCaesaris potentilfimi, in Regem
Poloniae effet electus, Dominique
Regni Poloniae iu Transylvaniam
Regem abducendigratiä, veniffen,
farim Magnificum Badoskium ad
Caesarem Praecopeasem mifit, per
eumque petivitamicè, néinposte-
rumvimRegno Poloniae inferrer, sed
potius amicèviveret. Ipse enimes-
fet RexPoloniae, &quidquidilliex
Polonia deberetur, id totum, occu-
patofolio regio, foluturum promi-
fit. Hanusque, mißofuo Oratore,
amicitiam &vicinitatemfingularem
Regimeo Serenissimo commenda-
vit: ed illius amicitiam fucatam
fuifferes declaravit. Cüm enim Rex
meus Sereniflimus rem cum hofi-
bus Caesarspotentifimi & fuisha-
berer, Gedanumquequedad Ger-
manos defecerat, invaßffet, Orato-
remque fuum ad Hanum donativo
totounäcüsa Oratore Hanimififfer,
Hanusduobus Filis Murzae Ulani-
que Tartaros adjungensdevastatum
Ruffiammifit.
Conquerituretiam de Turcis Bellogra-
denfibus, quod fuperato Danubio,
hominesPolonosinfestent, quarepe-
tit, uristi punientur. Petteriam,ut
homines & jumentaà Turcis & Tar-
taris abducta restituantur. lta vide-
licer, ut Sultamus Chiaulum mittat
cum Polono aliquo, qui ubique de
Captivis Polonisinquirant,& reper-
tos manumittifaciant: deprehen-
dere enim fe, quod ubiquen Turciá
& Tartariä Poloni injustè abdučti
ferviant. Conquerieur , Cadilla
Turcicosidest: Judices, hominibus
Polonisnon facerejustitiam: fed ab
adversá & reáparte, acceptà pecu-
nia,pronunciare contra Polonos.
Haudira pridem Aurifabtum Polo-
num, quimultas gemmas fecum ha-
buerit, trucidatum in fylva prope
Adrianopolin, Inventos effe homici-
das, fed quia illipraedamcum Cadi
Adrianopolitano partici fint, ideo
eos non fuifle punitos, aur traditss
inmanus occifi fratris. Conqueri-
tur, Weyvvodam aut Palatinum
Moldaviae mercatoribus Polonisad-
emiffe 12.equos bonos, quos in Tur-
ciáemiffen, non redditoprecio, sub
mandato Sultani, quafi idpraecepi-
fet. Mercatoribusitem novatclo-
nia & tricefimas imponi. Judices
Turcicos Polonis mercatoribus adi-
mere mancipia, quaein Turcia emant,
fübprztextu, quod fint Mufulman-
nifati, quodtamenprobarenópof“
funt. Quare Regemfuumpetereut
ifta omnia amoliantur, quinihilma-
gisquámpacem & concordiamicum
Sultano colere fudear, quamtamen
per itas injurias rumpere quidam
improbi concentur. Regelm fun
1 S

432
Türckisches Tag-Buch,
-
idem jusadministrare incolis Regni
- fui & Turcis advenis, quare aequum
effe, ut idemvicifim àSultano prae-
ftetur.
Contràvicini Polonis Turcç querulatur
plurimum de latronibus Polonis,
quimercatoribus Turcicisinfeftifint.
- Es gehet den Pohlen wie uns/sie
und wir müffen unwiderbringli-
- - chen Schaden von den Türcken
- - leiden/und noch unrecht darzuha-
ben/und angeklagt werden/ als ob
. . . " - wir den Frieden brechen. Und
- diesen Gebrauch haben die Tür-
- cken/je mehrfie/zur Friedenszeit/
- - - wider denselben / und alle Billig-
" . . - keit/uns Schaden thun / je mehr
fchreyen und klagen sie über die
Unserigen / ob sie keinen Frieden
- - - - - - hielten. Da glaubt man dann ei-
- - nem Türcken mehr/als zwanzig
Christen. Dann sie sprechen:
. . - Kan auch ein Türck oder Mu-
fulman lügen?
Litere Cafari Turcarum, Sultani
eZMurath, ad Confirmationen -
federis E5"pacis, Regi Polonie,
- - - - Stephano Battori, ad petitionem
ejusdem, hoc anno date, E5 19.
Ful A Generoß Domino meo
. . David TUngnadio, compara-
Titulus. tak, -
- Abs.
AXIMA potentiá, fermone
terribili, gratiä & auxilio
DEI OptimiMaximifante-
que & purá mente colendi.
Et innumerabilibus miraculis Pro-
- phetae fančti , Muhamet Musta-
phae (cui DEUS benedicat) qui
- eft splendor Coelorum Zipehir,
- - fella exercitus Deum formidantis,
&direčtorturbae propheticae, tämin
hoc, quämin futuroleculo.
Et succeflorum Prophetze (quibus De-
usbenedicat, & quorum animabus
misereatur) puritate, Princeps tcm-
- porum praesentium, Monarcha uni-
cus aetatispraesentis , in orbeterra-
rum fceptra porens, umbra Cle-
- mentiae divinae, regnorum, provincia-
rü, urb. Civit.&district.infinitorum
Caesar, Mecchaefulgidiffimae, Medi-
næglorioßflimae, Hierololymae bea-
tifimae, AEgypti fertilis, Jemen, Ze-
nan, Aden, Samiae paciferae, Hebes,
Lahfe, Behrae, Seherizul, Halepi,
Carmania, Diarbekir, Van, Dutca-
diriæ, totiusque Arabiae, Erfrum,&
Babyloniae, & Georgianorum , Cy-
priae, Regnorumque Asiae & Cam-
porum Oczakovienfium,albi, nigri-
ue maris, Graeciç, Mesopotamiae &
Africae, Goletae, Algeriæque,& Tri-
polis Occidentalis, Europaefclestiff-
mae, Budae, & Temesvvar, Transalpi-
nae, Moldaviae, Transsylvaniaeque &
Regnorum fimilium permultorum
Dominus & hæres legitimus perpc-
tuusque. Nos Sultan Murath Han,
Filius Sultan Selina Han, qui fuit
Sultan Soleiman Han, quifuit Sul-
tan Selim Han , qui fuit Sultan
Bajazid Han, qui fuut Sultan Me-
hemer Han, qui fuit Sultan Murath
Han&c.
Significamus harum literarum nostra-ornerve-
rum tenore, quod Stephanus Bartori".
Rex Polonie, (gloria splendorqueren.
fulgidiffimus, Princeps Magnanimo- "es
- - - Polonts, gut
rum Jesum commitantium ferenissi “
mus, Moderator negociorum & re-erkut.
rum familiae Nazarenorum, nubcs
gratiofifflimapluviarum,fons plen-
doris aa honestatis fulgidiffimus,
Dominus & hæresperpetuus bcati-
rudinis & gloriae inclyti Regni Polo-
nia, ad quem omnes supplicescon-
fluunt, cujusaÖtionum omnium in-
crementum beatifimum, exitusque
felicifimos optamus, mutuá &per-
peruá familiaritate notrá, antifi-
moéque foedere nostro digna vota
laudesque fempiternas offerimus)
volensnobiscum pacem & foedus re-
novare & confirmare, miit ad Por-
tam nofram fulgidam Johannem à
Sienno in Romanovv, Castellanum
Hallicensem , Regnique Poloniae r-
Confiliarium, per quem fua erga “
Portam nostram fulgidam fidelita- antum sei
tem declaravit, fulpicionique omni “
purgavit , &perività nobis, ut lite pron. -
ris nostris pacem & feedus confir-fr. "
maremus, ad cuius postulatum dc
dimusliteras nostras, mandavimus-
que.
Polut Örs-
vit.
I- Nc.
war posiuls-


vom 177.Jahr
433
Neexparte nostra, Regnis, Regio-
nibus, Intulispagis, Villis, Castellis, Ur-
bibus, Oppidis, Arcibus & quibuslibet
Jurisdiktioni Regispoloniae fubjacenti-
bus, Confiliarij Begi, Beglerbegi, Capi-
tanei Woyvvodaeque,&quaelibet man
cipianostra, quicquänocere audeante
Eodemmodo Regnis quoq nostrispa-
gis, Willis, Castellis, Urbibus, Oppidis,
“- Arcibus,&quibuslibet Jurisdiktionino-
' Fä. strae subjacentibus ne quicquamDomi-
erden polni Officiales, praefečti, Capitanei Wey-
“ vvodaeque & quilibctad Regem pole“
wollen, niæpertinentes nocerepraefumant. In
fummá hoßtium nostro rühoftisacerri-
mas, Amicorüverö amicus fit fincerus,
do Orator, Tabellarius, Legatus, Vere
dariusqueqiriusque nostrum libereci-
traullam interceptionen & moram, ire
& redirepermittatur: quando veröter-
minum Regni ingreffusfuerit, fideli &
bono Viroadjunctonpaccadlocü de-
- stinatum deducatur. Cüm vero Orator,
aut Legatus noster in ditionc fuerit-Re-
gispoloniae, omnibus adnospertinen-
tibus, Oratoremaliquá de causáadire
&quippiam nunciarevolentibus, fem-
er liberpateat aditus:Sicetiaminpor-
tänoftráfulgidácum OratoribusRegis
poloniaeagatur. -
" Mancipia, quae exditione Regispo-
loniae adnos funt duÖta, & religionen
Turcicam nondumaflumplerunt, fed
Christiani adhuefunt, à subditis Regis
poloniae ubiq, in ditione notráinven-
tafuerintspecuniärcdimantur,& nullo
Paluie Ol refistere audeatpostforderisautemre-
bluit Oras- - -
" novationem & privilegjeonfirmatio-
fernem, quicquid captum autablatumex
- s»
“ditioneRegispolonizfuerrineprecio
beunque dimitratur, & subditis Regispoloniae
“- reftituatur: damnum quoq, qualecun-
man que illud fit, expartenotráillatum /
bis axpolo-
- - mandato nostro in posterum refarcia-
miánblatts
'-turficetiam Rexpolonia faccretenca-
notris in poloniam euntibus admini-
fretur. -
Damnum qualecunqueillud fuerit, *
expartenofrá, Regno,aut subditis Rc-
gspoloniarillatum, testibusquefide.di-
gnis probatum, refarciatur,& damniil-
latores puniantur: Eodem modo Rex
poloniae facereteneatur.
Sipecuniam, aut resquaslibet al- &
cujus quispiam allumpfernt, aut aere
alienolese aftringens, in Regnumpolo- -
niaeffe receperit, ubicunque Creditor -
illuminvenerit, Judexlocilliusjudici- -
um & justitiam Creditori administra-
TS CONCATUT.
Principibus Tartarorum quicquidà ?
Regibus poloniae numerarifolitum
fuerat, id Rex poloniaein tempore nu-
meret. Quo numeraro ipse quoque
princeps Tartarorum, Filius cjns Mirce „o.
Tarrari CrimmenfesAzakienfes,& qui-tor addi &
libet ad Tartarorum principemperti "
- - - - - - - - - que Rex.pok
nentes, amicitia & Auxilio Kegipolo an, wie
niae fint,ditionisque ejus nocere nequa-’, ‘
quamaudeant Tartari verönofri Do- “.
brucenfes & Bellogradienles damnum zu value-
aut injuriam aliquam subditis Regispo-"
loniae unferentes puniantur,& damnum -
recompenent. -
Palatini Moldavienfes : subdirique *
e.orum, inditionem Regispolniae ma-
nus extendere, damnumq lubditis ipß-
us inferre, nequaquam praefumant, um-
morigericverêpuniantur. Eodem mo-
do Officialespraefeéti, Capitanei&Ca-
stellani,8 qucunquapoloniMoldaviae
vicini itat , nè fübditis palatinorum -
Moldavienfium nocereaudeant: Cüm -
autem quidam facinus aliquod patran
tesfefeinpolonorum tutelam recepc-
rint, quandocunquetales literis nostris
Caesareisautautoritatepalatinirepetiti
fuerint, reddautur. -
Mercatores Turcici in polonia exi-, 3.
tentes usitatum genusvecigalis aut"
vne, reßi- tur,
MAMP3ssy,
Mercatores exditione Regispolonia
in ditionem nostrammercatum venire
volentes, Marinigroalboque, & terrá
liberecitra impedimentum veniant, re-
deanrque, & veétigali legitimo soluto,
nullá de causá retincantur, autin-
juriá in rebus & personis ledantur:
Eadem aequitas mercatoribus quoque
- - - - * vor addi, fi-
tricefimae numerent, nevenovögenere ent: Mer-
večtigaliumauttricefimarum gräven"
faris in polo-
- - na non ext-
Quandocunque flübditi nostris traf
- . 1. ma:ata, quo-
causam ante Judiges Regis polo“
niae habuerint, Judices citra dila- atopolri-
tionem justitiam eis administrent."
- - - - extgatur./fd
Conqueruntur enim subdit nostri “
fe non exaudiri , lcd huc atque ''
- . . . mawer.
Qo illuc" -
TUT.


434 - -
Türckisches Tag-Buch,
11.
12.
13-
Ih
1s.
17.
illuctransmitti, inännosque 2.aut 3. dif-
ferri.
Fures, praedones&latronesomni-
bus in locis , visque fudiosè in-
quirantur & expurgentur: fi quid
damnialiquibusintulerint, praefcétiid
requirercdebemt, furesque poenäcapi-
talipunire.
Minusprincipalis omifla.
Ob debitum alterius.cujupiammer-
catores, autcujuslibet conditionisho.
mines capi punirique nequaquam de-
beant, innocentespronocentibus non
impediantur. Indebiti verörequifitio-
nete stibus nonutantnr; fedfi, autapud
judicem inscriptumdebitum, autliteris
debitorispropriofigilloobfignatis, pro-
batum fuerit,justitia administrerur: ubi
veröalterumhorumnonabfuerit, nul-
la fict administratiojuris & testibus
nullu adhibendafides. Eademarqui-
tas in mutuo & sponfione administre-
TUT,
Begi Silizrienfes & Bellogradenes
portuumque & Vadorum praefečti, of
ficiales, Tricefimatores, & teloniato-
res neminem praetcr mercatores &
aulicos nostros, mandatum nostrum
oftendentes, transmittere per Fluvium
Neper audcant: Mancipia verö no-
stra. Sie eriam fuos Baflasappellar,
quia omnes mancipia ejusfuntmanda-
ronostrotrajicientia, cumredirevolue-
rint , ne mancipium fecum afferant,
diligentcranimadvertant, inventaque
mancipia,ferentibus creata, remittiere
gegantur.
Mercatoribus & cujuslibet condi-
tionis hominibus ad Regempoloniae
pertinentibus Chiaufij, Spahi, Janizer,
aulicique nostri, five temporebellift- Z
vepacis equoseripere nequaquamau
deant (den wen sie auff dem Feld
antreffen / dem nehmen sie fein
Pferd/ damuß er vier, fünff Meil
hernach lauffen/ bißers wiederbe-
komt.
Damnahačtenusperpefäexutraque
parte oblivioni tradenda. Nam ob
inconvenientiam Gubernatorum po.
lonorum in Electione Regismoramfa-
cientium , eafunt pafla , & requi.
ri, invenirique ncquaquam polunt,
Imposterum verö guicquiddamnisüb-
ditis Regni poloniae aur utriusque
noftrum illarum fuerit, utra excula-
tionem & dilationem relarciri de-
beat.
Petierunt polonifibimancipia&o-
mnia bona à Tartaris ablata restitui.
Sed Baflarespondit: Caesariomniacf
fe le&ta,& Caesaris voluntatefcripta, fe
amplius ei legere nonpoffe, nccali-
quid adječtum fore, petir proprerea
Orator adre Baflam: cd Baflanoluit
admittere dicensquod fcriprüfcriptü
eß. Econtra Orator: Sedfiquidin-
conveniens in literis CælarisautBaflae,
Dominus neuseas nonaccipiet, do-
neccorrigatur.
Praedeceflores praesentis palatini
Moldavienfis, quá conditionevicini-
tatem&amicitiam cum praedecessori-
bus Regispoloniae coluerunt, eâdem
conditione praesens quoque col-t, o-
mnibus Regispoloniae subditis Jufti-
riam administret: Tabellarium Regis
poloniaeadportamnostramquamcun-
que ob causam venire volentem, nul-
lopačtoremorariaudeat: fed homini
fideli adjuncto, ad portam nofram
mittere teneatur. Eodem affectu
Rexquoque poloniae & subdici ejuser-
gapalatinum Moldaviensem&ubdi-
tosejus fit.
Tricefimae, Telonia&quavisveti-
galium genera , inditionen ofträexi-
ftentia, in ordinem priftinum redigan.
tur, nevèullárationeaugeantur, inüfi.
tatis vectigalibus &tricefimis: Merca-
tores & fubditiRegispoloniaene gra-
ventur. Eodem modo Rexquoque
poloniae infüáditione existentiaveti-
alia reformaricurer, neveinufitatis,
večtigalbus fubditos nostros onerari
patatur.
In Civitate nosträprußá recenter
excogitatum vectigalis genus tollatur,
nec impofterum à mercatoribuspolo-
nusexgatur.
Mercatores per Moldaviam trans-
euntes publicam viam & iter ge-
nerale tencant, neve perignotasvias
incedant. Si quid autem da-
mni in viá publicá perpeffi fue-
rint, quocunquein diftrićtudamnum
acceperint, Officiales, praefcétisque
illius
19,
21%
22-

Vom 1578 Jahrs.
“43
PDS,
ilius diftriétus damniillatorem quaere-
re, damnumquelillaumextorquere, &
haercdi legitimo restituere debeant.
Dammi veröillatorépcená capitaliaf-
ficiant: Sic enim Rex polouiaeinfuá
ditione faceretencatur.
Mercatores & fubditi Regispolo-
niae , fimancipium aliquodexditionc
Regispoloniae abductum praetio rede-
mcrint, & Turcicam religionem non
affumpfiffe, aut testibus fide dignis,
aut figno legitimo probaverine, Judi-
ces nostrincquaquam illis cripercau-
deant. . -
Mancipia è ditione Regispoloniae
abducta, S benignitate Dominorum P
fuorum manumiflafuerint, & literas,
libertatisfignum, habuerint, religio-
nemque Muselmannicam nondum as-
fumpferint, liberêinpatriam redeant,
Mulelmannicam veröaflumentia neli-
gionem liberafint.
Conditiones & articulipacis foede-
risque internospasti, in his litcris no-
ftkispropofiti, nonfolumrationieregio-
num, regnorum, urbium, oppidorum,
villorum,pagorum, Castellorum, arci-
um, nunc Jurisdiktioni Regispoloniae
fubjacentiumfunt propofiti & comple-
xi: fed in posterum etiam quic-
quidex Regnis, Christianorum princi-
pibus subjacentibus, autarmis, aut
quocunque alio modo in potestatem
fuam reducereporuerit, idtotum fub
federe - nobiscum inito effe volu-
TMUS. -
Ad Confirmationem autem condi-
- tionum &arriculorum, in hocnostro
privilegiopropofitorumperDei Maxi-
mipotestatem, & Sanctissimiprophetae
Spiritum, omniumque sanctorum pro
phetarum spiritusjuramus, quod omni-
busdiebus vitae nostrae, quamdiufuper-
fites sumus, & donec exparte Regis
polonia nihil contra pacem & foedus
commutetur & derelinquetur.
Notaku quedam digna in hancfe-
deris Confirmationem.
Johannes de Sienno, Legatuspolo-
nicus, hat in feiner Instruction an
den Türckischen Käyfer/ diesen
Puncten unter andern gehabt,/ daß
-
deß Friedens-Capitulation mit denen
Worten gestellt werden solle, wie sie
Der ' Herr Peter Sbo-
tofski Weywoda zu Cracau
(welcher der Trefilung unter den Pol-
nischen Ständen und Käyfer Lila-
Pimilians-Verwerfung vornehmste
Ursachist)groffer Botschafterin
die Türckey/ zu König Sigis-
mundi August Zeiten/ genom-
men hat. Und daß diesem Ihre
Bäyserliche Hochheit nicht wer-
dezu wiederseyn/fy aus diesem
Zu ersehen/daß Ihre Hochheit/
Zur Zeit der jüngst verwichenen
olnischen Wahl/durch ein/den
Polnischen Ständen übersand-
ie Schreiben zugesagt, wann sie
nur keinen aus Ihrer Hochheit
Feinden zum König Erwehlen
werden./fo wollen sie die alte
Freundschaft kräftiglich halten
und bestätigen. So sey nun aus
den Gnaden Gottes ein solcher
Königerwehlet worden, der mit
allein mit ihrer Hochheit nicht
feindfondern auch derselbenfon-
ften in der Tapferkeit erkantfey.
Gleichwohl solle die Form des
alten XOertrags an zweyen Or-
tengebälffert werden. An einem
Ort, man sehe: die Schlöffer/
Städte/Dörffer/ Eygenthum
welche wir (der König in Polen)
innen haben / follen von Ihrer
Käyfochheit befriediget fein
da solle hinzugesetzt werden/die
Schlöffer/ Städte/LMärcke/
Mörffer/Eygenthum, welche wir
künftig innen haben werden/sol-
len mit und unter die Friedenwer-
“ fyn/ dann wir in Wil-
ens haben mit Ihrer Käyferl.
Hochheit und unsern als unserer
beeder Feinden verstehe hier unsern
Käyfer und die Teutschen)fonder-
lich mit dem Groß-Fürsten in der
Mofau Krieg zu führen. Da-
her dann billich/ was wir
mit dem Schwerdt gewinnen/
daß das selbige in Frieden
mit begriffen fey. Die andere
Bäfferung solle feyn / wegen
der Tartarischen Freundschaft/
O0, i Wie

4 Türckisches Tag-Buch.
wie solchein des Tranofsky Ab- sche Räuber hat der Baffa/2 Ca Callenen
fertigung an den Tartar Hänge- stellen an dem Polnischen Gebiet zu",
fetzet. bauen und dardurch diese Gesellen zu än
„ Es gehet den Polacken hieeben/ bändigen Ursachgenommen./fuchet
ären wie den Israeliten zu denen GOtt also dardurch einen Fuß in Polen zu
"im Ezechiel am 16. Cap,37v, saget: setzen. „Wann das geschieht und
tiefert, daß ihr Buhlen und Bundsge- seinen For anggewinnet/werden sie
die nofen/ auf die sie sich verlaffen, die Türcken nimmer aus ihrem
"fiestraffen sollen. Also machet Bat- Land bringen: sondern diese/fampt
torimit die Tartarn und Tütcken/ den Tartarn/ mit gesambter Hand
als Feinden Gottes/Bündnüß wie- Polen täglich beunruhigen: darumb
der die Christen/ aber von diesen fei- auch die Polen solche Gebäumt aller
neneignen-Bundsgenossen hat er den Macht zu verhindern gesucht: aber
größten Schaden gelitten. Dann die als ich höre/ wird doch damit starck
Tartarn in diesen sieben und sieben- fortgefahren/und find2 oder 3 San-
igsten Jahr auffdie sieben zig Teut- sagbegen mit ihrem Kriegsvolckda-
cher Meilen in Reuffen gestreifft/ bey/das Werckzubefördern und die
Menschen und Vieh und alles hin- Polen/daß sie es nicht verhindern/
' ' ' ' zurückzuhalten.
etlichmahl geschehen. Und schreibt - - -
XHattori ' in deß Johann g" “-
von Siemens mituation oder ge- Samstag begen zu Silistra und"
messenen Bereich, wie weitergehen Bialdgrad ernstlich befehlen das "
solle, daß die Preopenfische Tar- sie Vermögdeß Friedens instand /
tarn der ErönPolen nimmermehr niemand ohne den Kaufleuten. Ein
" solche grossen Schaden zugefügt hät- riern und Botschaften, die Über-
ten/wann sie mit die an Polen grän- fahrt über den Niper gestatten fol-
ende Türcken/ als dä find die von ien hat f -
' - - - - - (hat es auch erhalten) aber die
ialograd/Ocziokow und Do-Sanf' sehen durch die Fin-
bruz angeführt hätten. ger/ja helffen darzu, daß die Tartarn
Es haben bey dem Fluß"Berifhe- überfahren / und solchen groffen
ne oder Meper/dader Tartar/Mo- Schaden in Rußlandthun.
cowiter und Polen Eränzen sind/ Es hat a -
sich etliche Mörder oder Strassenräu- '' F"
' ofanitan und Was willfahrer world"
achey/zusammenrottirt/ zu denen Andream Kzikotzian den Baff.“
"gegen haben die so neu geschickt und ihm",
lich durch die Tartarnallen des Jh- warumb er hieher gekommen./
rigen beraubt worden/die leben nun wuffe er nicht. Dann er fehe/da
FuHauffon dem Raub / und thun seinem Herrn in fein" '
den Kaufleuten und andern grossen ein Genigen gefchehe: Auch in
Schaden/über welche sich die Türcken den aller vornehmsten mit. nehin-
beilage und der MilchemetBaffa/ ich, daß die Gef -
solche zu straffen/an den Battorige- Sclaien" ''
schrieben/ dieser aber geantwortet: sollten, "weiche"
Es feye an diesen OrtengroßEinö- 's / fo f"'
den und Morast also unmöglich, daß gekauft haben sie zweyhundert
man sie auffangen könne. Was für angezeigt, darum er begehrt/
Schaden auf seinem Gebiet gesche- man "fit"fe bändi"
he/dahab er seinen Hauptleuten, die man habe bin auch da nicht will-
"aufzuheben, schon Befelch fahret. Also für ihn auch."
Türcken " . . . . . . . dem andern "nicht "ei ge
'', Wegen der Klag über die Wifovi- dienet. Der Baffa ihm wieder
- fügen

Vom 178 Jahrs. "
437 /
sagen lassen: Gleich wie zur Zei-
: tendes Sborofski der Friedens-
Vergleich aufgefetzet worden./
fofoller wieder eingerichtet/ uñ
nicht geändert werden. Sie fol-
- len sich nur aufmachen / und
fort ziehen / dann diese Scla-
ven werden noch viel Händel/
Zanck und Schläge zwischen
ihnen und den Türcken verursa-
chen/ dieweil diese ihre zu ihnen
entlaufene Sclawen täglich fit-
chen und finden. Also hat er dem
Gesandten mit den Seinenden Ab-
fchied gegeben.
ALitere Sultani ad Regenpolonie,
quas cum Confirmatione pacis
25. Ful, hujus-Ann mit.
-
Gloria, plendorquefulgi-
diflime &c.
Sie amicabiliter, quod venir
ad portam nostram Vir Magnifi-
eus Johannes Sienzki, quinominctuo
pacem & feedus, abannismultis inter
parentes meos, quibus DEVS benedi-
cat,& Regespoloniae, observatum, re-
novari & confirmaripostulavit. Ad
cujuspostulatum nosjuxta modum ab
iplomet Oratore vestro praefcriptum
- & quemadmodum à Sborofskiopro-
pofitum, pacem acfaedusrenovari &
confirmari curavimus, articulosque
pacis & federis fub figlio nostroper
fidelemnotrum Achmat Chaufum
adte mißmus, quibus vifis necefleet,
ut tu quoque omnes fub poteftate tuá
existentes ad articulorum observatio-
nem,ßvefint Domini, fivepraefekt,Of-
ficiales & subditi, horteris & cogas, im-
morigerosverö&temerariosfeverêpu-
nias. Nam ab initio auditum nobis,
in Regno poloniae multos fuiffe, po-
tifimum vero Kozaknuncupatos, qui,
nullá habitá ratione pacis & feedcris,
- alás Regnum Moldaviæ, alás veröBe-
logradium armis&ignè moleftarecon-
fueverint, quöd në in posterum fiat,
ftudiosè cavendum: Non enim pacis
& foederis conditiones, capitulatio-
nesque illudferunt. Sed fine dubio,
-
fiqudtale acciderit,latronesilliámili-
tibus & mancipis Begisque nostris re-
quirenturpunienturque &c.
- -
Nosuniverfis Beglerbegi, Begi,
( 4P47% , Procuratoribus & offi-
cialibus, mancipisque omnibus no-
frisin Europa existentibus, Literisino-
stris pacis & foederis renovationen &
confirmationem significavimus, man-
davimusquefevere, nèquid contraarti-
culos & capitulationespacis&foederis
tentare praefumerent, nevè damnum
aliquodditioni Regis poloniae inferre
audercnt. Quicunque enim contra
mandatumnotrum aliquid agens, dt-
rioni Regispoloniae nocuancntofierer,
damnumque aliquod inferret, certö
cognocentesprocul dubiopuniremus.
Inspecicliterasnostrasad Begum S-
lzrienfem E5 Belgradenfen dedi-
mus, quibus commifimus, ne Tartaros
Dobru-RenfesG Belgradienfestes. ,
Interim, dumvestri in pace fuerint, & -
nihil exparte vefträtenratum fuerit,
per Borifthenem transmittant. Ad Ibreeri,
principem veröTartarorum fingula- “
resdedimusliteras, hortatique fumuspenmül-
ut contentiveftrá solutione, quamili “-
deberisin tempore numerare, inposte-
rum nihil in ditionem Regispoloniae
molirentur: pacis enim & toederisca-
pitulationes illudinequaquamferrent.
AdBeglerbgumquoque Budenfem,
eZ Auftafa Bafam notras mittentes
literas, praecipiemus, ut Begis fub
Beglerbegatufuo exifen tibus, potisi-
mum Bego Fleienft seriö commit-
tatne ulláinparteditioni Regie polo-
ni ein Zepes existenti moletus fit,
ledquamduZepfenfés intralimites
fuos le continuerint, illiquoqueintra
limitesfuosmaneant. Palatino quo-
que eZMoldawienf mandavimus, né
inposterum Tartaros in ditionem
Regis poloniae ire volentes per
Moldaviam transmitterer, quibusfi
refitterenonpofler, ccleriter mißload
portam nostram Veredatio , nobis
fignificaret, & à nobis prohiberen-
TUT.
Oo 3 - Si. "
-

438 " Türckisches Tag-Buch.
- -
Si verö mancipia aliqua à mancipius
notris, five Tartarisfive Turcisex.di-
rione Regis Poloniae per Moldaviam
traduerentur, nëauferripaterctur: fed
illis eripiens in poloniam remitte-
ret. In summa ex parte notrá in
omnibusita.agetur, utanimadvertant
omnes, nos articulospacis non fol-
viffe, nec quicquam contra pacem
egiße. Ergo aequumelt, ut Rexquo-
que poloniae omnibus in fuáprotesta-
te existentibus mandet feverè, neul
lá in parte contra pacem & feedus
agere audeanr, neve quicquam in di-
tionem nostram tentare praesumant.
Aliàs quicquid controverfia orietur,
non noscrimus in causa,& coram Deo,
Angelis & prophetiejusreddetis ratio-
nem. Vale. Datum Constantinopoli
a5.Jul. Anno 77. -
Wer wollte aber nicht geden-
cken,/ der dieses liefet/ es wäre
den Türcken Ernst/ Frieden zu
Yalten./fd sie doch Tag und
acht nichts anders thum/dafi
fidelis, nobis dile&i, DAVIDIS
UNG NA D , Baronis in Sonneck,
intra aliquot menses ifthinc receflu-
ri , destinatum Oratorem , ad Ex-
cell am Serenitatis fue portam cum
munerc henorario, vigore capitulo-
rum pacis inter nos & Serenitatem
fuam nuperrenovatae, quotanns, do-
nec feilicet falutaris ista pax duraverit,
mittendo, ablegamus, nonnullanostro,
nomine vobis referenda eidem comi-
fimus. uocirca vös benigne roge-
mus, ut non folumdićto Confiliario &
Oratorinostro in his,
verbisexpositurus est, plenam&indu-
biam fidem praeftare, atque itavos fu-
per isdem exhiberevelitis, utvetra
nobis aequanimitas, virtus, ac quod
prae vobisfertis, pacis & tranquillitatis
publicae studiumpollicentur. Verum
etiam adhibitis illiitineris ducibus,
atque comitatu folito, autoritate ve-
sträefficereveltis, ut secundum trans-
miffas à vobis falvi condučtus literas,
unácum personisac rebus, quas (ccum
quae fic nostris
nur Gelegenheit zu erdencken/ habiturus est, iterfuumtutó, pacificé,
denselben zu brechen/ und dar- aa fine aliquoimpedimento, quantö
VP der zu handeln/ dar nach fa- celerius conficere queat. Facturi in
genfie/ wir haben Ursache dazu eorem officiovestro dignam, nobisque
gegeben. pergraram, Cælareánostråbeneficen-
- - - - - - tiä quoque tempore & locorecogno-
Bitere Credentials & CfMR. scendam. Dar: Viennae 4. Novemb.
dophil. adBaf am Budenfem, Anno 77.
pro Foachimo Sinzendorfda- Specitabil Es AMagnifico Vroe374u.
te, quascum pfimpublicéaudi- “ - - - - -
- - /tafe Balle, Serenfimi Turca-
ret 18. Novhujus-Ännt, obtulit " is Conliliari
Bafe. rium ImperatorisConfiliario, als
- locum Tementi Bude, finceremos
Rudolphus 85c. bis dilečo.
Peétabilis &c. Cumjamjuxta datas Epistola. S„Caesar. Majeft. Rudol.
noviflimè per fidelem nobis dile- hi 1I. ad Meh
aum, JOHANNEM VOLCK- pn1 11 ' EINENSTEIN
211 AIT,
MARUM WID MEY"R, Curso-
rem nostrum, literas, quasante ha- -
rum redditionem Vos accepifle arb- Rudolphus Esc.
tramur, praesentium Exhibitorem, No. - –- -
-
-
bilem, fidelem, nobis dilečtum, JOA- I“ &c Tardiorismunerum
C H1 MUM A SINZENDORF ||mtflionis causas é novislimis nostris
in Feureck, Confiliarium nostrum Au- liters, per Cur forem nostrum, Joh.
licum, & adSerenissimum Imperato- VolckmarüWidmeyrifthucoxpeditis,
rem Westrum, in locum nostri adSe- dcclaravimus &nunc denuoinis, quas
renitatem fuam Oratoris, Nobilis- adSercniflimum Imp. vetrüscribimus,
Sercni-

vom 177. Jahrs. 539
Serenitati fuæ in memoriam revoca-
mus. Nobis omninöpollicentes, Se-
renitatemfuam & vosisdem acquietu-
ros, moramqueillam aequius, laturos
effe. Caeterüm, cumjamis, quiCon-
filiario & Oratorinostro, Nobili, fide-
li, nobis dile&to, DAVIDI UN-
G NAD, Baroni in Sorneck, in le-
gationis hatenus peraétae muntere luc-
ceflurus est, Nobilis, fidelis, nobis di-
lectus, JOACHI MUS à S 1 N-
ZENDORF in Feureck, Confilia-
rius noster Aulicus , déta munera
ifthuc deferat, commifimus illi non-
nulla nostro nomine vobis referenda,
utiexiptocorámintellekturietis Quae
cum eopertineant, ut in huiulmodile-
gatione fibidemandatänon fecus, ac
anteccflores fui, vos quoquotempore
refugi loco habeat, observet & vene-
retur, vetroque potfimum auxilio,
favore & promotione, in agendis re-
bus nostris» acalus quibuscumquefi-
biificoccurrentibus, apud praedictum
Serenifimum Imperatorem Vetrum
utatur, um etiam operamider , quô
inter nos & Serenitatem uam firmá
amicitia & bonavicinitas conservetur.
Neque dubitamus, illumfuotám in
his, quäm aliis , quae ad huiufmodi
legationem pertinent, officione qua-
quam effe defuturum : Vos benignè
requirimus, ut ipsum non folum pro
Oratore nostro recognoscereac bene-
volè quoquo tempore audire, nec
non illis omnibus, quaevel nunc, vel
deinceps , tanquam Orator noster,
vobiscum ačturus est» plenam atque
indubiam fidem praeftare, vosque ad
ea tales exhibere velitis , utifalutaris
pacis Capirulis convenit, & adcolen-
dam inter nos & ferenitatem fuam
mutuam firmamque amicitiam - &
bonam vicinitatem maximé convenit,
verum etiam ipsum Oratorem no-
frum Joachimum - Sunzendorff,
unà cum familiaribus fuis, in quibus-
eunque rebus, benignè recommen-
datum habere , vefträque autoritate
ita providere atque efficere velitis,
ut, cüm indignum foret, ipsum, tan-
quam Oratorem nostrum, deterioris,
quämvel Anteceflores fui, vel alio-
rum quorumcunque potentatuum &
-
-
Regum Chriftianorum Oratores, con-
ditionis offe, isdem, quibus illu ha-
&tenus uti foliti funt, veluti debue-
runt, privilegis, libertatibus, & im-
munitatibus integrè & absque omni
defečtuntipoflit. Praeterea, cum re-
rum nostrarum neceflitas ideflagitet,
ut praedictus DAVID VNGNAD
per aliquod adhuc menses istc subfi-
fat, ac, quae agendaerunt, uná cum
Succefore fuo, joachimod Sun Ren-
dorff, tracter, quo is postmodum,
illo recedente , nunus illud rečtius,
actam ferenissimi Imperatoris vestri,
ac veltrá cum fat statione, quám no-
fro ac Reipublice commodo folus
obire pofit. Ilicirco vos benignè
requirimus, utpræfato V NGNAD
hancper aliquot, ac tot quidemmen-
es istic man endi facult atem haud
gravatim , à Serenitate füá concedi,
autoritate Veltrá efficerevelitis, quor
ipfis Oratoribus necessarium videbi-
tur. In quibus uti rem , notiæ de
Veltrá in Nospraeclará voluntate, ac
quod pre vobisferrefoliti estis, que-
tis & tranquillitatis publicae juvandae
studio, benigna expectationi Genfen.
taream, adeoque Nobis fummopere
gratam facturi cstis: Ita Nos vicifim
ram munteris honorari maturius &
constituto tempore mittendi, quäm
alia omnia, quae Nobis Capitulorum
vigore, incumbunt, fincerêadimplen-
diummam fempercuramhabitur, fi.
mulque cam» quam huc impenderi-
tis operam, quaeque Nobis praeftiteri-
tis officia, Caetareánostiá Beneficen-
tiá quävis occasionc liberalster reco-
gnituri fumus. Quemadmodum et-
iam nunc (aepè fati Oratores hancno-
stram ergavos propen am voluntatem
& Munificentiam vobis declarabunr.
Adquos Nos, tum in his, rumalis non-
nullis, quaepereosdem vobis referrijuf.
fimus. Quod superest, vos rectèvale-
re cupimus. Datum Viennae die ult.
Oktob.Anno 1577.
Illyrisimo.ac MagnificoViro, A4-
hemet Baßle, Supremo Confilia-
ro Jeren flimi Imperatoris Tur.
carumßncere Nobusdilečio.
Oo 4
Literae

440 Türckisches Tag-Buch/
Literae S. Caef M. ad
Imperatorem Turcarum
datae.
Rudolphus &c.
Serenissimo G.
X liters nostris , quas die tertiä
E praeteritimenfisOctob. adieren-
tatemvertram dedimus, candcm
intellexifle arbitramur , quibus de
caußis munus honorarium fercnitatis
V. vigore renovatae nuper intor Nos
&ferenitatem V. octennalispacis, quo-
rannis , quam diu fcilicet Paxifta du-
raverit , mittendum, folitotardius
iftuc deftinemus. Diverfas enim ne-
que leves ejus rei causas effe ostendi-
mus. Cum praeterafliduaillaitinera,
quae post Domini Genitoris nostri
Colend flimi , divi quondam Impe-
ratoris Maximiliani, auguftae memo-
riae , obitum , nobis , ad fucipien-
da regnorum & provinciorum nostra-
rum gubernacula incubucrunt , ne-
ceßariae noviOrators , in locum no-
bilis fidelis , nobis dileti , David
Vngnadi , Baronis in Sonnegk Con-
filiari nostri , succeffuri , ut cui à
domo fuarebusegue familiaribus diuti.
us ab futuro illae ita curandae eflent,
ut, feabente , quam minimum da-
mni caperent , expeditioni haudpa-
rum temporistribuendumfuit.
Accefferuntfrequentes illefereni-
tatis. V. militum infolentiae & invaß-
ones , quarum enormitas ferenitati.
V. roties antea , ac memoratis etiam
novislimis literis nostris oboculospo-
fitaeft , ut supervacaneum fit , hoc
loci quicquam de illis commemo-
TATC.
Confidimus autem , ferenita-
tem. V. isomnibus , pro fua aequa-
nimitate rectèperpenfis , nos de mo-
ra illa minus difficulter cxculatosha-
bituram effe. Nos verö idferió ope-
ram dabimus , ut tum in hujusmodi
muneribus maturius mittendis , tum
alis omnibus , quae nobis , Capitu-
-
lorumvigore, inaumbunt , nostrum
deinceps officium minus defiderari
qucat.
Czterüm , cüm jam is , quem
diximus , novus Orator , fidelis, no-
bis dilcótus Joachimus à Sinzendorf
in Feuregk . Confiliarius nosterauli-
cus , iftuc proficicatur , ut nonmo-
do demandatam fibi legationem obe-
at , verum etiam cum praefatoorators
nostro , Davide Vngnadio , munus
illud honorarium ferenitati V. reve.
renter offerat , ab eâdem benevolè
postulamus , ut nonfolüm ipsosora-
tores nostros benigné audire , achis,
quae nunc , vel inposterum uterque
fimul , feu alter corum ferenitat1 V.
Nostris verbisdicturifunt , plenam &
indubiam fidem , haud fecus , acfi
nos Ipsos loquentes audirer , praesta-
re, feque in is quoquo tempore ira
exhibere , uti fingularis ferenitatis
V. aequanimitas , acpacis & quietis
publicae studium nobispolicetur, fed
& dićtum Joachimum à Sinzendorf,
quem is qualitatibus & virtutibus
praedictum effe haltenus cognovimus,
ut eundem nihilfeorum , quae ad pru-
dentcm, modeftum, & discretum ora-
torempertinent , in jedesideraripal-
furücßenobispersuafum fit , proora-
toro nostrocognocere , eundemque
una cum luisfamiliaribus benignè fem.
percommendatum habere , inprimis
autemproviderevelit , ut , juxtapa-
&ta Conventa , isdem privilegis, li-
bertatibus & immunitatibus , quibus
antcceflores fui , täm divi quondam
Imperators Ferdinand , Domini
Avinostri observandissimi , Augu-
stae memoriae , quam praelibati Do-
mini Genitoris nostri , Imperatoris
eZMaximilian » vel aliorum quo-
rumcunque potenratuum ac Regum
Christianorum oratores , diétusque
DAVID TUMGNAD infubli-
mi istá ferenitatis V. porta hatenus
ußilunt , velutilolitituerunt & debu-
crunr , integé &absque defectugau-
dere pofiir.
Quodautem ad nos spe&tat , ferc-
nitas V. fibi planè peruatum habere
Potclt , nos, uti hackenus nihil ma.
ES

von 177 Jahrs. 441
is nobiscurae fuit, quäutpace firmisfi-
mècolendaenusquädeeffemus: itanec
imposterum commifluros effe, ut ab
häa nostráintegerrimävoluntate , ac
cum ferenitate V. fabilem , diurur-
namógue amicitiam & bonam vicinita-
remalendi , confervandi fincero stu-
dio uspiam recesiffe videamur , fe-
renitatem V. eâdem finceritate respon-
furameffeplanènobispollicentes, pro-
uripraedicta Oratores Nostrihaec & alia
ferenitati V. vel fupremo ejudem
Consiliario , llluftriflimo & Magni-
fico Viro , Mehlemedi Baßfe, fincerè
Nobis dilcôte, uberiusreferent. Idco-
quo quod reliquum eft , ferenitatem
V. Cui mutuae nostrae benevolentiae,
ac bona vicinitatis fudia deferimus,
prosperä valcrudine frui exoptamus.
Datum Viennae , ult. die OÖtobr.
Anno 1577.
SereniflimoacPotentissimo Prin-
cipi, Domino Sulthano Mura-
rhi, Imperatori Turcarum, ac
Afiae & Graeciae &c. Vicino &
Amico Nostro Honorato.
S
Literae querulae Stephani Battori,
RegisPoloniae ad Imperato-
rem Turcarum adversus Laela-
rem Tartarorum.
Titulus Kegis
:: Q-TiphanusDE Gratirex Poh-
ife nie, eZMagnus Dux Withuanie,
'“ ' Prufe, eZAaßowte, Samo.
---githie, Kyovie, Wolchunie, Podla-
chie, Livonia, Serenissimo.ac Poten-
tfimo Domino, Sulhane ZMurath,
Dei Gratia Imperatori AMaximo
Confantinopolitano, Afte E5 Eu-
rope, Perfärum, Arabum, Hrte ac
Aegypti E5. Domino-Amico E5
Vicino Nytro Charjimo.
Deus Serenitatem V. in multos
Annos conferver.
Sie Princeps, Domine, Ami-
cc noster Charistine. Hoc apud
Nosfirmumacfabileeft , amicitiam
cum ferenitate V. aafaedus, quod non
itapridem constitutum , acutriusque
literis confignatum est , fanétissimé
colere , adque 1d omnibenevolentiá
& studioferenitatiV in diesmagisma-
gisque declarare. Scimusetiäferenitaté
Vinanimohabere, hocitidéfoedus fum -
A - - A - - - - Undbriel-
mäcöltantiá&religione, exéploimmor- aber Suche
talismemorize Majorumfuorü„Serenis-schwang
fimorum Imperatorum,colere & tueri.
Cum veröferenitas V. foederiinclu-
lerit , Caesarem Tarrarorum praeco-
penfium , urque parationcamicitiam
nobiscum coleret , ipfi per Chiauli- -
um fuum mandarit , video ferenitas
V. an convenicnter voluntariferenita-
tisv. & pačtisconventis nobiscum faei.
at. Jamantea scripleramusferenitati
v. Mehemet Kicreihunc , quinunc
rerumpotitur , hoceodemanno, vi-
vente patre fuo , nobis nihiltale pe-
rantibus , in ditiones nostras excur-
rifle, & magnam cladem vaftitatem-
ue locis finitimis attuliffe. Nuper
veröpost confirmatuminter Nos&fe-
renitatem V. foedus, cüm mißffemus
adeum internuncium nostrum , pacis
&amicitiae cum cofanciendae causä,
is nuncium nostrum in vinculum con-
jecit, & bellum adversus nos fummá,
viparat: cum Molchorum principe,
nostro pariter & ferenitatis V holte,
confilia communicat , & adversum
Nosconspirat:Nuncqueadeö adipsum
Tartarum Legatus nomine Offanalcei
NagoyáMolchomiffusef. Ira Nos,
qui cum forderatoferenitatis V bellum
gerere nollemus, feddeillo communi-
bus nostris&ferenitatis V hofibusin-
ferendo cogitemus , ad neceflitatem
nofri & Regninostridefendendi, &
ipfi parpro pari reddend UTT) adigere. Intellgit Ger
Quá in re cum nulliusalteriusrei, neue
quämamicitizferenitatis Vrationemeyer
habeamus , admonendam de coßere- “-
nitatem V. putamus, ur ferenitas V.
ad Caesarem praecopencm Chiaufium
fuum mittat , qui ipsum officiadmo-
ne.at , nuncium nostrum in liberta-
tem restituat , tračtationibus da pace
constituendae interfit , arque ad eam
cormponendam autoritarem ferenitatis
V. adhibeat. Faciet ferenitas V. rem
aequis-


442
Türckisches Tag-Buch/
aequiflimam , ac fuá infoederibus ler-
vandis constantiä & religione in primis
contentaneam. Benè & felicitet fe-
renicatem V. valere cupimus. Datum
Marienburgi die 15. Deccamb. Anno
1; 77. Regni verö nostri Anno fe
cundo.
Ex Commifone Sac. Reg:
e74.propriä.
S" literae à Regead Mehemet
Baßfam funt mißlae , nisi quod in
fine fequentia addita : Haecigitur Illu-
stritas V. quoqueutejuslerenitatex-
ponat , atque ipfius crenitatem ad
id faciendum hortetur , ab illustritate
V. pro notrá mutuá benevolentiá
postulamus. Quae omnia illustritas
V. ex hoc Generoso , Mario Szobi-
ezky , aulico nostro , qui has literas
nofras illustritati. V. reddet, plenius
intelliger. Bené valereilluftritatemv.
cupimus Datur supra.
Ex C ommifone Jac. Rg.
AApropria,
illuftrijimo Principi. Domino M-
hemeti Baße fremo Confilia.
rio Serenfim Imperatoris Tur-
carum Sc, fincere nobis d-
lečto.
Auf diese Schreiben verneh-
men wir ein mehrers noch
nicht, als daß SNehemet Baf
fa darauffdringe/ woller/der
König mit den Tartarn Fried
haben, foller / die / finddeß
Königs-Auguft Tod außfän-
dige Präsenten ihnen richtig
machen.
Literae aliae ejusdem Regis ad Im-
peratorem Turcarum, deprae-
donibus capite multan-
dis.&c.
Premfis Tituluspremittendis.
Edit exaula ferenitatis v. Orator
noster , Magnificus Johannes
Sicniensky , àSicnno,& Rima-
novv, Castellanus Halicienfils, Confi-
liarius noster , & unà cum ipovanit
ad nos Generous Achmat Chiaufius
ferenitatis v. Tumex litcris crenitatis
v. quasnobis idem Orator attulit, tüm
ex relatione ipsius & Chiauliabunde
intelleximus , quoftudio fercnutas v.
foedus illud antiquum &amicitiamve-
terem , quam Anteceflorcs fettenita-
tis v. cum Antecefloribus nostris , &
cum Regno nostro firmiflime colue-
runt , colcre & obfervarc velit actu-
dcat. Etcnim fercnitasv. & memora-
tumoratorem nostrum gratoanimo &
omni humanitate , dum effetapud
fercnitatemv.cxcep it & tractavit , &
literas Confirmation isveterumpacto-
rum & fordcrum nobis per Chauium
fuum mißt. Quae cum nobis gratifi-
ma fint , cfleque debcant : ita quo-
queviciflim policemur , pariftudio
cum fcrenitate v. pačtum foedus nos
culturos , ncc quicquam praetermil-
furos , quod ad vcterem amicitiam
confervandam pertinere exiltimabi-
mus. Ac quod pectat adquerelam
fubditorum lerenitatis v. quasnobis &
ferenitas v. per litcras, & Chaufius
ferenitatis v.orctenus exposuit, mitti-
mus statim aulicum nostrum adillasfi-
nitimas oras , ut de omnibus isquae-
relisjuxtanostram informationem dili-
genter inquirat, & praecipué de capti-
vis Turcis , dequibusad nos crenatas
v. lclipfit, unguolcunque captivosro-
percrit , quämprimum liberos dimit-
tat. Eos verö omnes, quiejumodila-
trocinia & prae das facereconfueve-
runt, acpotifimum illos, quiexcam-
ps vatis in Walachiam excurriffe die
cuntur , expraefcriptonostro , Capi-
tis supplicio afficiat. Quanquam quod
pertinet ad temporum zuperiorum da- -
mna , exiltimamus fercnitatemv. fa-
cile udicare poffe , difficilem illo-
rum fore compensationem , quando-
quidem ácolluvieilláhominum , qui
cx variis nationibus facinoroß in illis
oris
-


vom 177.Jahrs.
443
oris conveniebant , & ad Borifthe-
nem flumen vagariconfueverunt, ple-
raque ita damna data funt. Exquá
nocentes , postquam audierunt, nos
eosperquirere , jam in abditaloca &
folitudines ultra Borifthenem profu-
gerunt. Praeterea verö multö majo-
raac propé immenfadamnanonmodd
à Tartaris , verüm etiam à lubditis fe-
renitatis v. Senatoribus , Nobilibus &
caeteris subditisifius Regnillatasunt,
quae etiam exalterapartenoftrsfarci-
endaeffent. Verüm&inhäcre pro-
piciemus , ut , qui capipoflunt ex
illis perditis , dignis supplicis affici-
AIMLUT.
Utprimum autem exhis germaniae
artibus , rebus pacatis redierimus,
propius adillas finitimas Ruffiae & Po
doliæ oras accedere constituimus, ubi
providebimus , ur nonfolüm ejusmo-
dilatrociniavendicentur , verümer-
iam omnia , quae adjustitiae admini-
frandae accuratiorem pertincbunt,
bono ordine perficiantur. Bené va-
lereferenitatemv.cupimus. Datum
Marienburgi5. Novemb.-Anno.
Regis Polonie Ratificatiopaciscum
Imperator Turcarum.
Tphanus, Dei Gratia RexPo-
lonie, eZAgnus Dux Lithua-
nie , medmonterrarium Cracovie,
Sendomirie, Sirads , Leucicie,
Cujarvie, Rufe, Prufe, AAa2"vo-
vie, Samogitte, Livonice, Kovie,
Podlachie, Culmemfis, Elbingenfis
E5 Pomeranie, Jgnficavimuspa-
tentibusltersnofris, quorumimter-
ef, autinterfepotert, cujußanque
dignitatis Esconditionshominibus,
Quianos animadvertentes feder-
bus antiquis E5"amicitieacbonevi-
cinitatis observatione pacem 85 con-
cordiamanterpotfimos quoß unque
Principes, F5" amplifima Imperia
flabiliri, indequeadpopulos E5"ditio
ncs quaslibet maximacommodapro.
wenire , ideoque mißramus , an-
-
tiqujimifeder“, guoddivis-A-
tecejoribusnofris, 85 Regno Polo-
knie, cumfrenfirmis Gipotentf.
mus Turcarum Imperatoribus, jam
indeper aliquot etates ad hoc fue
tempus intercedt , renovand. Es
oonfirmandi causá, ad Serenf
mum E5 Potentfimum Principem,
Sultan Murath Chan, Turcarum
Imperatorem, eMagnificum Jo-
hannem SiennenskyàSienno&c.
74agnum Oratorem mofrum.
Quicum abpfiusferemitatead
\ Nosreduft , 85 ftdus illud anti-
quumpere undemferenjßmum Im-
peratoremanterenovatum E5 jura
mentoad/riptofirmatum , amici-
tamquepacem E5 concordiaminter
regna E5 domina mofira E5 allius
quoque advitae utriusque noßtrum
extrematemporaflabil.tam nobisat-
tuljßt. Idquod equum 85 comfen-
taneumeßejudicamus, expartequo-
que cumilius/erenitate, ca-
dem lapačtavetuftalbenterreno-
vamus, acpacem, amicitiam, com-
cordam. Es bonam wucinitatemin-
termos, regna E5 domina utriusque
mytrum firmamus E5"/tabilmus,
promittentes Gfpondentespreßen-
tbus literusmytris, quodadfinem vi-
teufque mofire E5 potentfim Do-
mini Carfaris Turcarum , Sultan
Murath, ftdus E5"amicitiamfirmi.
ter cum frenitate illusobjervabi-
mus, E5 quod expartenfirman-
dabimus, meditionibus , hmperto,
Regnis, regionibuspagis, Cafels,
"Urbibus, Oppidis, Arcibus, Info-
lis, Guniverfisjurisdictionpoten-
tjimi Turcarum Imperatoris Do-
minis fühjacentibus quisquam ex
Confiliaris, Nobilibus-ZMiltibaut
quibufis/ubdittsnofrisexercitung,
myfrorum ducibus damnum infrat.
Quem
-

444
Türkisches Tag-Buch
Quemadmodum Regnoquo-
que nostro, provincis , Pagis,
Oppidis , Civitatibus , Urbi-
bus , Castellis, Arcibus, villis
ditioni nostrae fubditis , nemo
Magnificorum Biglerbgorum »
Zanxiacorum , Capitancorum &
quorumvis subditorülipfius ere-
nitatis damenum inferre aude-
bunt. 1 nfummaferenitas hofi-
um nostrorum hofis accrrimus,
amicorumque annicus existens,
nequidmole stiae & damnihomi-
nibus, rebus &quibuslibet Juris-
dictioninoftrae subjacentibusin-
feratur, providebit : Nos eriam,
ne quid ipfius ferenitatis hom-
nibus, rebus, & univerfis ipf-
usferenitatis Jurisdiktionifubja-
centibus expartenostranoccatur,
providebimus.
Hic fquuntur articuli pacifi-
cationis , quos invenics supra.
Tandem concluditur : Atquc
haecquidem omniain literishilce
expresaferenitas illius Caesarea
plene, integrc , inviolataeque
tenere, fanétequefervare advi-
tae uae externatemporaverbofuo
promißt, & Juramento D EO
Omnipotenti, fuoque Prophete
Mahumeto, caeterisque praeftito
confirmavit.
Nos etiam fimiliter ea omnia
in litterishifccexprefla, plené, in-
tegre fanétèque fervare ad extre-
ma vitae nostra tempora sponde-
mus, policemur, &jurejurando
per nomen DEI Omnipotentis
confirmamus, dummodo ex par-
teferenitatis uae Caesareae occafio
aliquo rumpendi hujus foederis
nondatur. Quumnos nullam,
DEO Duce, daturifumus , &
certöpolicemur. DEUS fit
moderator negotiorum omni-
um, incujusrei fidem & testimo-
niumfigillum nostrum praesenti-
bus appendijuflimus. Datum
Marienburgidic 5. Novemb. An-
no Domini 177, Regninostrie-
cundo.
--
Ex Comfone Sac, Z4
Regpropriä

(445) F-
Den 4. wurde des LWehennet s
Famarin oder Jemer. Baffinöbeföefie"Söhne“
in bearaben. Vorher aienaensen Sh
- En 1. ist der neue Orator/ lein beg Vorher gieng
m-
- - ine Sklaven gar schlecht bekleidet.'“
“ Herr Joachim von Sun- # acht hielten einander über die
Einzug zendorf morgens sehr frühe/ Achseln/vier gingen vor sich die an-
* in Wind/Kälte/und Schnee hier ein- dern vier hinter sich und schrienalle:
gezogen, dem mein Gnädiger Herr Laillahelillalah. Es ging auch
biß vor die Stadt hinauß entgegen vorher ein Türckischer päpas und
za bringt geritten - .. unge: Laillaher. Der Sarckwar
Diese Botschaft hat meinem Gnär auf das Prächtigste gezieret/zu den
“- ' Herrn zugleich von Wien mit Haupten oben auffsteckte ein Bund
ebracht drei große Engelische mit schwarzen Reyherfedern / und
unde/ein gar klein, aber schöne und güldenen Ketteleingezieret, der übrige
muthiges Pferd/etliche köstliche Uh- Theilmit des Knaben Schmuck/schö-
ren/und andere schöne Kleinodien/ nen güldenen Stücken c. beleget.
fo Ertheils zu verschencken/theils Daräuff reitete der Vatter im
mit der alten Rustamin außzu schwarzen Habit/dem folgeten die
tauschen./fondertraut bringen laf übrigen Baffen und andere Käyser-
fen. l liche Bedienten. über T-
gelachs. Den 2. ist der alte Figomala zu Dem 6-fagt AlibegTragoman/Liegen um
"mir kommen und angezeigt, der Pa- ob des Z" 'Sinzendorf",
“ triarch feye heut früh / mit seinen Tafel/als er mit des Herrn Carlsauce
Geistlichen es die Griechische Kirchen von Zeltingen Jungen vor den “
'' zu besuchen außgezogen/und hab ich Käyfer gekommen und dieser den ".
auchen, gleich nach der Mittagsmahlzeit bei Jungen durch Ihn als den Dolmet-
meinem Gnädigen Herrn umb scherfragen lassen: Ob erwol ein
eine Gutschen angehalten / darein Musulman werden? Habe der
Herr Igomala / Herr Salo- Junggeantwortet Mein: Er aber A
mon Schweigger und ich uns ge- dem Käyser/in seinem Nahmen/ge- -
seher und dem Patriarchen gefolgt, antwortet: "Ja, und da der Kä-Rennen.
wurden aber von der Kälte und Nacht erweitergefraget: Wo ergefan-’“
überfallen/ daß wir in einem Dorff gen worden? Der Jung aber genügen am
doff-Ske-Skepastogenannt/ '' mu- antwortet: Bey Rab. Haber/der
* ften/ und bei einem Griechen Dolmetscher gesagt: Unter Weise
über Nacht bleiben. Der unsader fenburg. Dann also hab es Ihm
anfangs ungern aufgenommen, der Mehemet-Baffa befohlen ge-
Mich hat es diese Nacht 1. Herr habt/er soll in allem das Widerspiel
Schweiggern anderthalben Thaler sagen. Darüber der Jung im Sa-
gekostet. rat bleiben müssen / und nun zum
Morgens als den 3. kehrten wir / Türcken worden.
weil der Gutscher sagte,/ Er habe ei- Den 3. hab ich dem Metropha-Terrope-
nen Befelch mit uns nur biß nach mes/Metropoliten zu Berroen/'“
Ponte FP zu fahren, wieder dieser Zeit des hiesigen Patriarchen"
ne- imb. Da Herr Theodosius/ Stadthaltern / die Schreiben/aba-
' Protonotarius/zu mir kam/dem Uhrlein und anders/fo von Tübin-na.
’, ich eine Uhr und ein Schreiben von gengekommen/ auch mein Schrei-fach die
"Herrn Crusio/ auch ein Antwort bendarinnen ich dem Patriarchen",
", von diesem / an den Patriarchen von allem außführlichen Bericht ge-
'“ zeiget / welches letztere er / ehe es than/übergeben. Er ist ein ansehn- “.
ein völüberantwortet wird/ abzuschreiben licher gelehrter Mann: Hat gleich."
"begehrte wurdaber damit garnitfel- Eonfert von Zucker Latwergen/tc. übergeben
tig. Er verwunderte sich sehr über und gutemrohen Wein auftragen
das künstliche Uhrlein. laffen/und gefragt:
Vonn
Y

446 Türckisches Tag-Buch/
Vom Herrn Canzler D. Andreä/ Grenzen kommen. Die Kriegs-"
Wo er fichitzunder aufhalte:“ Völcker ziehen ungern hin/ dann es “
Von unserm Fürsten: Von unserm giebt unterwegens große Wüste
Käyer/ welcher mächtiger fey: neyen/und grosser Waffer-Gersten-
Er/oder der Königin Spanien? und Brodt-Mangel. Wann die
Warumb dieser nicht Käyer/da Persier sehen / daß sie zu schwach
Erdoch-Käyfer Carl V. hn find/ verbrennen und verheerenfie
feye?c. Das Uehrlein hat ihm auch alles in ihrem eignen Land/und flie-
sehr wolgefallen. hen in das Gebirge. - -
za.c„. . Den ofgetmir der Protono- . Heut hat mich der neue Herr Ge-"
"tarius/eben dieser Metrophanes sandte zur Taffel beruffen/dgwir/"
"habe DHeerbrands Compendium ob den Ellen / die Türckische
"i" oder kurzen Begriff Christlicher Leh- Schulknaben/umbein Almosen/ Gast.
regelesen/ Ihm wolgefallen las- durch die Gaffn/haben betteln gehö-
fen/und gesagt: Es fey viel auf ret. Dann fie haben diesen Ge-
dem Thoma von Aqvinogenom- brauch: Wann ein Knab den Alku-
men: Von unsers Canzlers Ant- ran hat außgelesen/ legeter ihn auff
wort aber / auff des Patriarchen sein kleines Stühlein/ das er in der
Bedencken/über die "Augspurgi-Schuhlbraucht/ bedeckt Jhn mit ei-
fche Bekantnis / sagte er./ der nem rothen Tuch/ einer träget ihn
"Protonotariuszu mir: Daß wir auf dem ' / und gehet vorher/
übei sind die Griechen in den meisten die andere folgen ihm. Einer finget/
- "Articuln mit einander über ein- daß man Jhme ein Almosen geben
kommen / aufgenommen von soll/undthut einen Wundsch denen/
„dem Aufgang des Heil. Geistes/ die Ihme geben, die andern aber spre-
der ## ' Traditionibus ' der chen dazu Amen.
fizungen. YOäter Satzungen / Yelche von -
Clemente/ ' io Areopag- e“ '' '' ::
ea und andern herkommene Präsenten gebracht" #" liefern den
man nicht in Zweifel ziehen kön, '', ''
efnderlich. Die geschrieben bersten. Das '' '-
- - - - '' sie nicht Apostolisch und '' (M üß ''
- g tig fyn sollen / wir wollten neigte fich auch eaen il uff/u ü"
- dann auch die heilige Schrift '' ' ' -
in einen Zweifel ziehen. „Sie " '
2postel haben nicht alle Cere Scheiben ' spr #" ''
monien oder Kirchen-Gebräu- FF" ' f '' # ' hre
###################################ä
- in Wilcl t)ren Jüngern -
und der mündlich anbe ' Und es # ''
F" heitet auch, als ob erhielte, daß " '' uyrenguten Ut
* Christus allein für die Erb-Sünde" '' n eine
gebüffet hätte für die würlich " ärää
aber müssten wir durch die Buffe ''
- : Werte selbsten genug übriä dä
- - - - - - gearbeitet. Und das wurde vor
weiter. Dennt, ist im Divan beschlossen den Baffa hineingetragen. Hier
F" worden, daß die zwei MOesier Baf auff sprach der eine Gesandte zu
- pe“ sen/ Mustafa und Syman mit Ihme: Es wären auch noch drauf
Volck auffPerfien ziehen und ein fen etliche junge vom Adel, die
glicher etliche Beglerbegen in Seiner Durchleucht Reverenz
- - Alien mit sich nehmen solle. Und zu thun begehrten.“ Als wurde
haben sie zwey ganzer Monat zu. Sie hinein gelaffen / und küssten
reyßn/biß sie nur an die Perfische ihm die Hand er erwischte ihre rechte
- Hand
-

- - - vomjan oder Jennerdeß78 Jahrs 447
Türkei
sind nach
brennep
sich der Wolff einmahlin das Maul nicht gar weit von der Pforten/da
ort/
Wölffe,
-
: mit seinen beeden Händen/und einmahl bekommen/und YOludscha-
fuhr mit seinem einen Finger / nach lieinen ganz unwarhafften Schein
ihrer Weise/ darnach zum Maul. für wendet, so wollen sie es, wie die
'' ' Wölffe/nicht wiedergeben.
LILIM " QI)Men (NUff, Q- - - . - - - ---
fragte auch den Herren von Sin- ä '' :
' w '' fer die Präsenten überreichet. ''
# t Öb Ihre Fä Morgens kam der Zausch Baffi Peter
' gefund fey ? und dergleichen ' einem Obersten über die Spa-
NLI)", - -
Af - - - - - Zauschen vor unsere Pforten/
' fVirº ' '' grüßt die Herren ä / und
''
lich erzeiget. Dem wurden tausend bald wir nur hinein kamen / waren -
Thaler "ambt den Friedengen und die Speisen zur Mahlzeit schon auf -
überli SIN " Teppichengesetzet/ da dann die Her-
'' ren Gesandten mit den Basen in
ier. Baffa" nämlich den Platte den gelbes Plans auch
ören zweitausend halte aber der wir auf unser Seiten/gleichzueifen -
# kranck. Der SinamBaffa hat anlegen
- -
dieses mahl auch ganz freundlich. Unter die Speisen war vielerley Rei-
erwiefen/ und den neuen Herrn Ge-f/gelb und weiß ganz trucken/und
fandten gefragt: Warumb erfol- zweyerley weich oder dünn gekocht/ .
“ mit sich gebracht? gebratene Hüner / gesotten Fleisch
Welcher geantwortet? Die Alten und andere mehr Trachten,/ schön
haben. Weltber/ welche sie nicht weiß/langlecht/ wie Deyen / auch
ziehen laffen. Wozu der Baffa: schwarzes Brodt / und süßes Ge-
das ist recht geredet und gehet tranck von Zucker und Rosen. Nach
uns an: Wir müssen hinaus/wir deme wir geeffen/truge man das Ge-
Wollen oder wollen nicht. Der fchenck ' mitten in den Hof/und die
4. Mustafa/hat uns/nach feinem fietrugen/hielten dafill/dann gegen
Gebrauch Scherbeth zu trincken dem Zimmer/ über dem Diwan/ ist
# eben/ und war auch gar freund- ein mit Bley bedeckter Thurn/dar-
' als der Herrgefändte sagte: auß/ wie wir berichtet worden./das
Es wären etliche vom Adelda/Käyserliche Frauenzimmer die neue
die ihm Reverentz thun wollen/ Gästund Geschencke beschauet. Zur
sprach er: Lafft sie hereinkom- Rechten bey der Kirchen hielten der
men/fie sind ja unsere Freunde: Janitscharen/Solaken und Ja-
vor den Freunden muß man sich ia etlich hundert und bey die tau-
nicht scheuen. - fend. Als die Herren geeffen hatten/
Den 18.fagt mein Herr: Türcken '' die Herren Gefandten von
haben ein Sprichwort: Was den Hafen hinweg/undfatzten sich
bekomt/läfft er nicht bald wie man zudem Käyfer hineingehet/und
der fahren. Redete von der Ra- wurden die Junckern/so dem Käfer
gufer Raven/ die der Admiral den Rock küssen wollten von uns
Uludschali ihnen genommen. Die hinweg/auch zu ihnen geführt. Umb
Türcken wissen wohl / daß dem des Käfers Pforten auffbeedenfei-
Patron Gewalt und Unrecht ge- ten faffen die Zeichner oder Truck-
chehe/ daß man das Schiff und die effeningüldenen Stücken/und beyih-
Leute darauff verkauft / den Pa- nen die 6. CaptXHaff/oder Oberster
tron und seine zwei Söhne umb Thürhüter/ deren jeder einen gülde-
zwey tausend und etliche Ducaten nen Stab in der Hand hielte. Der
schätzet / noch dannoch weil sie es Janis Aga gieng zu erst
P ) zum
1 oder Reyfigen/und andern vielen - -


- - -
--- , - -
- - - - -
- -
- - - - -
- - - - -
- - -
- ", - - - -
- - - - - -
- - - , , - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
-
- " " . . - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - -,
- - - - - -
- - - - -
-, - - - -
-
-
-
-
-
- -
448 - Türckisches Tag-Buch/
zum Käyfer hinein,/bey seinem Her- Orationes Gregoricum expositione,
nachdem diese wieder herauß gegan- dere. -
en / fatzten sie sich bey der dritten Eben heut bin ich auch bei dem
Pforten nieder/und giengen die Oe- LMetrophane gewesen/der mirge-
gische Be,
kantmißfü.
außgehen die 2. Kadilefchier/ und Sermones Chrysoftoni , und an sich und
Camtakuz
Alte Grit-
chische Hü-
dber.
ier. Baffa hinein/vor ihneu her der faget/daß auf dem heiligen Berge F:
ä (Athos) 20. der Vornehmsten/ und Achse.
welcher/wie auch der ganze Hoffich mit Mauren beschloffenen Clöster
vor Ihnen bückte. Gleich auff die feyen/ und werde der ganze Berg
XHaffen folgeten die beede Herren von 2500. Mönchen bewohnet: So
Gesandten und die Junckern/ auff feyen auch viel Einsiedlerdorten./fo
die Weise, wie mehrmahlen schon er- sich nur von Wurzeln und Wafferer-
zehlet. Als nun die Junckern einer halten. Es seien aber unter allen
nach dem andernden Aermpelandes nicht mehr als zwey gelehrte Mön-
Käyers Rock geküsst/trugen die Her- che.
- ren Gesandten/nach Gewonheit ih- Den 21. bin Jch zu einem alten
re Sachen für/ und wurden die Ge- Griechen/mit Namen Malarus
fchencke bißzu der dritten Pforten/ gegangen/ der mir die Geschichten
daß sie der Käfer sehen kunte / ge der Patriarchen/nach der Stadt
Wage#" / und je 1000. und schreiben folle.
1000. Thalerin einen Sack gesteckt. „Heut ist der zweite Wefier-Piali
Die Ge-
schichte den
Patriar-
cben nach
eroberung
Der
Const
bracht: Das Geld wurd auf einer Constantinopel Eroberung/ ab- '
Stadt
anti-
piali Bas-
fem Tod
Die andere Präsenten waren hohe/ Baffa gestorben. Da dann dem wie es mit
seiner Ver-
lassenschaft
fhöne/ vergülte Credenz-Becher/ Käylerbey die 100000. Ducaten an
Gießbecken und kleine Waffer Züber- Tinar/die Jener gehabt/wieder geben
lein/Schreibzeuge von Ebenholz/ ' Was aber fahrende werde
und oben darauff ein schöne Uhr/ Haab und liegende Güter find/die er
Die Tübin auch andere Uhren. erkauft/bleibender Witwen und den
z". Den 10. kam TheodosiusPro- Kindern. Wie es mit ihrer hinter
Patriarchetonotariuszumir/und sagte, daß laffenen Barschafft gehalten werde/
# * vor fünf Tagenfchon alle Scheiben/ wird bald folgen.
fambt der Antwort/ und dem Auß- Den 22.findbeede Herren Gefand-
rands an den Patriarchen fort- ben für etliche/sogen Jerusalem als
geschickt feyen/durch einen Priester/ Herr Hofkirchen/Herr Liechten-
mit Namen Stephanus/ der von stern und Witzthum/ auch für an-„
Etliche vö
der Bott»
' Christlicher Lehre D. Heer- ten bey dem Baffagewesen/undha-chaft
len nach
Jerusalem
Epheso hiehergekommen/des Me- dere / so über Meer nach Venedig nach wene
tropoliten dafelbften Tod angezei- reyfen wollen/umb Erlaubnüß und
get/und zugleich umbdefen Stellan- Paßbey ihm angehalten: Welches
gehalten. Welchen der Metro- er gar gern bewilliget/dann
dig.
phanes an den Patriarchen ge- Wann etliche Christen eine Reiß„
fandt/und obgedachte Sachen mitge- in die Türckeythun wollen./fogiebet"
geben habe. Er fragte mich auch/ Ihnen der Baffa ein Paßport/fetzetd
cher Lehre hätte/dannes wärein viel gehren/fürzeigen müssen. Fahren
protone-fältiges Fragen darnach. Und als sie zu Waffer 7 müffen sie mit dem
"Er die Augspurgische Bekäntnis/ Schiff-Patronendingen, was er von
ugspur- ' schön ' bei mir sahe/ Ihnen für Kost und alles/bis da oder
aht. Er umbein Exemplar für den dorthin nehmen wolle. Reysen sie
Michael Cantacuzen/ und eines zu Land / müffen sie einen Janit-
für ihnefelbsten/als gab ich ihm dieses charen/wegender Sicherheit/einen
schön eingebunden. ragoman oder Dolmetscher/we-
Er '' auch/ Er hätte etli- gender Sprach/und einen Koch bey
cht alte Bücher/ als den Aristidem, # haben. D
- LM
in der
heit
-T
en Christie
Tür
ob ich nicht ein Exemplar von der die Zahl der Persohnen / und ihre"
Antwort und dem Außzug Christl- Namen darein/welches sie/auff Be- '


vom Fan oder Jennerdeß 178 Jahrs.
449
-
" Den ist Rufan Baffen Wit-
"we/ufides Achmat Baffen Schwie-
künften unger/ein Sultanin/gestorben. Wel-
äähe alle Tage zwei tausend Duca-
niedeten Einkünften gehabt/und alle Wo-
' chen ihrem Tochterman/erftgedach-
tem Achmat / und ihrer Tochter
2000. Ducaten Badgeldt geschickt/
und einen unsäglichen Schatz Gold
und Kleinodien hinterlaffen. Welches
alles man nun auf dem Hezenstein,
verkauff/und zu Geldt machet. Dar-
auß der Käyfer hernach 3. Theilma-
chenlaffen/und dieweil die Rustamin
von Käyserlichem Stammen/So-
" limans Tochter und Selims
offer“ Schwester gewesen/zwee/ihre hinte-
Herren lassene '' aber des Achmats
Weib / den dritten Theil nimmet.
Also wirds auch gehalten in andern
Theilungen/ wann ein grosser Herr
firbet/der eine Sultanin hat/foerbet
sie alles. Stirbet sie auch/so machet
man 3. Theil/ die zweenenimmet der
Käyer/die Kinder den dritten. Doch
wann Söhn und Tochtern da find/
nimmet man was des Vaters gewe-
fn/welches alles genau und Pünct-
lich auffgeschrieben ist/theilet es in 3.
Theil/den dritten nehmen die Söh-
ne/fo einer oder mehr da sind. Was
von der Mutter da ist/wird auch in
3. Theil eingetheiler/und nehmen die
Töchter den dritten Theil. Stirbet
dann ein andergroffer Her/der keine
Sultanin hat/äuch keine Kinder hin-
terläffet/nimmt der Käsetalle sein
Vermögen/ hat er Kinder/nimmt
der Käyer nur den Tinar / die
Söhn aber zween und die Töch-
tern einen Theil feiner Verlaffen-
afft.
Des Ali- f Baffa/Oberster Vefer vor
"dem Miehennet Baffa hat 3 Mil
Ähnlion Goldes hinderlaffen. Nun fol-
. le Mehemet viel reicher seyn/und
'' 5000. Thaler Einkommens
8
Einkommen. haben.
„ Den 26. hat der Herr von Sin-
ä zendorf die Galater zu #"
'- habt. Da dann nach der Mahlzeit
"en, etliche Juden aufgespielet. '
Instrumenten waren eine Kopfn/
ein klein Geiglein / ein Sieb / ein
Hackbrett und eine Harpffen. Ei-
-
ner unter ihnen spielete mit Schüs
' hoch überfich/empfien-
ge sie auf einem Finger / und dre-
hetefie/bißweilen auch drey über ein-
ander/ herumb/wie ein Rad. Deß-
gleichen warffer eine große Blatten
von Blech / darauff sie zu essenpfle-
gen/ hoch über fich / empfiengefie
auf der Faust/und drehetfieher-
umb: That auch sonsten felzame
Sprünge. wieder
Bei diesem Gastmahl waren auch Edelstag
die zwey Brüder Zigomalä/Theo- 's-
dofius Protonotarius / und "
Stamatus/welche meinem Gnä-da.
digen Herrn zweyTeppiche um neun-
zehen Ducaten brachten/und erzehl-
ten/wie in ihrer Gaffen ein Türct er-
schlagen worde/deßwegen dann/waii
der Thäter nicht gefunden werde/al-
le in der ganzen Refier wohnende/
ein Hauß funfzehen/sechzehen oder
mehr/ wann man ihn aber find/ ein
Ducaten geben müsse. Für den Er-
schlagnen fordern fie. 600. Ducaté.
Den 27. haben die beede Herrgit Klagpun-
Gesandten die Klag-Punctel",
wie übel die Grenz-Türchen in ärm
z" Röm. Käyser. Majest. Übersee-
ebiet gehauft/ dem Türckischen
Käyfer in den Divan/ durch den
Zauschen von Ofen überreichen las
fen. Wie solche fambt des Baffen
Antwort und der Gesandten Gegen-
antwort darauff/ zu Ende dieses
Jahrgangs gefetzet find.
Heut werden des Piali Baffen des pal
F" - oder Fütterwerck und lachen ve-
leinodie im Betzenstein verkauft."
Februarius oder Hornung.
En 1.fagt mein Gn. Herr ob von des
der Mittagsmahlzeit/von der ".
großen Gewalt und Hochheit/falt und
des Obersten oder Groß- Vesiers Sochbeit,
Mehemet Baffen / daß fast die vor-
nehmsten Potentaten der Welt vor "
ihne kommen/und ihm Ehr und Ge-
fchencke thun müssen. Er regierin des
Tückischen Käyfers Namen das gan-
- ze Reich alle wichtige fachen kommen
vor ihne. Sofeydann/waiman ihm sein Amts-
die sache für getrage hat sein Bescheid."
auffolgende unterschiedliche Weise: -
1. Daß Er spricht: Nola, Es solle
fyn. oder # /Es kannichtfeyn.
PP ll Damit


- - 4yo Türckisches Tag- Buch/ -
- Damit ist dann der Supplicant/oder schafft werde (wie dann eben izunder
- der sowas begehret/gleich abgeferti- sechs Beglerbegen Maful oder
get/mußfille schweigen / und darff abgesetzt find) müßer auff seinen Ko-
- - - - - - - - - - - - - weiterhin nirgend appellieren: fon- fen hier liegen und zehren/verzehren/
dern muß fortziehen. Oder 3. nach- und dem Baffa/einen andern Dienst
deme die Sachist/weifterfie zudem zu überkommen / wieder verschen-
Kadi oder Richter/ der sie entschei- cken/was er den Unterthanen abge-
-, - . det. Oder 4.weifter einen vor den nommen. Und wann er einen an-
- Käyserlichen Divan/daalle Ve-dern Diensthabe/fanger das Pres
- . ier/ beede Kadile schier und drey fen der Vnterthanen wieder formen
effterdar fitzen. Gehet fiel die an/und das mache lauterarme Leute.
- Sachetwas an/befihleters Ihnen. Mein Gnäd. Herr erzehler da."
- Da hören dann die andern Oefier/ auch/der Türckische Käyserlaffe"
was man fürbringet/aber der Ne- keinen Gesandten vorfich/ er bringGeschenäe
hemet allein machet den Schluß/ ihm dann ein Geschenck. Als nun Nur der
: . . . " - und fällt das Urtheil / die andern der Französische/ in feines Königes Z",
„ . . . aber schweigen stille (find lauter Ja- Nahmen / dem Sultan Murat/nicht
- - - - - - - - - Herren) und nach dem Diwan zu defen angetretener Regierung/
--
-
--
--
-
-- -
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
--
gehet er / der Mehemet zu dem Glück wünschen wollen/habe man
- Käyfer hinein/undträget ' solches Ihm abgeschlagen / biß er
- was geschlossen worden: Also auch zuvor ein Geschenck bringe. Dazu
“ : die Kadile schier und Deffterdari er gesagt: Das wäre weder fei-
- - ihre Verrichtung. Oder 5. wanner nes Königs Hochheit/ fiefeyen
- - - - - - - - - - mit groffen. Herren / Gesandten/ja Brüder/und wegen des Frie-
- ############### '' ens einander gleich “ Als hat
-
r: Er wolles dem Kläyfer für Ihn zwar der Baffa vor den Käfer
ringen / was der fage / dem laffen/aber die gewöhnliche Mahlzeit
-
-
- - - müfter nachkommen. Er darff nicht halten/ und dergestalt der Ge-
- offt zu der Herren Gesandten/wann fant auch nicht kommen wollen. Aber
er ihnen etwas versprochen/undher- den Käyser-Venedisch- und Pol-
nach seine Meinung wieder ändert/nischen Gesandten giebet män die
- " agen: Es gilt mir meinen Kopf: Mahlzeit/dafi fiemüffen solche theuer
ch habe wohl das und das ge- ";
aget/aber der Käyfer will es so . Eben diesen Tag hat man zwanzig20 gefan-
: " aben: Mein Kopf stehet in bey Sigehtwaar gefangene in den “-
3a eine des Kläysers Hand. Dazu fag- Divangebracht/ dävon gleich ihrer ält
ürlich der te LMatthias Tragoman: Er 15. zu Türcken worden. Gleichwol die meisten
"der Mehemet/wärein Orfache/ hat man sie in das Arsenal/darin-"
- - - " - MTEPCO2- Türcken.
“ der Oerwüst- und Außfaugung nenzuarbeiten geschickt. Das war für sie
*** der Winterthanen in der ganzen die Gnade/die Sie mit ihrem Abfall"
- Türckey. Dann die groff Herren/ erlanget. ---
Beglerbegen / Sanfagbegen/ Heut auch hat Mustafa Zausch)
auch die Zaim und andere/ wann den der Türckische Käyfer zur Zeit
einer ein solch vornehmen Ort haben der Pohlnischen Wahl in Pohlen
- wolle./so müßer ihm/dem Mehe- geschickt gehabt / und den Pohlen
met zuvor zwanzig/dreißigtausend ansagen./oder vielmehr gebieten las
Ducaten verschmieren / und dann fen/daß sie den Battori zum König
wann er das Ampt schon und das nehmen sollen/beeden Herren Gefan-
Geschencke hinauß gegeben habe/ tenfineReyfe in Arabia erzehlt/und vom Land
'' gefaget: es feye das Landgär sandig" LT
werde. Darumbsche Erzu/wie Er und trage nicht viel Weißen / oder "en.
- - - fein Verschencktes von den Untertha- andere Früchten/ aber viel Hirsen.
- nen wieder erpreffe/chind und fähabe Von allerhand Gewürz/Gold und
- fie/ wie er könn und möge. Und '' fey es fehrreich. Er hab
wann er dann nach 2.3. Jähren ab- eine Kauffmanns Laterers
- PIN



- T -
/ -
vom Februar oder Hornung des 178. Jahrs. 41
und Träppen (Scalam Mercatorum) Patriarchen Bedencken über die - -
erfunden / die dem Kähler mehr als Augspurgische Bekantnüß und D.
30000. Ducaten jährlich eintrage/ Heerbrands kurzen Begriffe und
für sich bey die 10000.Ducaten Ver- wollt ich ihn selbsten besucht haben/
ehrung heraußgebracht/und feyebiß aber er war/ wie mich Theodosius
weise das gen Aden kommen. Er erzehlt auch/ berichtet/ den letzten verwichenen
Goddar-daß sie in Arabiavey ' Nacht/ Monats nach Achtlo/in fein Hauß
" an die Ort, da viel Sandsey/hinauß gezogen. Er Theodosius/ zeigte Freibt,
gehen, da schiere dann der Goldfand mir auch viel@riechiche Episteln oder",
außdem andern Sand herfür/ und Sendeschreiben/die er in die gemeine"
solchen Platz bestreuen sie mit Aschen/ Griechische Sprachübergesetzet/und Sprache,
gehen also fast die ganze Nacht her- dem Herrn Crusio schicken wolle. -
ümb/deß Morgens heben sie densel. Den 3. oder 4 ist ein Gesandtermit"
ben Sand/ so mit Aschenbetreuet 5. Dienern auß-Polylenkommen/"
vom Ara- hinweg/ und läutern ihn. Erfagte bringet mitfich/"daß Friede mit den und Bitte
", von dem Balsam selbiger Drten/ Danzigern gemacht worden und Fä
wann man den in ein Glaß oder an begehref an den Türckischen Käyser/ - - -
der Geschirrthu/werder so dick/daß dieweil der Tartar sich wider Po- -
man ihn nicht mehr herauß bringen lenrüfte/ so woller ihn durch einen .
könne/ sondern man müsse das Glas Zauschen des Friedens erinnern
oder Geschirrzubrechen/ und mitei- und dahinhalten/ daß er von seinem
nem Oel/ so auch darinnen wachse/ Fürnehmen abstehe. Wo nicht? so - -
-
-
ihn erwaichen,/ daß er wieder dünn
werde.
Bildmäß Eben heut noch brachte mir Theo-
"“ dofius Protonotarius das Bild-
müß, Marie von eines trefflichen
Künstlers Hand. Zur Rechtewardge
„sc„mahlet Theodosius/welcher zuer
de"“fte Clöster auffgerichtet/ und die
Mönch in eine gute Zucht und Ord-
protonotanung gebracht. Er der Protono-
" tarius / sagte/ als ich durch dieses
den Bil
DEN.
Heiligen zu reden Ursachenahm/ fie
haben die Bilder nur zur Gedächt-
müß: Welches er und sein Vatterzu-
vor nie gesaget/ aber sie fangen an/
auß unsern Schriften/ die Augen
Beschenkt nach und nach auffzuthun. Er gab
'' mir auch den Myffenum-
bungen an, oder uber das Hohelied Salo-
monis/ dem Herrn Canzler zu Tü-
bingen zu einem Gruß: mir aber gab
erzukauffen sermoncs Gregorijum 12.
Thaler/den Aristidemumb3. Thaler.
“Und sagte, es wäre dem Michael
" Cantacutzen die Augspurgische
die Aug-
urgische Bekantmüß/so ich ihm verehrt/fehr
ZHeBant-
müßwehrt
i
lieb gewesen/ daß erfie gleich in roht
Ledereinbinden laffen/und er Theo-
dofiug/die vornehmste Capiteldar-
auß ihm in die genueine Griechische
Sprache verdolmetschen müffen. Er
vegehre auch unsere Antwort auf des
Bilde/ mit ihme von Anruffung der S
werden sie zur Gegenwehr verursa-
chet. So doch sonsten ihr König
wider des Käyfers Freund etwas
feindliches fürzunehmen nie/ aber
wohl wider ihre beede gemeine
einde Kriege zu führen/ bedacht
eyn.
Den 5. hat man einen Pribecken in Türck
in den Hacken geworfen. Der ein ",
gebohrner Türck/ aber ein Christ werden,
worden/ dem jungen Grawen von rose-
erin gedient und den Türcken"“
auf den Gränzengroffen. Schaden
gethan hat/ und ein tapffer Soldat
gewesen. Ist mit obgesetzten auch
efangen hieher gebracht worden/
' aber/ wiefonsten 15. feiner losen
Gesellen gethan/kein Türck werden
wollen. Als hat man ihn/nebenei-
nem Mörder in den Hacken geworf
fen. Woran ihm andere Türcken
zugesprochen / er solle sich doch zum
Musulman machen/ so wollten fie
ihm den Kopffabhauen/und von der
Martererlösen / welches er endlich/
# der Schmerzfo groß gewesen/ge-
th (UM.
Den 6früh vor Tag hat Methe-mebemet
met Baffa unserm Käyserzween"
schöne grosse Perianische Tep-"
piche in unserHause geschickt derglei"
chen dem Käysernie zukommen/ und "
wird ein jederauff&00.Ducaten ge- Herrn.
Pp iiij fchätzet/


452 Türckisches Tag-Buch,
schätzet und noch andere zween/ die Laubwerck/umbi, Ducaten: große
kleiner sind. Darzu zween Büsch und kleine Türckische Schlöffer/Sei- -
- schwarzer Reygerfedern in einem mit den von allerhand Farben: außge-
- rothemCarmesin überzogene Trüch- nehete Tücher/ und andere viel Sat.
lein/und waren in jedem Buch oder chen/ sonderlich einen werfen In-
300. Federn. Meinem Gnädigen dianischen Kühlschwanz um 50. Schwang
Herrn aber schickte er zween kleine Ducaten. Etliche kauft man auch
Persische Teppiche/und einen Busch wohl umb 60.80.100. Ducaten/ und
Reygerfedern. Dieses Geschenck ist sind nur eine Zierde der Pferd unten -
ihm wohl bezahlt worden. Dann der an dem Hals / wie in Ungarn sehr
Käyfer dieses Jahr anstatt der 9000. gebräuchlich. -
ihm 18000.-Thaler geschickt. Heuterzehlt Matt ias Tragd- YOOie und
2 Gefan- Den 7. Nachmittag umbKindi/ man über Tische wie Ahmat Baf-"
"hat man zu Windische Gefangene f/Oberster Wefersey stranguliert. Die
" hier eingebracht/und zum Baffage- oder erdroßlet worden. Sultan“
führet. Ihr Overter gienge ledig Soliman habe den Ruf an Baß "Die
vorher/mit einer weissen Kranchsfe- fa/ Obersten XOefier/ dem daß abgester
der auf dem Hut. Einer schlug die
Heerpalucken/ ein ander bliefe die
Trompete/ einer trug einen rohen
und gelben Fahnen.
Den 8. find alle diese Gefangene/
biß am 2. oder 3. zu Türcken worden.
Dieweil man aber ihnen nicht trauet)
indem ihrer viel Türcken werden./mur
damit fiefrey werden/ und hernach/
wann sie ihre Gelegenheit ersehen/
wieder davon streichen,/ schicktenman
- ' den vorigen/in das Arsenal/zu
'', arbeiten, damit man ein Auffchen
'" auffie haben könte.
Die pre- Den 10. find die Present-Gut-
'“ fchen wieder hinausgegangen und
ente, mit ihnen der von Neuhausen, der
'“ von Seidlitz, der von Brang und
"Gefan- Herr Steger. Es hat auch mein
"Gnädiger Herr Gefangene mit
" hinaußgeschickt: Martin von Ehin-
genbey Ulm/den erzweymahlauß-
gelöfet. Hanns Sigedeiner/den
er länger als ein ganzes Jahr in der
Credenz-Cammer heimlich auffge-
halten. Welt in einen Böhmen/der
erst gestern zu uns in das Haußkom-
/ men. Dopeiner/ufizween Ungarn/
Gerlach die hinaußgeritten. Bey dieser Ge-
"legenheit hab ich auch. Türckische
ner Sa-"Körbe mit etlichen meiner Sachen/
# ", in meines Herrn Packen den
fe. Alcuran, Calepinum, Concordantias
und einen Belz mit hinaußgeschickt.
Jeremias Item unser Jeremias dem Bäyer-
dem ser-fürsten etliche Tischblätter/ darauff
F" man die Leuchterstellet/lederne Blät
Bayern e - --- -
's ter über eine runde Taffel/fhön von
Die mei-
fen wur-
Den Tür-
cken.
Volck feind" gewesen (weil es ihn im“
Verdacht gehabt, als ob er Schuld
daran wäre,/ daß Soliman feinen
Sohn Mustafamtrangulieren laf
fen. Wie er dann auch neben sei
nem Weib / und des Käyfers Bey-
schläfferin/der Rufn/ die Ursache
feines Todes find) ihm zu Gefallen
abgesetzt/und den Ahmat Baffaan
seine Statt zumu Obersten Vesier
gemachet/ der es zwar durchauß mit
annehmen wollen: sondern rund ge-
soget: Er könne sich von Weiz",
bern (verstunde die Ruffin) nicht.“
regieren laffen: Aber er habe das Großve
Amt annehmen müffen/ und ihm '
der Käyer sein Siegel an den Hals",
' als.
rauch, daß der Groß-Veier des *
Käysers Siegel in einem güldenen
Säckleinflätig an dem Hals träget.
Wie nun Soliman auß-Afia wie-
der zurückkommen/ haben den guten
Ahmat die 2.Weiver/die Rustamin
Solimans Tochter / und seine
Beyschläfferin/die Ruffin vey ihme
dermaßen angeben/ daß auf einen
ewiffen '' die sämpftliche Ve-
' in ihrer Ordnung/ nachgehalte-
nem Divan/zum Käyer/ihm von al-
lem/was gehandelt worden/Rede zu
geben/ hineingegangen / und nun
wieder heraußgehen wollen ein Aga
ihn/den Ahmat bey den Ermelner-
'' uff des Kläy-
# Befelch foll er da bleiben.
ahab erfchon gewußt/umwelche
Zeitessey/uñdie andern Veierfeyen
- fortge-
Wie dann der Ge-Siegel am


vom Februar oder Hornung des 1578 Jahrs, 4;
, fortgezogen/ ihn aber habe man in Holz gebraucht/ daran den halben zog der
ner der Pforten/durch welche die Ve- Theil der Türckische Käyer gege- '“
hier zum Käyser hineingehen/erdros ben. ich
selt/ und des Käyfers Siegel dem Den 2. Sontag vor der Herren braucht.
' wiedergegeben. - - aßnacht (war der 14. Horn, in die
- passte ieser fagte äuch/ die Perfische sem Jahr) fangen die Griechenlan/ ä
Die Kaufleute so allhier/und anders - und effen die ganze Wochen hindurch."
' wo in der Türckey handlen wollen alle Tage Fleisch/dafonten zuran-
Ear- müffen ihren Glauben verleugnen,/ dern Zeit ihnen eine Todsünde wär
- und sich zu dem Türckischen beken- am Mittwoch und Freytag Fleisch zu
“ nen/fontendulde man sie nicht/laf effen. Und wann man ihnen etwän
fe sie auch nicht in die Türckische Kir- in dieser Woche Fische in unserm Hau-
- von den che gehen. Die Türckenfagé: der ganz fefürftzet/wollen sie solche mit effen.
"Erdboden stehe auf einer großen Daiwie sie es sonsten für eine Sün-
- beben der Säul/ und die Säulauff, Ochsen. de halten/am Mittwoch und Freytag
# Wann nun diese sich bewegen/fower- Fleisch effen: also halten sie es für
- " den die Säul und der Erdboden auch unrecht/fo sie in dieser Wochen folten
beweget/ und also geb es ein Erdbe- Fisch effen. Darnach am letzten Son-
ben. Wann man sie aber fraget:wor- tage vor der Herren-Faßnacht ist kein
auff dann die Ochfen stehen ? sagen. Griechleer: sondern letzen sich auf
fie? Auffd. r Hand oder Krafft Got- künftige Fasten wohl ab / und effen
tes. E- • das letzte mahl Fleisch vor Ostern da
Recht Mein Gnädiger Herr sagte muß dann die Fülle dafyn von Hü-
': heut auch: wann einer eine Sache nern und andern niedlichen Träch-
"„vor dem Baffa habe/könner sich fei- ten/ gleich am Montag hernachfan-
Basa" nes Rechten vor ihme nicht getrö- gen fiean/ und effen die ganze Wo-
'' sten: sondern müsse nur zusehen, daß chenbiß auf den andern Montag-Fi-
der unlu- er ihn ' guter Zeit antreffe. Find fche/ Eyer/Käfe/Butterc. von die-
ist er ihn lustig/fokönner etwas bei ihm sem Montagaberan effen sie die gan-
erhalten,/ das sonsten garfchwähr ze Fasten hindurch/gar nichts mehr/
hergehen würde. Seyer unlustig/ was von Blutherkommet.
so muß er leer abziehen und feine Sa- Denn woltenich und Herr Pro-
che verlieren/fiefy auch so gut alsfie tonotarius auf die Insel Chalze
2 benan wolle und Wien fahren wurden aber
klären. In dem Closter zum Schotten wegen widerwertigen Windes ab",
- enannt/in Wien/war ein Abbit (des F" als führte er mich in feines
# auch im vorigen Jahr gedacht chwestermans Anchialus genant)
der nicht Lateinischkunte/dem mußt Hause / welches nah an den Ufer
ein Herrin Steyermarck jährlich des Meeres/davor diesem der ''
den Zehenden geben,/ und wußtenit/ handelgewesen/lieget. Dieser hält
wie er davonfrey werden solte/sprach nun Leute/"die Wein außzapffen/
derowegen : Zeit zu ihme: auch darbey zu effen geben (wird eben Garksche.
Herr/ wann ihr mir den Zehen- wie ein Garkoch gewesenfeyn) deren
den nicht fchencket/ so will ich nur ob sonderlich am Meer/ allhier fast un-
der nächste Mahlzeit/dabei ihr auch zahlbar viel find/ da Türcken und
feyd/vor dem Käyer mit euch anfan- Christen hinkommen/ effen und
gen Lateinifch zu reden. Das wird trincken. Da hat es viel schmahle
euch mehr schaden/dann zehen solcher Tischlein/ auffbeeden Seiten Bän-
ehenden wehrt sind. Ehe nun der cke / und giebt man einem jeden sein
bt vor dem Käyser hat zu Schan- Schüffelein mit Speise. '' An-
den gemacht werden wollen/ hat er chialus hat allerley Wein außCre-
ihm den Zehendengeschenckt. ta/Panormo/und Tenedo/ wel-
Heut hab ich in meines Gnädi- cher letzte dick sein solle. Alle Gäst
' #'' und müffen des Nachts auß dem
wie hen/daß er jährlich für 400. Thaler Hauß/und ihre Schlaffstätt andert-
- PO

454 Türckisches Tag-Buch
- - Y
sanaer wo suchen. Da hab ich auffdem macht sind. Die die Königliche gegen
' eine unglaubliche Menge Pforte der Stadt Byzanz oder jede
################# die Grie- Constantinopel. 1. die Prächtige/
chen itzt in der Fasten effen/auch 8.9. itzund die Juden-Pfort. 3. das Fi-
kleine Fischlein umbeinen Asperver- fcher oder Fischmarckthor/da-
kaufen gesehen. Da waren auch bey ein Galgen an dem Ufer stehet.
große Meerspinnen/ grosse Pla- 4 das Wacht oder Kerckerthor/all-
teiß/und anderefelzame Fische/ al- wo Gefangene find. 5. das Richt-
lerhand Arten von Muschelf- Thor. Ober der Oberschwellen/
fchen ac. da ziehen die Janitscha- innen und auffen/daßesauß und ein-
ren/fo daher um die Wachen haben/ gehende lesen können/ stehet: Die
von einem Fischverkäuffer zum an- "äft"
dern herumb / und muß deren jeder Leben. 6 die Kleine/welche die Tür-
ihnen etliche spendieren. Bey diesem cken neu erbauetan einem bequemen
Marck ist ein Gemach/ darinnen die Ort/ als da die alte etwas weiter un-
Türcken und Juden/so dem Käy- tengestanden/ und nun mit Steinen
fer den Fischhandel abgekauft ha- beschlossen ist. Ihre Oberschwellist
ben/filzen/ und den Fischzoll einzie- von Marmelstein 7-- auffTür-
S hen. Nicht weit von diesem Fisch- ckisch/ Griechisch aber - . . .
Sieben- marck ist ein hoher weiter Thurn/dar- 83 urheiligen Theodofia/ist eine Strhee,
an eine Hütten gebauet/darinnenal- hohe und prächtige Pforté mit Mar- Fä
les Salz der ganzen Stadt ver- melsteinern Posten und Oberschwel- '
: kauft wird/und ist Michael Can- len. Sie wird aber also genennet/weil
meister ab. tacutzenus vor diesem Salzmeister nicht weit davon eine grosse und herr-
gesetzt gewesen/ aber der Rentmeister ist liche Kirche dieses Nahmens/ftehet/
ihm hinter seine Stücke kommen/hat so nun die Türcken innen haben.
ihm das Amt genommen/ undesei- Durch welche Pforten / als eben
nem Türcken gegeben/ der nun jähr- Kirchweih in dieser Kirchen gehalten
lich dem Käyer etlich 1000 Ducaten worden/ein großer Theildeß Türcki-
wies darfür reicher. Mehemet Baffa/fchen Kriegs-Heers/bey Eroberung
Eberster des Cantacuzens Stützen/ hat der Stadt hereingetrungen und also
'' ihn nun zum Obersten Rauch- oder sie eingenommen. Außerhalb dieser Zeit
"Belzfaktor des Käfers (--- Pforten ist ein sehr großes Hauß/"
auch anon) gemacht. Der bekommet darauß die Früchten den Bürgern Stadt,
nun jährlich 60000.Ducaten/damit verkauft werden. 9. zur gedoppel-
handlet er in die Moskau/und läffet ten Mauren. uo, das Laternen
allerhand köstliches Belzwerck her- Thor. 11. das Jäger Thor/ wo
außbringen/damit hernach der Käy- der Jäger-Zeug auffgehalten wird.
fer die Vesier Baffen/ Beglerbegen Dieweil unter dem Patriarchat/
und andere vornehmste Hoffdiener/ gegen dem Meer zu / ein lustiger
auch das Frauen-Zimmer / so von Strauch- oder Buschwald/Hirsch-
Käyferlichem Stalien entsproffen/ und Haafen darinnen zujagen/ ge-
befchencket. Der Factor ist mit sei wesen. Nicht weit von diesem Thor/
ner Waar durchauß zollfrey/ und auf der Stadtmauren ist des Käy-
hat täglich einen Thaler Besoldung. fers Const. Palast. 12. is exe, vor
ein " muß auch alles Eisen / Bley/ dieser Pforten werden die Gläserge-
- ". Kupffernc. herschaffen. Unfern von brant. Inner ihr sind noch überig Schublen
Sacior, obgemeldtem Salz - Thurn/ist ein 3. Hallen oder Schuhlen/ darinnen '
ander Thurn/darinnen Gefangene vor diesem die Gelehrten die jungen ört.
„, find/ und hat/ wie fast alle andere Studenten gelehret/ und infreyen
fien Thür-Thürne in selbiger Stadt-Revier Künsten unterrichtet/ oder die Ge-
' herumb/diese Auffschrift: Theo- lehrten selbsten von allerhand wichti-
avriff" phili Thurn/derin Christofest gen Fragen und Sachen sich unter-
- steher. Der Stadt Pforten gegen redet haben/ nun aber sind es Roß-
"Galata/ oder Norden und Mitter- ställe. Von dieser Pforten/ vß zu
- OMs
d


vom Februar oder Hornung des 17. Jahrs.
45
Constantini Palast/sollen lauter fol- der Griechischen Nonnen/ ge-
che Hallen und bedeckte Gänge/auch
noch bey Menschen Gedencken ein-
andernach/und viel Kirchen unter
welchen sonderlich eine die vornehm-
eheurfte/genanteil zur Allerheilig-
Allerheiligsten/ gewesenfeyn: aber die Tür-
“ cken haben sie eingeriffen/ die Mar-
mel- und andere große Steine ge-
nommen/und davon Häuserandert-
zeigt, wohin gebauer. Dieser große und
der Luft- sehr weite Platz/ war ein recht Kö-
'“ niglicher Ort/mit lauter Königlichen
Gebäuen gezieret/daß auch der Käy-
nant die Armen/ und ist gleichsamb
als ein Armen-Spital/dann fiewer-
den nur von den reichen Griechener-
halten. Sie haben ihre Aebtiffin
oder Auffeherin und einen Mönch/
der/wannfie fingen/beten und lesen/
vorsingt/betet und liefet. Nicht weit Kirche
hiervon ist eine sehr schöne Kirche“
wie äris, da vor Zeiten ein sehr groß
und weites Closter gewesen feyn/und
viel Häuser der Lehrer und Lernen-
den in sich gehabt haben solle. Izt
wird nichts mehr davon gesehen/ als
das zerfallene Gemäuer einer herrli-
fer durch lauterfolche bedeckte Gän-
e/ von feinem Palastan/ bißans chen Pforten/ und eine truckene Zi-
Meer/daß ihn niemand gesehen/ge- fernen/darinnen die Juden die Sei- - "
- hen können. Da waren auch viel den spinnen / zwirnen und bereiten
- Wohnungen der Lehrmeister und ler- (erica netunt fila) vor der Kirchen :
nenden Jugend/o auffKäyserlichen ist ein weiter Hoff/ rings aber umb - -
Kosten erhalten wurden. Jizunder dieselbe herumb ein bedeckter Gang
wird diese ganze Gegend der Stadt (porticus) welcher mit schönen auf
biß an die Mauren fast von lauter vergüldten viereckichten gläsern Taf
Griechen/etlichen Juden/undwe- feln künstlich gemahlten Figuren/auß - - -
nig Welschen bewohnet. Da ist dem Alten und Neuen Testament/ -
auch ein beschloffener Hoff/darinnen und mit Griechischen Uberschriften -
Zigeuner viel Ziegeuner wohnen: Zuallerhin gezieret ist aber alte Gesichter dersel- - -
tert dieses Hoffs/ ist in einem Ge- ä Die Wände -
wölb unter der Erden ein Brunn/da- dieser Umbgänge sind mit Marmel -
hin Griechen und Türcken/somit von allerhand Farben bekleidet. Hat
dem Fieber oder andern Schwach - auch 3. oder 4. hohe Crepidines oder
heiten behaftet sind,/ sich begeben / Absätze mit der Propheten/Apostel
und durch defen Waffer gesund zu und Christi Bildnüffen von Gold.
werden glauben. Deren Heilbrun- Der Hauß- oder vielmehr Bauherr
gebannen es dann hier gar viel giebet. Von oder auch der Stiftern - und
ä. dannen giengen wir zum Closter ein Weib/find da auch gemahlet/ in
" St.-Johannis des Täufers, das einem Habit/ fast wie man heutzu
vor Zeiten - der Fels geheissen. Tage geht, aber mit einer ganz frem-
Scheinet/daß es gar ein schönes Clo- den Hauptzierde/(Capellirij ' )
fer gewesen: ist sehr weit, und mit daß man daraußabnehmen kan/ er -
einer von großen Quaderstückenauff sei einer aus den vornehmsten Käy-
geführter Maurenumbgeben. Des ferlich Bedienten gewesen/dann diese
fen hohe Pforten/wie auch der dar- Zierde/ fiehet außfast wie ein Herr
angebautebedeckte Gang/porticus, zogs Bareht von Seiden und
ist mit sehr schönen Bildnüffen der Belzwerck/ der Bund/oder das um-
Heiligen/ Basilij/Chrysostomi/ gewundene(cinctura) von mancherley
Johannis des Vorläufers Farben/wie heutzu Tage die Juden
Christi/vieler Einsiedler/und ande- und Armenier weiß und blau durch-
undzir- rer an Geistlichen/gezieret. Die einander tragen. Sein Weib hat ei- - -
de Kirche St. Johannis ist naheda- nen Schleyer/Peplum, fast wie die
bey/aber nun/ weil der Türcken Kir- Griechinnen. Der bedeckte Gang -
denen chen auch nahe beschloffen. In dem und die Kirchen findein Gebäu (por- -
find Grie- fordern Hoff Diefes Closters/ da ticus, etiam muro templ continetur)
“. dass er Vestibulum oder Vorhof und gehet man durch zwei hohe
ist/sind die Zellen/ oder Cämmerlein Pfoten hinein/welche 4. Theilin '
begreifft
Ein Ge-
sundbrunn


456 Türckisches Tag-Buch/
- begreifft/ oder in 4, Theil abgethei- gen/in Rußland gezogen/und dar-
letit der bedeckte (Porticus) Gang/ innen gestorben,/ defen nachgelaff-
dessen Wände mit Marmelsteinbiß ner Söhnsolches der Michael Can-
auff die Helfftebekleidet sind. Der tacutzeno verkauft/dieser aber es die
Oberthei/da die Schwibbögen (La- Weywoda in der Moldau ver-
uearea) anheben/hater wie auch die ehrt. Dariñenitzunder dessen Diener
Frän selber die Gemählde. so sich hierauffhalten/wohnen.
In diesem Gang oder Halle / porti- _Auff die ''“
Tu, stehen die Weiber/ und kommen Theodosius auch den Trullum auf“
nicht in die Kirchen hinein/ wie auch der Seitendeß Patriarchats/gegen
in andere Kirchen nicht/ als wann dem Sultan Selim/ gewiesen.
fie zum Abendmahl gehen. 2. ist die Welches vor diesem ein # Veiter Rirche.
Kirche für sich so mit Türckischen Platz gewesen, nun aber nichts mehr",
Deppichen (Aoreis) beleget / und da/als ein rundes' Hauß/
hat nur ein Thor. Ist ein hohes wie ein kleines Kirchlein ist. -
Gewölb/ laqueare, und/ wie auch Erfagte mir auch/daß er wegen ei-
die überige 2. Gewölbe Laquearia, nes/ in feiner Gassen geschehenen "en
ganz vergüldet/ und übermahlet/ Todschlags/dader Thäter entflohé/Tod-
und die Wände von unten anbiß an
die Schwibbögen mit den schönsten
Marmelsteinbekleidet. Außdiesem
gehetman 3. durch einen niedern Cr«-
pidinem , in dem dritten Theil der
Kirchen / da der Oauchern oder
Stifter mit andern sehr schönen
Bildnüffen mit Gold gemahlet ste-
hen/mit einem etwas niederen/ als
der vorige/ Schwibbogen/Laquea-
ri. # diesem gehet man in den
4tengewölbten/auch gemahlten aber
etwas finstern und viel kleine Fenster
in sich haltenden Ort. Auffen an
der Kirchmauren stehet diese Schrift.
Vor dem Vorhoff/Vestibuloser-
al, dieser Kirchen in Serie zeigte mir
nun 20 Tagenit in seinem Hauffy:"
dann die Türcken greiffen nach den '
benachbarte Christen legt auch oft",
Gewaltanfie/wann der Todschläger"
nicht gefunden werde,/ und fordern
1000. Thaler von ihnen/daß es einem
20.30. auch wohl 10c. Thlr. gestehen.
Erfagte mir auch über seines Vat-Destalten
te"alten Zigomal/unbilli-"
che Ungestümmigkeit: er wolle"
das Hauß verkauffen/ das doch
nicht feinfey: fondern er/der Theo-
dofius/ hab an Statt seiner Mut-
ter/ihm dem Vatter/und dem Bru-
der Stamatio/ 500. Duc nur für
den Grund oder bloff. Hofftätte ge-
geben/undbißher1000.Ducatendar-
ein verbaut/ noch dannoch wollers
ihm nun verkaufen,/ dann es fey
fyn/und haber Macht/feine Söhn/
und alles/was-fie haben / zuver
kaufen. Welches aber der Patri-
arch/der Französische Gesandt und
Der : Bajolus ihm leug-
nen / und sprechen das Haußihm/
Theodofio/ zu/ und sagen/ er als
Christliche Käyfer Constanti-
mus/ als er bey der Türckischen fers Gewalt" und
Patriarchats/ fey von seines Vat-
Zucht befreyet.
Eroberung der „Stadt „fliehen. Es feye nun drei Jahr, daß er
wollen / vom Pferde gestürtzet
tod gefunden worden feynfol-
Von dannen gehend fahen wir ein
" altes Hauß/eines vornehmen Grie-
' chen es Raul genannt./fo vor 60.
* Jahren mit allemfeinem Vermö-
Das Hauß
Rauls/ei-
/ feiner Braut den
e- ing gegeben./
aber er dörff sie nicht in das
Hauß führen/ dann k hätte keine
rühige Stunde vor ihm/ erlauff die
halbe Nacht im Haußumb/fchrey
uud zancke/fhänd und schmäh ihn
auf das grausahnfte: hab auch
- 1UM
*-


vom Februar oder Hornung des 1578 Jahrs.
457
Von der
Griechen
Fafen.
-
nun in 3. Jahren 400. Ducaten von
feinemeygnen Geld daßerbey einan-
dergehabt,/ verthan/dazu ihm/dem
Theodofio/100 und von dem Pa-
triarchen mehr/ als 100. Ducaten
genommen. In seiner Jugendfey
er sehr spahramb gewesen/ nun
aber ganz verrhunisch/erverthäfe/
allgemeinen Fasten. Am Mittwoch
fasten fiel auch. Zur Gedächtnüß
der Verrahtung Christi/ durch Ju-
dam/Item am Freytag zur Erinne-
rung des Leidens Christi. Die Mönch
aber auch am Montag/daran sie sich
alles dessen was Fleisch ist,/ und da-
von herkommet/enthalten.
cken genug schaffen/thuers doch
wann ers hätte/ in einem Tage 10.
Ducaten. Wann er Theodosius
ihn schon bitte / er solle doch daheim
bleiben/ erwoll ihm Effen und Trin-
In der heiligen Wochen (das wird seitens
die Charwochen feyn) geher der ge-Abend-
meine Mann zum Abendmahl. Es'.
muß aber ein jeder seinem gewissen wocher
- Beicht-Vatter zuvor beichten. Ist
nicht: sondern schwerm hinauß und einer ein Ehebrecher/Huhrer/Dieb/
wann er wieder heimkomme/ fang Todschläger c. gewesen/ und erbe- -
er an zu tollisieren/ alsdann ver- kennets/o spricht der Geistliche: sey
berger sich/ und geh ihm außdem hinfort kein Ehebrecher mehr/stehle/
LAIC.
än Fasten erzehlt er mir/daß sie
die ganze Fasten hindurch alle Ta-
ge nur einmahl effen/ und dazu
raube/hure nicht mehr/ und spricht
ihn darüber von feinen Sündenloß/
undlegetihm eine gewisse Bußauff/
daß einer in ein oder 2. Jahren kein
nur Brodt und ein wenig anders/ Fleischessen/oder etwas andersthun
auch wenig trincken. Aber am muß. Und das halten sie steiff, wann sie
Sonnabend und Sonntag effen und ein Priester auß der Beicht schwa- der aus
trincken sie etwas beffers/ doch von zet / wird ihm die Zung außge- “
solchen Speisen/ die an Statt Flei- riffen/ und die Augen äußgesto- -
sches und der Fischen vergüntfeyen/ chen. - - -
als Hülsen - Früchten / Garten- Die Priester/ wannfiedeß Mor-Priester
Kräuter gedörte Weinbeer/ Man- gens den Gottesdienst verrichten soll",
deln/dünn und dickx-see, etwas von len/ enthalten sie sich des Nachts ih- resümpts.
gewissen Fischen / so gefalzen/und rer Weiber. “-
änder Sonnengedörretist/------ DieLayen oder der gemeine Mann"
„oder gefalzenen Fischrogen/ins- wann einer etwan fein Gewissen we-nes
gemein genannt Butargen rohe geneiner Sündedrucket/ begehren/
und gekochte ' /gewisse Mu- daß der Priester eine Meßfür fiele-
1.
fien
2. das
Fischessen nennen sie in den zweyten-Sepsis, behte/fdofft sie es begehren.
"haben. In der Moldau/Wala- Sonn und -
Fleischfa
fchel und andere Fische/fo kein Blut fen solle. Welches am meisten an
Feyertagen geschiehet.
chey und Mofaueffen sie amSofi- Da schickter feine Priester 2. Brodt/
abend und Sofitag Fleisch/und zwar 2. Wachskerzen und ein wenig Wein,
nach Apostolischer Regel, welche lau- daßer Meßlesen könne. Wann nun
te: Am Sonnabend und Sonn- die vollendet/ begehret der Priester
tage solle man mit Fasten. Dann nichts für feine Mühe: sondern der
die an dem Meerwöhnende Grie- Lay giebt ihm selber nach seinem Be-
chen haben die Austern/Muschelfisch lieben und Vermögen 10. 20. Asper/
und andere/die fie/als auf dem Land ein Thaler c. fügen / fiebegehren. Zu was
wohnende/nicht haben/die Arbeits- solche Meßdarumb daß der Priester inde"
und Handwercks-Leut aber effen Christum für sie bitte/ damit er ih-
deß Tägs/ auch in der Fastenzwey/ nen/ umb deß Blutes willen./daser
dreymahl/und enthalten sich nur deiß am Ereuz für fiel vergoffen / ihre
leisches/der Fischen/Eyer/Käsesc. Sünde vergebe. Und das feydeß
en ersten Sonntag in der Fasten Priesters Amt/daß er für das '
L)NN -
den dritten messer. Sonsten fasten geendigter Meffe / wann das ge-
sie das ganze Jahr niemahl am segnete Brod außgethelet wiro/
Sonnabend und Sonntag als in der hält einer ein Teller/ oder flache
Oder OE
Fiscbtag
3 der viers
zigfe.
- Qa Schul-

- - - - - - - - - -
- - - 458 Türckisches Tag-Buch/
Schüffel oder Opferbecken/diefohin- Ehepflicht so weit zurückgesetzt: über diesen
- zugehen,/ und es empfangen/geben die 2. Jahre, so die Herren geheime Eig der
- - - - - - - - - - - - ein Almosendarein/einen halbe oder Rähte mit ihme geschlossen./ noch ab
ganzen Asper. Ein Theilhiervonge- drei Jahrgedienet/ und sich nun in
„, hört dem Priester, das übergenim- das sechste belaufe / sonderlich von
Pfleger met der Heilige Pfleger oder Kirchen- dem Hornung des längst verfloff-
vorsteher/-iter - aus Liechter/ nen73. Jahrs anzurechnen/ in wel-
Oel und anders dafür einzukaufen/ chem er zu diesem Dienstberuffen
- - - - - - - - - - - Fenster und anders außbälffern worden/und hierzwischëso viel Sor-
u laffen c. dann ein jegliche Kirch ge/Müh/Angst und Gefahr außge-
hat ihren Priester/ dieser feinen standen. Woller also Herrn Carl
- Leser und Kirchen-Pfleger. Wann Rymen gleich gehalten werden/
- ein Fest eines Heiligen/ von wel- denn/sobald äNiederland/zu
. . . > > > chem die Kirch ihren Nahmen hat/ Prag ankommen/memlich gleich den
einfället/alsdann kommendarinnen dritten Tag hernach/ als den ersten
unterschiedliche Priester und Caplä- Jen verstrichenen 70. Jahrs/ 2000.
ne zusammen/ auf das die Meßmit Thalerallergnädigst verordnet wor-
allen ihren Ceremonien vollkommen den/ ihm fünff oder sechs Gutschen
verrichtet werden möge. Ein jede Kir- fampt dem Heer-Wagen/ und dazu
che hat auch ihre gewisse Häuser und gehörigen Dienern/auffIhrer Maj.
Bürger/ die den Priester erhalten/ Unkosten/ außund ein/ Unterhal-
- und seine Meffen besuchen müssen. tung verschafft/ obwohl seine Reyß
1Und wann der Käyfer den Tribut erfthernach im Mäyen/ihren Fort-
heischet/werden sie von den Priester gang genommen: hab also er mit so
und dem Vorsteher zusammen be- zeitlichem Anfang feiner Bestallung/
ruffen/ und unter ihnen die Umblag die Hoffkammer über 7000fgestan-
gemachet/ wievieles einem jeglichen den. Ihm aber habe Käyfer Maxi-
treffe. Er Theodosius/müffe dieses milianus nur 3000. Thäler zu seiner
Jahr 25. Thaler/ und fein Vatter Außrüfung geben/davon erall fein
- auch so viel geben. Gefindkleiden/ und sich mit Fuhren
zweierley Sagt: es feyen unter ihnen zwey- versehen müssen. Sohabauchitz und
… " #', erleyMönche. Schlechte und gemeine Ihre Käy Majzoo-Thr mehr
- - - - - che. implice, als daseyen die Metropol- den von Sinzendorf als ihm/
- - - - - ten/ Bischoffe c. diese effen nie kein meine Gnäd. Hinzu seiner Außrü-
eisch/ aber andere niedliche Biß- fung geben/ welcher doch auch noch
ein. Darnachfeyen Mönche genant von feine eignen Geld viel dazu einge-
- - was die der Welt abgesaget/fel- büßt. Uffi damit dieses feinunterhä-
ten Wein trincken/ auch nur an nigtes Begehren ihm unverweißlich
- ' den Heiligen zu Eh- fallémöge/woller Ihrer Käyf Maj.
- ren/Fischeffn/fonténur von Brod/ zu mehr EUberfluß/außführe/worin-
Kräutern c. und Waffer sich erhal- néideroselbener sehr nützlich gefallen.
ten: Sie haben auch gewisse Tage/ 1. haben Ihre Maj. auf den See-Ami-
- daran fie sich nur truckner Speifen/ ral/Uludschali/jährlich/wie ein Fan-
Brodsc gebrauchen/nichts gekoch- dern Baffa:000.Thaler verordnet,
tes effen und Waffer dazu trincken. welche er/deffen ungebührlichen und
Und das nennen sie fest, eine tru- hochmühtigé Heischens/auch der Un-
- - - - - ckene Mahlzeit. Und wann in Ho- nöthigkeit halben/zurückbehalte/ufi
rologioester -- ser, alsdann ihm mitgereichet/ also Ihrer Maf.
ist es ihnen an etlichen Tagen er- in diesem 8. jährigen Friedens-An-
laubet / Wein und Oele zu ge- fand8000. Thaler erhalten. 2. der
nieffen. • . . -- . " beeden verstorbenen Piali und Ma-
#". Den hat mein Gnäd. Herr die humut Baffen Presenté an Geld ui
- . . "völlige Bestallung des 6. Jahrs von Silbergeschirr/auffdie 4000. Thaler
- '' hrer Röm. Käyf Maj. unter- ungefährlich gerechnet konfé J.Mai.
z"tyängst begehret. Weil er seine itzunder auch zum beste/seine ngna-
- - - Dens/


vom Februar oder Hornung des 178 Jahrs.
459
dens/Extraordinari Reitungen/de-
ren die letzte über die 2000. Thaler an-
lauffe/abzulegen. Davor diesem fol-
che heimgefallene oder abgestorbene
- # senten von Ihrer Maj, ihren all-
hiesigen Gefanten/außGnaden über-
# auffeine Zeit
dé Augerio Bußbecken 6000. Thlr.
dergestalt zugefallen.3. wali die Prae-
fenten Gutschenbißauff den 11. May
hier gelegen wären, so hätten sie Ihre
Maj. in die 2000.fl. Unkosten gestan-
den/ solche zu erspahren/ häberfie
- '' hinauß geschickt. 4.wer-
den Ihre Majest, befinden/wiege-
sparsahmlich er mit den Türckischen
Dolmetschern/die von dem Baffain
der Gesandten Herberge gebraucht
werden/diese Jahr herum gegangen
und den überflüssigen Unkosten/ den
man bey des Ibrahim Begen und
Mahumut Begen Zeiten tragëmüf
fn/ wie es die alten und neuen Re-
tungen außweifen/verhütet habe.c.
“- s“ I7- # der CL # :
" Bajeran angefangen/ da schlachte
“ ein jeglicher ein Laub oder Schaaf
Ostern isset und theiler den Armen mit einer
fähickt dem andern Geschencke/ auch
realen unsern Herren Gesandten. Aber
“- die kommen sie ' ' müffen
"g. 3. 4. ja 10-mahl so viel dagegenge-
"ben die Janitscharen schickenän
e'n Blühmlein oder 6. in einem Glaß/
'“ dafür muß man ihnen drei ZDuca-
des Bär-ten wieder fchencken/deß Käyfers
"Stumm (so dessen fünff Brüder
erdrosselt) kann und redete/ durch
feinen Diener / mit beeden Herren
Gesandten/dem jeder zwanzig Tha-
lerverehrte. Er begehrtauch/man
olt ihn fhöne kleine Hündlein von
und mu- UNDien '' So haben sich
sicanten auch des Käyfers Musicanten/
für etliche Thalerhören lassen.
geru. Heutkommen auch zu lecha bey
ä die 70000. Türckische Pilger zu
fammen / deren jeder ein Schaaff
fchlachtet/ fein Gebeht und Cere-
monien verrichtet/ und wieder fort
ziehet.
-
junge Knaben auf Pferden und Wal-
'' Pagefangen/hieherge-
racht/ und bey unterm Hause vorü-
bergeführet/ denen ein Trompeter
vorherblasen müffen. -
Den2o. fügt mir der alte Zieto-Der vorje
mala/ daß der vorige ' “
Metrophanes/ wie er noch NIe-bank
tropolit zu Cesarea gewesen/nach",
Rom zum Pabstgezogen ihm die "
Füsse geküßt/ auch in seiner Gegen "
wart Meß gehalten,/ und für gege'
ben/es wäre von seine Patriarchen diese
der doch kein Wort darümbgewüßt seit
geschickt/umb zu versuchen/obman/
gebührlicher Weise / beede die
Griech- und Lateinische Kir-
chen miteinander vereinigen könte/
wie nun solches der Patriarcher-
fahren/haber eine Zusammenkunft
mit etlichen Metropoliten/ Prie-
fern und Edlengehälten/ darinnen
die alle / welche mit dem Römischen
Papst laichen./hnanbeten/und ihm
zu Füßen fallen/und also auch diesen
Metrophanem/ in den Bann ge-
than / und seines Ampts entsetzt,
Nach etlichen Jahren hab er den
Michael Cantacuzenen mit Geld
bestochen/ und es also bey ihme ge-
kartet/ daß der gute unschuldige und
heilige Patriarch Joafaph abge-
schafft und er in seine Statt Patri-
arch worden sei. Wie er Zigo-
mala/dann mir den Bann-Briefge-
zeiget/ und ein Abschrifft davon
# Crusio nach Tübingen ver-
prochen. "
Methodius Hieromon achus/Dombek
sagt mir da auch/ der Heilige Berg",
sey gleichsam wie eine Stadf/2, groß
fe/ und viel kleine Clöster darauf
und über die 6000. Mönche darin-
nen/ haben in allen gleiche Geistliche
Aemter/und gleicher Gottesdienstic.
fie bauen das Feld / etliche weben
Seidenzeug/andere allerley Kleidun-
k. Ein jedes habe seine Aufseher oder
Abbt/ alle miteinander aber einen
--
41 Gefan- Den I9. hat Mit Ull. 4I. farcke Und General welcher genant werde-
#“ ziemlich-betagte dapffere Kriegs- der WDornehmst oder Oberste,
ier einge Leute/ mit ihren Banzern/ Beckel-
hauben/ Brust und Ruckblättern/ vielEremiten und Einsiedler/wei
und "Aeagiert. Es geb auch da gilt
Q4 in viel

46O
Türckisches Tag-Buch/ -
viel Einöden darauff) deren etliche ihrem Lande den Moldauernfo
nur zwey/oder drey/ etliche auch gar
nur einmahl in der Wochen Brodt/
andere weder Brodt noch Fisch: jon-
dern nur Kräuter/Wurzeln und Ca-
fameen effen/und alle menschliche Ge-
fell schafft fliehen/ mit niemand re-
den/ und niemanden, der sie fraget/
Antwort geben, nehmen auch kein
Geld. Den Mönchen schicken die
Mofcowiter und Moldauer Al-
zbriäbe-mofen. Dem Sultan müssen sie jähr-
icher Tri- lich 18000. Thlr. Tribut geben, welche
* der Moscowiter auch hergiebt. Viel
wann fie,50. 60. Jahr in einem deren
Clöster zugebracht/ gehen erst her-
großer Schaden geschehe. Aber die
es wird den ' in Polen ver- “
' er seine Teuffelische Pra “
ticken mit soll ins Werck richten kön"
nen. Dann er damit nnbgehet/die werden.
vornehmste Ungarische und Croa-
tische Herren von unserm Käyfer
abfällig und ihm anhängig zu mache:
was sie sich von einem frembden und
Deutschen Hn. regieren lassen wolle.
Den 2. sagt mir mein Gnäd. Herr/pompan
daß der Spanische Gesandte/so/vor "“
etlichen Wochen/mit 5. oder 6. Die dem Eür-
nern hier ankommen/Namens G-cen
oanni Marigliani/20.000. Eronen
- auß sagen der Weltgarab/und wer mit sich gebracht./solche dem Baffa zu
- - - den Einsiedler/ dichten nur bey fich fchencken / wann er die auffgesetzte
- - - felbsten/ reden nichts/fliehen auch Friedens-Puncten zwischen einem
ihre vorige Mitbrüder und Mönche: '' hiesiger Pforten ihm/sol-
haben auch Weißfügungen und che in Spanien zu bringen/übergeben
fchreiben sie auff. Der Berg habe werde. Damit des halben kein eigner
zwanzig Tag im Umbkreiß/ und Gesandter auß. Spanien kommen
wohnen keine Türcken darauff/ dörffe / auch die Türken keinen in
bißweilen kommen die Janitscha- Spanien schicken möchten. Alsoha-
rendahin/das Wildbret zu schießen/ beder Spanier gar heimlich/daß an- beim
aber sie werden nicht hinauff gelaf derenichts darumb wissen sollen den :
fen, sie bringen dann beglaubte Frieden schlieffen wollen. Darumb“
Schreiben von ihren Herren. Und er auch ganz heimlich hieherkom-
fagte der Caplan Simeon/ daß men/ auch ganz heimlich mit dem
noch fehr viel geschriebene Bücher/fd Baffa schlieffen wollen. Der Baffa das aber
noch nie in den Druck außkommen./
bey ihnen feyen. Zu Lande habe man
von hierausbiß dorthin 10. oder 13.
v„z, Tag reisen. … Berroen fey noch
soen“ eine Stadt/ habe den Nahmen von
vielen Waffern,/ welches durch alle
Gaffenlauff/und fast ein jedes Hauß
feinen eignen Brunnen habe: liege-
ne Tagreise von Thessalonich.
Die ver-
Den 21 kam die Post/daß die ver-
"7 triebene Wer #
- dau (dann der itzige Weywoda
". Peter ist ein Walach/ und hat die
daufällen rechte Erb-Herren außgejaget (auß
". Pohlen in der Moldau eingefal-
Femt aber len/die Türckendarinnen/und alle/
' "so fich ihnen wiedersetzt/ niederge-
"ich hauen/ alles mitgenommen haben/
folgt - was sie gekunt/und wieder davonge-
zogen feyen.
die Tat. Die Tartarn/ auch die Mosco-
tarn auch witer/ feyen wieder in Polen einge-
" fallen/und die Türcken dazu mit den
“ polacken übeizufrieden, daß auß
aber gesagt: Er solle davon stille die Tür
schwegen oder er wollihnauffden"
acken werffenlaffen/ wie dann der wollen
affa auch gar übel zufrieden gewe-
fn/ daß der Königin Spanien
einen solchen Gesandten schicke/
der zuvor feines Käyfers Ge-
fangener gewesen ( dann dieser
Marigliano mit dem Zerbelon/
und Don Martin zu Golettage-
fangen/ und hernach gelöfet wor-
den) darumb foll er ein ansehnliche
Bottfchafft/ und mit derselben ein
vornehme Persohn / wie der
Deutsche Käyser/ die Venediger
und Pohlen auch pflegen/ die den
Frieden machen und schlieffen helf
fe / auch feinem Käyfer/ nach
aller anderer Völcker Gewohn-
heit / Reverenz thue / und ein
Geschenck bringe/ herein schicken.
Darauf wollen sie auch ihren
Gesandten in Spanien zu seinem - -
- König


- vom Februar oder Hornung des 178 Jahrs, 46 I
König schicken, damit jeder an werde sein Käfer hernach auch eine
Muffen möge/daß Friede zwi- deßhalben zu seinem König abferti-
ichen beeden Potentaten eye. gen/ wie bei dieser Pforten gebräu-
Dellen aber schämen sich die Spa- ähig feye. Endlich weil der König
nier/und wollten die Sache gern fein nicht wil/ daß eine Handtierung
stille halten und nicht die Leute feyn/ und Kauffmanschafft zwischen den
die sich vor dem Türckengedemütigt Türcken und feinen Unterthanen seyn
hätten. . . . . . solle/ fey es der Baffa auch zufrie-
-- Mein Gnädiger Herr schreibe den. Der Gesandte hat verwiche-
hiervon einem guten Freund : nen 11. dieses einen Currier mit
die Spanier wollten gern das Schreiben an seinen König, was er
Peem nur in der Sacriftey küs/ außgerichtet abgefertige er aber
aber Sultan Murat als hoher muß indessen als ein Geiselhierver-
PIL # '' h0- bleiben.
Cn Alt/ Oäfte auch mutall- in Gnädieter 2, NFC
dern Leuten zum Opfer gehen , ' “s-
sollen. Sie müssen auch Opfern hat die bei Erdia ausgedient
sonsten gebe man ihnen das ple und von ihnell ihre Freiräferhal-
des Eür-len auff des Türckischen Käyfers D d dem Admiral Ulud-75 Gef
" Seiten mit "der „Den sind den Admiraluid"-
Seutsche Kä halte angemeld" ä“
Fer" dianumbgebracht, auf einem Car-
zog Matthias niederländ' malatentrunnen - - - - - - - -
' dem Prinzen von Uranten Huram Beg/Dolmetscher/sonsten"
(dann der X5affneynet der Prinz ein Welscher/den mein Gnädiger"
fy gut aufdeßErzherzogs Seite die Herr zu Gast hatte./agt, ob der ''
Venediger der König im Franck- Mahlzeit ganz Epicurich Er wolle
reich/ der Königin Pölender zu hier: thun - was dieser Welt Brief
Feffa / in der Barbareydanän außweife/fressen kaufen./buren
doch vermeint der Spanier begehre wann er in jene Welt konnte, woll
nur darumb den Frieden, daß er ent- er auch sehen / was sie dorten für
weder Festa oder Wiederland desto eine Weise halte/dawoll er sich auch
- besser bekriegen könne, so wollen die einschicken, . . . "
Türcken alle beede im Frieden mit be- Den 27. sagt M. Oßwald Uhren-Theatre
z, griffen haben) Auff des Spaniers macher/ ob des Herren von Singen"
“-Seiten der Papst unser Käyser) dorff Taffel/daß die grosse Türckische
“ die Venediger und was ihnen zu- Herren Säbel haben/ da allein die
" gehöret/Malta/Genua/Luca/die Klinge 1000. und mehr Ducatenko-
der Herzogen von Saphoien/Florenz/ ste. Der Zeug dazukomm außJn-
Ferrara/Mantua/Parna/ Ur- dien/denfie Keramtnennen. „
ino/ die Herrn des Apennin- Heut hat Ambrosius Diack/ ei-wie sie
fchen Berges / auch alle die/so dem ner auß obgedachten 41. Befange-, Ungarn
Königin Spanien Tribut reichen, nen/ und ein Hauptman über etliche"
oder seine Vasallen und Leheleut Reuter/an meinen Gnäd. Herrnge-
find/in ganz Welschland. So ver- schrieben/daß etliche Hauptleute mit
spricht der Bafa/ daß dieses Jahr ihren Völckern in die 200 farckzu-
kein Armee/ als nur / was zur Be- fammengestoffen/ und sich an die Ali-
schirmmng deß Archipelag nöthig/ begzuWeissenbürg räche wolle auch
außlauffen solle. Gleiche Zusage hat ihre Halden gar gut gesteller gehabt,
auch der Spanische Gesandte gethan. Es fey aber einer außihnen gé Weis
Ferner verspricht der X5affa,7 wann fenburg entsprungen/und der Alibeg
ein ehrliche Botschafft mit ihres Kö- ihren Anschlag entdeckt. Der sie un-Tech
nigs Befelch/die Friedens Handlung versehens überfallen/ 14 von ihnen'.“
zu schlieffen/zu dieser Pfortenkomite/ gefangen/und “: y.
- - Q ll

462 Türckisches Tag-Buch -
Auf der Türcken Seitenfeyen auch Grab des Käysers Alexij Com-zärfere
10. Spahi und des Alibegs Bru- neni/ hoch/därauffein gedopleteren
der/UMalkochbeg/ der vor wenig Adler mit einer Griechischen Uber-
Monaten die Gefangenenhieher ge- schrifft: indem Umbkreiß ein Creutz
bracht/ eine schöne Persohnen/mit und die Auffschrifft ICXC. Er/ der
andern wenig Türcken/durch die Un- Käyser/stehet an der Wand/auf vier- -
fern gefangen worden. s" eckicht-gläsern Blättlein gemahlet/
schreiben die Ungarische Begen ih- oder eingegraben. In einem abge-
rem Käyfer zu./ er solle vey dem Sonderten Ort der Kirchen liegen die „. . .
Deutschen Käfer verschaffen, daß Gebeine Salome einer heiligen"
man die Gefangene Türcken und
fonderlich den LTTalkosch wieder
gebe,/ weil fie/ wieder den Frie-
den auf Türckischem Gebiet gefan-
en worden. "Mein Gnädiger
# aber geantwortet: wann sie
etliche 109 Thriften/ so auffun-
fern Gränzen von ihnen gefan-
gen worden/wiedergeben/als-
dann werde dieses auch gesche-
hen.
e37Martius oder SNerz.
Enzfind ich und Herr Sa-
'', lomon Schweigger in den
Die Türck Patriarchat gegangen/ und
befördert die fehrkünstlich gemahlte Bilder der
“ heiligen Kirchenlehrerbesehen. Da
sagte uns der alte Zigomala/ der
Mönch Teophanes/ welcher viß-
her - mit oder Vorfinger im Pa-
triarchat gewesen/ habe von dem
Türckischen Deffterder / oder
Rentmeister/dem Patriarchen und
deffen Verwefern Metrophani
ganz unwissend Brieff außge-
würcket/ wann der Metropolit
u. Athen welcher mit den Seinen im
F" lieg/abgeschafft werd/er Me-
tropolit seyn solle. Also habe der Pa-
triarchats Verweser von dem Baffa
begehret/daßer durch einen Zaufché
ihn wieder zurückholen laffe/als wel-
cher''
meisters Schreiben fortgereift/den
Dienst zu besitzen. Wir haben dem
Patriarchats-Verweser/ Metro-
phani/und dem Methodio Hieromo-
nacho das Theatrum Mundi Ortelij
den Schauplatz der Welt/ gezei-
F" welche sich über die #
rfinders und den schönen
Verwundert,
In der Patriarchat Kirchen ist das
Schau-
platz der
OOelt GPx,
tels.
Grab
Märterin/ wie auch der Leichnam eine
derH.Euphernien) und ist der Stif
ter dieser Kirchen mit seinem Weibf
auch auf solchen gläsernen Täffelein/
gar schön daselbsten abgebildet. Er
in der Gestalt/ wie die Erz-Hertz0-Erben,
gen abgemahlet werden. Zwischen
ihm und ihr/doch etwas höher stehet
Christus und der Stiffter Michael
hält auf Türckische Art langlecht-
außgerollete/ und mit einem gülde-
nen Band zusammen gebundene
Brieffin der Hand/ als ob er darin-
nen Christo gleichsamv Rechenschaft
eben wollte aller auffgewandten Un-
osten/ und außwas für einem Ge-
mühter dieses Closter gestiftet. Sie
aber träget die Form der Kirchenauff
den Händen/ und übergebet sie dem
HErrn Christo. Beyde sind inpräch-
tigen mit Gold und Edelgesteinenge-
zierten Kleidern/daß man sie für Kö-
nig und Königinnen achtete.
ahr Yöndes
Der Patriarch soll alle 5. patriar-
außziehen/ die Kirchen zu besuchen/ähen Kir-
aber wegen Geldmangels oder Be-
ierde geschieht es von ihm alle 4, "ist
' a verhört und schlichtet“,
er alle Widerwärtigkeiten unter ih-"
nen. Die Leute kommen allenthal-
ben hauffen Weise herzu/ ihm die
Hände zuküffen/den Segen von ih-
'' fahen/ und ihn mit einem
Geschencke zu verehren. Er dage-
gen segnet sie offentlich in der Kir-
chen/machet über jeglichen der zu ih-
mehingehet/das Creutz/ wündschet
ihm alles Glück und Heil/ und zehlet
ihn loß von feinen Sünden. "Der
aber wieder spänftig ist/ und nichts
deß bringet/ den schlieffter von der Ge-
ruck meind auß/ und wündfchet ihm den
Die-


vom Mart oder Merzendeß 1578 Jahrs.
463
sdam - Diesen Tag ist ein Buluck Baff/ daß Mirzona / die Fürstin in der
scher wer in die Walachey geschickt worden/
"den dahin geflohenen uñbißhergewe-
“fenen Moldauischen Weywoda
Petern zu strangulieren oder er
droßlen. Dann der rechte Erb-Herr/
den der Peter vertrieben / ist Ihm
nun wieder in das Land gefallen/dar- W
innen geraubet und geplündert/ ihn
in die Walachey da erhergekommen/
verjagt,/ und fein Weib ";
„en. Darauf hat der Tartar Han bey
hat sich dem Sultan für Ihn gebetet,/ daß
sagen der Ihn/als den rechten Erb-Herrn/
det/wieun
"beym Land erhalten solle. Worüver
der Sultan hingeschickt Ihnzuer-
droßlen. Der solle des Michael
Camtakuzens Freund/ und auch
durch Ihne zu dieser Weywodschafft
befördert worden seyn. -
Habali. Heut hat man erst erfahren/ daß
"Baball von Raufa/der vorneh-
me Kauffman zu Galata/Panque-
rotgespielt hab/unddurchgegangen
fy: der ist meinem Herrn auch über
8000.Thaler schuldig.
fä- Den 7. ist ein Zausch von Wan
"P“auß den Persischen Grenzen hier
ankommen / mitbringend/ daß der
Beglerbeg zu Walz mit feinen
Sansagbiegen in Persien einge-
fallen sey/Mariwan/ Rivan und
Choi 3.groff / reiche doch offene
Borgen oder Flecken außzuplün-
' Der Perfer aber fitze ganz
III
Michael … Den 8. sagt mir mein Gnädiger
Camtacuzé
&oerr,/ daß der Käyferden Milli-
" chael Camtakuzenhenckenlaffen.
- Die Ursache feye: Der Tartar Han
haban Sultan Murath geschrie-
ben: Der Cantacuzenfeye des viel
Jährigen Kriegs und Vnruh in der
Walachey und Moldau/ Item/
daß neulich so viel Janitscharen und
andere feiner Leute von dem Bog-
dan (vertriebenen Moldauer Für-
ften) in der Moldau erschlagen
worde. Dann nach Sultan Soli-
mans Tod haber Cant.bey Sul-
tan Selim (nach dem Er zuvor
durch große Geschenck und Verheit
fung von dem LMlehemet Baffa
zum Obersten Salzmeister gemacht
worden) so viel zu Wegen gebracht/
Walachey/ mit ihren beeden Söh-
nen(fo noch heut zu Halepo sitzet/
und diefe Söhne zu Türcken machen
müffen) vertrieben / und dagegen
Alexander/fin des Cantacuzens/
Freund oder guter Bekandter/ zum
eywoda gemacht worden/auch
durch eben dessen Anstifften/derrech-
te Erbfürstin der Moldau verstoß
fn/und Alexanders Bruder/Pe-
ter / Moldauischer Weywoda
worden/dazu viel Freyherren / deiß
vertriebenen Fürsten Freund / und
Peters Feind/umbkommen/und hin-
#" feyen / daherodiefe beede
Brüder Alexander und Peter/dem
Cantacuzen/ als ihren Beförde-
rer / bey dem Mehemet Bafa
Jährlich große Verehrung thun
müffen. Weil nun der oertriebene
Moldauer dem Petereingefallen/
das Land verwüstet und die Türcken/
fo jenem zu Hüiffe kommen/geschla-
gen/welches alles Cantzcuzen ver-
ursachet/als habe der Tartar Han
Vrsache genommen/den Cantalcu-
zen zu verklagen./daß er allen Land-
und Leut- verderblichen Vnwesens
Schuld fey/und werd auch des Elen-
des kein Ende feyn / allweil dieser
Mensch lebe. Dazu der Käyser ge-
faget: Er könne keinen solchen
Winterthanen leiden / der feine
Land und Leute verderb und
verwirre. Mehemet Bafa (den
er mehr/als GOtt im Himmel / für
feinen Schutz hielte/ und ihm Fähr-
lich / wie auch dem Piali und Ach-
mat Baffen / dem Mustafa und
Symam Baffen aber / als seinen
Feinden - nichts/dieweil sie verursa-
chet/daß Ihnder Käyfer vor 2. Jahr
ren von Achild an einer Ketten ho-
len/und in die 7. Thürnefetzen laffen)
stattliche Verehrungen von Gold/
' Salz/Eifen/Bley/undwas
16
in ihre Haußhaltungen bedörff/
gethan)hat zwar vor diesem schon für
Jhne gebeten/der Käyfer soll ihnle-
benlafen/biß er ihn bezahle/danner
fyihm so vieltausendfchuldig/ das
doch nicht wahr war/gleichwölhalter
ihm dazumahl das Leben erhalten/
daß erinner8.Jahren bezahlen solle.
- Qq iii Von
-

- -------- ------
- - - - - - - -
- - - -
-
464 Türckisches Tag-Buch/ - - - -
- Von da an er etwas demütigerwor- Testament machen laffen? Der
'' mit acht Dienern und Alibegaber/Nein/fort mit ihm:
feinen Janitscharen zum Baffa. Und hab ihn also unter die Thüre ge-
geritten und viel Personen in seinem hänget/dem Richter aber zu Achilo
Haufe gehalten. er befohlen: Er solle' Weiber :
wie er ge- Aber als er in seinen bösen Stücken heuffen auf dem Hause gehen/"
bene immer fortgefahren/ hat Jhm der und hernach daffelbe mit vierzig
“Tartar dieses Bad nun zugericht/ Persohnen / biß, daß er wieder
und der Käyer den letzten Tag ver- äuß der Moldau zurück komme/
wichenen Hornungs / den Alibeg/ verwahren. Auch 10.Pferd/auß
Obersten Capiz Bafft / nach des CantacuzensStall mit sich auf
Adhilo Achild oder Anchialo/einer Stadt seine Reyse genommen/dem Käyser
sden - am Eurimuschen Meer/5. Tagrey- aber zurück geschrieben: Er habe def-
chistus. f. von hier (dahinter / Cantaduze- fen Befelch verrichtet/ und gehe mun
mus/als da. Er ein herrliches Hauß nach der Moldau. Was er da zu
und stattliche Güter hatte/erst kürz- bestellen / wird die Zeit bald ge-
lich/ unversehens gezogen) mit etli- ben. :
chen Captzt und seinen Dienern ge- Gestern als den 7 ist der Bott und eine
fandt/Jhndorten zu strangulieren. heut des Cantacuzens Diener hier Freunde,
Welcher dannumb den Kindt/ das ankommen, und diese Zeitung mit sich"
ist: Abends 3. Uhr von hier auff der gebracht. Seine eygne Freunde fa- Wie er in
Post außgeritten / und in drey Ta-gen: Er habe diese Straffe wor '
gen / als den dritten dieses auch vielen Jahren wol verdienet.dansehen
\ äld umbKindi/zu Achiloan- Dann er sei ein Urfache/ daß dem Set.
kommen/1. Capizi voran/und zum Peter/Weywoda in der Wala-
Cantacuzeno in sein Hauß ge- chey vergeben, seine Mutter Mir-
schickt ihm anzudeuten: Allbegrey- Zona mit ihren beeden jüngern Söh-
fe in die Moldau/fy aber unter- nen nach Halepo ins Elend verwie-
'' fen/und an ihre statt Alexander ein-
wolle derorwegen bey ihm ein- gesetzt worden/deffen Sohn itzumder
aber
die Hände gebunden und ihn zu seiner
fers Bef
kehren. Wie sie hineingekommen/
feyer/mit seinem Bruder Constan-
tin/und feinen Sohn Andron-
ko/in ' Saal gefeffen/fie "Ihn
z“ t/und ihre Verrichtung abge-
eget. Der dann von Stunden an
gewufft/daß dieser Gruß/nichtsgu-
tes bedeute/derowegen einmahl oder
zweyhinauß gewolt/ und gefaget/er
wolle ' ' #
- m freundlich zugesprochen:
Lieber bleibet da: Wo wollt ihr
hin:“ Wie sie nun also miteinander
geredet/ fey Alibeg selbsten gekom-
men/ und mir gesagt: WEmirba-
tschahum: Das ist des Käyfers
Befelch : bindet ihn. Sobald
haben die Captzi ihngegriffen/ihm
Thüre geführt. Alibeg noch ein-
mal zu ' : Des Käy-
elchfey/ daß erhangen
solle. Cantacuzen gebeten,7 er
oll Ihn nur vor seinen Papas
Ommen/ihm berichten und fein
regieret.
# der Moldau aber ist ein Wey-
wo da gewesen mit Namen Johai-
'' er ' ''
gehret: Dieser aber gesagt: Ich
gebe dem '' nicht so viel
und bin fein
nichts geben. Deßwegen ihn Can-
taCUZen vor dää
fa verklagt/ Erfey ein Rebell/ und
wolle die Moldau dem König in
Polen übergeben auch anders niehr
wider. Jhn angebracht. Worüber
man 600. Janitschare '
und Ihn mit Cameelenzerreiffenlaf
sen/ dagegen Petrum eingesetzet.
Zween Bogdän oder Moldau-
fche Fürsten findentrunnen/ deren
Elle" diesen Petrum wieder
vertrieben/ und fich eingefettet hat,
Andere 2, hat man nach Rodi ge-
führt. Und find über das bey fol-
chen elenden Zeiten in der Moldau
viel Freyherren/undin der Walachey
viel von Adel/die sich dem neuen
Weywo-
liener: "Ihm also


- / -
- vom Mart, oder SMertzendeß 178.Jahrs. 465
Weywoden widersetzet/hingerichtet hier eingebracht/und den 10. in D-
worden. Daß er/Cantacuzen/ van geführet/auch 56. Köpffe mit ih-
also/ohne was er sonsten an den Pa- me. Dann die Beglerbegen zu
triarchen und der ganzen Griechi- Scheheresul/Bogdat und Wan
schen Kirchen für vielübels gestiftet sind in Persien an unterschiedlichen
an vielem Blut schuldig ist. Welches Orten eingefallen/ und etliche Ort
und anders der Tartar Hamanden außgeplündert/sonderlich hat den von
Sultan geschrieben/der dann dar- Wan etliche unversehens überraschet
auf solches Urtheil über ihn ergehen und geschlagen/und ein Schloß Uru-
laffen. Und dieses Spiel mag ihm mal eingenommen.
auch wolbey dem Tartar zugerichtet. Es solle diesen Winter ein unge-„„
haben seiner eigenen Schwester wöhnlich-grosse Kälte in Persien per
Sohn/Constantinus Paläolo- gewesen / und in Egypten ein
gus/den er von Hauß und Hoff/von Schnee gefallen feyn / daß man seinen
Weib und Kind/allhier auch vertrie- nicht bald erlebet. Egypten,
ben/daß er zu dem Tartar Dan ge- Die Türcken fangen ihr Jahr an “
flohen. . . dem ersten Tag ihres Monats Mu- im Jahr.
s Er solle über alle Massenklugauff herem/welcher in diesem Jahr auff
“- böse Stücke gewesen seyn/daher ihm den 9. dieses Monats gefället/kom-
wegen die Türckenden Namen gegeben ha- men damit aber alle Jahr 10. Tage
“ ben/ daß sie ihn das Teufels Kind eher. O -
gnennet. Mel, Denn, haben die Türcken ihren "
'', Fr habe nicht viel paar Geld ge- fünften #'s Tag/ und Tag ein
“ habt, aber viel Wein/Brodt/Oel/ nennen ihn Neurus. Den Tag zu "
Salz/Eifen und anders. Wann er vor/als den gesterigen bereiten ' $
Geld bekommen/ oder es auch wolArzt und Apothecker ein besonders
von feinen Freunden und den Tür- Confect von gewissen Kräutern und
dazuvielcken entlehnet/habers dem Mehe- Zucker / welches sie großen Herren
schuldig. net Baffa verehret. Jtzt müffen verehren/und bereden sich/ wann es
Chriften/ und (sdnderlich) Juden einer in dem Augenblick einnehme/
großen Schaden leiden/denen er viel da die Sonn in den Widder gehet/
1000. dem andern 2.3. und mehr so feyes gut für allerley böse Kranck-
1000. Thaler schuldig ist/und hat erst heiten. Deßwegen sie auch die gan-
vor wenig Wochen über die 20000. ze Nachtwachen/ihre gewisse Com-
Ducaten an Geld und Waaren als paß/und Leute bei sich haben/welche
schön Tuch/Atlas/Damast/Sam- ihnen die Stund anzeigen, wann die
met/güldene Stücke/von den Juden Sonn in das Zeichen des Widders
auff Borggenommen/und/ als des trette/alsdann nehmen sie dieses Con-
Käysers-Faktor ins Schloßgeliefert. fect ein. Etliche haben andere Mei-
Nun ist dem Käyfer all sein Vermö- sterbey fich/die/fobald diese Stunde
gen heimgefallen/ auch zu besorgen/ kommet/ ihnen gewisse Zeichen auf
der Patriarch/welcher durch ihn den Kupffer/ Silber oder ander Metall
Cantacuzen/ befördert worden/ graben müffen / welche sie hernach
werde nun auch abgeschafft/ und al- wider diesen oder jenen Unfall am
lesGeld/daseritzt darauffenfamlet/ Halß tragen. So haben sie auch -
von dem Zauschen arrestiert. Die gewisse Gebete/die sie in solcher Zeit
Seinige zu Achilo feyen geflohen/ sprechen.
die allhier sich verkrochen und ver- “shaltende Pers:
schloffen/ und ist bei alleneingroff ihren Bajerän. ä.
Furcht. - Den 12. haben des Cantacuzens #"
er Ge- Den 9. hat man einen Perser Freund und Verwandten zu Gala-''
“ (so des von den Türcken erschlagenen ita/in eines Rali/der seine Schwester ihm eine
Persische Stadthalters zu Koi hat/Hauß/ihm eine Klage/nach ihrer“
Sohn / und Hufflain ultan Weiß/angestellt. Und sagt mir den
Mehemet Ogliheifft) gefangen Protonotarius/als al ZU in
- - - 43-
- -

- 466
Türckisches Tag-Buch/
Cantacuzen gekommen/und Ihm li/Kauffmanschafft zu Adrianopel
sein sein." Käyfers Befelch angezeiget/feye treibet. 2. Demetrium von 12. und
den fein Sohn Andronicus gleich in die 3. Johannen von 8 Jahren. - - - -
eusentrin-Kammer entwischet/undentrunnen/ Er hat auch zu Achillo einen ge- “
“ auch sobald dieselbe Nacht auff eine waltigen grossen Palast (der umbun"
Gaicken gefessen/und Constantino- 5000. Ducaten feilgebotten/und hatsu Dich
pelzugefahren/dahin er in zwey Ta-
genkommen/und bey feiner Freund
einem eingezogen / zu dem Baffa
unbekanter Weise gekommen, und
ihm angezeiget/ daß fein Vater ge-
hängt feye. Worüber der Baffa
fich zum höchsten verwundert/ und
gefragt/wann und von weme dieses
geschehenfeye? Dann der Käyfer
hatte es / dem Alibeg bey feinem
Kopffverbotten / er toll es keinem
Menschen/auch dem Obersten Baffa
selber nicht sagen. Worauffer/der
XHaffa ihn heissen hingehen/und sich
bey feinen Freunden aufhalten / er J
auf die 20000. gekostet) gehabt/fd
mit einer hohen Mauren umbgeben/
und in derselben viel Häufer/ daß er
und sein Weib/fein Frauenzimier/sein
Sohn mit seine Weib/fein Hofmeister,
Verwalter/Secretarusufi etliche
Schreiber/und alle seine Diener/de-
renerbey die 100. gehalten/gar wol
beyfammen wohnen können. Da-
beyer auch viel Sclaven/ Roß und
Esel gehabt. Uber dis bey die 40.
junger Edelknaben/ die in Cypern
und andern Orten des Welschlan-
des gefangen worden / auch Edle
ungfern/die er aufgekauffr/ und
woll hier zwischen schon sehen / daß bey sich gehalten (welche der Sohn
ihm nichts am Leben geschehen solle. vor allem schmerzlich beklaget/ daß
Dieweil der Käyfer ihn auch wollen sie nur alle Türcken und Türckin-
strangulieren lassen,/ der Baffa aber nen werden / und den Christlichen
gesagt: Der Sohn fey noch jung Glauben verläugnen müssen. In
und wißumb die Sachen nichts/und Summa, er ist gewesen wie ein Baf
ihn in dessen / fambt seines Vaters fa/mit feinen Beamten/Dienern/
- Hofmeister welches den 20. dieses ge- Sclaven/Gefangenen/Junfrauen
als „un-fchehen/ in eine Stein-Galeen ver- und Knaben.
gen und bergenlaffen/bißer wieder sicher fey. . Die Weiber/Kinder/Diener und was All-
''. Dann in der Türckey gehet es mit den Mägde habe der Alibeggleichheit"
gleich in Belohnungen und Straffen also zu/ fnauß der Burg gehen,7 und einem vern,
'' was nicht gleich auff der Stettege- jeden zwei Kleider/einfeyertägliches ä
es schiehet/das bleibethernach verfilzen. von Seiden nach seinem Stand und nen-
nichts dar. Als wann ' einer zu einem Türcken ein alltägiges gegeben/weil sich auch
" und man ihm nicht gleich im Diwan ein Weib / so Anfangs gleich/ auß
feine '' schöpffet / was er Schrecken/ in eine solche Ohnmacht
' ich haben solle/wird gefallen/ daß man vermeynet / fie
ernach nichts mehr darauß. Also werde darüber vergehen/so sehr be-
bekommet mancher/wann der Baffa klaget, daß sie kein Geld habe, hat er
lustig ist/ eine stattliche Bestallung/ Ihr 30000. Asper in einen Sackg-Cantau-
einander aber nichts. So/wannei- ben/sich und ihr Gesind davon zuer"
ner angeklaget wird / oder man will halten,/ das ander alles aber auffge-
ihn sonsten straffen/undesgeschiehet schrieben: Da er dann einen solchen
nicht gleich / mag er wol noch gute Schatz von Edelgesteinen Kleinodie)
Hoffnung haben. Wann Andro- güldenen und silbernen Geschirren/
micus geblieben wäre, hättermüffen als Canten/Bechern/ Gießbecken/
hangen: Indessen aber vergehet die Handfaffen/ Schüffeln/ Blatten/
Furibey dem Käyfer. e- Tellern/tc., die er theilsauß den Mol-
Er Cantacuzenus hat 3.Söhne dau und Walachey zum Geschencke,
verlassen. 1. diesen Andronicum/ theils von seinen Voreltern, bekom-
welcher von 15 Jahren ist und vor 2. men/dazu Sammet/Seidengüldene
Jahren erst die reiche Ralyngeheu- Stücke/cdaß sich Alibeg zum höch-
rathet/deren Vater Jakomo-Ra- ten darüber verwundert und gefa-
get:
ZDer Räysen
will seinen
Sohn auch
franguli-
ren lassen,
Hat drey
Söbnever,
lassen.


von AMart, oder Merzendeß 1578 Jahrs. - 467
sein Ge-
-
get: in Käyfer habe solchen, daß sie nicht jederman bewust oder of
"Scha nicht. Ferner hat er auch fenfeyen. Sie haben auch allein oben
ber schar
gefraget.
den Secretarium oder Geheimen- von dem Tach ein einfallendes Licht
Schreiber/der alle feine Geheimnif durch runde Fenster/-bißweilen von
fengewufft/beruffen/und ihn/im Na-den Seiten des Tags. Dann sie find Gottes-
men seines Käyfers/bey Verlust sei der mehrertheils wie die Scheunen/ “#
nes Kopffs auferleget/daß er alle Ge-nur/daß sie mit Gemählden/Lam-
heimnissen ihm sagen solle./thue erspen und Kerzen schön gezieret sind.
nicht/oder berichte falsch/fomüß er In dieser Kirchen waren oier Prie-
sterben. Itemer solle seinen Schatzfter und vier Leser/und kamen auch
offenbahren/und dann anzeigen/wer viel Leute hinein / welche alle nicht
unter feinen Dienern frey ey oder weit von der Thüren sich gegen den
nicht? Damit er die Freyenerlaffen/ Cohr wendeten/ und etliche Ereuze
die Leibeygne aber in der Dienstbar machten. Da sprach nun zualler-
keit feines Herrndeß Käylers/behal- erst der Priester außwendig etliche
ten möge. Gebete/"stehend in einem Stuhl/so
der Grie- Den 14. hat der alte Zigomala/geschwinde/daß man kaum ein Wort
chen Fest
Aviv,
Gberfer -
Schaffner
mich und Herrn Salomon davon verstehen kunte, z. Sungen
Schweiggern abgeholet/das Fest fie Chorweile etliche Gesängen wie
Asien und defen Ceremonien in der sie in ihrem Buch „ra., genant/auff
Patriarchat-Kirchen zu befehé. Weil gezeichnet sind. 3. Zog ein Priester
aber die Pforten Phener Capi/das in dem Chor ein Kleid von einem
Laternen Chor beschlossen, wur- weissen Atlas an / das war wie ein
den wir gezwungen bey dem Ober- Chorrock. Wie er damit heraußgien-
en Schaffner/ „-, …,., des ge/wurdIhm vor der Chor-Thüre/
atriarchats und Obersten Priester mitten in der Kirchen/ein Pulpet ge-
des Parl-an S. Nicolaus Kirchen/einzu- stellet/ dasselbe mit einem güldenen
archats.
kehren/ der uns dann gar freundlich Stück bedeckt/ darauf lasse er die Lob/
auff - aber nicht gleich in das Obern und umzahlbarpielen. Ape/ oder
Theil des Hauses genommen: fon- Grüffel-Mariä/wie es in ihrem Ho-
dern zu uns unter die Thüren gekom- rologie stehet. Und so offt solche
men/und mit uns geredet/biß es Zeit Grüffe zum Ende waren, sprach er
war / uns in die Kirchen zu verfü- allezeit: Gegrüßet seyefu Iung-
geht . fräuliche Braut. Darauf man
" Da führte er uns/eine Stundin dann diese Wort anfienge zu fin-
neele der Nacht/in Sicolai-Kirchen gen. Und wann dieses auß/sprach
"so außerhalb der Stadtmauren an der Priester wieder andere Grüffe
Griechen.
dem Sinu Ceratino oder Meer-Busen Mariä/und beschloffe sie allemal mit
liget. Man gehet zu einem kleinen diesen Worten. An etliche hänge-
Thürlein hinein/ und einen Winckel te er das Alleluja an/ fo bald fün-
hinumb/da ist die Kirchen/schön mit genes die Singer auch. 4. Last der
Gemähld und Taffeln/ mit Lampen alte Zigonala/vorerst gedachtem
und Kerzen gezieret. Kein Mensch Pult/in der Kirchen Mette/ein Gebet
Grichische fuchte hier eine Kirchen / dann auff oder Rede Laskaris/welche er zum gaskaris
Birdhem
beeden Seiten/ auch hinten und for- Ehren Mariä geschrieben/und fast eb"-
faff im verg riä
borgnen,
nen stehen der Griechen Häuser/daß nichts anders / als lauter Grüffe“
man nichts von der Kirchen fiehet: Mariä in fich hält. Und werden
Sie ist auch formen verschlossen mit darinnen viel Sachen/so allein Chr-
einer Thüre/wie einander Hauß. So fogebühren/der Mariä zugeschrie-
haben sie auch ihre andere Kirchen ben. In deme diese Rede gelesen
gleichsamb verborgen/und verbauet/ würde/faffen alle Zuhörer nieder/da
daß man durch kleine Thürlein fast sie sonsten durch und durch stunden.
hinein schlüpffen muß/biß man zur 5. Sungen sie wieder etliche Gefän-
rechten Kirchen kommet: Vielleicht ge Chorweise/undfieng jederzeit ein
wegen Einlauffs der Türcken/ und Leser voran/darnach er:
Orf.
„"
--

-
Türckisches Tag-Buch/
468
fort. Und dieses
en wäretelang.
Einer außdiesen Lesern/ weilers im
Vorfingen nicht recht getroffen/hat
vor dem Bildnüffe Christi und Ma-
Die Ursach
dieses Fests
riä dreymahl sich biß ' Erden bü-
cken / und dieselbe gleichsam küssen
müffe/hernach auch vor dem oberste
Schaffner / Magno Oeconomo,
Sie und Ihnen die Hand geküsst.
6. Wurde eben von diesem obersten
Schaffner/auß ihrem Triodio, die
Geschichte dieses Festes/und warüm
hen: 1. Der Eingang/durch welchen
man nicht gleich in das Gemach hin-
ein gehet: sondern innen hat es ein
Vorthürlein mit schönem Laubwerck
von Gold. 2. Erst gedachte schön-
' Overbähne/in deren Mitte
ein Eranz von Gold und Laubwerck.
3. Hohe Läden auf der Seiten auch
mit Laubwerck/und oben her Fenster
von blauen/rothen/grünen/undgel-
bem Glaß / und Gips eingefasset.
4. SIhre Caminfindfchon zugespitzt./
sie solchesfeyrlich begehen/abgelesen.
perserks-Nämlich darümb: Zur Zeit Käy-
" fers Heracli habe der Perfer Kö-
Eonian-nig Kofiroes die Stadt Constan-
ne" tinopelbelägert ' atri-
F"arch Sergius aber das Bild Ma-
mit Laubwerckgezieret/ und mit ei-
nem schönen/ rothen von Gold ge-
würcktem Tuch behänget. 5. Auff
dem höhern Theil liegen schöne Tep-
pich außgebreitet/ schöne Sammet-
und Seidene Polster / auch schöne
äg riä F" / feye damit umb Maderatzen und Decken an den Pol-
"die Stadt-Mauer gegangen / und fern lehnen sie sich an/und auff den
Gott. " habe Sie und GOTT gebeten, daß
die Stadt vom Feind befreyet wer- mit übergehenckten Füßen: In dem
den möchte. Welches dann auch ge- größten Gemach hiengen etliche Ge-
schehen/und so offer etwas Denck- mähld und ein Crucifix. Sein Weib
würdigeslafe/sodabeyfürgegangen und Sclavinnen hatte er zuvor schon
verwunderten sich die Zuhörer äle/ ineinander Gemachgethan, daß wir
schüttelten die Köpff/ und sprachen: sie nicht sahen. … Und wurdeine brei-
#" solche Befreyung nun schrei- te runde Blatten vom Blech auffge-
ben sie der Jungfrauen Mariä zu. setzet/ umb welche wir herumb auff
Es wird aber das Fest des Still- Teppichenaffen und die Polsterhin"
standes genennet/dieweil die Bür- ter dem Rücken hatten. Und weil
ger auffdeß Patriarchen Sergii es in der Fasten/gebackene Austern/
Vermahnen / die ganze Nacht ge- Salat / Botargen oder gedörte
standen und GOttumb Errettung Fischrogen/ Mandel/Zbeben/c.
angerufen haben. Und hat dieser und lauter Malvasier aufgetragen/ -
Göttes-Dienst bei drei Stunde ge- (da war gut Fasten) unter wären dem se
wäret. Zu Ende dessen gieng einer Effen fragte mich der Gastherr: Obama,
nach dem andern hin / beneigte sich wir auch Fasteten ? Warumb
vor dem Bild Mariä/und küsst es/ nicht: das doch die Väter und
der alte Zigomala aber küsste zu allgemeinen Versammlungen ge-
erst das Bildnis Christi/darnach ordnet hätten. Ob wir auch
erst der Mariä : Ein Priester räu- Bilder hätten:“ Ob wir Ihnen Beweis
cherte unter dieser ganzen Handlung auch Ehranthuu. Solche zube-"
"offte gegen der Sacristeyündgegen haupten aber brachter nichts / als: verehren
"einem jeden insonderheit. Da nun Christus hätte sein Angesicht in
allesauß war, führte uns der Groß- ein Leinwand eingedruckt/ und
Schaffner in sein Hauß/ welches hab es/wie Damascenus bezeu-
"von Stein und Holz gar schön und e, dem König Abgaro geschickt.
herrlich aufgebautet ist. Und hat es Item S. Lucas wärein Nah- „.
sonderlich schöne hohe Zimmer auf der gewesen und was er dergleichen“
Türckische Weise der Oberbodengar Fabeln für brachte. Wirth unübel
schöngetäffelt/ und mit Laubwerck daß wir sie nicht verehren dann
von Gold gezieret. Der Theil gegen sie weisen uns zu den Heiligen
der Gassen ist etwas erhöhet/darauf selbsten. So geschehe auch fol-
fie "ä" Ufi sind che Ehre nicht den Bildern: fon-
in diesen Gemächen das schönste zuf- dern
Decken sitzen sie/nach Türckischer Art
Tisch.

vom Mart oder Merzendeß 178 Jahrs.
469
dern Christo/Mariä c.felbsten.
vs. Also auch von der heiligen Anruf-
fänger" fung: Die beten sie an/als Got-
Heiligen tes Freunde/daß sie ihre Mitler
beyChristofeyen/ thun Ihnen
aber darumb keine Göttliche
MEhr an.
Ehe wiraffen/segnete er zuvor die
Speisen/und wann ertrinken wol-
te/murmelten alle feine umbstehen-
de Diener ein Gebet/und gesegneten
es ihme. Also wann wir trincken wol-
ten/ zeigten wir Jhm das Glaß als
ob wirs"Jhm bringen wollten/under
gefegnete es uns mit gewissen Wor-
ten. Er wollte von uns keine Bezah-
lung annehmen: fondern hieß uns
wieder kommen. Dann er ist reich/
und hat kein Kind. -
Als es Morgen war/hielten sie die
Gemeine Meß/und wir giengendar-
auff zur Kirchen St. Georgii/
welche mit gar alten Gemählden ge-
zieret/und bey dem Eingang ein Ge-
' ist/dadurch die vornehme Wei-
er hinein fehen/und zur Rechten ein
- abgefonderter Ort/ da die gemeine
ihrer Mei-Weiber stehen. Dann die Griechi-
"*sche Werber kommen nicht in die
Kirchen hinein: fondern bleiben ent-
weder/ wie in der Patriarchat-Kir-
chen/darauffen in der Halle/oder fe-
hen auffderlincken Seiten im Gang/
da S. Euphemia lieget.
' der Kirchen zu - ein Gala-
ta haben sie zu hinterft in der Kir-
chen / und auf der lincken Seiten/
oben auff/ an der Wand / ihren
Stand/ dafie durch ein Gegitter in
die Kirchen herunter sehen können.
Wann man das Nachtmahl hält/
gehen die/fo es empfangen wollen/
zudem unter Thürlein der Sacristey/
nicht weit von ihrer Stelle / in die
Kirch hinein.
Da ist sonderlich noch der Grie-
offechen groffe Freyheit bey ihrem
" Gottes-Dienst zu mercken/daß an
Türcken ihren hohen Fest-Tagen,/ deren fie
"zwölff haben / so wolWeib- als
Manns-Persohnen umb Mitter-
nacht/auch noch zuvor in die Kirchen
ehen/ darinnen fingen/ lesen und
eten/und Ihnen von den Türcken
Segnung
der Speiß
und tranck
Gridbische
Kirche zu
S„Georgê
Der Grie-
chen große
' haben sie von dem Sultan NIe-
emet einen sondern Freyheits-
Brieff/weil sie alle Sonn- und Fest-
tag ihren Gottes Dienst in der Nacht
' daß Ihnen da niemand
hinterlich fallen solle. Und das wir
sen auch die Stadt- und Türckische
Nachtwächter/und lassen sie mit den
Leuchten oder Laternen unangefoch-
ten fortgehen. Wann sie einem/es
wären gleich Weiber oder nur Kna-
ben/sollten einig Leydthun/würden
sie gestrafft. So gahr auch / ob
schon der Patriarch Jährlich am
ersten Sonntag in der Fasten alle
Ketzer/ auch die Türcken mit Na-
men / in den Bann thut / fie. Un-
glaubige und Verfluchte nennet/es
auch etwan die Türcken selbsten hö-
ren / und dem Bafa anzeigen/
geschieht Ihnen doch darumb nich-
tes. Aber/wann sie aufferhalb der
Kirchen einen Türcken sollten ei-
nen Ungläubigen schelten/ so hätten
fie Gefahr. -
Den 16. hab ich einen Mönch von mönch
Chio zu Galata in St. Francis-".
cus Kirchen hören. Griechischpre- auf
digen,/ der war fertig darinnen/und
fimmeten feine Gebärden und Re-
de gar wohl mit einander über
LIN.
Eben heut und in dieser Kirchen päpstliche
hab ich mit des Papsts Commis-"
fario/den er erst vor wenig Wochen lata.
mit vollkommenem Ablaß hieher
geschickt / und von den Perottern
wol empfangen worden/ gere-
det. - -
Den 20. ist/wie oben gedacht/An- Cancan-
dronicus des Cantacuzens älte-sens sobm
ster Sohn auffeine Steingalleenge-".
than worden / allwo er wol eine geban.
Zeitlang wird bleiben müffen.
Den 22. hat der Juden Ostern #
angefangen/und neun Tage / biß
auffunfern Oster-Montag/gewäh-
"et.
Heut tragen die Griechen Oel-"e-
Myrrhen- und Palmzweig in das.“
Allerheiligste/oder in den Chor/auf
den Altar/undweyhen sie. Der Gri
Den 13. drei Stunde vor Tage/"
gemeint,
kein Leyd geschieht. Und deswe- gehen die en Mönche/ und tesdienst
- P. -

47O
Türckisches Tag-Buch/
gemeine Leut in die Kirchen / lesen/
singen und beten/nach der Ordnung
in ihrem Triodo. Hier zwischen brin-
getman die gestern geweyhete Palm-
und andere Zweige herauß/und wali
dieser Gottes-Dienst auß/ gehetei-
ner nach dem andern hin/zu des Pa-
triarchen Ambts-Verweitern (wann
er da ist/zu ihmefälber) und küsstet ihm
die Hand/so gibt er einem jeden einen
solchen Zweig zur Gedächtnüß des
Einzugs Christi zu Jerusalem am
Palmtag. Und das halten sie für
einheilig Ding. Hierauffgeher die
Meßan/und wild schier mit dem Tag
vollendet.
sie. Nachmittag hab ich einen Bene-
messianisdictiner Mönch zu Galata in
"der Franciscaner Kirchen horen
Lata. Italianisch oder Welsch predigen:
Wie Er auff die Cantzel kam/zog
Er feine Kappen hinter sich/redtewe-
nig Worte gar leife zu dem Volck/
knyete darauf nieder/und betete das
Ave Maria. Als Er wieder auff-
stunde/ zog Er feine Kappen wieder
über fich/fienge laut an zu predigen/
und behielte solchen Thon biß schier
zu Ende (wann er sichereyfere/soll er
sich heischer fchreyen) den Eingang
machte. Er von der großen Demuth
und Niederträchtigkeit GOttes/wel-
che. Er gegen dem Menschlichen Ge-
schlecht erwiesen/in dem ErIhm fei-
nen Sohn gegeben. Darnach fel-
letEr gar eine gelehrte Vergleichung
an zwischen der Göttlichen und
Menschlichen Weißheit/ und erklär-
te den Spruch S. Pauli/ daß die
Göttliche Weißheit vor den Men-
fchen eine Thorheit fey/ ob sie schon
der Menschen Weißheit auffunzehl-
che übertreffe.
Er erklärte hierauff den Spruch
Phil. 2. Ob Er (Christus) wohl in
Göttlicher Gestalt war/ äußert. Er
fich doch selbst / und redete etwas
von der Gemeinschafft der Eygen-
schafften in Christo/und seiner Leut-
feeligkeit: Etlichen fagt er auch et-
was weniges von dem Palm-Sonn-
tags Evangelio: Brauchte durch die
ganze Predigt hindurch vielerley
Gebärden mit den Händen, streckte
fie itzt über fich/ itzt unter sich/ als
wann er fechten wollte. Zum Ende
streckte er beyde Creutzweise überein
ander/auß / und fahe stracks über
sich/ als oberfliegen wollte / und be-
schloffe/ mit starker Bewegung des
Leibes/die Predigt. Redtefonsten
sehr wol/ und kunte die Leute zum
Weinen bewegen. Wie die Predigt
vollendet/stieg er gleich von der Can-
zel herunter/ und fiengen die ande-
ren Mönch ihr Abend Ambt an/fun-
gen ihre Psalmen und Antiphonen/
wie bey uns in den Clöstern / und
beteten zwey junge Monche den
schlimm gegen einander
UID (".
In diese Predigten kommet jeder welchen
man/Welschen und Griechen (dann",
zu Galata reden sie fast alle Welsch./ckenkonten
'ehens zum wenigsten) auch :
LUCkel. - -
Diese hören und sehen dem Mönch
ein wenig zu, und gehen hernach wie-
der hinauß/ oder gehen in den Chor
hinein / und befehen die Kirchen:
Treiben etwan auch wol das Ge-
spötte darzu / wann Er auff der
d sich also wunderlich gebär-
(l.
Er hat bißherin der Fasten etliche gar eine
mahl wider die Griechen ' und Grie-
get, daß sie von der wahren Kir-"
chen abgefallen/und Kerzerwä- einander.
ren/ weil sie den Papst zu Rom
nicht für das Haupt der Kur-
chen erkennen: dieweil sie kein
Fegfeuer glauben: dieweil sie
Won des heiligen Geistes Auß-
gang nicht recht lehren. Die
Griechen/fo in diesen Predigten ge-
wesen/haven es den Monchen in dem
Patriarchat angezeigt. Worauff
Methodius Hierononachus in'-
ers zu Galata auch auffgestand FF-
undgar weitläufig wider den Pabst.“
geprediget / daß Er ein Wolff/“
und von der Warheit abgewiché
fey/zc.
In der Charwochen hören die Lateiner
Lateinische Mönch alle ihre Galater".
zur Beicht/und des PapfsCom-chen Sn
miffariustheilet Ihnen außhaben-Galata.
der Macht vom Papst/vollkomme-
nen Ablas und Vergebung aller
Sünden auß. - - - -
Im

vom Mart oder Merzendeß 1578 Jahrs. 471
Die oft sie
und die
Griechen
des Jahrs
predigen.
Judenschu
le der Deut
fchen.
"Ihrezehen
Gebotte.
"Deiber
Eormen mit
Ögreins,
Im Freytag und Sonntag darauff doch auch die Ungarn und Pohlen/
ehen sie zum Nachtmahl. Als dann als die fast alle Deutsch reden/
#" einer ein Becken dar/woren die gehen.
Kaufleut/ und die zum Tische des Heutumb den Ikindi oder Nach-Des Sat-
HERRN gehen/opffern für den mittag um 3 Uhren hab ich des Kät-an-
Mönch/ der die Fasten überpredi-fers jüngern Sohn/ungefähr von“
get/und bekommet er etwan 50. oder 10. Jahren/ und fetten Angesichtes/
60. Ducaten. Das ganze Jahr der vor unserm Hauß in einem han-
hindurch predigen sie nicht/als in der genden Wagen vorüber gefahren/
Fasten alle Tage. Wie auch die und herauß gefchaut/gesehen. Viel
Griechen. Thorhüter und andere Diener sind
Den 24. bin ich Morgens früh in vorhergegangen/und 8. verschnitte-
der Deutschen Juden Schule ge- ne Moren nachgeritten.
wesen/dalafen und fungen sie allzu- Bey dem M. Christoph Gold-Zsiliche
mahl/Jung und Alte. Etwanfang arbeitern von König '' F:
einer allein den andern vor. Sie ich heut ein Kettelein von lauter. Der in
hatten alle weiße Tücher über dem manten gefehen/fo er der Käyferin
Kopff und an vier Eckenbraune oder gemacht und ihr zwey mahlurft den
schwarze Läplein daran. Sie hüpf- Halß gehet biß auff die Brust: Ist
ten offt unter dem Singen alle mit wenig Gold daran,/nur bloß so viel/
einander einmüthiglich auff. Fast daß es die Steine zusammen hält/
am Ende huvenfie die Zehen Gevott/ und sind in jedem Glied deren 4. Es
auffPergament geschrieben/außei wird auf 2500. Ducaten geschätzet/"„
nem Kästlein oder Behälter her - und bekommet Er für sein Arbeit Griechen
auß/ die steckten in einem güldenen 200. Cronen. Ein Jüdisches Weib “
Stück und waren an zwei Stäben reitet vielfältig zu der Käuferin und “
auffgerollet/oben auf den Stäben bringet ihr Edelgesteine/Jhr Sohn
find zweyfilberne Knöpffe/ die han- bringet hernach die Arbeit den Mei-
en voller filberner Schellen an fil- fern. Weil aber unter den Juden/
erner Kettelein. Da berufen sie Türcken und Griechen keine fon-
vier oder fünff der am meisten Asper dere Künstler gefunden werden / ge-
biete/der hat die Ehre, die Zehen Ge- hen sie zu den Deutschen. Dieser
bottauffzuwicklen/sie herumbzutra- Königsberger hat dem Käyser/
gen/und den Leuten zu weisen. Dar- und feinen beeden Söhnen auch scho-
auff wurden sie wieder in den gülde- ne Ringe gemachtet. -
nen Sack gesteckt,/ und in ihre Ver- Den 15. als am Fest der Verkün-Fest der
wahrung gelegt. Die Weiberkom- digung Mariä/hab ich zu S. Pe-"
gung MIa-
men nicht in die Schule hinein/ fon- tern in Galata obgedachten Benetik bei den
dern oben hinter derselben haben sie dictiner Mönch hören predigen."
ein vergittertes Gemach/dadurch die Der fieng nach Verrichtung feines "
herunter sehen. Die Schulitvier- Gebets / mit gar hoher Stimm in ''
eckicht/ zimlich hoch/fhier auff die Welscher Sprach also an : Gleich"
' getäffelt / und oben ein Ge- wie das Jüdische Volck/ als es dies pre-
imbs/ darauff sie ihre Bücher le- unter der Cananiter Dienstbar"
gen. Ringsherumb an den Wän- keit gewesen/durch das Weibe/
den sind Stühl/ und in der Mitte Debora erlöstet worden: Also ob ana-
nur Raum / daß man bloß gehen da wir arme Menschen unter der rät
kan. Hanget allenthalben voller Dienstbarkeit des Todes/Teuf
Lampen/ünd schöner Mössinger fels und Hölle gewesen sind wir
Leuchter / und liegen viel Bücher darauf erlöftwd den durch ein
darinnen / darauß fielefen. Und Weib oder Jungfräulein Mart-
waren in dieser Schule bey die drey- am/ in die sich GOtt der Watter
hundert Manns-Persohnen: Son- verliebt/und verschafft/daßfein
ften sind hier nicht mehr als zwey Sohn auf Ihrgebohren wor- -
Deutsche Juden-Schulen,/ darein den, - -
Rr ij Darumb

472 Türckisches Tag-Buch/
Daumbfie auch gewaltige und worden / auf die Bahn gebracht
höher/dann alle andere Crea- zeigte. Er auch an/ ' '
turen/ auch die Engel/weil sie '' die Türcken und
allein würdig geachtet worden Judenfeyen/ welche den Ex-
solcher geistlicher Vermählung/ ren: Christum verläugnen: Auch
ic Darnach redete er etwas von der die Christen, die ihn umb etliche
Persöhnlichen Vereinigung beeder wenig Asper verkaufen : Im
aturen Christ/ welche in Mut- Gegentheil wie glückselig 7 ja
ter-Leib geschehen: Item daß auch wie seelig die/fo-Ihm-anhangen/
ge, eine Maria ohne Sünde gewesen/ und an Ihne glauben. Brächte"
“s- die vom heiligen Geist zu dieser auch etwas/ von dem Päpstlichen Ablas,
heiligen Vermählung zu berei- Ablas/wann einer fö und so viel
tet/ gereiniget und geheiliget Ave Maria und Vatter Wnser
' ' / '' auß bete.
D: OL 2- -
' "F" ' Letztlich und zum Beschlußfah er
fleifches Begierden vollkomm- auff gen Himmel/ wandte sich mit
nicht gefündiget. Er schrieb Ihr fer Maria und bate/ daß Siebey
auch viel zu/ daß allein dem HErrn ihrem Sohn für uns bitten, uns trö-
Christo gebühret. Fern ersprach ften und beystehen wolle. Und hat
er: Sobald Maria ' te Erfich darüber so müd und hel-
Uendarein ergeben und gefaget: fcher geschrien/daß er fast nicht mehr
LMIür geschehe / wie du gefaget '“ Kirche war ge-
haft: (mit diesen Worten erhuber -
über alle Maffen seine Stimme) da „Auß dieser Kirche ging ich in die Sender
habe GÖTT, der Vater sich Griechische Kirche „allwo"
gefreuet 7 die Engel gesungen nach der Meß-Methodius Hiero- "
uno gesprungen/und da fey die monachus'' Sein Für-Griechen
Geistliche Vermählung gesche-trag war daß Er allein anzeigen wol-„
hen / und durch diese Worte: le/ wie Maria alle andere Crea-
Gottesla-Mir gefchehe: und ihren Bey- turen übetreffen, z-e?, lie, und
fierlich fall fey uns das Heyl erwor-3- Nachdem ernun diese vier Stück
en. Dann fo, fie nicht darein oder Staffeln der Fürtreffligkeit
verwilliger hätten wir müffen erkläret/ und mit Erempeln herauß
verlohren ' Hat also diese gestrichen/ was heiße: Höher sein
Worte dergestalt herauß gestrichen/ eine, es handlete er von Fra-
als ob all unser Heyl und Erlösung gen: Wie GOtt einig und doch
an dem Beifall oder Einwilli-dreyfaltig, daß der Sohn Got-
gung Mariä / und ihrem Wortes allein in der Jungfrauen
fehlenge.“ Wann sie das nicht gesa- Marien empfangen und Fleisch
et, und in diese Vermählung mit worden? Warumb diese Em-
hr nicht eingewilliget hätte/föwä- pfängnis geschehen: Darumb
Feder Sohn Gottes nicht gebohren/ Maria von GOtt zu diesem ho-
und wir nicht erlöst worden. Dar- hen Werckerwehlet worden: c.
umb auch GOTT und die Engel. Nachdem er nun folche Fragen be-
im Himmel fich gefreuet/ sobald sie antwortet/redet er auch etwas widerwissen
ihren Willen darein ergeben. Und den Stolz und zeigt an, wie es Sie
diese Vermählung des Sohns Got-tel und närrisch essey/sich umb
tes mit Maria geschehen/sey auch eines und des andern willen viel
die Vermählung GOttes mit un- einbilden und foltzieren / weil
fer Seelengeschehen. alles was wir haben/frembdes
web- Fast zu Ende der Predigt/als Er Gut/Silber und Gold der Er-
etliche feine Sachen von der Persohn den und der Gold- und Silber-
Christi und warumb Er'Mensch Grubenfeye/tc.
Auff

- vom Markt oder Merten des 178 Jahre, 473
/
F". Auf dem Pulpet/ so mit einem Mönch 30g ihm den rechten
F" bedeckt/lag das Ge- P" auß / der Mönch so
mihlde der Verkündigung Ma- Das Evangelium auf der Can-
riä/ davoralle Hineingehende den zel gelesen 7 knyete auch nieder
Hut oder Bund bezogen, Esküß und wusch Jhm den Fuß und
Ten und etliche Creuz macheten. hielt ihn da kommen die zwölf
Der Protonotarius hat mich mit mönch ein an der nach ''
vielen Worten bereden wollen, ich und küfften. Ihm denfelbigen.
solle mich auch davor bücken / die WDnterwährendemdiefem Han-
Griechen werden sonst gedencken/ich delfingen die andere Mönche
Pracht es. Aber ich wollte nicht von der Brüderlichen Liebe.
Und das geschieht bei Ihnen in al- Aus diesen Elofer giengen fie
len Festen/ daß sie solcher Feste zu St. na und thalten gleich
„Bildnissen zu verehren auffliegen: also. Die Türcken sahen wolzu/
'' Aber das allergrößte ist / wann sie dörften aber keinen Übermuth trei-
die “ ' Umb- ben. rick
Jang in der Kirchen halten und der eitung auß, Persien bringet/Türken in
riefter das Brodt unter einem d '' ' S" ä,
othen, Tüchlein auf dem Kopffreilin" Festungen geflohen / und werde
'ge'das sie sich alle zur und fünfundzä
- Erdenbücken/und wer des Priesters dken geschlagen worden. Herge-
Gewand ergreiffen kam /"der küß gen habe der Beglerbeg zu Wan
fet es. ' ' '# die ''
en 27, hab ich auf den Abend/ überfallen und geschlagen seien aber
F'n ' #ä zu der Türcken auch viel geblieben,/ daß -
"Galata/7 des Papsts Commis- also diese sich ihres Sieges nicht son
'' farum zwölf Mönchen die Füße derlich zu rühmen haben.
*" waschen sehen. Da ist und ein groß Bäld hernach kam ein Zausch/
weites Becken in der Kirchen / da brachte daß erstermelte z. Beg er-
bey etliche große Kannen mit war begen/ auch der von Arfum mit
mem wolriechendem Wasser/undet- den Persern ein Treffen gethan in
liche Badbecken dabey/ es lagen wel em der von Schehereful (des
auch da drei blaue Schürze / wie Sergzin Baffi, Sohn und mit
manfie in den Türckischen Bädern ihme fünffzehen tausend Türckentod
gebraucht. Und war da ein grosses geblieben.
Zugeläuf von Lateinern/Grie- . Die perfer haben alles Vieh an
chen und Türcken. den Türckischen Grenzen/und allein
. Ein Mönch gieng in einem Prie- bey Bagdat über 4000e, Haupt
sterlichen Habit zuerst auf die Can-niedergehauen. Deß verstorbenen
zel / und last das Evangelium Jsmaels Bruder Mehemet Ho-
von der Fußwaschung Christi. Da Bendel (das ist der gelobte
gar langsam. Indessen umb-Knecht GDttes) sitze noch nicht
gürtete sich der Commiffarius auf dem Stuhl. Tokmak/vor
mit folchen “ster hieher / fey Stadt-
Schurtz / knyete vor das Be- d - - - er Grie
cken '' zwölf Mönche. Den 29. als am Oster-Abend/ “
kamen ordentlich daher/fatzten bin ich gegen der Nacht in der Z Abend/ui
sich auf einen langen mit ' gonalen Hauß gegangen/ da nur",
pichen belegten Banck/freck- ein wenig Salath ihr Nacht- Effene"
ten den rechten Fuß in das Be- war. Wir umb Mitternacht auff-
den wusch und küsst er ihnen gestanden und dem nächtlichen Ämt
dieselbige. Als dieses gesche- beizuwohnen in das Patriarchat
ben/fatzte sich der Commiffa- gegangen. Dann die Mönche gehen
rius auf denselbigen Banck/ein den Abend n in die s"
- - - - r: In Hleb
- -
V

474
Türckisches Tag-Buch/ -
bleiben die ganze Nacht/ biß des brachte die Seinige mit, welche alle
Morgens die Meßlauß ist/ darin
nen/und bringen die Zeit zu mit Le-
fen und Singen. Sie Lesen aber ihr
rer Ordnung nach/1. Die Handlun-
gen der ' 2. Die Reden des
Z Bafilii/ '' Theologi/
hrysostomi/Epiphani/Da-
masceni/ über die Aufferstehung
Christi. 3. fänget (IN asi- mainzer G-,
wie alles in ihren Büchern verfas
et ist.
f a hab ich 1.3. Oraciones oder
Reden hören lesen der Epiphani.
II. Sungen sie die Gesänger/die ihr
nen. Damascenus vorgeschrieben.
Drittens lase der Vorfinger das Le-
ben etlicher Märterer. IV. fungen
sie wiederumb. V. Lafe Theodo-
fius des Athanafii Rede auf Osten.
VI. Der Kirchen-Pfleger/ „rex-,
das Leben eines Heiligen. Und alle
zeit nach Verlesung einer Rede/sun-
gen die Chorweile von dem Leyden
und Aufferstehen Christi. Einer laf
einem jeden Chor vor/was erfingen
folte/und gieng also von einem Chor
zum andern. Nachdeme nun das
Lesen und Singen von Christi Wol-
thaten/welche er uns durch fein Ley-
den/Sterben und Aufferstehung er-
worben/ vollendet war,/ dafienge/
memlich 1. oder 2. Stunde vor dem
Tagsliecht/ zu welcher Zeit sie mey-
nen/daß Christus aufferstandenfey/
das Osterfest an. Und alles/ was
fie diese Nacht über gelesen und ge-
fungen/das war vermischet von dem
Leyden/Sterben/ Begräbnüß und
Auferstehen Christi / da die alten
Griechischen Kirchen- Lehrer eine
Vergleichung machen in ihren Re-
den und Gesängen/ daß Christus f
gestern gestorben fey verächtlich und
ohnmächtig/heut lebendig / mäch-
tig/ herrlich wieder aufferstanden.
Darumb/wannfie das Osterfest an
sich selbsten anfangen/da ist alles Le-
fen und Singen allein von der herrli-
chenprächtigen und frölichen Auffer-
stehung Christi/. 1. da gehen etliche
dazu bestellte Diener des Patriar-
chatsherümb/undtheilenden Vor-
nehmsten Wachskerzenauß ein jeg-
licher aber von den gemeinen Leuten
fie zum Zeichen der herrlichen Auffer-
stehung Christianzünden / und hat
ein jeder von Geistlichen/ Mönchen
und Läyen/ Männer/ Jünglinge/
Weiber/ Jungfrauen/soviel ihrer
in der Kirchen sind/fie stehen auch/
wo sie wollen / eine in der Hand.
2. gehen 5. oder 6. Mönche in ihrem
Priesterlichen Habitauß der Sacri-
stey durch die Kirchen vor der Thüre
hinauß / da auch eine große Menge
Volcks mit Kerzen stunden/und mit
Frolockenfungen: Christus ister-
standen. Vor jenen her giengen
zwey Lefe mit groffem Wachskerzen/
denen folgeten die Priester und ein
jeder trug etwas.
(U I. wenn »AG- 3 maraesis ein.
Mönch / der trug das Evangelium
Johannis mit Gold-Blech beschla-
gen infol. -
Der 2. Methodius Hieromo-
nachus der Prediger/trug ein klei-
nes Creuz in dieser Form f
Der 3. der Mönch/der Vorfinger/
truge das Gemählde der Aufferte-
hung Christiauffeiner Tafel.
Der 4. und 5. waren zween Hie-
romomachi/ein jeder trug an einem
Stab eine breite vergülte runde Blat-
ten/ darauff die Cherub mit 6 Flü-
geln gemahlet.
Der 6. ein Caplan/trug einfilbern
vergültes Trüchlein mit dem Wey-
rauch. Der meiste Theil Volckes/
so in der Kirchen war./giengevor die
fen her zur Kirchen hinauß. Jene
fungen drauffen zum Lob der Auff
erstehung Christi / und das Volck
hörte zu. Als sie mit Singen wieder
herein giengen/sprung und jauchzete
ast jederman vor Freuden/über der
Aufferstehung Christi / wer kunte/
stieg auff die Stühle mit den Wachs-
kerzen/die Mönche fungen Chorwei-
fe : Christus erstanden. VON
den Todten. Der/ welcher das
Evangelien-Buch trug/stunde vor
der Sacriftey-Thüren / und hielte
daffelbige vornen auf den Armen/
aber nicht bloß: sondern auffeinem
rothseidenen Tuch/ als ob es eine
Tod Sünde wäre/ solches mit bloß
den Händen anzurühren. :
- l)nze
\

vom Mart oder Merzendeß 178.Jahrs. 475
ihmefunden 3 oder 4 andere/der so Chrysostomi Meß an. Anfangs
das Creutztrug cdagiengen Geist- wurde gebehtet: Ein Priester truge
liche und Weltliche, einer nach dem das Evangelien - Buchauß der hin-
andern hinzu/und küßtenerstlich das. der Thüre deß Chors/ 2. Lefergien-
Buch/ darnach dem der das Buch gen mit Wachskerzen vor ihm eher/
hielte/ die Hand/ drittens ihn auch und 4 folgeten ihm/bißfie miteinan-
auff den Backen auch die/fo neben ih- der kamen mitten in den Tempel/da
mefunden/er dagegen küßte sie auch beygten sie sich alle zur Erden/ als ob
alle. Jeder sprach: Christus ist sie beteten/ und stelleten sich in einer
aufferstanden. Und der anderant- Reyh herumb/der das Buch trug/
wortet ihm: Er ist warhaftig küffet es/hubes darauffin die Höhe/
aufferstanden (auch wo ihnen heut und ruffte -- Weißheit/ giengen
Bekandte auf der Gaffen begegnen/ darauff mit Gesang auff- und umb
küffen sie einander/und der eine saget: den Altar. Die Epistel wurd auch
Christus ist auferstanden: der mitten in der Kirchen gelesen. Bald
anderaber: Er ist warhaftiger- hieraufflasen 3. Mönche St. Jo-
Sutlegen fanden. Sie fügen auch: wann hannis Evangelium. Der an-
' einer gegen dem andern Feindschafft - ao- in dem Chor fiengan: Im
hat ge-getragen/ folgen sie heut solche ab/ Anfang war das
genemän- und küssen einander) wann nun die zweite äußerdem Chor wiederholte
“ Priester/Mönch und andere Geist- eben diese Worte. Der dritte aber
lichenden der das Buch hält/geküßt/ fast bey der Kirchthüre sprach diese
fofolget ihnen der Pöbel mit solchem Wort auch. Und also einer nach dem
gesagt, Gedräng/daß er in den Chor zurück andern gar langsamb/ und also das
des norweichen muß und er ihnen unter der ganzEvangeliumbiß auf diese Wor
Thüren das Buch solches zuküffen/ te. Voller Gnad und Warheit.
darreichet. Die andere 3. oder 4. so Da wurden 2. Pulpetauffgestellet/
dentliches
Gedräng.
Ortc. Der
neben ihme stehen/ müffen ihn auch
verlaffen. Da ist dann eine lautere
Unordnung/ und wann etwann ein
geringer das Buchgeküßt hat, stellen
sich etwann/nicht weit von deme/fd
das Buch hält/ ihrer 2. gegeneinan-
der über/lachen jenen aus/undstoffen
ihn hinweg / daß er sich des Fallens
kaum enthalten kan: folche Andacht
ist bey ihnen. Hierzwischen stehen
etliche Mönch auff den Stühlenge-
geneinander über/und fingen Chor-
Weise von der Aufferstehung Chri-
fi. Da gehet alles lustig und frölich
zumit Hüpffen/Springen/Singen/
ünd Zuruffen: Der HErrist auf
erstanden: Er ist warhaftig
auferstanden. Theodofius hat mit
Gewalt gewolt/ ich solle doch das
Buch zu küssen hingehen/undmirei-
ne Kerzen gegeben/aber ich bedanck-
te mich. Einer stund auch neben de-
me/so das Buch hielt/ und hatte ein
filbern Opfferbecken in der Handwer
wolte/ legte etwas ein. Darauff
wurde die Rede Chrysostomi von
der Aufferstehung gelesen. Hernach
gienge / nach ihrer Gewohnheit/
und güldene Stücke darauffgeleget/
und auffdiese die Evangelia mit groß
fem Gepräng/ und lasenfie also alle
3. da es doch an einem genug gewesen
wäre/mit lauter '' fragte
nach der Ursache. Warumb 3. zu-
mahllefen? da antwortete mir Theo-
dofius. Weil eine große Menge
Volcks/ auch vor der Kirch-Thürt/
zugegen/ darumblefenfie an dreyen
Orten/daßes von allen gehöret wer-
den möge. Daraufffiengediegros
fe Procession oder Umgang an. Da
6. oder 7. zu der hindern Thüre des
Chors herauß/ und in der Kirchen
f, gar langsamb herumb giengen. Da
beneigten sich alle Anwesenden/ etli-
chefielen gar darnieder/andere erwi-
fchetender herumbgehenden Priester
Kleider/undküfften sie. Der erste
trug das Brod zum Abendmahl auf
dem Kopff/ mit einem roht leinenen
Tuch bedeckt. Zween andere trugen
n Kelch/einen voll den andern
eer. Der vierdte und fünffte die 2.
Fürbilder Cherubim und Seraphim
denen allen 2. Lefermit Kerzen vor-
giengen. Wie sie wieder in das Chor
- Rr iiij -

475
Türckisches Tag-Buch/
kamen/segneten sie Brodt und Wein/
und gebrauchten sich des Abend-
mahls unter sich. Und an diesem
Tag allein halten sie die Meßoder,
das Abendmahl vey offen stehendem
Chor/daß das gemeine Volckalleih-
re Ceremonien sehen könne: Es blei-
' nun 3.Tag/zur Gedächtnüß
Christi Aufferstehung offen. Son-
ften ist die Thür jederzeit bey solcher
Lären Verrichtung verschlossen. Nachge-
'“, haltener dieser Meß wurde das ge-
#" Brodt von des Patriarchen
mts-Verwesern außgetheilet dem
gemeinen Mann/ das es an Statt
Ende des Abendmahls/nimmet. Daher
w“ es alles, das ist : wie sie es
außlegen / an. Statt des Sacra-
ments genennet wird. Dann
dieweil sie sich defen unwürdigach- L.
ten/ effen fiel an seine Statt dieses ge-
Iberech- fegnete Brod. Und eben dazumahl
“ und unter dieser Handlung wird nach
" ihrer Meffedenen gleichwohlauch/so
esbegehren/das Abendmahlfonsten
ereichet/ aber nicht vor der Chor-
hüren/oder vor dem Altar/noch in
In einem der offentlichen Kirchen, sondern hin-
", ten in einem Winckel/bey einer an-
'“ dern Thüren/ die den Eingehenden
zurlincken Hand ist. Dahin kamen
Weiber und Kinder/ und stundein
Hieromonachus unter der Thüre/
hatte einen Becher voll mit Brodt
und Wein untereinander gemenget/
fo zuvor schon in der Meßgesegnet
worden: In der einen Hand hielt
er den Kelch und ein rothes Tuch/ in
der andern hatte er ein klein silbern
Löffelein/ schöpffe außdem Becher/
und gabs einem jeden voll/ welcher
dann das Maul an das rothe Tuch/
welches auch der Priester ihm unter
hielte/ daß nichts darneben falle/
„„, wischte. Da saheich/wie die Weiber
Feinen 32-jährige Kinderherzubrachten/fie
Kindern zum Kelch huben/ und ihnen das
bendmahl reichen liefen. Deren
viel gezappelt und geschrien/und das
Maul nicht auffthun wollen./daß der
Mönch die Brocken und den Wein
wieder in den Becher schüttenmüft über uns.
fn/ und die Kinder wieder wegtra- ter etwas von GOtt bittet/fagen sie
die Hinzugehende etliche Kreutzema-
chen/dannes geschiehet in einem Win-
ckel der Kirchen. Ich fragte: war-Warmb
umfie es nicht mitten in der Kir- “
chen außtheilen:“ da sprachen sie:“
Am Osterfest kamen nur die '
meine Leute,/ das junge Volck/
die Weiber und Kinder/ darum
reiche mans ihnen in dem Win-
ckel: Aber am grünen Donner-
stag und Sonn-Abend vor
Ostern empfangen es die Vor-
nehmen/denen geb man es in der
Kirchen und offentlich. Machen
und halten alle hierinnen einen Un-
terscheid unter den Persohnen. Un-
ter währender dieser Handlung sagte,
der Priester diese Wort: Das theue-
re/ heilige/ aller unbefleckteste
eib und Blut unfers HErrn
JEfu Chrifttheile dir Johan-
ni/ Petrozcomit zur Vergebung
der Sünden und zum ewigen
Leben. Was in dem Kelch über-
bliebe/das mußt er außtrincken/und
ihn fauberaußwischen.
Nachmittag kommen sie in großer
Menge wieder zusammen/ und hat
ein jeder eine brennende Kerzen in der
Hand/küffen sich und sprechen: Chri-
tus ist erstanden: Er ist war-
aftig erstanden: fingen und le-
en von der Aufferstehung Christi
undfagen zueinander: Heut ist uns
Heyl “ Sie fingen
auch Chorweile die Worte/ welche
Christus nach seiner Aufferstehung/
u den Weibern und Jüngern/ und
e mit ihm geredet, in einem Ge-
spräche. -
Es haben auch die gemeine Leut Gemeine
im Gebrauch / daß sie denen vor- F"
nehmsten Geschlechtern/ als da sind."
die Rall/Cantacuzenen/Corre-ren Säu-
fen/zu Galata/ den andern Oster-"
Tag Ehren halben/in ihren Häusern
u sprechen / fiegrüffen/küssen und
“ hristus ist erfan-
LM.
Unter der Meffe spricht das Volck was sie
immer nur: HErr erbarme dich ä.
Öder wann der Prie'“
gen lassen. Da ist keine Reverenz dazu: O GOtt!ja GOtt"GOtt
oder Ehrerbietung dabey/ als daß thues / Amen. c.
Am

vom Mart oder Merzendeß 1578 Jahrs, 477
Am Feste der Tauffe oder Ex- Freunden. Dann es halten die Grie-megen
scheinung Christi/weyhen die Waf chen/die Meffefy ein unblutiges ä
fer mit vielen Ceremonien/davon ein Opfer für die lässige Sünden"
jeglicher ein Geschirrlein voll mit sich der Lebendigen und der Tod- chen.
nacher Hause nimmet / waschet sich ten. Weil Christusgelaget: das
wider das Fieber/trinckets an. Statt thut zu meiner Gedächtnüß.
deß Abendmahls/deffen sie sich un- Daß eye so viel: Gleich wie ich
würdig achten. Oder wann einer ein mich habe aufgeopfert:alfofol-
Haußkauffet/ oder bewohnen will/ let ihr auch meinen Leib in der
darinnen zuvor ein Judgewohnet/so Meßopffern. (Reime dich/oderich
weyheter das Hauß und besprengets freffe dich) 4.An Sonn- oder Festta-
damit. Aber sie fetzens nicht in die gen gehen die gemeine Leute zu deren
Kirchen, wie die Papisten/daß sie sich Priester in die Kirchen vor der Mes
darauß oder damit offentlich bespren- fe/und begehren/ersolle darinnen für
geten, - - - - - - - - fie auch zu GOtt beten. Der Prie-
Der Geie. Alle Griechische Geistlichen ster liefet desselben Sonn- oder Fest-
är find nur auf das Geld abgerichtet. tags Evangelium überfie. Da stehet
'“ Es sind aber unterschiedliche Weisen ein solcher mit bloßem Haupt/beyget
Geld zu beyihnen solches zu fischen. 1. aus der fich vor dem Priester/dieser leget ihm
" Beichte. Dann da gehet ein Layzu das Buch auff den Kopff/ und liefert
feinem Beicht-Vatter/ beichtet ihm oder murmelt vielmehr das Evange-
eine Sünden/ und giebet ihm nach lium oder Rede ohnallen Verstand
feinem '' und Andacht über ihne. Wann nun -
nen Thaler oder Ducaten. Darü- die Meßauß/giebet der Layihm etli-
ber erlanget er die Vergebung aller che Asper/ (Achtzscha) machet3. oder
feiner Sünden. 2. andere bestellen ei- 4. Creutz/ beneyget sich gegen den
ne absonderliche Messe für sich/ schi- Chor/und gehet davon. Es #
cken ihrem Priester Kerzen/Brodt/ tet mich Zigomala/daß der Mön
Wein und Geld dazu/darinnen erih- Methodius in zwei, und ieso.
rer mit Nahmen gedencken muß/mit zu St. Georgen von Beicht hören/
diesen Worten: gedenck OHerr/ absonderlichem Meßlesen/ Leichbe-
des Johannis 7 Petri/und ver- statten/Tauffen/Ehen/Einsegne/ufi
gib ihm alle feine Sünden. Bey auff ' Weise jährlich über
welcher Meffe der Priester/Caplan/ die 200.Ducaten einziehe. Also ver-
etwan auch ein Leser/ und dieser/so gifft der Patriarch feiner auch nit.
die Messe für sich lesenläffet/zugegen. Alle neue Eheleute müffen. Erlaub-
sind. 3. ziehen viel Griechen ihrer nüß von ihme nehmen/ daß sie sich
Nahrung halben/ hiehergen Con-dörffentrauenlaffen/und geben ihm
fantinopel/ werden Weinschän- 23. Ducaten. Wann er Metropol- -
cken/ Köche/Becken/Krämer/Hau- liten/Bischöffe/Priesterweyhet/
fierer c. wann ein solcher in eine ge- müssen sie ihm spendieren. Die Me-
fährliche Krankheitfället/beruffter tropoliten und Bischöffe schicken
feinen Geistlichen/ vertraut ihm fein ihm auch jährlich ihre Verehrungen
Geld3.4.500. Ducaten/ mit diesem von Olitten/ Zitronen/Granaten/
Beding/wann er gesund werde/daß Lemonen/ köstlichen Wein/ Oele/
ers ihm wieder zu stelle. So erfter- Meel / und andere Lebens-Mit-
be/ soll er Meffe für ihnelesen/ und tel. - -
fein Gebühr davon nehmen/das über. Diesen 29 hat der Protonotar- Ein weiß
rig aber feinen Eltern/Freunden c. us meinem Gnädigen Herrnfasttan- ' '
durch getreue Leute heim schicken. derthalb Ocken versigleter Erden"
Wann er dann nun stärbet/folieset geschickt/und eine Verehrung begeht
der Priester 40 mahl Meffe für ihn/ ret. Der ihm durch mich 10. Thaler
und behält den größten Theil des gesendet/ er mir dagegen gegeben
hinderlegten Gelds für sich/den übe- Sendeschreiben etlicher gelehrter
rigen findet er des Verstorbenen Griechen/ etwas von der Anzahl der
Grie- -

478
Türkisches Tag-Buch
Griechischen Mönchen/und die Doll-
metschung der Barbarischen Wor
ten, welche der Herr Crusius von
Tübingen geschickt. Am Ostertag
hernach als den 30. hab ich z. Thaler
umb Manaffenden Geschichtschrei-
ber/und 1. Thaler für die gestümmel-
ein solcher bey dem er gefunden wor-
den / fein Leben zu erhalten / geben
müffen/ was er gehabt. Welches
von ihme etliche mahl gespielet wor-
den. Man hab ihn auch zwarbey
der Pforten deswegen etliche mahl
verklagt/ er aber sich mit Geld jeder
te oder unvollkommene Orationes
- - zeit ausgewicklet. Endlich/als noch Der feinen
und Reden Gregorij gegeben.
eine Klagkommen/hab Ali Baffa/"
ONLIN
Oberster Wefier vor diefemitzigen/ -
" Raguser
sollen dem
Herrn Uno
gnaden
wieder zu
dem Geld/
O28 Er Oenn
Babalige-
liehen/
helfen,
A PR 1 L 10.
D“ 1. ist Herr Volckhard
Morgens früh mit eine Zau-
fchen und Schreiben vom
XHaffa an die Herren zu Ragusa,
auff der Post hinweg geritten/dieser
Ursachen: gedachte Herren sollen
meinem Gnädigen Herrn zu den
8000. Thalern die er dem Panckorot-
tierenden Babali geliehen/behülff
lich feyn/ daß er möchte bezahlt wer-
ein tapffer und warhaffter Mann/
Den
Warschau in Polen beydeß Bat-
tor Wahl gewesen)daß er ihn gleich
hinrichten solle/anbefohlen/und ihm
uvor fein Hauß-Pfällen laffen. Man
abe bey ihm einen gewaltigen
Schatz an Gold und Kleinodien ge-
funden, die er von den armen Christen
geraubet/ und der Käyfer zu sich ge-
nommen. Also macht es nun dieser zu
Chid auch / will der Nehemet
ustafa Zaufchen (der zu
den.
eininn. Den 4. haben bey 20. Chiotter
Chidwege des Türckischen Käyfers EinimPi-
F" rali genannt/fo zu Chio ist/ verkla-
bärigkeit get/ daß er wieder alle Billigkeit
verlegt handle. Seine Diener brechen in
der Kauffleute Läden/fchänden ihre
Weiber/und stiftenander viel Ubel/
daß auch der ' zugrobe machet/ wird er verklagt./
- tendeffen Diener auf frischer That und abgesetzet/und kommet einander
ergriffen habe. Darum dieser San an seine Statt der nicht befristson-
fagbeg und der Richter selbsten sich dern er hält sich nur eine Zeitlang
felbsten wider ihneisetzen. Er muß wohl/ darnachmachet ers/ wie sein
die ' und Zölle von allerhand Vorfahrer auch.
Kauffmanns-Waaren dem Käyser Heut hat man des Cantacutzens Cantam-
einbringen. Wird also Ober-Zinser Zarai oder Palast zu Achilo feilge-spa-
oder Ober-Zölnerfeyn. otten nur unbjood Dueatenwelt"
Ein noch Matthias Tragoman fügt cher unter 15. 20000. Ducaten nicht
"uns, daß zur Zeit des Käysers Se- gebaut worden. Alibeg habe seit
n" lims auch ein solcher unbillicher 10000. Ducaten an Geldbey ihme"
LIE, Einim zu Metylene gewesen/wel gefunden. Viel Sachen feyenver-“
cher bey der Nacht einen auf der graben/die niemand/als ein Secre-
Gaffen durch seine Diener umbbrin- tarius wisse. Sein Hoffmeister/
en/solchem den Kopffabhauen/und mit Nahmen Thomas/jyentrum-
elben/ wo er einen reichen Einwoh-nen. Sein Händler/ Nahmens
nergewußt,/ ihm in seinen Garten. Andreas / so ihm das Belzwerck
werffenlaffen/Morgens samt seinen außder Mofaubringet/ feyenoch
ä '' Stadt '' Gnä Ky WTOl
angefangen: diese Nacht fey einer ein Gnädieter Herr sagte Moldau-
entleibet worden./dasey der Leiber heut ob dem '' / ' “-
müffe sehen/ wo der Kopffhinkom- Moldauische Weywoda Ivan/welpetrum
men/und den gesucht, da sie zuvorge- cher den Petrum vertrieben und nun ".
wußt,/ wo er liege. Da habe dann von den Beglerbegen zu Silistria und betan seine
- - NicO- Wunden.
XHaffa/der ihn dorthin befördert ihn
nicht absetzen/ so schreiben sie einen
Zeddel an den Käyfer. Also gehetes Song-
in der ganzen Türckey zu,/ daß alle chen es alle
Sanfagbegen/ Cadi/ Einim"
oder Zöllnerc. nur ihren Nutzen sie auch.
chen/ die armen Christen schänden
und placken/wann es einer dann gar

- vom oder Aprilendeß.178.Jahrs. 479
Nicomedia gefangen worden/anfei uns vorüber geführet. " jYerr
nen tödlichen Wunden/ die er in den der sich än '
Kopffbekommen unterwegens/ als trum verjaget 7 ist unterwegens ge-
man ihn hieherführen wollen/gestor- storben. Einer hat vorher die Bau-
ben/sonsten er hier an den Hacken ge- ckengeschlagen. Der Gefangenwa-
“ ' # Hans Hi
„gen Zeitung kommen, daß Hansolen-
: felder von Franckfurt/des San-
"fagbegs zu Thessalonich Sclav
welcher/als fein Herr mit dem Ulud-
schali vor einem Jahr fortgegan-
gen/ihm entflohen/zu Sophia wie-
der ergriffen worden/averdafelbsten
' fey. Etlichefagen/erha-
efich selber entleibet.
Den 5.hat Mustafa Bafa/foin
"Persien muß von Kayser Uhrlaub
"s" genommen/ und ist außdem Sarai
voickin von den andern MOeffern bißandas
"Wasser begleitet worden/ ist mitz.
oder 14.Galleen auffScatari gefah-
ren/ Mehemet/Ahmat und Syman
Baffa/auch der Beglerbeg außGrie-
chenland und Schiffs-Admiral mit
ihm in seine Galleen gegangen. Und
wie diese abgefahre/ist sie zude5 Käy-
fers Palast/ da der Sultan naham
Wasser ein Lusthäußlein hat/ hinzu-
gerudert/under/Mustafa / sich ge-
gen dem Käyfer noch einmahl als ei-
Nem treuen ' dargestellet/und
von dannen sich in die Höhe begeben.
5000.Janitscharen und 1500. Spa-
hien von der Pforten gehen mit ih-
me/ und sollen die Begler- und
Sanfagbegen in Afia zu ihmeftos
fen. Ihm hat man ' einen
ganz rothen und einen halbroht- und
halb gelben/fo ihm der Käyfergege-
Mustafa
Haifa nim
ben/zu ' vorgeführt,/ und vor-
Ebener nen auff ä Es soll
bei ihm auch der Sultan selbsten einen
Säbel/auff 10000. Ducatengeach-
tet/ umvgegürtet/ und hiemit ihm
völlige Macht und Gewalt /diesen
Asiatischen Krieg/nachbestemfeinem
Vermögen fortzufzen/ eingerau-
- met haben. Harnisch hab ich dis-
mahlbey den Völckern nicht gesehen:
sondern sie hätten nur Beckelhauben/
Tartschen/Säbel/Büchsen/Spielfe/
„g. Bogen/Hackente-
geneMol,
Heut hat man 45. Moldauer an
"ein- Ketten/ welche 18. Köpffe getragen/
und lauter arme Bauren find/ vey
ren in allem 200.
Der Baffa von Ofen schreibetan Christin
den Mehmet Bassenallhier: Essey",
ein Christ zu Debritz zweyen Türckendig
schuldig/der aber fag/ er könne nicht
bezahlen/ dann er habe des Deut-
fchen Käyfers Kriegs - Volck für
50000.Thaler Waaren gegeben/und
werde nicht befriediget. Als möch-
te Mehemet dem Gesandten zu spre-
chen / daß dieser feinem Käyer deß-
wegen zu schreibe / damit die Mu-
fulmannen bezahlet werden mö-
geM.
Der Eingang dieses Schreibens Deß Pas-
lautet also: Hochgeachter und glück-'
' #/ nach ' “ “
emütigen ReverenzseyEuer Hoch- ''
heit zu wissen: c. Die Unterschrifft “
lautete also: Sein armer Knecht '
- - Mustafa.
Den 3. hab ich Ambrosi Diacks/von/den
eines Gefangenen/ und nun von ei"
nem Türcken außgebetenen Christen dachte er
Bericht abgeschrieben: Wie Alibegg-
zu Weiffenburg 107. Christenleben-
dig gefangen und 8. niedergehauen.
# en, deß Alibegs Bruder
Malckotsch und 10. Spahi von den
Unfrigen gefangen worden.
Abschrifft auß eines Polacken
Schreiben. -
Er König(in Polen)trachtet zönigin
Dä darnach/ daß er die 2. "
Königreich/Böhmen und Un-"Fßb-
garn an sich ziehen möge/ und ver- ä
tröstet sie mit vielen glatten Worten.“
Als wir da waren/ hat des Zrin Gott
Sohn seinen Diener mit Schreiben"
geschickt gehabt/ und darinnen dem
König alle Treue zugefügt. Wann feueren
deß Mofowiters Tumult nicht ge-
wesen wäre/fohätterauffer Zweifel
einen Krieg wider. Deutschland an-
gefangen,/ dann das hat er durch
uns auch dem Baffa audeutenla-
gebracht,
fen c.
Den

48o
Türckisches Tag-Buch/
Androni-
eus Can-
acutzen
sey auch er
drosselt.
Den 10. hat man außgesprenget/
Andronicus/Michael Canta-
zensältester Sohn / fey in der
Steingalleen auch erdrosselt/ und
war nicht ins Meer geworffen worden/ und da zwölff "Jahr einem andern
Herr von
Sinzen-
dorff hält
seiné Reyß
gefärten
ein pan- YO
quet.
Beglerbeg
in Cypern
erwürget,
Francisca
E
n
DAMönch
umbge-
bracht,
Ein loß
gelaffener
Sclaver-
hänget
" der Steyermarck/ vor ächzehen von ledig werden.
NIe-
lancholey,
wolle der Käyfer das ganze Ge-
schlecht außrotten.
Heut Abends hat der neue Ge-
sandte/ Herr von
seine Reyßgefärten/ Herrn Hoff-
kirchen/Herrn Lichtenstein/Hn.
irzthum/ und Herrn Staren-
bergen in meines Herrn Eßsaahlein
Panquet gehalten.
Es kam auch heut die Zeitung/daß
Arabachmat/ Beglerbegin Ci-
pern von seinen Soldaten erwür-
get / und in kleine Stücklein
zerhacket worden sei. Seinen
' zerhauenen und zerfetzten
#" “ XHaffa in
Hauß gebracht / dazu er gela-
et: GOtt geb ihm eine gute
erzeyhung was hat er müssen
leiden. Auch Leute hingeschickt /
wegen der Thäter nachzuforschen.
Dieser Arabachmat ist anfangs
ein XHermetscht gewesen/ hernach
ein Haffas oder Scherg wor-
den. Darauffindas Arsenalkom-
men und ein Auffseher worden.
Ferner Subbafft oder Profoß
zu Galata/Beg zu Chio/Vitze-
Re zu Alcair nach dem Uluid-
fchalt/ endlich Beglerbegin Ci-
pern. Allwo er nicht allein die
Chriften übelgehalten/ und greu-
lich geschlagen: sondern auch die
Türcken/ auch das Kriegs-Volck
nicht bezahlt / und über das
noch zur Arbeit angehalten. Dar-
auffie ' geschworen/ und
ihn dergestalt zuhauen/daß man die
tücke von ihmezufamilienlefmüffé.
Verwichene Nacht ist bey der Zi-
gonalen Hauß ein Franciscaner
LMönch mit feinen Jungen er-
schlagen worden.
Den 11. nach der Abend-Zeit hat
sich ein klägliche That begeben. Es
ist einer mit Nahmen Georg/ auß
unzendorf
Jahren in der Barbarey gefangen/ ehen von uns sagte er: Er wol-
und hieher geführt worden/ undet- le zu mir kommen,/ daß ich ihn
liche Jahr einem Herrn gedient/ in feinem Catechismo wieder un-
aver mit einem Weib zu schaffenge-
habt,/ daß ihn sein Herr wollen
prüglen lassen/ worüber er entlof
fen/ in Asien gekommen / und
Herrn gedienet / der ihm einen
Freybrieff geben und ziehen las
fen. Dieser nun kam darauffwie-
der hieher / meldete sich bey unfer
' an / und nahm ihn der
err von Sinzendorff zu sich:
vor etlichen Tagen fienger an bitter-
lich zu weynen/zu Zittern und zu Za-
gen/ und bildete sich ein / fein
hiesiger alter Herr fuch ihn/ und
woll ihn martern. Infolcher Furcht
brachter etliche Tage zu / und wann
ihrer zwey im Stall miteinander
redeten,/ meynet er/ es geh ihn
an/ und wolle man ihn seinem alten
Herrn ubergeben. Also ließ ihn der
err von Budowitz/des Herrn
von Sinzendorf Hoffmeister
in meiner Gegenwart zu sich in feine
Cammer fordern/ich fragt ihn: wie
erhieffe? woher er wäre ? wie er ge-
fangen/ und freigelassen worden?
und gab er mir in allem richtige
Antwort. Ferner: Warum beral-
so furchtsamb wäre? wegen nichts
anders/ als daß er möchte seinem al-
ten Herrn in die Hände kommen/und
der würde hernach so grausamb mit
ihm umbgehen. Ob er fontenet-
wan ein böse That begangen / soll
ers nicht verschweigen,/ daß wir
ihm rathen und ihn trösten können?
gar nichts: sondern nur dieses
fecht Jhn an. Worauf ich ihn
vermahnet/ er solle nur fleiffig
beten,/ und GOtt vertrauen / der
werd ihn nicht verlassen. Der hab
ihm biß daher geholffen,/ daß er
zu ehrlichen Christen-Leuten/ die
seines Glaubens feyen/ kommen/
bey denen er durchaus ficherfeyen
könne: soll er derowegen solche trau-
rige Gedancken auß dem Sinne
schlagen. Da sprach er: Es soll
ob GOTT wil/ nicht lang mehr
wären: Er hoffer woll bald da-
Im Hinweg-
te",

vom Aprilendeß 178 Jahrs.
- 481
- terrichten solle. Gehet darauffwie-
der in den Stall/und nach. Stun-
den erhänget er sich selbsten an ein
Seil. Er hatte ganz keine Anfech-
tung/daß ihm etwan E. OTT nicht
möchte gnädig fyn : sondern
allein des Schrecken lagen in ihr
me / fein alter Herr stell ihm
kommen. Itemfie schreiben einen
Brieff/ und hängen ihn auff und
wann der Gefangene im Sinn habe
zu entlauffen/ fo bewege sich der
Brieffimmer/ bißer wiederkomme.
Wann aber ein solcher Christ auß-
gedienet/ und feinen Freybrieff habe
# er erst damit in rechter Leib- und
nach/ und wann er ihn überkom- Lebens-Gefahr. Dann die Türcken
me/ werd er ihn greulich mar- erschlagen deren viel/ wann sie mer-
fern. - cken/daß solche außdem Lande wie-
Diesen Abend hat mein Herr der in die Christenheit ziehen wollen.
den Frembden Herren / so mit. Da dann niemandfeye/der sich ihrer
dem Herrn von Sinzendorf annehme. Ihr alter Herr acht ih-
hieher gekommen/ein Gastmahlge- rer nicht mehr/ möchteleyden/ daß
"halten. . . fie ihm ihr Leben lang dieneten.
Hafis Reich von Maffenbach - Dannes sind die Türcken einmütärken
bey heilbrunn/ ist vor 18 Jahren figgehendes/ ungeschicktes Volckin',
in der Insel Zerbi gefangen,/ und
-
Bern Un-
gnadbale
dem fren
den Her-
ren ein
Hanns
Reich
vom Mai
fenbach
bey Zeil-
brunn,
- fia,/ die nicht arbeiten mögen oder gänger
nunfreygelaffen worden/und erzehlt können: sondern verrichten all ihr
mir. e - Arbeit durch die Christen/die müffen
Denzwölften wann die Türcken schier Tag und Nachtarbeiten/ daß
“- einen gefangenen Christen bekom sie ihre Herren und ganz Haußge-
gelassenen, men/ und er einen Monat sechs ge- find ernähren,/ und werden dabey
dienet / fd geben sie ihm einen noch übel geschlagen dazu.
Brieff/daß sie ihn immer so vielvier- Den 23. Nachmittag find Herr
zehen/fünffzehen. Jahrenfrey las Septimus von Lichtenstein/
jen wollen. Diesen müsse der Ge- Freyherr/Herr Wolff '
fangene/ damit er ihn nicht verliere/ von Hofkirch/Herr Christoph
wohlverwahren. Dann solcher ge- von Vitzthum/und Herr Hanns
stalt darff der'' Gefangenen Scharnberger mit ihren Dienern
nicht verkauffen: sondern dieser zu Schiffe gegangen/auf Chiound
gehet mit seinem Brief vor Candia zugefahren/ einen unserer
den Richter/ und weitet ihn. Hat Janitscharen mit sich genommen
der Gefangene aber keinen Brieff bißgen Chio/ und geben ihm 25.
vor den Richter / oder ihn ver- Thaler/ dem Schiffmann aber biß
lohren/ mag der Herr ihn verkauf nach Candia etlich und 20. Duca-
Türcken fen/ wann und wem er will. Item ten.
'', wann ein Türck einen Gefangenen Heutist Zeitung kommen/daß die
das ihnen bekomme, sehe er/ wie er etwas von Tartarn abermahlin Pohlen ein-
"seinen Kleidern erhalte/dörff ihm gefallen und wie die Tartarische Ger",
"auch wohl nur ein Stücklein sandten selber sagen/ 100000.Per-"
können von feinem Hembdfchneiden/ oder ohnen/Weib und Kinder/Jung und
sonsten etwas/ was er haben könn Alte hinweggeführet/ alles verhört
ihm nehmen. Das er fleißig auff- und verbrant haben,/ daß es darin-
hebe. Wann nun etwander Gefan- nen ein jämmerliches Ansehen habe.
gene ihm entlaufe / bezauberer ihn. Die Tartarn/ so von ihrem Käpser"
damit/daß er wiederkommen müste. kommen/ und solches dem Mehe-"
Oder er beruffe zwey/drey Pfaf- met Baffa angezeiget/ hat er be-de daran,
fen zusammen/ die nehmen ein groß schenck/und fiegefraget: ob sie wie
fes ' machen es voller Knöpff/ der auß-Polen heraußeyen ? ob sie
und so offt sie einen Knopffmachen/ keinen Verlust gelitten? ob sie allen
sprechen sie etliche Worte dazu/ und Raub davongebracht und als erge-
' hernach das Seil unter ein höret/daß alles aufführer Seite wohl
Dach/so müfft der Entlauffer wieder abgelauffen sort fey '
-, LT
Von den
polen wie
Der poln
den Car-

482
Türckisches Tag-Buch/
bet" Ich habe den Polacken hier und andertwo von diesem Ein-
oft geschrieben: Sie sollen ge- fall gehöret/ haben sie sich gleichauf
ben,7 was sie schuldig feyen/fo Caffa vegeben/dann dorthin wer-
werden sie Frieden haben. Weil
sie nun nicht folgen wollen/mö-
genfie das dafür haben. Hab auch Drapezunt/
den die Gefangenen geführt./dakauf
fen sie selbe / führen sie hieher nach
Arzrum/ Pontus
ihrem Käysereinen schönen Säbel / und ändert wohin/ und verkaufen
Bufican und etliche Kleider ge-
schickt.
Gleich den folgende 14. darauf kam
Christoph Pollack mit 14. oder 15.
"n ä ' ' '
"„Bafa diese grausame Verwüstung
n der Tartarn. Was er für eine Ant-
wort erhalten werd/ ist leichtlich zu
ermeffen/ weil er erst gestern die
Tartarn deßwegen befchencket. Die
Antwort ist bald gefolget/daßnähm-
lich der XHaffa dem Tartar
an/ auff ihre Weise noch ge-
uchet / fein Angesicht solle
'' daß er nicht
ihren König selbst mit allen
feinen Herren aufgehebt/ und
das Königreich ganz und gar
verderbet/ wie ihm sein Käyfer
befohlen habe dann der Schad/
den die Tartarn in Pohlenge-
than/ feye gar nicht zu verglet-
chen gegen deme / welcher auf
ohlen der Moldau geschehen.
te/die Polen sollen Gott, daß
der Persische Tumult entstan-
den/ fonsten hätte sein Käyfer
auchfein Kriegs-Volck/ feiber
wider fie #" / die Nör-
der daselbsten zu fischen und
zu straffen - welche Moldau
also verwüstet haben. Und
- werden sie nicht dem Tartar
Han den versprochenen Tri-
but geben,/ und darneben wer-
hüten./daß sowohlfein/als des
ultans Landen von ihnen
kein Schaden geschehe/fower-
den sie es noch erfahren: GOtt
weiß es./mit was für Schweiß
und Fleiß ich meinen Käyfer
vom Polnischen Krieg abge-
halten/uud gelaget hab: Aller
''
mächtigsten
in Pohlen ist denn Sclaw/deine
polen kla-
genüber
Schöne
2Antwort?
Zucht und deine Frucht / wilt deß Papsts Commissarius zu Gala-
fie wiederumb.
Die Deutschen Gesandten/unsere
wann sie indes Käfers Divankom-''
men/stehen alle Baffen/ Cadile-Drin
'' effterdarl Janitscharen"
ga/und wer darinnen sitzet/ gegen
ihnen auff. Die Gefandten ziehen
ihre Hütab/und bückenfich/fobrin-
get man ihnen Stühle her/ fiefetzen
sich nieder und effen gleich. Wann wie bei
sie aber zu dem Bafa reiten/ und dem Pass
vor ihnekommen/ ziehen sie die Hüt
ab/ der XHaffa stehet vor ihnen
auff/ und bleibet stehen/ bißfienie-
derfilzen/ alsdann fetzet er sich auch.
Da setzen sie ihre Hüt auff/ und
fangen an zu reden. Der Dol-
metscher behält seinen Hut fäts
herunter. Wann fiel von ihmeher-
auß gehen / ziehen sie ihre Hütwie-
derab/understehetauff. Vor dem
' setzen sie ihre Hüte gar nicht
(UUT.
Wann der Käyferpersöhnlich zu den zy-
Felde gehet / so muß er einem jeden “-
Janitscharen 50. Thaler zum Auß- reibern
zug geben. Und die tägliche Besol-Feldege-
dung zum wenigstenumb 1. oder 2.“
Asperbessern. Einem jeden Spahi
aber 25. Thaler. Dann die Janit-Janitschar
scharen werden höher als die Spa-’“
hi geachtet/ weil jene des Käyfers Spahn
Leib beschützen. -
Eben diesen 14. ist Andronicus Andron-
Cantacuzenus/ nachdemer Bürg-eus Canta-
schafft geleistet/ daß er alle seines",
Vatters Schulden bezahlen wolle/"
wieder frey gelaffen worden.
Auch heut hat man des erdroffel seines
ten CantauzensSachen auffzwey",
Galleen/ felbe zu verkaufen hieher bereit,
gebracht. Tet.
An den beiden Sonntagen Que-".
fimodo genuti und Mile 1cordias hat “-
artt183 us
menen du ihn selber verderben ? So ta wieder die Griechen geprediger/pr.de
Händler bald die Menschen-Händler all- daß sie feyen gottlose Bes
- 1E
Galata
voie Oer
die Grie-
Wºchen.

vom Aprilendeß 178.Jahrs.
48;
Meßprie- wohne/ Amts-Verweser. Item
'em Päpstischer
Lästerlich,
herauß fey/fo achte man
- - riefter/der täg-
lich den Leib Christi in der Mes
mach und empfange/größerey/
als die Mutter Gottes. Dann
es habe mit ihreine Beschaffen-
heit wie mit einer Schachtel Läd-
oder Küstlein. Alle weil ein Edel-
gestein darinnen liege/ alle weil
werd auch die Schachtel wohl
behalten. Wann das '
PLP
nicht mehr so viel. Also weil
Maria Christum in Leibe ge-
tragen/undumbgeben/eyefiefo
hoch und wehrt gehalten wor-
den: Nun aber feye fie wie ein
an der Heiliger. Darüber haben
Griechen und Welschen ge-
fähryhen und tumultuiert. Jenewol-
len ihn beym Käyfer verklagen/
der soll ihn geschweigen und gestillen/
daß Er nichts mehr wider die
Mutter Christired: oder fiewol-
len ihn nicht mehr dulden / nichtal-
lein / weil er wider die Jungfer
LMariam geprediget / daher fie
sprechen/Erfey ein Lutheraner:
sondern auch/ daß er Geld von ih-
nen begehret/ und überfie feines
Gefallens herrschen wil/ daß fie
nicht leiden. So hat auch dieser
"Patriarchats-Verweser / wie
vom Her-
zog zu De-
er sich oben dafür außgegeben/ ei-
nen Mönch von Chio / der ver-
twichene Fasten überzu St. Fran-
Cisco Griechisch geprediget / auß
dem Closter vertrieben, das den
Flatern auch gar nicht gefäl-
(I.
Den fechszehenden ist Zeitung
kommen, daß der Herzog von Ve-
nedig gestorben. Welcher dazu
mahl / als sie die Türcken geschla-
gen/ Admiral gewesen. Sie neh-
men keinen zu dieser Würde/ der un-
ter sechzig Jahren: ist eingefange-
ner Mann / muß tätig im Palast
bleiben,/ und darf nicht,/ wann es
ihm beliebet/ außgehen: Summa
er ist nicht sein eigen. Er mußtäts
"g' im Raht/ und un-
fer seinem Siegel wird alles beschloss
fen und bekräftigt.
Den 17. hat man angefangendeß Cannaeu.
Michael Cantacutzens Sachen un-zens -a-
# dem freyen Himmel zu verkauf
LIN.
Juden- Thor unter des Käyfers
Garten-Thor eine halbe Zeltauffge-
"; Darunter filzen Uludscha-
i/ Ali Aga/Oberster Capitzi Bafi/
der den Cantacutzen stranguliert hat,
und ein Verschnittener außdeß Käy-
fers Palast. Vor diefeträget man
alle Sachen/die sie anschlagen,/ und
lassens hernach durch Christen und
Türcken außruffen : wer am mei-
ften darauffleget/der behälts. Da
find fast unzahlbar viel Kleider von
Seiden/ Sammet/gülden Stü-
cken c. an etlichen güldene Knöpffe
mit Rubinen und Türckis versetzet/
etlich 1000. Thaler wehrt: herrlich
schönes Belzwerck von Zobeln c.
schöne roht seidene Hemder mit Gold
außgenähet: seidene Vorhänge auch
auffdas schönstaußgesticket/Pferde,
Esel c. Küchengeschirr: In Summa
es ist nichts so gering im Hanse gewe-
fn/ daß man nicht hinweg '
und zu Geld geschlagen hätte. Der
ä Pferd/und 12.
Efel für sich behalten. Andronicus
muß fast tätig dabeyfyn bey dem
Aliaga stehen/ und zusehen/wie fei-
nes Vatters/ja feines eygnen Wei-
bes Güter/ als welche bey die zwan-
zigtausend Ducaten wehrt an Klei-
nodien/Edelgestein/und Kleidern/
in ihres Schwähr - Vatters Hara-
fe mit gehabt / verkauft wer-
de M. -
Oen
ULU"-
WLP-
Da ist an dem Meer bey dem kauft.
Den 20 hat Ali Aga/auffmeines Santan-
Gnädigen Herrn Bitt/ ihm einen
Korb voll von des Cantacutzens
Büchern in unser Hauß geschickt/dar-
unter vornehmlich vier Testamente
gewesen. Das eine in groß Regal-
papyr (waren doch nur die 4. Evan-
gelisten) in einem braunen Sammet
eingebunden: das ist umbfechs und
''
ie 22. davon find in des Käyfers
Schatz kommen,/ die vier aber denen
so die Bücher außgerufen / daß
fie es nicht höher treiben lassen / ver-
ehrt.
Sfij Dann
-
zens
dher.
Bü-

484 Türckisches Tag-Buch/
3. Zeugen
gu8 OEM
Patriar-
chat gehet
es beyih-
rem Zeng-
müßübel.
Dannes wurden Anfangs nur eilff umb seine weltliche Händel
Ducaten darauf geleger / her - nichts/und thun ihm gar keinen
nach habens die Mönche vom heili- Eintrag. Darauffer von ihnen als
gen Berge also hoch getrieben. Zeugen begehret/sie sollten den Glau-
Ein reicher Griech allhier wollt ei- biger/für den Abwesenden Schuld-
nen Gottes-Lohn verdienen/ kaufft ner/ bezahlen. Deffen sie sich wey-
es umb sechs und zwanzig Duca- gerten/und bezeugten./daß dieferbe-
ten/ und verehrt es erst gedachten zahlt wäre. Der Richter ließ sie
Mönchen. Ein anders Testament/ niederziehen/ einem jeden mit einem
doch auch nur die vier Evangelisten/ Prügel etliche Streich auffden Hin-
inrothem Sammet eingebunden/ist dern geben/und mußten sie für einen
umb zwölff Thaler verkauft wor- jeden Streich noch einen Asper dazu
den/ und eines umbacht. Es war erlegen.
nichts so ring darunter, das nicht. Den 23. hat man von des Canta-
auffdas höchste wäre getrieben wor- cutzens Büchern verkauft Opera
den. Gregorij Niffen, umb ein großes
- VP - - astre Damasceni Cedrinum &
Mein Gnädiger Herrverweint "
„“" honiaten, tem“Per-Men-
Bücher/ fo noch nicht im Druck fes.
herauß
/vorhanden sein, war aber „Don'' Herrn SaSe o.
- " lomon Schweiggern dem Festgelder
'' Fä
in der Rir-
einer kurzen Erklährung der Kir. "S" in dem Flecken"
chen-Lehrer/ foumb hundert Asper.
Caramanta (dieweil viel Cara-St.Geor-
- - - - - * - - - - - genindem
Manivorax wird, das umb 1. Caten man/die nicht Griechisch/ sondern " -
verkauft worden är # nur Türckisch/ihre Priesteraberbee-ramania
- de Sprachen reden/daselbsten woh-
Chrysostomi- - nen) beygewohnet/ die Kirchen hat
. Den ein und zwanzigsten einen weiten bedeckten Vorhoffoder
sein drey Patriarchats - Be- Hallen/darinnen die Weiberfaffen/
diente als zwei Priester, -serie- und der Meßdurch die Kirch-Thü-
und“, und einer auß den Welt- ren zusahen. Hinten in der Kirchen zeitiger
- - - - - - - - 4 -
lichen/-in mit Namen -sys, von ist ein Brunn/ sonsten verschlossen/Bruin
einem Griechen von Metylene/ dazu Weiber und Männer/ Jung
zu zeugen/ für den Cadio der Rich- und Altes kamen, einer trug tätig
ter gefordert worden, daß er seinen Wafferherauß/damit sie sich für das
' der die Schulde noch Augenwehe und Fieber wuschen/
einmahl forderte/bezahlt habe. Es trugen auch davon mit sich nach
"# ' drey von ' Ju Hause.
en/des Glaubigers guten Freund/ Formen bey dem Chorist Sanct
bey dem Ladi fälschlich angegeben/ Georg auffgläsern viereckichten
daß sie sich der weltlichen Hän- Täffeleinabgebildet. Zudem gehen ses
del unter den Griechen annehmen/ Weib und Mannhin/ kreuzigen sich
und darinnen richteten und urhei- davor und küssen etliche den Stein/
leten/ das doch ihm/dem Cadi/zu darauffer abgebildet ist: andere die
stunde. Wie nun derowegen die Vorhänglein. Dann die Weiberha-
fe drey vor den Richter kamen/ benden Gebrauch, daß sie für Chris
fieng er sie gleich mit harten Wor- sti/Marie und anderer heiligen/fon-
ten an zu schelten / daß sie derlich aber für dessen Bildnüß/wel-
- '' Weiß ihm in sein cher selbiger Kirchen Beschützer ist/
Richter Ampt fielen. Sie aber rothe fedene Tücher, als Schür-
antworteten: sie richteten aus ze/ vorhängen. Diese nun '
Käyferlicher Freyheit nurgeist- die Weiber/stoffen die Köpff hinun-
liche Sachen 7 bekümmern sich ter unter den Vorhang/ als ob sie
mit.

vom Aprilendeß 1578 Jahrs. 48
mit ihrem Götzen redeten/ tragen die Speise / da kamen zu uns viel
auch ihre Kinder hinzu. Vor diesem Theffalonische Weiber/ und be-
Bild stehet ein hoher hölzerner teten/die giengen daher/ wie die Zi-
Leuchter / rings herumb mit vie- geimerinnen. Und verzoge sich die währer
len eisernen Zacken/ die stecketman Mahlzeit von Mittag an biß fast
voller geweihter brennender Ker- Abend. Dann des Volcks war
zen. Da kommen Weiber/ Män- sehr viel/etliche hundert Persohnen/
ner und Gesellen herzu/ zünden ihre Männer/Weiber/Kinder und junge
Kerzen von diesen an, löschen sie aber Gesellen. Die Weiber und Kinderfast
Griechi-
scher Ab-
Laß.
Meß.
gleich wieder aus/ und tragens her- '' Männer und Gefel-
nach heim/ als ob die Jhrigen von len auch. Da effen/trincken und re-
jenen eine Krafft bekommen hät- den sie miteinander 3.4.Stunde. Wir
ten. Andere stecken ihre angezün- aber stunden auff/ bedanckren uns/
dete Wachskerzen zu den Geweyhe- und giengen zu defi Michael Canta-
ten auf dem Leuchter hin/ und laf cutzens feil #" Sachen / dar-
fen sie also brennen/ opffern fieal- aus ich ein Neues Testament nahm/
fo/ihrer Einbildung nach / GOTT und mußte nach. Tagen7.
und den Priestern. Und dieses dafür bezahlen/5. dem Käyfer/einem
Wafchen bey dem Brunnen und dem Außruffer/und einen die Schrei-
Lichter anzünden währete länger ber/welcher das Buch einschriebe/daß
als zwei Stunde. Dann ein jeder esotheuer gekauft worden. Wann
Griechgehet hin / und waschet sich / man dieses Buch hätte sollen herum
und zündet seine Kerzen an. Es tragen/und den Leuten anbieten/es
stehet auch ein Priester unter wärumb viel Ducatenverkauft wor-
der hindern Thüre des Chors/ zu den/ wie man dann mir wieder 10.
deme kommen die arme Sün- Ducaten dafür geben wollen: wann
der/ ziehen ihren Bund und Cap- ein Buch oder sonst etwas herumge-
pen ab/ so leget er ihnen ein Buch tragen wird./giebeteiner dem Auß-
auffden Kopff in welchem die -2- ruffer etliche Asper und verspricht ihm
oder das Ampt deß Festes stehet, was er will./ er soll es nicht höher
darauß liefet er über ihne das ' ' das
Evangelium gedachten Festes / der Gelddar/undfchenckt dem Außruf-
Thaler
Laygiebetihm etliche Asper/ machet
unterschiedliche Creutze vor sich./
buckerfich/ und gehet davon/als ob
ihm nun alle feine Sünden verge-
ben wären. Hierauff gienge die
Meßnach ihrer Gewöhnlichen Wei-
fe an / wie wir schon unterschiedli-
chen Bericht davon gethan. Und
lag auf dem Pulpet mitten in der
Kirchen die gemahlte Geschichte
von der Aufferstehung Christi / und
wie er die Hölle zu bricht/ und
die Vätter Alten Testamentes
mahlzeit, herauß führet. Nach verrichte-
ter Meffe/ führten uns vier Priester
zur Kirchen hinauß in den hintern
off/ dafatzten wir uns/nach Tür-
icher Art/ auff von Schiff gefloch-
tene Decken/ und wurd unstrucken
Reiß/Bohnen/Brodtc. und Wein
auffgesetzt: Ein Priester segnete
das es abgeschrieben oder gedruckt
fer etwas/ so bleibets ihm/fonten
stichtinier einer auff den andern/und
werden dadurch die Waaren sehr
vertheuret und gesteigert.
Den 25. hab ich dem Protonota-
rio10. Reichsthaler pro Libro Cano-
num gegeben.
Den 30. bin ich mit eben diesem in
den Flecken zur heiligen Paraßceve/
auff"Türckisch Chaskoi / das ein we-
nig unter des Käyfers Arsenal
und Lustgarten lieget / gefahren/
zudem vorigen Patriarchen/Herrn
Metrophane: grüft ihn im Nah-
men meines Gnädigen Herrn / und
fragte/ober in seiner Bibliothecauff
Chalze/nicht Bücher/fonoch nie in
Druck außgekommen/hätte? Er ant-
wortete/ daß ich auffeinem gewissen
Tag mit ihme dahin ' alle
feine Bücher durchfhenfolte. Wann
was für uns darunter / wolters/
Sfij Ye's
lang
Gerlachs
und proto
notari Ge
spräch mit
dem vori-
gen Patri-
archen.

486 Türckisches Tag-Buch/
werden möge/ auff eine Zeit gern der da machten,/ die er da feh im
herleyhen/ aber verkauffenkönners Haufe herumb lauffen? Und der
nicht,/ dann er habe sie mit großem Protonotarius gefaget: effie Ana-
Geld zusammen gesamblet. Dare themata, und wercke der Finster-
auff besprachten wir uns mitein- nüß.
ander wegen der Religion/ und Erfagte auch er habe viel mit An-gaman,
Herr Theodosius redete für mich/ dronico Cantacutzen geredet/der sensibt
„, sagte: die Papfen thun uns selber bekennet/ er habe seinen Vat-"
eng-groß Unrecht/indeme sie uns lä- ter vielfältig treulich gewarnet weitig gewar
' fern/daß wir weder die Taufe gen seiner vielen bösen Stücken/ die “
Gän, noch das Abendmahl richtig ergetrieben/Raubes / Gottesläste-
handleté auch die heilige Schrift rung/Todschläg und andern vielens/
mit nach allen ihren Büchern an- und gesagt: Mein Vaterthuedoch
nehmé. Dafi wir nehmen an alle das nicht, dann es ist nicht Christlich-
Canonische Bücher derselben/ Deßhalben er offeinen Stock erwi-
auch die allgemeine Synodos oder fchet/ und ihn schlagen wollen. Er
S" nicht weniger die verwundere sich über diese göttliche
Schriften der alte Kirchenleh- Rache gar nicht essey auch kein Chri-
rer: Er habe gefehéunsere Glau- fen-Mensch/ der das geringste Mit-
bens-Bekäntnis/die ihn wohl leiden mit ihme habéfolle:sondern sie
gefalle. Sofeyer auch in unserm sagen insgemein: dasseyGottes Ge-
- ' gewesen/ und bey uns richte. Die Türcken haben alles/auch
rüchten des heiligen Geistes das allergeringste/Lampen/hülzene
gefunden und sonderbahre Tu- Schüffeln altes rostiges Eisenac. so
genden/ brüderliche Liebe und auch kaum eines Pfennings wehrt/
gemeine Liebe/ Leutseligkeit / hieher geführt. Als Metrophanes
Gaffreyheit/cdarüberbate mich hörte/daß ich dem Fest S. Georgij
der Patriarch, ich möchte doch unsern beigewohnet/spracher: so werd ich den
Gottes-Dienst/ Tischgebet/und die auch den Gottes-Dienst des Dionysienreich
Predigt./fo ich in Gegenwart des gesehen haben. Dann diesen verehren.“
Herrn Protonotari gehalten/Grie- sie vor andern Heiligen. ömiechen,
apiti- chisch auffetzen. Ferner fiengen fie '' warumb
"beede an zu erzehlen von der Papi warumbihre Bischöffe keine Weit",
er“ften Hurerey und fleischlicher Unrei- ber haben? Als vor vielen Jahren"
nigkeit/ und sprach Theodosius die sie Weiber gehabt/ haben sie auch baben
Papistische Mönch in Galatafagen Knecht und Mägde gehalten/darü-
offentlich: In der Wochen einmahl berbey diesen viel Hurerey/Schwän-
Huren/ feykeine Sünde: aber wohl gerung der Mägd und Kinder Mord
wann es einertätigtreibe: Et quem- vorgegangen. Als solches die andere
admodum énaribusejiccre,& excrea- heiligen Bischöffin Erfahrung ge-
re non fit peccatum: italquoque ex- bracht/haben sie eine Zusammenkunft
crementafeminisinfoeminamprojice- gehalten,/ und darinnen beschloffen/
renon effpeccatum, Quia fit natura- daß die Bischöffe forthin keine Wei-
le & naturaliaeffe immurabilia. Dar- ber mehr haben folten/damit sie nicht
# sprach Metrophanes: Erfyezu auch Knecht und Mägde halten müs
om auf eine Zeit von des Papsts fen/und gesaget/was es nöthig feye/
Protonotario zu Gast geladen wor- daß sie Weiber und Gesind haben?
den. Wie sie nun zu Tische gefeffen/ fie sollen GOtt dienen und sich dieses
haben etliche Weibsbilder auffge- Weltwesens entschlagen. "Als ich
wartet. Er gefragt: wer diese wä- ihm antwortete: was dieses Ehe-
ren? da habe der Gast-Herrihmge- Verbott bey den Priestern in
antwortet: es fey der Gebrauchbey Deutschland für übels gestiftet?
ihnen, daß die Weiber alles im Hauß sprach er: Eine Keuschheit ist es/
und Kirchen bestellen. Er habe mit einem Weibe vergnüget
ferner gefraget: was aber die Kin- fyn.
- In
-
- -


vom SMay deß 178. Jahrs. 487
# In diesem Aprilen kommen nach unter der Erden/ dabey ein halbes
"n" und nach etlich1000. Bulgaren hie- Gewölb/ wie eine Capell/die man
“ her/daß sie die künftige vier Monat -- nennet. Dazu kommen heut/augenet-
" über dem Käyser und den Baffen als auf Philippi und Jacobi Tag"
Gersten einzuführen für die Pferde/ viel 1006 Menschen/Türcken/Ju-Brunnen
diese auff dem Felde zu hüten / auch den/Papisten und Griechen/wa- '
Heu zu machen/und andere derglei- schen sich darauß für das Augenwe-".
chen Arbeit zu verrichten. he/die Christen hängen Wachskerz-bi.
lein an die Mauern/effen und trincken
SMay, darauf den ganzen Tag/ und sind
WEhebruch frölich daheim/undumb den Brun-
: En 1. hat man einen Spahinenherumb/von welchem sie gewisse
Lünchenv6 und einen Juden auf dem Geschichten haben, was er für Wun-
Türen. S*"BuluckbaZar oder Fisch- der gethan/ und woher dieses Fest
marck gehänget / und des Spa- komme? - - - -
yi Weib ins Meer geworfen. Die Denz. Morgens früh ist ein Schif".
Ursach ist diese 3 Ein junger Jud mit gefangenen Polen/Weibern/ '-
hat mit eines Spaht gar schönem Kindern und ledigen Gesellen von den
Weib / mit Wiffen und Willen des Kaffa hier ankommen / sie zu ver-
Manns/offt zugehalten: Welches kaufen.
die Sclavin/so von der Frauen übel. Heut vor dem Mittag-Essen sagt",
gehalten worden/ dem Kadi ange- mir meines Gnädigen Herrn Jung/"
zeiget. Die Juden haben 2000. Matthias auf Kerndten/erhä- ein guter
Ducaten für den jungen Juden ge- be von des Baffen von Ofen Agen"
benwollen. Etliche sagen, sie habensten Diener einem gewisse Nachricht/ein Eürck
schon der Kläyserin und des Miehe daß Marx Rohrer von Eßlin-
metBaffa Weibverschenckt/daß sie gen zu Ofenfey/und von dem Baf
ihn beym Leben erhalten möchten. ja zum Türcken gemacht worden, der
Aber der Groß-Kadi habe hart ihm sehr lieb / und muß ihm offt auff
darauffgedrungen/daß man sie nach dem Instrument und der Lauten
ihrem Gesetze verbrennen solle. Auch schlagen. Der Baffa hab auch nach
dem MehemetBaffa das Gesetz - Wien geschrieben/daß man ihm Lau-
Buch gebracht/und '' Wann en/Pfeiffen/Geigen Instrumenten
man das Ortheil nicht wolle schicken solle/damit dieser Rohrer/
nach dem Gesetze gehen laffen/ und noch einander ihm die Weillkür
fo woll er nicht mehr Richter zen mögen. Er Rohrer/ fey/auff
fyn. Gleichwol ist das Urtheilge- Ungarisch gekleidet/gen Ofen kom-
mildert/der Jud und der Spahi/men/und als er kaum 3. Tag dagewe-
so dazu stillegeschwiegen/gehänget/fen / zum Türcken worden, heiße
das WeibfoF' müffen/auffein Isuf/soll auch Lateinisch reden/sich
Bermen (Schifflein) gesetzet/auff dort bey eine deutschen Goldschmied
das Meer geführet/daraufferdros auffhalten/und des Baffen alldorté
felt/ihr ein grosser Stein an den Hals vornehmsterCapizi oder Thürhüter
gehänget/und sie also in das Meer ge- einer feyn.
worffen worden. Den Juden hab Heut sind 8. Galleen von hier auß. Gallen
ich nach dem Mittageffen noch sehen nach Alexandria gegangen. ':
mit seinem gelben Bund hangen/der Den 3. hat man den letzten Haus. Der letzte
Spahi aber war schon abgeschnit- rath des Cantacuzens verkauft/F"
ten. Von dannen bin ich mit M. und Christoph Wohlzogen eine uns vier
Christophen/Königsbergische schöne rothe Chiottische Decke umbkauft.
Goldschmieden und unserm Cre- 23. Thaler gekaufft/war zu Chio 25.
denzer / Jacob Reinern zu der werth. - -
Ejubanzarai da das süffe Waffer Heut ist Christoph Dzierzek
hereinläufft und der Canaal ein En- Polnischer Gesandter/mit einem
de hat gefahren/zu einem Brunnen Zauschen en '
- Ill O

488
Türckisches Tag-Buch/
Post nach Pohlen hat Befelchdaß rers hätten verlieren können. Welches
er die zweydorthinentrunnene Mol-
dauische Fürsten Constantin und
Iwan von dem König Stepha-
no entweder lebendig oder ihre Köpf
fe bringen solle. -
Als auch Marcus Zobiefsky/
einander Polnischer Gesandter
an die Ottömannische Pforten wie-
derheim gereyfet/ist ihm alles das/
fo er an Pferden/Rüstungen/ und
andern Türckischen Waaren von hier
mit fich geführet/ auf Befelch/wie
man meynet/des Baffen/wieder ab
ja alles widerfeines Käy Eydschwul/
wider den Friedens-Schluß und alle
Billigkeit lauffe. Auf welches der
Baffa kahl/ kalt und ungereimtge-
antwortet: Solche Häuser wä-
ren nicht unters Kläyers:fonde-
PL1 etlichen Herren in Ungarn Zu-
F" gewesen. So habe ihr
äyer schon ernste Befelche auf
die Grenzen geschickt / und soll
auch hinführobefchehen. Wo
zu die Herren Gesandten: Er wif-
jewol/daß Crabaten/ und alle
genommen/und ihm allein ein Klop-
per/ daraufffort zureyfen/vergön-
Met YOrden.
Es hat der Beg zu Sigeht vor
"etlichen Monaten wie dazu mahlge-
und Schissdacht worden / viel Dörffer unfers
fer wieder. Käyfers dem TürckenF" ge-
machet/und weit über Cantscha ein-
' Ats hat Ihre Römische
äyferl. Majest, durch deroGe-
fanden heut bey dem Baffenfie wie
2uch die der fordern lassen. Dieser geant-
''
schämen
sich keiner
offenbaren
Kügen.
derselben Orte Landseff
ferm Käyfer zu gehörten, unter
Ihres (als unfers) Käyfers
Schutzufi Bottmäffigkeit seyn/
darumb sein Sultan mit demfel-
ben Gütern und Häusern nichts
zu thun habe. So werde sich
auch Ihre Majest. Unser Käyfer
nicht '' ' mit diesem
liederlichen Anerbieten/daß jol-
che Unbilligkeit in das künftige
- eingestellet werden solle : fon-
wortet: Diese Dörffer gehörten der in das fey dem aufgerichtete
en Ofen/und wären in defel- Frieden gemäß / daß man eheste
en Baffen Bücher/eingefchrie- Wiedererstattung thue. Dess-
Unser Käi
Dörfer Unterthanenfreywillig das man sich derenselben halben
auf ihre ä erkläre / damit sich Ihre Röm.
ihnen gehuldiget / Schutz und Käyserliche Majest, darnach zu
unsere Her-
LM UM- ren Gefan-
gen TCOEM
ben. Zu deme feyen derselben wegen sie in ständig begehren/
chirm von ihnen begehret. richten wife / dann auf diese
So doch die offenbahre Unwarheit bisher geführte Weise werdes/
ist: Sintemahldie armen Leute mit, daß der Fried bestehen könne/
Feuer und Schwerdt zu der Huldi- unmüglich fallen. Welches Er/
gung genötigt worden. So haben der Baffa / mit gänzlichem Stille
die Türcken ein Buch/ darinnen viel schweigen beantwortet. Gleichwol/
Dörffer / Städt und Schlöffer ge- auffferners Anhalten/ endlich gefa-
schrieben stehen/ daß sie ihnen zuge- get: Er wolle solche ihre Be-
hören/dahin sie zuvor nie kommen: schwerungen dem Sultan für-
rucken aber je länger je näher hinzu./ tragen: Dabey fieles für dißmahl/
und entzuckten unserm Käyfer eines damit sie nicht etwan jemande/wider
nach dem andern. Sie haben Ihm JRöm. K.N.Befelch/entrüsten/
auch für gehalten/daß sie die Türcken/ bewenden lassen: Gleich aber eine
die letzte 3 Monat verschienen Jahrs Schrift in Türckischer Sprach an
9. oder 10. Schlöffer und Vetungen den Sultan selbsten gestellet/ und
in Croatien mit Gewalt und wider folches ihm einzuhändigen/imgros-
alle Billigkeit/ auch dem beschwor- den Divan übergeben. Was für
nen Frieden zu entgegen/ eingenom- ein Antwort darauf erfolgen werde/
men/und also in solcher kurzer Zeit so kanman leichtlich erachten/auß ihrer
viel Landes/uns betrieglicher Weise, Teuffelischen Art / daß sie nichtes
hinweggenommen,/ daß wir in offe- wieder geben, was sie einmahl über-
nem Krieg und Feldzügen/auß Gott kommen./esfey mit Recht oder Unt
tes Verhängnüß/nahend nichts meh- recht geschehen.
Sie

vom Mayen deß 1978. Jahrs. 489
Sie haben auch den Bornomiffa genländische Kirchen der Theo- “-
paschten (welche gelehrt, daß Gott“
selbst auch seiner Natur nach/gestor-
benfeye) Streittentstanden/ in
denne diese dem irre: Heil
ist GOtt: Heilig ist der# S
Begehren
einen unbil
GefäAdam/lambt demebey ihme gefun-
“denen Ihrer Röm-Käferta-
“ jef. Krieg-Zahlungs-Geld/weil Er
auffdero-Gebiet gefangen worden/
nach Außweifung des Friedensschluft
fes/von dem Baffa wieder begehrt.
Aber die Antwort war: Der Soul-
tan hab Jhn fchon loßgebeten/
und andern vergeben / darumb
könte man ihnen hierinnen nicht
wil fahren. er - - - -
der Sie- Des Siebenbürgischen Ge-
': sandten GruPetershalben hat
"sich der Baffa vernehmen lassen/
negändere man solle sich unserfetts / feines
" Anbringens halben nichts be-
- kümmern: Es fey Jhm / dem
GOtt: Heilig ist der unsterbli-
che GOtt: Hinzu gesezet: Der für
uns gecreuzigte GOtt: Da fey
auff der Stelle / wo itzt diese Kirche
stehet/ein Knab von der Erden in die
Lufft auffgehebet/und wie er sich wie
der niedergelaffen/gefragt worden:
Was er droben gehöret oder ge-
fehen habe: Undergeantwortet: „. .
Er habe hören die Engelfin-F"
gen: Heilig ist GOtt ! Darauß Gott"-
sie gemercket/daß diese Worte: der "
Räifen Ruo
Weywoda daselbsten allbereit
chon ernstlich befohlen/Erfol-
e sich Jhrer Majest. unfers Käi-
fers/Landen und Unterthanen
allerdings enthalten. Dann es
wolbewust/daß der itzige Weywo-
da/und zuvor fein Bruder auch an
den Sultan begehret/Erfollihnen
nur erlauben/so wollenfie den ande-
ten Theil Ungarn auch an sich
bringen / dieweil die Ungarische
Herren ihnen ganz geneigt seyen.
Den 7. zu Abend/ist Peter Cra-
für uns
gehören/weil sie die heilige Engel nicht
mitgesungen. Sey also dieser Streitt
hierdurch auffgehebet und die/lodie-
fes hinzufetzen / für Ketzer gehalten
worden. Sonsten wird an diesem
Fest nur die gewöhnliche Meffe ge-
lesen/ ohne sonderbahrr Ceremo-
MIC.
Von dem Ort / wo die Seelen/ Der Grie-
nach ihrem Abscheiden auß den Lei-
bern/hinkommen/ halten die Grie- den Seelen
en, der Abge-
chen/ daß die Seelen der Gläubig
dopbbe, bat auff der Post von Wien kom- gleich in den Himmel kommen/ doch
schlieffet
die Luther.
ZKirche zu H
men/und hat unter anderm/meinem
errn Schreiben gebracht./daß un-
mit diesem Unterscheid / daß etliche
näher bey GOtt/etiche aber ferner
Herren als er Käyfer den Lutherischen die Kir- von Jhme feyen. Dieser nämlich/
schlaget dé
Pressbur-
gern die
Freyffel-
' Der
eligion
9b.
che zu Herren als / darinnen. Herr
Ambrosius Ziegler geprediget/ha-
bezuschlieffen lassen. Item, daß die
Ungarn zu Preßburg die Freytel-
lung der Religion an Ihnebegehret/
Er aber geantwortet: Es stehe
nicht bey Jhme/fondern ermüf
fe es an den Papst gelangenlas-
welche noch lässige Sünden auff sich
haben. Von diesen als die noch nicht
vollkommen feeligfeyen/ fagen fie/
daß sie so lang noch zwischen Himmel
und Erden schweben/bis sie durch der
Jhrigen Allmofen/Gebet/Seelmes
fen (exequias) und andere Gottes-
Dienst und Gebete (Liturgas) vol-
Gecreuzigte: nicht dazu?"
fen. Deme die Preßburger wieder lends in den Himmel befördert wer-
geantwortet: Der Papst gehe sie den. Also fahren die Seelen der Un-
nichts an/und hab er ihnen keine glaubigen gleich in die Hölle/und fey
Ordnung zu geben: Er foll in doch ihre Verdamnis (wie jener See-
feinem Land gebieten. ligkeit) noch nicht vollkommen/bis an
„ete. Den als am Fest der Himmel den Jüngsten Tag,
"Fifarth Christi haben die Grieché ox-Liberindediciturquodper"
# in der Kirchen so nahe bey den sieben oéto tonos Cantilenae eius cantentur."
"ge-Thürnen stehet/ ein großes Fest ge- Habentenim & Graci 8.tonos fivera-in singen,
halten/das sie nennen setzen, das
namts- riones canendi.
“ Fest der Erhöhung umv dieser Der Patriarch schicket nicht Jähr
rfachen willen: Als in der Allor- lich an alle Kirchen oder n:
- LINE

4Po Türckisches Tag Buch,
-
feine Exarchos oder Allmofen/ oder
Steuerfamlerauß: sondern nur alle
3.Jahr. Als zum Exempel: Dieses
78-Jahr ist er/der Patriarch/felve/
mit den vornehmsten Patriarchats-
Bedienten/und andern Dienern/un-
gefähr in die 40. Persohnen farck/
auch mit so viel und noch mehrern
Pferden (dann Er muß fast einen
ganzen Haußrath mit sich führen)
äußgezogen zu denen Kirchen, die sie
» oder Abend-Länder nennen/
da find nun Thrazia/ Mlacedo-
nia/Theffalia/Achaia/Pelopo-
neus/Epirus/zc. Im künftige 79.
Jahr wird er feine Einsamblerschicke
an den Pontum/darunter begriffen
sind die Bulgarey/Myfia/Ser-
via/Daza/Walachey/Moldau
und alle benachbarte Länder am
Eurinischen Meer in Asia und
Europa/Trapezunt/c. Im fol-
genden 80.Jahr wird er sie finden in
die Inseln von Constantinopel biß
nach Attalla/darunter auch begrif
fen die Asiatische Hauptstätte/
Bursazzikus/Smyrna/Ephe-
fus/tc. Also kombt der Patriarch
oder feine Einfamler alle 3. Jahr in
diese 3fache Ort einmahl/und fordert
nicht nur des Käysers Tribut/deffent-
wegen ein Gewifes gefetzet ist/ was
ein jeglicher Metropolit außfeinen
Städt-und Aembtern geben muß:
sondern auch die Verehrungen für
den Patriarchen/und andere Geist-
lichen und Bedienten in dem Patri-
archat/de Patriarchische Stand
zu erhalten. Da dann ein jeder Me-
tropolitzufiehet/daß er etwas fon-
derbahres dem Patriarchen und
feinen vornehmsten Bedienten vereh-
re/damit Er in ihrer Gunst bleib/
und nicht etwan abgefetzet werde.
Dann es geschiehet wol / daß das
Volck über sie klaget. Wann da nun
der Patriarch einem übelwil/wird
erabgesetzt: ist Erihm aber geneigt,
so versöhnter ihn wieder mit der Ge-
meinde. Und da verehret ein Jeder
von den Früchten feines Orts/Wein/
Oel/Deppich/tc.
#" Heut hat mein Gnäd. Herr des
"Mehmet Bafen Söhnlein ein
"* schön - kleines Pferdlein geschencket/
dergleichen zu Constantinopel
nicht ist. -
Den 9. ' der Uhrenmacher Türken
von Würzburg Mustafa Beg/"
zu mir : ' ' :
Käyfer in viel größern Ehren / als mehr als
wir ä den Unsern. Die Tür “
ckenfeyen auch viel Gottesforchtige/rigen
als die Christen. Wann der Tür"
dken Käyfer in den Krieg ziehen/ag
wündsch SIhm jederman Glück / daß
Erlangleb/und Sieg wider die Un-
glaubigen (so nennen sie die Christen)
haben möge. Er aber habe das mit
seinen Ohren offt gehöret/wie er noch
dem Käyser Ferdinand gedienet/
daß Ihm seine Kriegs-Knecht alles
übels angewündschef der Teuffel soll
Ihn ' weil Er ' nicht be-
zahle: Die Käyserin haben sie eine
Hure gescholten. Wann der Pre-
diger ihnen geprediget/feyen die Sol-
daten da gestanden/ und geflügelt:
'' du leugest/du/Pfaff Schelm:
ch hätte einen guten Luft/ich schöß
eine Kugel dir durch deinen Kopff.
Sie fchweren bey allen Sacramen-
ten/ zuhaueneinander selber/ feyen
garGottlos/wüst und unflätig. Aber
die Türcken ganz Gottesforchtig/be-
ten fleißig/ man höre keinen Fluch
von Ihnen wider ihren GOtt/Käy-
fer oder Priester, sondern feyen ge-
horfam/ und lieffen. Ihrem Käyer
durch ein Feuer/ feyen reinlich/ und
waschen sich so wol im Krieg als
daheimen/ c. Darumb haben sie
' Glück / die Christen aber
nicht. - - -
Er erzehlt mir auch/ daß zur Zeit wer nichts
des Herren Augern Busbecken/'“,
Käyserlichen # ein Tra-ähigen
goman oder Dolmetscher dieses pfaffen.
Hauses / mit einem Janitscharen
auff den Marckgegangen/ Kirschen
zukauffen/dazu auch ein Talisman
oder Jman/ ein Pfaff gekommen.
Als aber der Türck dem Dolmet-
fcher eher/als dem Jman Kirschen - -
gegeben/habe dieser gefget: War-
umb giebeft dm dem Gauer/dem
Hund (Christen) eher als mir: bin
ich nicht beffer/alser: Worüber
Ihn der Janitschar nur ein wenig
mit dem Stocken in die Seiten ge-
stoffen

vom Mayendeß 178 Jahrs. 4P1
stoffen / davon. Er gleich zu Boden che Worte nur nachgesprochen/
gefallen/und. Angesichts tod geblie- wie andere sie vorgelaget/ aber
ben. Der Janitschar sei davon gar nicht in dieser tileymung/
gelauffen/den unschuldigen Tragd- Öaß er den Mahumet für einen
man aber habe man an den Oaken rechten Propheten hielte. Gleich-
geworffen/ und die Bermetscht am wohlhaben sie mit Gewalt/umbdie-
Wasser so die Leut über das Wasser ferWortewillen/ ihn zum Türcken
führen/Ihn an den Haken mit ihren machen wollen/Ihn geschlagen/ge-
Schiffhäken gerissen. Ein solchbo- stoffen/ihm etliche Streiche gegeben/
fes Ding ist es/nuit einem Türckischen und einen weissen Bund hergebracht.
Pfaffen oder Emir (der auß des Eraber sich redlich gewehret/durch
Mahumets Geschlecht ist) mit außkein Türck werden wollen: fon-
einem grünen Bund/ zu thun ha- dern hat alles verlaffen/ und ist da-
ben. g von gestrichen/man hält in Welsch-
von den Wann ein Türck ein Weib neh- land : sonsten hatten sie Ihn ge-
"menwil/fo gehet der Bräutigamb/wißlich mit Gewalt beschnitten.
So sei - der Braut/zu dem Iman oder Pfaf hier zu
tern uden und beschnitten wor-
fen in derselber Refier oder Gaffen/den. Derein ist ein Edelman/ und
der fragetsie/ ob sie auch zusammen hat einen Knaben von 9.Jahren mit
kommen mögen? Und was der Wer- sich gebracht. Der Dritte war ein
ber seiner Braut vermache/wann Russischer Pfaff. Diese haben für
er sich etwan von Ihr scheiden/oder gegeben/sie befinden, daß der Ju-
eher als sie sterben solle ? Darauf den Glaub der bestefey. Der
gibt er des Hochzeiters / und des Edelman sich bey die fünf Jahre schon
Manns/ der an der Braut statt da mit seinem Haußgelinde des Judi-
ist/Hände zusammen. Wann nun fchen Glaubens gewesen ''
der Verspruch dergestalt geschehen/ sein Herr/ ein Weywoda erfähren/
fo schickt der Bräutigamfeiner Braut hab er ihn wollen verbrennen lassen/
zu einem Warzeichen Kleider/Hemb- worüber er entrunnen/ und hieher
der/Gaddien/Kleinodien/ Schuch/ geflohen. -
Er verlºst
ch alikes.
wo er OC11.
Juden.
ülern und mit einem andern Mann an statt “ auch drey Polacken all-3.rolacken
Q-
Holz/Pantoffel mit Silberm Blech - Den 10. ist der Herr Orator von der gere
Oratorre,
det wieder
mit sonderm Gepräng übersendet. Gnäd. Herrpurgiert / zum Baffa"
uberzogen/tc. welches alles ErIhr Sinzendorf allein / weil mein
Da gehen etliche Diener in der Ord- geritten/und Jhm abermahl für ge-
nung/le einer hinter dem andern her: ' Wie die Türcken wider Gott/
Der eine träget einen Damasten seines Käyfers Eydschwur/den beste
Rock, der anderen außgenähtes küs tigten Frieden/ und alle Billigkeit/
fen/der dritte Schuch c. unserm Käyfer etliche Schlösser in
"be. Also auch wann eine Türckin in der Crabaten eingenommen. Darum
'', Kindbette lieget/kommen die Freun- soll Er/vermög des Vertrags/ver-
gen. din und bekandten Weiber zu Ihr/ schaffen/daß sie wiedererstattet wer-
ein jeder bringet etwas/welches auch den. Worüber der Baffa auff sei
die Diener mit sonderm Pracht vor- nem Stuhl hin und hergeruckt/ den
her/ein jeder etwas/tragen/ und die Bund hinter sich gezogen/ Jhm die
Weiberfolgen nach. Weile/biß der Herr Gesandte außge-
wollen e; Heut noch hat man einen jungen redet gehabt/sehr lang werden lassen,
en" Gesellen von Kaffa sozu dieser Zeit und nichts darauff zu antworten ge-
“ be allhier Kauffmanschafft getrieben/ wust/als: Er könne nicht glauben,
", zu dem Groß-Kadi / oder Ober- daß die Türken sollten etwas einge
richter geführt./da etliche Türcken nommen haben. Der Herr Orator
wider Jhne gezeuger/daß er gefaget: aber: Demfy also / und sein Herr/
Laillahelillalah/Muhamedun der Röm. Käyfer/werde solche Un-
Resultkuláh. Also müßer ein Türck billigkeit nicht länger dulden: sond-
werden. Er aber: Er habe fol- ren wann man das Geraubte nicht
- Weidi"
AHaft.

4-92 Türckisches Tag-Buch/ -
wiedergebe/andert dazu thun/und daß die Tartarnfowol gefülletauß
den Frieden nicht mehr wie bißher Polen heimgezogen/gesagt: Das
halten. Die Präsenten wären auch ist sehr gut: -
schon längsten in der Türckey/wann . Den 12. und 13. haben die Juden Gerlach
der Frevel und Muthwill seines Krie- ihre Pfingsten gehalten/da hab ich '
ges Volcks nicht wäre. Worzu der in des Abraham Kirschners oder
Baffa ein Mehrers nicht gesaget/ Belzers Hauß/einem Juden/ mit "effi
als: Man solle den Frieden hal- Namen David/auß den Propheten
ten/und nichts da wider thun/ erwiesen, daß der Messias schonge-
die Präsenten schicken/zc. Und kommen/und die Heyden/ nach der
also macht er es jederzeit/daß er gar Propheten Weissagungen/ in feiner
kalt/und nichts zur Sach: auch in Erkäntnißleben. er
dem allerwichtigsten Anbringen/ant- Den 16. hat mein Gnäd. Herr
wortet. Bißweilen / wann mein dem Türckischen Kläyer 4. schone",
Gnäd. Herr das allernothwendig- Engelische Hunde/ dergleichen nicht Engelbe
fe fürzubringen gehabt,/ stund ein bald allhier gesehen worden / ver-Bande
Mohr dahinten und sprach: Es ehrt.
' Zeit zum Gebet/erfollauf- , Heut ist unter unser Pforten zu Gefangen
hören. Also hat er offt in dem Vor- mir kommen Dominic oder Tho-von Tübin
(-) nehmstenabbrechen müffen. mas Moßbach von Tübingen/ist“
Die gefan- Heut und nun etliche Tage her wer- nun 25. Jahr gefangen.
"den die durch die Tartar gefangene . Neulich hat der Siebenbürger der sie
ä. Polacken und Reuffen in großer Weywodadurch den Reizen Pe- :
die Schafe Menge verkauffet. Sind der filehrer ter an den Baffabegehren lassen, er "
" theil Bauren/Kinder/Weiber/ viel möcht ihm erlauben/daß er sich anma-
Hauff, Knaben und Mägdlein/Jungfrau/Zachmar rächen möge. Dem
fast gar keine Alten/lauter Bäurische aber der Baffageantwortet: Es
Leute. Was schöne Jungfern und fey itzt nicht Zeit, sich zu rächen
Knaben gewesen, wurden bald ver- oder zu kriegen. Er foll im Frie-
zuckt. Viel wurden auch in Afia/ den fille fitzen/wannes von nö-
gen Trapezunt c. verschickt/ und then / werde der Sultan wol
dorten verkauft. Der akte fraffen können.
Abraham hat ein Weib, umb 50. - Die Türcken wann fiereysen oder von der
Ducaten kauft. Der König in sonsten zu Felde find/thun sie ihr Ge-"
Pohlen hat selber/bey '' bet unter dem freien Himmel/legen
fall/von Warschau nach Cracau ihr Geschwer neben sich breiten ihren
fliehen müffen. -Und gedenckt keinen Rock auß/ und verrichten ihr Gebet
Menschen/daß man so viel Gefange- darauff/wann sie keine Teppich bey
ne zumahl hieher gebracht hätte. fich haben. Also auch der alte Mu-
Dann wie die Schaaf treibet man rahtes in unserm ' wafher
fiehauffen Weise zu 40.50. 60. und sich erstlich 1 darnach legt er seinen
mehr in den Beizenftein/und in die Belz oder Rock auf den Boden/
Karubazareyen zu verkaufen. knyet darauff nieder) küstet, nach
Der Tartar Han und sein Bru- ihrer Weise / die Erden, und bei
"der/so selbsten bei diesem Einfall in tet. -
den Polen gewesen, haben etliche ihrer . Umb diese Zeit ist ein Perfischerpergebe
Türcken Reute # /dem Sultan Pfaff darinnenentrunnen/und hie- '',
gar voll
verban" und dem Baffa neben einer Vereh- her gekommen/für gebend/ daß die "
rung von etlichen Rufischen Kna- Türcken nie beffere Gelegenheit erlandes.
ben/ihre Verrichtung in Polen zu gehabt. Perfien einzunehmen als
hinterbringen. Worüber man al- nun. Dann dieser neue König
"hier garwölzufrieden gewesen/und Mehemet Hoda Bendehab an
“beede Tartarische Brüder mit allen Orten Feinde/und die nicht
Kleidern/ Säbeln/ Puskanen ver- feines: sondern des Türckischen
ehrt und der Baffa/als er gehöret/ Glaubensfeyen. - HN
- UP

- - von Mayendeß “. bm. Der
Ursachen olgende. Ur achen/warum ner Mauren umbgeben. Die obere
“ '' Und ''ereinander Mauer gegen dein Land hat einen
' auffälzig und Tödfeinde feyen Umbgang darauffman die ganze
"“ hab ich erfahren können." Daß die Nacht Wacht hält,/ daß die Slawen
erfer die drei erste Schüler des nicht außbrechen. Innerhalb "Der seien
'' verwerffen/und allein Mauren ist ' ' die na-
den Ali für dessen rechten Nachfolger Gefangene erge ' All noan
erkennen und annehmen. - - #33/ der zu der Gallenge-
mets Weib Ayffan eine Hureschel dem einen sind die Kranken, das sie
ten welche die Türcken für he ilig und S.Paul nennen/darinnen ist es wie
echthalten. Diesebrede '' eine Bühne aufgeschlagen/mehr als
EIN '' : einer Ehlenhoch von der Erden dar, -
' - Er den Ebubeker/Omer auf einem jeden sein Stettlen bereit,
'' annehmen / und des tet ist, da er ' ' "Ja,
: Fig“:
- ein VOle, - - - - -
M - ra - - - - - er -ar. - - - - der Krancken warten. Viel aber um
", Nun hat auch Andronicus ' ter ihnen nehme sich nur einer Kranck,
"Paula" verehren dem Schreiber
“hier umbec. Dukaten / so unter etwas / daß erfie der gemeinen Air-
“nicht gebaut worden wieder beit erlasse/ damit sie etwas für sich
#" erhalten dürch Hülff und Fürbitte schaffen mögen. Sie haben auch da eine
hier wider. ''' ihre eigne Capelle/von dem andern.“
LCO2 er - - - - - - - - - (Roamirro -
Ihm zu ' / ''' # mit einem Gegitter unterschie-
- denn So n FU ommen (N LN Ollé. int efan einer Mön lie et - Gottes- -
Gleiche Hoffnung hat er auch den n'' '' dienst,
Palast zu Achilo auf solche ' Lage darinnen eine Meß/dazu haben
''''''' Meßgewand/ Ker
ter hält noch '' "ä" gewiffer
"ihre Familie" Sonnabend Abends
terhändler mit sooooo Duraten noch trägt der Mönch das Crucifix auf
in der Moscau / '' erhandlet. der Bähne herumb/dasein '
ä.
heilsden Juden und Türken von nicht gegen demselben auffgestanden
deneners auffgenommen/theils war eyn/noch seinen Hut abgezogen ha-
auch seine gei. ' dem der Mönch solches in das -
“ „Indes Käfers Schatz sind von Gesicht gestoffen. Alle Monat bezeiang.
"sein Gütern (so umbein Schand ahletmän die Gefangenen und gle-
“geld/offt nicht umb den "heil bei ihnen" weilen auch 30.Afper/
"das sie werth gewesen verkauft wor davon ein jeder dem Mönch. Älfer/
“ den fambt dennbaren Geld fildern auch/wann fiebeichten, ihm etwas
und' 'hen, deren ergeben", Item wann Er Meß
berflüssig gehabt./(die Kleinodien hält./giebetwerda will Aeroder speia
Edelgesteinind Perlein/otheils um etliche Mangur. Man gebetauch“
sichtbar gemacht, heils dem Käfer " jeden etwas Wein und sein
- ' gekommen nicht mitgerechnet) ". Sonsten ist das Hauß for
Pey die fechzig tausend Duraten in mier
- - et, wie eine Scheune / davor
des Käysers Schatz geliefert wor zen die Verwundte Gefangenen.
L
den. „. In dem andern Hause sind die Ge- Gesunden
" - Den 17. bin ich indes Türckischen finden in großer Anzahl / ihreriet
#" äyfers "f: an dem Ar- wan zwey tausend weniger oder
“K- knalgewesen. Die ist rings mitei mehr.
- - - - Tit Darin-

494- Türckisches Tag-Buch/ -
Darinnen zwey groff Bähnen ob hat der Amiral Uludschali verdie“
einander aufgeschlagen/wiebeyuns sieben/ achttausend die er auf dem“
die Aepffel- oder Obsthurten in den Meerbekommet/ hat auch noch viel
Kellern/ daraufffe des Nachtslie- mit sich von Algier gebracht. Der
gen und schlaffen darneben viel kleine Käyfer hat deren etwan auf das
verschlossene Kämmerlein/darinnen höchste viertausend und der Mehe-
andere schlaffen/und zwischen diesen metBaffa funfzehen hundert oder
Kämmerlein lange Gänge/daß man zwey tausend. . . - -
zu ihren Thüren kommen kan/ und - Dem Uludschali entrinnen fast permuts-
wird die Haupt-Pforten von etlichen Jährlich unterschiedliche Gefange-"
. Türcken verwahret. nen auf den Geicken/ die sie etwan
" Es ist auch über alle Gefangene bekommen können oder sie verberge sich
und Aufeinander gefangener Christ gese- bei einem Christen etliche Wochen/
“ zet/denfie einen Schreiber nennen/ bis ihnen Kopf- und Bahrahner
welchen sie alle ehren/ fürchten und (dann in den Gefängniffen wird Ih-
ihm gehorsam feyn müssen. Zu die- nen alles Haar/ wegen des Ungezie-
e, „ser Zeit ist es ein Spanier mit Ula-fers/glati hinweg geschoren) wieder
Spanier nen Campo. P hat mich/ wachsen / und lassen sich andert
#“ „Jacob Reinern/ Fatachern und kleiden/ als dann streichen fit da
"“ unsern Janitscharn gar ansehnlich von. - - - - - - ---
gehalten, empfangen/uns bald in einer Viertel. Heut hab ich auch in dem Bezen- ä
Stunde 67. Trachten von Fleisch/ fein die armen gefangenen Pola-
Fischen/ c. aufgetragen / guten cken und Ruffen/ viel junge Kna-
Wein gegeben und Confect auffge- ben/ Mägdlein und Weiber sehen
fetzet/und auch eine Music gebracht verkaufen. Der Käuffer befiehet
von drey Fiolen/ und einem Instru- und begreiffer ihnen fast alle Glieder
ment/darzu einer gesungen/und saß an Leibe / wie ein Metzger oder
fe der Mönch / so das Instrument Fleischhacker. Der Kauf ist/nach
fehlug/auch beyuns. Und weil eben deme die Persohn 25.50. c. Duca-
Capell. ' der Pfingst-Sonnabend war/ten. - -
“ hatten sie Ihr andere Capell schön Auff diesen Abend hat mein Gnäd., der
z" / und das Gegtter mit Herr des Türckischen Käyfers ge-Ungnad,
osen/ Lorbeersträuchen und an- schickte Kleider seinen Bedienten auß- Fä
dern wolriechenden Kräutern gezie- gethelet/dem Herrn Hanns Auer Zähler ihm
ret. Kein Türckdarff ihnen einigen einen braunen mit ein wenig Gold",
überlast darinnen anthun. Den unterwirckten Sammeten/mir einen Segen
Krancken verehrt ich zwey Thaler/ rohen Seidenen - Jeremias Fi- aus
den Musicanten zwanzig Asper/ fchern einen Sammeten von drey/
der es allen und den Tücken unter der Pforten viererley Farben/dem Bonaventura
der wird zwanzig Asper/der Schreiber in Metis, und Jacob Reinern gelbe
“ den Gefängnissen wird reich. Dann Röcke mit Laubwerct/under/mein
die Sclaven/ so etwas arbeiten kön- Gnädiger Herr selbsten/ für sich -
nen/und Geld verdienen/die vereh- behalten einen schönen braunenfam-
ren ihn/daß er sie nicht an die gemei- mieten mit Gold in blauen unterwir
ne Arbeit treibet: sondern sie darin keten Rock - - -
nenbleiben lässt. So treibt er auch Den 18. bat mein Gnäd. Herr und nie
die Wirthschafft darinnen/davon er vom Türckische Kläyser Abschied'-
groffen Nutzen hat. Dann Erkauft genommen / und ist mit allen den "
Wein/ Brodt/Fleisch/ und schier Seinigen/ nach Gewonheit in den
alles was einer nur begehret/ ein/ Diwan gastiert worden. Nach der
Und es hernach etwas Mahlzeit hat man einen Petfierzu perfer
theuers / als sonsten. Wer dann einem Türcken gemacht. Welcherge- :
Geld hat,/ der ifft/ trincket / spie- fern von den Türckis, Grenzen konn-Fä
let/e- . - - men/und angezeiget/ daß sein Herrgemacht,
'“ Die meisten Gefangene Sclaven ein Persischer Sanfagbeg/ '
- - O 2-
meistens

'-
. . . . . vom Mayendeß78 Jahrs. 495
\
Hoffmeister ersey/ mit allen den Sei- von dem Hoffgefinde zu Jhme ge-
nigen zum Türcken gefallen darauf kommen/ Ihm Glück gewündschet/
“ man Ihn heutin des Käfers Di- und gefragt: Wie es in Persien
"Pan geführet/ dann Erfreywillig stehe ? Darauffman meinen Gnä-
"bekandt, daß der Perser Glaub un- digen Herrn und unferfünff mit den
-
- - -
rechtfey, welcher die drei erste Schü- Türckischen Röcken bekleidet/ an
ler oder Jünger des Mahumets den gewöhnlichen Ort/daselbsten zu
fchelte/ als ob sie unbillicher Weise warten geführt.
dem vierdten Alt/die Oberfellentzo- Undgleng erftlichä Käyfer hin-
gen hätten. Dannes habeiner auß, ein der Janitschar Aga/gegen wel-
des Mahumets Jüngern auf eine chem sich alles Hoffgefino / und er
Zeit ihn gefragt: Wer nach Jhme sich wieder gegen Jhme/ geneiget.
regieren werde? Dem er geantwor- Als Er herauß kam/ giengen die
tet: Ebubeker/als sein Schwä- zwey Kadile schier/ gekleidet wie
her. 2. Omer/als fein Tochter die Pfaffen/mit groffen breiten Bün-
man. 3. Osman. 4. Ali erst. den/hinein/ und beyihrem Herauß-
. … Dieses läugnen die Perfer/ und fa- gehen die Wefier Bafen/ vor Jh-
gen: Alials des Mahumets Toch- men her der Zausch Baffi und
terman/ fey allein fein rechtmäfiger Cantzler mit silbern Stäben. Bald
Nachfolger/ und habe dessen Weib/ auff sie führte man den gedachten
als Nahumets Tochter / nach Perfer dem Käyer den Rock zu
des Vatters Tod noch gelebet/dar- füffen/hinein.
proceß dé
Bäyer den
Rock zu
küssen.
umb hab auch Ali als der nechste "Nach diesem Unterm Gnädigen
Erb/auch das nechste Recht zur Re- Herrn / der drinnen fambt seinem
gierung gehabt ? So auch des Tragoman bey den Weier Baffen
TNahumets Weib Ayffe eine stehen bliebe. Von uns wurd ei-
Hure und ihrem Mann selbsten ver- ner nach dem andern hinein gefüh-
dächtig gewesen. Welches die Tür- ret. -
ckenläugnen/und sie für ehrlich hal- Vor der dritten Pforten herauf
ten/ dann dessen habe sich ein Engel senaffen die Druckfäffen und Mu-
vom Himmel/ durch ein sonderbah- stafaraka/das find»Baffen Söh-
res Schreiben/foermit sich gebracht, ne: Innerhalb derselben zur Lin-
versichert. e cken stünden viel Verschnittene/Jun-
Nun bey diefer Verläugnung die - ge und Alte. Wann man durch die
fes Perfers hat er seinen Daumen- Pforten hinein kommet/ifteingroß
Finger wie sonsten/wann ein Christ des Gemach / von lauter schönem
zum Türcken wird./ gebräuchlich Marmel/wie eine Türckische Kirche/
nicht auffgehebet/dann in dem Glau- außgezieret.
ben sind sie miteinander einig / und "Der Eingang oben ist mit Gold
glaubenbeede/daß ein GOTTund von Laubwerck auf das Künstlicht-
Mahumet sein Prophet sey. Hier und schönste gearbeiter/ deßgleichen
auff haben sie ihn seine Kleider auß/ ich nicht gesehen.
und ein gülden Stück angezogen/ Vor die '' fe-
und für seinen Persischen Bund henzwey Junge Gesellen/ Captzt
mit einem Horn/einen schönen Tür- Bafft - oder Oberste Thürhüter
ckischen Bund/denfie erft/in unser (deren 4. oder 6 sind/nachdem es den
Gegenwart auffgewunden/aufgef- Käyfergefället/ und eine grosse Ehe
zet. Den Alten hat der Baffanei- rentelist) mit silbern Stäben/ und
nem Gnädigen Herrn verehret. Die: diese Stellen diejenigen/so zum Käy-
(D) berie
Thürhüter
hohes Amt
fen also auf Türckisch außgekleide- fer hineingelassen werden sollen/in ih-
ten Perser haben sie außdem D- re Ordnung. Innerhalb der Thüre
van nicht weit von der dritten Pfor- stehen wieder zwei ältere mit silbern
ten/ da man zum Käyfer hineinge- Stäben / die ergreiffen einen nach
het/ herauß geführt/ da jederman dem andern von uns bey beyden
T. ij Armen

496 Türckisches Tag-Buch -
Armen/ daß sich einer kaum rühren Gefangener über dieses begehr
kunte/führten. Ihn zum Käyfer hin/ ich diese fünf als eine Gnade
und als fie noch fast einen halben von dem Türckischen Kläyser.
Schritt vor dem Käfer waren/fie- Wie nun der Baffa gesehen, daß Er
len sie auf ihre Knye nieder/zogen den auf diese Weise nichts richten kön-
fie führten mit sichnider/und reicheténe: sondern sie mein Gnädiger Herr
ihm des Käyfers Ermel dar/den zu außgebeten/hat er die fünff Gefan-
des Rätsels fühlen. . gene vor sich bringen lassen/ und den
*na. Der Käyfer faß etwas erhöcht/ Michael Balbierer/wider des Käy-
necht bei einem Camin / das von fers Bewilligung/ in dem Gefäng-
Gold und Edelgestein auff das schön-nis behalten,/ die andern vier aber
fte gezieret ist. Hinter ihm lag ein meinem Gnäd. Herrn geschickt: Für
langer Teppich mit Gold und Per- welche er gleichwol hin und wieder
lein gestickt / viel tausend Ducaten bei den Guardianen und Obersten
werth. Der Boden darauff Wir in den Gefängnüffen über die funft
giengen / war auch mit Teppichen zig Thaler verschencken müffen/biß
von Seiden und gezogenem Gold er sie gar loß gemachet.
beleget/ die Fenster mit Edelgestein. Als man aber diese verschenckte
verfetzet. Der Käyfer hatte ein fil- Sclaven außdem Registerthun wol-
bern Stück an. Auf der rechten len/hat man den Leonhard Wid-
Seiten des Gemachs stunden die ner unter den Türcken geschrie-
da, XOefer/der Herr Orator und fein ben gefunden. Darumb als mein
der dem Dolmetscher. Und bat mein Herr Gnädiger Herr den 4. Brachmo-
", endlich/nachgenommenem Abschied/nat Jün. hernach von hier nach
fangen bei '' umb fünff Gefange-Pontepiculo verrucket/ hat der
me/die er mit Namen verzeichnet ge- Baffa ihm durch einen Zauschen
habt. nachgefchieben/er habe einen Krum-
Unter den 3. Ungarn/fonderlich ein men unter seinen Gefangenen, den
Crabat/Namens Thomas/einge- soll er zurückschicken/Er wollihn nur
waltiger Wegweiser/ist unter Rab etwas fragen/ und ihn ihm wieder
gefangen worden / als der Herr senden. . -
Carle von Zeltingen mit den Sei- " Worüber Widmer ganz kleinmü-
nigengeschlagen worden. Der vierd- tig worden/ angefangenzuseuffzen
te Michael/so ein Balbiererzu Ca- und meinem ' Herrn beken-
mifa gewesen. Der fünfte Leon- net/daß sie Ihn zu Adrianopel wie
hard Widner von Augspurg. der feinen Willen / zum Türcken
Welche alle fünff der Käfer mei- machen wollen / ihm einen Bund
nem Gnädigen Herrn, doch wann aufgesetzet/ einen bunten Rock an-
kein gro errunter ihnen fey/be- geleger/ihm den Finger auffgehebet/
Geo., willigt und geschenckelt, Und ' etliche Worte vorgespro-
das damit. Unter der Mahlzeit vorher hat chen La illahezc. die er nicht ver-
“- mein Gnädiger Herr wegen dieser standen / und Ihn also mit dem
"* fünff Gefangenen mit dem Bafa Bund in das Gefängnis geschickt/
eredet/ welcher kurz um den Mal- da er unter die Türcken eingeschrie-
oschbegen / des Alibegen zu ben worden, -
Weiffenburg Bruder für sie ledig . So hab ihm auch sein Herr laffen
haben wollen. Dolmetschen,/ wann Er nicht thu/
Mein Gnädiger Herr aber gefa- was er wolle/ so wollerIhnlaffen
get: Deren hundert könten den in Stücken zerhauen. Darauffer
Malkosch nicht erledigen: So geantwortet: Er fey sein Sclav/
ist auch der Malkosch weder soll mit Ihme machen/was er wolle.
mein noch meines Herrn / des Darüber haben sie also wie erst er-
Römischen Käyers: sondern zehler/ mit ihm verfahren: Ihn
der Ungar/ die "Ihn bekennen/ auch unterrichtet / Er solle f
Der einen
3turück bis
hält.
Und eine
Türcken
fchon ge-

vom Mayen des 178 Jahrs.
497
Y,
Erfye zu Cataro ein Hauptman“ können sie ihn seiner Schuldhalben/
-
: etliche hundert Knechte gewe-
(M. - -
Dann die Türcken haben den Ge-
brauch / wann sie Gefangene dem
Baffa zu Ofen oder allhier bringen
wollen/lehrenfiefelbe zuvor/was fie
reden sollen oder müffen/ wie oben
fchon etliche mahl angezeiget wor-
den. Oder wann fchon einer die
Warheit saget/wie es mit seiner Ge-
fangenschaft zugegangen / fo brin-
get doch der Dolmetscher gerade das b
Widerspiel für/ dann also ist er von
dem Bafa auch schon unterrichtet/
wie wir oben ein Exempel an des
Herrn von Zeltingen Jungen
vor dem Türckischen Käfer selbsten
zu sehen. Also wird diesem guten
Leonhard auch vor dem Bafa er
gangen seyn : als der Janitschar
ihn wieder hineingebracht/daß/ ob
er schon gefaget: Er fey ein Musul-
man/der Dolmetscher doch dafür ge-
faget: Ja,/ er fey ein Musulman.
Darauf man Ihn gleich wieder in
das Gefängnüß geführt. So doch
mein Gnäd, Herr ihn zuvor wolun-
nicht zufrieden stellen.
Diesen Abend hat mich derzeit
NEUE
Wlachteffen berufen,/ dabey. Er
Käyfers Maximiliani des 11.
Christseligsten Angedenckens/
' über alle maffen her-
auß gestrichen. Und als einer
dar zwischen redet und sprach:
Es haben ihrer fo wenig von
Deffen Leben und Tod geschrie-
LM. - -
Sprach. Er: Recht so : Dann
durch solcher Leute (die viel zu
gering darzu) schreiben feine Tü-
genden mehr verdunckelt, als
aufgebreitet worden wären./
dann fiefeyen fo groß gewesen/
daß sie niemand genugfah m/
und noch würde beschreiben
können.
&oerr Orator zu seinem marn -
herrliches
Lob.
Dann .feyer über allemafen Lemseelig)
leutselig und freundlich gewe-
en/hab jederman guten Be-
scheid gegeben/und keinen übel
zu frieden von sich gehen laf-
und freund
ligkeit. _
-
terrichtet gehabt: Er solle vor dem fen
Baffa auch bekennen, daß er ein Mu- 2. Sehr beredsam oder wol-lberdam-
fulmansey/und dabey beständig blei- redig in Lateinisch- Deutsch-“
ben. * - Welsch-Französisch-Spanisch
Allein/ daß fie. Jhn mit Gewalt und Bönnischer Sprachen/pel-
- einen Bund auffgesetzet / Er aber che alle er mit sonderbahrer An-
Die Ragu-
fer E3
"Weidner /
habe nicht darein verwilliget/fonde- mühtigkeit geredet,/ daß er die
ren den Bund gleich wieder hinweg Leute mit seiner lieblichen Rede/
gethan/fy auch mit beschnitté/fofoll gleichsam/wie wir zu redenpfle-
ergewiß wieder ledigwerde. Welches gen/fast bezaubern können. Da
er auch ohne Zweiffel vor dem Baf- feye nichtes gezwungenes/nlich-
fawol wird/ beobachtet, aber der tes vorbedacht/ Oder erwoge- /
Dolmetsch das Gegentheil gesagt nes zufpüren gewesen/ sondern -
haben. Darumv der arme Mann alles. Ihm für sich selber derge-
auch zurückbleiben/ und mein Gnä- falt daher gefloffen/als wann
diger Herr anstatt ihrer fünff die der ihm nichts darumbwär/ und er
Käyfer Jhm gefchenckt/auß Leicht- nur mit feiner Vertrautfen et-
fertigkeit des Baffen und Dolmet- nen redete. Eben also hab Er
' mit dreyen vor lieb nehmen ' auf den Reichs-Tagenge-
müssen. TCOL.
Diesen Morgen ist Volckard z. Klug und vorsichtig, Mit-glu. „s
unverrichter Sachen tel in einer Sache zu erfinden/vorsichtig,
von Ragusa wiederkommen dann und deren Aufgang zu erwegen.“
4. Habe keine Freud allein ha-
Herrn wieder geschrieben / es fey ben mögen/daß andere derei-
nichtes oder ein geringes von des ben auch nicht genießen und de-
Babali Sachen vorhanden / als rentheilhaftig werden,
Schulden
dem Herrn die Ragufer meinem Gnädigen
Ungnaden
mit bezahle
Tt ity 5. Sehr

498 Türckisches Tag-Buch/
-
"g“. Sehrgednltig in aller Wider- erwogen haben. Dann essey die
“ wertigkeit, habe wohl zu sehen, er Eräto ein solcher widersinnischer „,
WOderlin-
verbeiffen / verschmerzen und Mann gewesen / daß/ wann auch
überfchen können/ und seygahr gleichzehenderley Meynungen von nigkeit
Demuth nicht räch gierig gewesen. 69a- einer Sach auf die Bahn kommen
'', begen mit schlechten gemeinen wären, so hat Ergewißlich jederzeit
“ und auf feinen Reysen mit den eine besondere gehabt/und mit keiner
Baursleuten auf dem Felde ge- übereingestimmmet. -
redet. Als Er auf dem letzten Er/der Herr Orator/ erzehlt
Reichstag zu Regenspurg/ da auch/ wie Er/ nach dieses löblichen
5 Orator
von Sinzen
dorff sollte
er bald "F" en/Lufts Käyfers Tod/von dem itzigen Kläy-ä
' in ein
loster auf dem fer Rudolph und den Räthen zu
Ronge,
ande gefahren / habe. Er im einem Gesandten nacher Roman nicht war
Heimreif'' einem Baumei- den Papst ernennet worden/hab Er/º“
nen Bauren fehen Burn breché. weil ja einfolcher dem Papst die Füße
Den er gefraget: Ob die Bie-fe küffen müffe/welches Erwegenfel-
rem gut jeyen: Fer" nes Gewissens/und großes Ergernis
tet: Ja / ich halts. Der Käy- unter seinen Glaubensgenoffen zu
fer: Ob er den Baum gepflan- verhüten/nicht thun könne/allerun-
zet habe: Der Baur/nein; fon- terthänigst dafür gebeten: sonsten
dern sein Vater. Der Kläyfer woll'Er Jhrer Majestgehorsamster
wieder: Er soll Ihm den Korb Diener gerne sein. Worüber die
voll bringen. Und als die La- Herren Räthe gesagt: Dasey gut/
queyenden Korb von dem Bau- Er soll allein die Schreiben an den
ren nehmen wollen/hab ersih- Papst nach Rom bringen / und da-
nengewehret/ der Baur vom felbsten einem gewissen Cardinalein-
Baum steigen/und den Korb mit händigen/ der sie hernach schon dem
Bieren selbsten vor die Gutschen Papst überlieffern werde. Welches
bringen müffen. Davon er gleich # Sinzendorff feinen Freun-
2. oder 3. geeffen / die übrigen den hinterbracht/ und diese auffsol-
mit einander fambt dem Korb che Weißihren Willen zu dieser Rey-
' efa-fe gegeben/ und er also auch endlich
z" müß, auch feinem Weib dergestalt eingewilliger. Da aber
so haber nur feine Gemahlingenen- sol ' Legat zu Wien/ein
net) und dem Frauenzimmer auch Cardinal/ erfahren/hab ErHerrn
- davon ' ken / dem Bauren Trautson gebeten / dieweil Ihre
Seomkeit beschenckt und gehélaffen,7 So Päpstliche Heiligkeit vor längsten ihr
bald er des Morgens aufge- rer Käyserlichen Majestgeschrieben/
fanden/ und angezogen gewe- Sie wollten doch solche Leute (Ketzer)
lei ' hab er in seinen Gebet- ' solcher Verrichtungen nicht ge-
" Buch/und in einem andern gros brauchen: Als möchte man doch ei-
fen Buch/wie die Bibel/ geleien/ nen andern schicken,/ damit Ihre
und darauf geschrieben / biß Päbstliche Heiligkeit ohne Verdruß
Leutekonfien/Sie Audienz bege- wäre. Welches dann sobald gesche
ret/Da feyen alle feine Räthelau- hen/ und ein ander dahin gesandt
ter Schüler gegen ihme gewe-worden. Er aber/ Herr Sinzen-Toch ein
intana,fen. 8. In seinen Kranck eiten dorff/habe GOtt und dem Ober-
beiten wil-willig/ohne daß er sich oft über Hoffmeister gedancket / daß Ihm
", „feinen Arzt/D. Crato/erzürnet/ dieser Berg ab dem Hals gekommen,
'n'wann Er mit andern Doctorn. Er erzehlt auch ein ander Exempel
"vor Jhm erst lang ' von einem Evangelischen/ der auch
“ wollen: Was er für eine Kranck gen Rom geschickt worden. Wie er
heit/ und wie zu curiren feyn nun vor den Papst gekommen/hab
möchte? Welches alles doch fiel er sich zwar ' das Allertieffefte
zuvor schon in ihrem Rath folte vor demselben gebückt, und seine
in der Ev.-
angelischer
Werbung


- vom Mayendeß 1578 Jahrs. 499
Werbung abgeleget/ also auch im vieres durch die Kirche getragen/ da
Hinweggehen seine tieffeste Reve- es dann etliche zur Erden niederge-
renz gemacht, aber den Fuß nicht druckt: etliche sind davon fast von
geküßt. Worauf der Papst ihm Sinnen gekommen / daß sie nichts
nachgeschickt und fragen laffen/wel von sich selber gewußt: andere ha-
chen Glaubens er ' der geant- ben eine bleiche Todfarb überkom-
wortet: ersey von feinem gnädigten men c. Es hat sich auch dieses Bein-
Käyer nicht darumbhichergesandt/ lein in der Bahr beweget/undgepol-
daß er seine Glaubens-Bekäntniß tert. Aber nun wollen dieses Umb-
thun: sondern sein Gewerbe bestel- tragen die Türcken nicht mehr leiden/
len solle. Und ob man schon des darümbmans inskünftig anstehen
halben vielfältig bey ihm angesucht/ lassen muß. Vor dieser Kirchenthü-
habe man doch nichts von ihm erfah- ren saßes voller Bettler/ auch ihrer
ren können: sondern nur gesagt: er viel welche allerhand Schleckwerck/
feye nicht darumbhier. vvn Mandeln/Zucker/ Honig c.feil.
„. Den 2. haben die Griechen das hatten. Nacher der Messe zehrten Mahlzeit.
"Fest Constantini in der Kirchendeß sie redlich miteinander ausser der Kir-
Confian Fleckens der Caramanier/nicht weit chen im Vorhoff und in dem Gar-
"e, von den Siebenthürnen/gehalten. ten / auch daheim in ihren Häu-
des Dienst. Vor dem Gottes-Dienst gehet/wer fern. - -
"f, da wil/ zu dem Priester in der Kir- Da haben sie auch einen Gefind-Gesund-
chen/entblöfft sein Haupt/der Prie- brunnen/zudeme man etliche Staf"
ferlegetihm das Evangelien-Buch feln hinunter gehet/ und kommen
darauff und liest daraus das Evan- Türcken und Griechen dazu waschen -
gelium über ihn/ er aber machet sich darauß für das Fieber/und hän-
indessen viel Creutz/ wann dieses Le- gen Kerzlein/Haar/ Lumpenicals
fen vollendet/giebet er dem Priester anathemata, zum Gedächtnüßauff.
etliche Asper/küffet des Käyfers Con- Heutfagt mir Chaim/ oder Jud/ F:
stantini und seiner Mutter Helene der Straus-Vogelbrühte seine Eyer S"-
„ Bildnüß/ und gehet davon, Dar-aus/ nur durch das tätige Anschau- ' und)
" auffgehet die Meßan. Vor/unter en: setze sich nicht darüber: sondern',
" und nach der Meßtanzen etliche jun- steh und setze sich gegen über/ und
" ge Gesellen/ vor der Kirch-Thüre/ sehe sie täts so stark und embligan/
miteinander ihrer 8. 10. oder mehr biß er fie/ Krafft dieses unvewegli-
halten einander bey den Armen/tan- chen Ansehens/außbrühte. Darumb
zen in einem Reyen oder Zirckel her - auch die ' in etlichen ihrer
umb / und thun einen Schritt umb Schuhlen Strauffen Eyer auffhän-
den andern/den einen hinter den an- gen/ für die Augen defen/ der das
dern vor sich/ und solches danzen gemeine Gebet verrichte/ ihn da-
währt etliche Stunde haben aber da - durch zu erinnern/daß erfonsten nir-
bey keine Spielleute: sondern einer gends hin gedencken soll/ als allein
finget nur vor: und die andern all auf das Gebet / gleich wie der
ihm nach/welches wunderlich zusam- Strauß fein Gesicht von den Eyern
menklinget. Dazu die Zuseheroff nicht wende/ bißerfie außgebrühtet
überlaut lachen/folche schöne Zotten habe.
Constan- und Poffenfungen fie. Da die Mes. Die Eyer sind nun eine Zeitlang diese Eree
“s fe zu Ende/theilete man das Ge- fehrtheuer/ dann die Türcken fiein"
- weyhete auß/ Reiß/ Mandel/und ner 2. Jahren sehr auffgekaufft. Sie
sonsten vielerley untereinander. Da mahlenfelbigebiß auf die helffte mit
hatten sie auch in einer Schachtel ein Gold und andern schönen Farben/
Beinlein von einem Arm des Käy- ziehen eine Schnur dadurch/und hän-
fers Constantini auf dem # et cken sie in die Mitte ihrer Kirchen/bey
liegen, welches sie geküßt. Bißher den Lampen zur Zierd auff. Und
haben sie es jährlich auf dieses Fest ' hab ich gesehen in deß Se-
in einen kleinen Sarckgeleget/ ihrer lims Begräbnüs Capelle zu St.
- - Tt iii Sophia

500 Türkisches Tag-Buch,
-
--
-
-
überliefert
von Tübin
Sophia/in des Käysers Sohns
Capell/in des Käyfers Mutter Kir-
che aufer Scutari/indeß Mehemer
Baffen Kirchen am Wasser/undan-
dern Kirchen mehr.
eira, Dieweil der Patriarch verwiche-
ommerl nen zwanzigsten fpäht von feiner
"Reise wieder heimkommen./daje-
nann“ dermanvermeynet/ er würdert ge-
'' stern hier ankommen dann da haben
'“ sie im Gebrauch, daß die vornehm-
beim sten Priester in der Stadt / die zu
Hause gebliebene Patriarchats-Be-
Die vor-
nehmsten "e -
Griechen dienten/ die Edlen/ und wer sonsten
' "wil/ in großer Anzahl/Jhm/wann
3uholen.
er von solcher Verrichtung wieder
heimkommet/biß nach klein Rigi-
um/(Pontepiculo)entgegen ziehen/
uli ihn von dannen mit Sonderm Ge-
präg hier einführen. Weinunder
Patriarci) solches wußte/ aber fein
Handel mit dem alten Patriarchen
noch nicht richtig/ ist er ihnen solcher
- Gestalt zuvorgekommen, die Verlä-
ferungen seiner Widersacher bey
dem Käyfer und Baffa/ als ober/
wie ein weltlicher Fürst / feinen
Einzug hier gehalten hätte / zu ver-
neyden) als hab ich den zwey und
ihn das '' von feiner Reysebewil-
ommet/ und ihm das von unserm
" Herrn Cantzler D. Andreae / und
übeiein. Herrn Crusio geschicktes Uehrlein
überreichet/ da er sich über die
künstliche Arbeit daran nicht genug-
famb verwundern können. Ich
bat ihn beyneben umb Antwort auff
der Württemberger Schreiben.
Er entschuldigte sich / daß er wegen
vieler aufffeiner Reyßihm für gefal-
lener Geschäften nicht antworten
können/woll aber es ehitthun.
Da sah ich auch Priester undan-
dere vornehmste Griechen zu ihme
Gerlach
Er von Die
den befits
' ehen/ die ihn von der Reyse will
dket, ommen geheißen / ihm die Hand
geküffet/und mit Geschencken vereh-
ret. Fast keiner kam leer: sondern
die meisten brachten etwas/ Fische/
Brodt und anders. Und dieses
Besuchen währt etliche Tage.
zerrun- Heut hat mein Herr den Kaufleu-
"ten zu Galata/ und Freunden die
"Casa, wie man sie neñnet sein Letze
Kege, gegeben/ (das werden die Zau-
fchen/Tragomannen / Janit-
fcharen c. feyn/ die ihm hißherin
seinem Losament aufgewartet) und patriarch
der Patriarch dem Mehemet schickt den
Bafa sein Geschenke über die zweyl",
hundert und fünfzig Ducaten. Ebencke.
wehrt/feine Gnade zu erhalten,/ und
ihn wieder den alten Patriarchen
zu schützen geschickt. Worzu der
Baffagefagef: "Ich hab ihn lieb/
wann er mir schon nichts ge-
fandt hätte.
Den drey und zwanzigsten ist er sommer
selbsten/ in Begleitung ungefähr ihr ''
rer 30. Persohnen von Priestern / "
Metropoliten / Bischöffen und an-
dern Patriarchats - Bedienten /
und den vornehmsten Layen/ zu
dem XHaffa geritten. Wie er aber und wird
mit vier Metropoliten zu ihm ein ",
ehen wollen ihm der Baffa sagen man
affen: Er allein woll auch mit
Ihm allein reden : "Ihn gar
freundlich empfangen / mit Ihme
geredet/ und über den Tod Can-
tacutzens/ und daß er ohnalle fein
Wissenstranguliert worden/ fichbe-
klaget: endlich ihm dem :
chen/ alle Hülffe wider fein Vor-
fahrer/den Metrophanem,/verspro-
chen und zugefügt:
Den vier und ' hab Gerlach
ich/ auf so vielfältiges Bitten und "",
Ansuchendeß'Protonotarif Theo-
dosij/ von dem Georg-Cantacus“
zend/deß Antonij Söhn/ erhal“
fen / daß er mir seine Bücher gezei-
et/ welches ich in zwey ganzen
Jahren von ihme nicht erlangen
mögen: So ungern bewilligen sie
' den Frembden. Das Re-
ister dieser Bücher hab ich dem
'' der Bücher des alten
Patriarchen Metrophanis an
gehängt. Die 2. vornehmste Bü-die-vor-
cher darunter find I. "skiynis hapega ins nehmste
inz» oder die Erklährung der ",
Wiederwärtigkeiten in den fünff
Büchern Mofis/ welches er umb
hundert Ducatenachtet/ dafür der
Venedische Secrtarius fechzig
Ducaten geben wollen. Zweitens
die Handlungen des dritten Conci-
lij/ davon doch etwas von Anfang
- - - UND



vom Mayendeß 178.Jahrs. ch FoI
und Ende mangeln/ und achtets auch verschiene Nacht ein großes
gleichwohl umbdreyhundert Duca- Getümmel und Unwesen bey Jhme
IcN. - '''ge-
- - wißlich in dem Hause nicht recht zu
an. „Der Patriarchinger ' gehen müffe. Woraufffo bald der
“ """""" "" etlich andern gekom-
'“ Büchern umb fünff und zwanzig Pfleg -
Bych. ler verkauft worden./ 5,- nen - und in das Hauß begehret.
Thaler v au Die Erklährung des Der Denediger aber/weil er noht-
miener muss das Gursv- ts. wendig zu verrichten hab/ anfangs
ganzen Alten Testaments. „g nicht aufmachen wollen. Wie sie
gescia- - Den 25. in der Nacht haben fünffahr endlich mit Gewalt hinein
ein- Sclaven und ein Venedischer getrungen / haben sie den Erschla-
“Goldschmied einen andern Sie einen Seitwände"
wenngebracht. Darum"daß noch einen Fuß herausgericht"
er mit jenen seinem Herrn entlauf graben gefunden. Derowegen al-
en und nun wiederumbkehren wol- sobalden nach dem Subbaff ge-
ge- len. Dann zu Constantinopel schickt/derfie miteinander in das Ge-
". geschiehet es viel/ daß die Sclaven fängnuß geführt. Darauff MINI
ob der Arbeit zusammenschwehren / den "Seaben etlich hunder"S"
und Gelegenheit suchen/ wie sie mit che gegeben, und auf die Gallen ge-
einander davon kommen ", schmiedet (dann die Türcken spre-
So findet man zu Galata Leute/ chen". Ein Gefangener fichet fei-
die sie drei/vier Wochen in ihren " Freyheit/fd guter kam." Dar-
Häusern aufenthalten, leiden sie und wann die Sklavenhonie
andert und lassen sie hernach fort und dergleichen Stil"
ehen. „Da gibt es dann ferner straffen sie selbedoch nicht ansehen
Leute, die Geld von ihnen nehmen/ sondern geben ihnen etliche hundert
und liegen Zagua oder andern Streich auf die bioff-Sohlen"
sichern. Die führen. Also haben den rund hunft auf die Sie
Schneide-Scaven mit diesem galleen) aber der öendiger die
Denedigergedinget/ und er ihnen/ Feier ie beherberget/ und auch an
wann ihm ein jeglicher 60. Ducaten dem Todschlag schuldig/sollegespißt
gebe/ "ä" werden. schlag g gep
lieffern versprochen. Dann siehat- “Hen sieben und zwanzigstenzssliche
ken ihrem Herrn viel Geld entwen- Abends zeigte mein s" . Ferrari-
det: und fich auff diefe Reyfe wohl mir die von des Achmat Baffen Herrn von
versehen gehabt/ und sich also bei Beib ihm geschickte vier von rohem“
Carmesin-Sammet/ und güldenen
diesem Venediger etliche Tage auff e
gehalten. Wie aber der ein außihnen Laub-Werckauffdas schönste/der-
anders Sinnes worden,/ und wie gleichen ich hier nicht gefchen/durch-
der umbkehren wollen, werden die wirckete Teppiche. Der größtege-
andern-Raths/ ihn umbzubringen/fchätzet auf so Ducate"
infonien werd er sie verrahten, zwei andere grosse von Seiden/"
Griefen ihn also in einer Nachtan/ iwie ein Bret" “ wanzig
wode- und erwürgen ihn. Weil er sich aber hundert Ducaten wehrt. Äucher-Nachsaa,
'', ''sehr gewehrt hat das Ge- liche Facinerien von gutem"-F
"ümelein altes Weibgehört es de- '' auf das künstlicht auß-
'' rowegendeß Morgens dem Pfleger ' auf 1000. Ducatenge-
F“ des Hauses angezeigt: Es müsse schäger mein Gnädiger Herr aber
"bey dem Venediger nicht recht ' hatte ihr zuvor etlich schön vergüld-
" gehen. Dann er sei allein in tes Silbergeschirr verehret) denn der
'“nem Zimmer und habe nun etli- diese Teppich brachte/ mußte mein
che Tage so viel Salat und Be- Herr 50. Ducaten verehren/25, wollt
rillen Wein eingekaufft: So fey er nicht annehmen. Gi
- T

sei Türckisches Tag-Buch,
-
-
Gerlach
dran. Ein solches lohs -uuverschämtes
ält Volck ist es umvdie Türcken. Als
" Mehemet Baffa deß Käyfers Klei-
der in unser Haußfähickte/kamen ih-
, rer3.damit,/ und wollten sie meinem
Gnädigen Herrn vielfähätzen/ und
von einem jeden ein gewisses haben zu
denen mein Gnädiger Herr gesagt:
Der Käyfer fchencke fie. Ihm/
darumb laß er sie ihm nicht
schätzen: aber denen/ die solche ge-
- ' fünffundzwanzig Thalerge-
(ÖLN. -
'' $ Den 29. hat mein Gnädiger
"Herr vom Baffa. Uhrlaub ge-
schied von nommen. Gestern Nacht lieffe dieser
"Ihm eingülden Stückzuschneiden/
jähenck daß es heut schon fertig gewesen:
und wie er/mein Gnädiger Herr/in
deß Baffen Hause gekommen/ hat
man es ihm gleich angezogen / daß
er darinnen zu ihme hineingehen/
- und auch darinnen heimreiten müs-
fen. Vor kurzer Zeit hat er ihm
auchfechs ungeschnittene Stücke von
# verehret/ und ins Haußge-
ickt.
"? Den 30. habich vom Patriarchen
vom patri Abschied genommen, der mich heissen
: offt an ihne schreiben/erwollauffal-
" les und jedes wieder antworten: und
wündichte uns allen viel 1000. Glück
und Heyl. Er gab mir auch Schrei-
benan unsern Herrn Cantzler D.
Andreae/Herr D. Heerbranden/
err D. Osiandern und Herr
rufium zusammen insgemein/
und auch an einen jeden absonderlich.
Endlich eines an Herr D. Chytrx-
um/und verheißt auf der Württem-
berger Theologen Schreiben bald
außführlich zu antworten. Dem Hn.
Cantzler D, Andreaefchickt er einero-
the Chiottische Decke/ so zu Chio 30.
Thaler gekostet/ den andern Herrn
jedem ein erster, Herrn Cantzlern
und Herrn Crusio jedem wieder ab-
sonderlich ein Krüglein von verfigle
ter Erden/ zu einem Gruß. #
verehrt er auch ein senior und fein
Enckel einen Beutel. Der Proto-
In dieser Stunde hat der Patri-patriarch
arch den ist, und andere"
Patriarchats - Bediente zu dem schien Räp-
bersten Rentmeister (dann ihrer",
sind drey) mit Damast/ Atlaß und diente
einem grossen Bad-Tuch/ eben auff
die Form wie diesen - welche Tür-
cken und Christen nach dem Bad/ -
zum Abtrückenen gebrauchen/ ihm --
zu einer Verehrung / auf die 125.
Thaler wehrt war, geschickt. Der-
gleichen er auch bei andern vorneh-
nen Käyserlichen Bedienten/ die er
gebrauche/thun muß/dem Obersten
Stadtrichter c. Also daß seine diff
jährige Schenckungen/ umb seines"
eindes/ deß Metrophanis wil-rungen
en/ damit er die Patriarchen-Stell "se.
erhalte/ sich auf die sechstausend laufen
Ducaten/ ( ohne des Käyers ordi-
nari Tribut der 3500. Duc.) belauf
fen. Da er zuvor mit 3000. zu rei-
chen mögen. -
Eben diesen Tag hat der Patri-",
arch mit denen dazugehörigen Pa-"
trtarchats-Bedienten/in meiner Ge-nes mility-
enwart wegen eines Militylen-",
chen Metropoliten Waal ge-lten.
handelt. Dann auß dieser Insel
viel Inwohner hieher gekommen/
und wollen zu ihrem Metropoliten
den sie wisse, wie er es als einen
frommen Mann/ haben. Dage-Einn-
gen ein schlimmer Gesell einem Tür-F"
cken an des Käfers Hofffünffhun-durcen
dert Ducaten versprochen/ wann “-
er ihm dazu helff. Dieweil er aber ""
diese Würdenit/ wie ihm gebühret/
zuvor bey dem Putriarchengefi-
chet: sondern, fie, von den Türcken
erkaufen wollen/auch sonsten einär-
gerlicher Mensch/ auch das Volck/
ihn anzunehmen sich geweigert/ als
hat ihm auch der Patriarch die
Einsegnung abgeschlagen. Dieweil
aber die Türcken in folchen Sa-
chen mit Gewalt viel hindurch trei-
- ben/ hat er obigem Türcken 100.
Thaler gefandt / und ihm also
mit Geld das Maul und Hände ge-
' /daßerfich dieses bösen Men-
notarius schickte dem Herrn Crusio fchen nicht mehr angenommen. Und das st-
einen zu Athen gemachten Beutel/
und 70 Stücklein versiegleter Erden chen-Land viel zu.
dergleichen trägt sich in ganz Grie“
zum Gruß.
Wann


vom Mayen deß 1578.Jahrs. je 3
Wann ein Metropolit/Bischof Wie nun der Metropolit gestor-
oder Priester in einem Ort stirbet/ben/ feyder Priester dieser Redein-
daß gleich andere zu diesem oder je gedenck gewesen/und hat den Käfer
nem vornehmen. Türcken gehen/ durch seine Bekandte Türckendero-
versprechen ihm so und so viel zuge- selben erinnern laffen: diese sprechen
ben, wann er ihnen zu diesem oder zum Patriarchen - das habe der
jenem Ampt verhelff. Ist er nah Käyfer diesem Priester vor längsten
beyConstantinopel/sdgehrt er zu versprochen: wann er nun ihn zum
einem Bafa Deffter der c. dieser Metropoliten von Ephesoma-
schreibet an den Patriarchen/ Er chen werde/fothuer dem Käfer ein.
solle diesen oder jenen/ ihm zu Ge- angenehm Werck. Wo nicht? So
'' zu einem Metropoliten/ werd es doch geschehen. Weil nun
Bischoff oder Priester da oder dieser Priester ohne das ein lieber
dorthin machen. Der Patriarch/ Mann/ hat ihn der Patriarch zu
damit Er den Türcken nicht Theffalonich zum Metropol-
vor den # stoffe/ gehorchet/ten dorthin eingeweyhet.
wann die Persohn anderst tüch- . So bald auch der Patriarch von
tig ist. Wann er aber lieber einen feiner Reise wieder heimgekommen/
andern dazu beförderte/ spricht: Er hat er gleich mit dem alten Patriar-
Es lauff wieder ihre Satzungen/ chen Metrophanezuhandlen an-
und entschuldiget sich so gut er im- gefangen / und den Metropoliten
mer kan. Also stechen die Grie- von Philippolianihnegeschickter
en auch auffinander/so weit von möcht doch die Kirche nicht weiter är-
onstantinopel wohnen. Die ge- gern und betrüben. Er Jeremi-
hen # ihrer Türckischen Oberkeit/ as/ woll ihm die Waal auffhun/
dem Biegen / bitten ihn/er solledem und entweder die ganze Insel Mity-
Metropoliten oder Bischoffen lent/darinnen, Metropolyen/da-
schreiben/daßerfie zu Bischöffe oder vom er jährlich 500, Ducateit/ oder
Priester mache/sie wollen ihm so und die Metropoly zu Melenicko oder die
so viel geben. Der Beg schreibet zu Lariffa von deren einer er auch so
an den Metropoliten oder Bi- viel haben könne einraumen, nur daß
schoff/ daß diese fast thun müffen/ erforthin sich zu Ruhe begebe. Aus
was jener wolle. Obgedachte i00, welchen zwar Metrophanes einen eh-
Thaler aber die der Patriarch dem men wollen jedoch mit diesem Be-
Türckengefchickt/miuß der aison- ding/ wann ihm Jeremias die
atriarch
Jeremias
ndlet
wmit dem
alten Orte
“.
PET-
lich
-
„e-, welchen Er/wie auch das Volck jährlich ihm versprochene 300.
gern haben wollen, der auch die Wür- Ducaten / für die verfloffene 6.
de erhalten/ dem Patriarchen wie- Jahr/und als di800 Ducatembe-
der erstatten. . . . - Zahle. Jeremias aber will ihm
metropo. . Der jetzige Metropolit zu nichts geben. Dann sageter) wie
"Ephes ist vorhinda Priester ge- Metrophanes ihm das Patri-
#" Dieweil er aber eingarkünst- archat abgetreten, hab er ihm
“licher Gärtner (danner ein Chiot- die MetropoleyLariffa gegeben)
"ter/ allwo man die prächtigsten er aber habe sie wieder andern
werden. Gärten findet und den Käferlich überlaffen/ warumb er sie nicht
Bedienten gar stattliche Lustgärten behalten.“ Darumb spricht nun
_ dorten angerichtet: welche auffeine Jeremias: das Geld / daß du
“- F" izige Käyer/ als dazumahl von mir fordert/ kam ich dir nut
' ansagbeg zu Magnesia/wie er geben/ dann ich hab es nicht
nach Epheso gekommen/mit Ver- Ich will es dir auch nicht geben.
wunderüng gesehen / und als er ge- Oann ich kam die Kirchen nicht
höret, wer der Meisterfey/ und ihn berauben/ und das Geld dem
vorfich kommen lassen/zu ihmegefa- geben,/ der / wann ers über-
# ann ich Käyser werde/ kommet/ folches hernach den
olt du hier Metropolit werden. Türcken verschenckr/daß '
zEU

504 Türckisches Tag-Buch/
---
-
-
- -
-
Der Me-
tropolit zu
Nelenicko
wird ein
neuen die Kirchen verunruht-
gen könne. Dieweil nun Jere-
nias dem Metrophami das Geld
für die 6. Jahr nicht geben wil,/ so
will er auch keine Metropolyameh-
MILl. -
Junius oder Brachmonat.
Enz ist Methodius/ Pre-
SD“ der Patriarchat-Kir-
chen/ zu einem Metropoli-
Dieser Handlin
bey ein #" der vor etlichen Ta-
g wohnet auch Ein Betch
nicht weit von Jerusalem ein große Zeit des
gen “ #
fer Stein vom
immelgefallen/dar."
aufgeschrieben gewesen, daßden.“
dieses die Welt untergehen werde.
erdichte-
Hat auch einen Brieffgewiesen/wel- ''
chender Patriarch zu Alexandriage-
stellt haben solle. Darinnen, daß
sich dieses Wunder-Werck warhaft
tig begeben und der Welt Endauff
gesegnet ten zu Miele nicko/ einer Stadt mit diesem Stein gestandenfey. Darum
Griechen
beten das
ganze Vat
ter Unser,
aries Wo
weit von Thessalonich / von dem
' eingesegnet worden/die
ufflegung der Hände/ und den
Proceßhaben, weil es uns zu späht
angefaget worden/wir nicht gesehen:
Aber der Meß/ die der Patriarch
auchfelbergehalten/gänzlich beyge-
wohnet/dabey aber nichts besonders
fürgegangen/als wie wir sie/fampt
dem Umbgang/ schon oft beschrie-
ben/ ohne daß der alte Zigonala
unter derselben auch die Glaubens-
Bekäntnüß deß zweyten Synodi mit
heller Stimme gelesen/und bald dar-
auff die sieben Bitten des Watter
Unsers/der Patriarch aber in dem
Chör die überige Worte dann dein
ist das Reich c. vollends außge-
' 'ä'
gang fälzte sich der Patriarchinfel-
' Patriarchen-Kleid aufffinen
von braunem Holz gemachten/ und
durch den # von Sifanio
gar schön mit Bein eingelegten
ohn (dazu man drei steinerne
Staffeln hinauffsteigen muß ) und
theilete das gesegnete Brod aus.
Welches sie das ände nennen, weil
sie selbiges an. Statt des Abend-
mahls empfangen. Die Griechen
wollten immer haben, wir sollten es
auch nehmen. Nachdem nun alles
vollendet/ ' der neue Metropo-
lit/ in einem schwarzen Mantel von
Engelsat mit roht und weißen Strie-
men/wieder Patriarch/zur Kirchen
herauß/ und satzte sich auf einen
Stein/ jedermangienghinzu küßt
ihm die Hand und wündschet ihm
Glück, welches/weil er mein sehr gu-
ter Freund/Ich/Herr Schweig-
ger/und damiwald auch gethan.
sich ein jeder Christ auf den jüngsten
Tag rüsten solle. Verspricht auch
darinnen einem jeden/ der ihm denfels
ben/ defener unterschiedliche Exem-
plar abschreibenlaffen/umbeine Du-
catenabkauffe/Vergebung allerfei
ner Sünden. An den Sonn- und
Feyertagen ließ er sich vor den Kür-
chen finden/vrachte solche Wunder-
Geschicht unter die Leut/und famlett
Geld. Wie der Patriarch solches
erfuhr/beschickter ihn/und wollte der
Sachen Grund von ihme wissen/und
war wegen der Türcken/die ihndes-
' hätten mögen besprechen:
Warumb er sich und das Volck also
von einem verlauffenen Mönch laß
irrmachen? Ihndeßhalben '
Ober Brieff von Alexandria habe?
Er geantwortet: Ja aber er habe
sie verlohren. Woraus der Patri-
arch fd bald vermercket/ daß seine
Sache lauter Betrugsey/weilerkei-
ne Schreiben weder vom Alexan-
rinischen/ noch hier ofolimi-
chen Patriarchen hätte. Und daß
er dieses/nur Geld zu fifchen erdacht.
Daruntberauch/ gleich nach seiner
Heimkunft aus dieser Kirchen, da
noch alles Volck in dem Vorhoff
deß Patriarchats gewesen und der
Mönch unter ihnen gestanden, und
seine Wunder-Geschichtbekräffiget/
von feinem Vor-Hauß herunter das
Volck ganz ernstlich vermahnet/ fie
sollen ihm nicht glauben/und sich die
den Lügen - Geist nicht verführen
laffen: Dann er fey deren einer/
von denen Christusgeweissaget/daß
fie in den ältesten Zeiten kommen
werden/ darumb fey es lauter Lü-
gen
Dar-
/


vom Fun, oder Brachmonat des 1578 Jahrs. 5 O 5
DarauffIhn/der Mönch/gleich der so von einem Deffter der oder Rent-„
offentlich in den Bann gethan/ und meistergebauet wordé/der auch dar-berge/Car-
gesagt: Er solle von GCPtt ab- an in einer Capellen begraben ligt."
gesondert feyn: Auch alle die/fo Darinnen bei seinem Begräbnis/n/
1hme Glauben zu stellen / und stetig. Pfaffenfilzen/fingen/lefen/ “-
Briefe von ihme kaufen. Da- beten/schreiben. Ringsumbdie Ca-"
umb wer schon von Jhme betrogen pell herumb sind schöne Gärten von Auchchö-
worden, der solle den Brieff in den Granaten/Maulbeern/Cypreffen/'“
atriarchat bringen,/ da soll Jhm Rofen/c. -
ein Geld wieder werden. Worüber. Es ist auch an der Herbergeinklei-
dem Mönch sein Gewissen dermassen nes Kirchlein/ und etliche Kämmer-
gerühret worden/daß er den Tag und lein/darinnen 4. oder 5. Pfaffenwoh-
Nacht stets übergeweynet/und nicht nen/ die ihr Effen außder Herberge
außdem Patriarchat gewolt/ der haben. Dann der Verstorbene eine gan,
Patriarch vergeb Ihm dann seine Summen Geldes dazugestiftet, daß ein Türck-
Sünd/und thu #" wiederauß dem manfortundfortetliche Pfaffenund",
Bann: Auch vor diesem frey außbe- andere Diener/fo die Herberg in Hut Kemme
kant/daß nichts hieranfey/ sondern und Reinligkeit halten / darvon er-fers
Er habs erdichtet. Deßwegen der mehren/auch einem jeden Frembden/
Patriarch etliche Brieffe schreiben/ so dahin kommet / und über Nacht
ünd diefelbein den Kirchen hier und bleibet/ein Brodt und ein Ofchor-
u Galata/und wo er das Volck ver- ben/wie sie es nennen/ das ist: Ein
führet/offentlich ablesen lassen,/ daß auffihr Art gekochtes Reißzu effen
wer einen Brieff von diesem Lügen- geben solle. In diesem Flecken wohné
hafftigen Geistgekaufft/ der soll ihn Türcken/ welche 3. oder 4. Kirchen/
in den Patriarchat bringen/sonsten und Griechen/fonur 1.haben. Dann
foll ein solcher von GOTT abgeson- der Ort ist klein, daher er auch seinen
dert feyn. Bald find etliche kom- Namen hat: Klein Rigium oder
men/die ihre Brieffe gebracht/welche Kleinbrück. Dann von Abendkom-
man gleich an der Stette verbrandt/ met man durch eine gar lange/andem
und der Mönch ihnen ihr Geldt wie- Flecken hölzerne/heraußwerts aber
der geben müffen/welches letztere den steinerne Brücken hinzu./ allwo der
3. dieses geschehen. Propontis einen sehr
„ . Eben diesen Tag zu Abend hat der weiten Seemachet. - - - -
d'“ Herr von Sinzendorff/ neuer Auffer Constantinopel gleich vor '
“Orator/meinenGnädigen Her- dem Thorfind viel schöne stattliche “-
'“ren dem Französischen Grafen/ Türckische Gräber/sonderlich beyon,
H. Auern / H. Bartenhäusern der Ejubanzerayhinauß/die sie im ""
und mich zur Letze gastiert. Da- Sommer mit Rosenbestecken. Etliche
dreierley bey mein Gnäd. Herr dreyerley stehen in kleine Hütlein/die gemeinige
"farcke Weine, welche der Yene- lich mit grüne Chamlott bedeckt sind.
” dische Bajolus ihm auf den Neben diesen Gräbern stehet einho-
Weg verehret/ unter denen auch hermeffinger Leuchter, wie mansbey
ein natürlicher unverfälschter Muf uns auf den Altaren gebrauchet/obé
catellerauß Candia gewesen/der ist er mit Salz gefüllet/ der vorüber
err von Sinzendorf einen gehet/und eine (Türckische) Andacht
köstlichen Oesterreicher/ den Er hat / stecket einen Asper hineinzuei-
mit sich hieher gebracht/auffragen nem Almosen.
laffen. - Es fitzet auch einer dabey mit einem von den
'' Den 4. Morgens/ in der dritten Paternoster, daran er sein Gebetda- “,
"Stunde des Tages sind wir vöCou- her murmelt. Und diese Paternoster ä
“k fantinopelverruckt/ und biß Mit- findin3. Theilgethelet. Beymerten/
'“ taggenPontepiculo/Kleinbrück soofft sie ein Steinlein herumschiebe/
"e enant/gekommen. Da es eine schöne sprechen sie: Subhanalla: Du
“ Karubazarai oder Herberge hat unbegreift Gott. Bey '
- - UI . zweyten

506 Türckisches Tag-Buch
. zweiten Ellhemdulillahi: Wir . Bald nach deme wirgen Ponte-„
- - - - sagen dir Danck Beydem Dritten: Piculo kamen/hab/wie oben schon/weder
- - - - - - - - - - - - - Alla Egber: Du bist Allmächtig. bey dem Abscheid von dem Türkische“
Und das italihrbeten/ welches sie Käyser/gedacht worden/der Baffa"
- - - den ganzen Tag treiben. Etliche wie uns einen Zauschen nachgeschickt uff
derholen einen gewissen Namen Got- den Leonhard Widner/wiederzu-
tes/deren 99. in ihrem Alcuran fehé. rückbegert/welchen mein Gn. Herr/
Ein solches Pater Noster oder Ro- ob er woldie Ursache gewust/folgen
fenkranz hat auch 99.-Stein- oder Kü- laffen müssen/gleichwoll ihn unterrich-
- elein/ und einen groffen/ den sie tet/was er reden solle/auch vor ihme
'' ist: Vorgänger nennen. hin an den H-Orator von Sinzendorf
- Und wann sie zu diesem kommen/so geschrieben/er solle für ihneftarckbey
wissen sie, daß sie ihren Rosenkranz dem Baffa anhalten. Welches aber
- - - - - - „zu Ende gebracht haben. Auffetlichen nichts verfangen mögen: sondern
- "Gräbern liegengroff Rosenkränze/ Leonhard wurde wieder in das Ge-
: verliere und allezeit zu den Haupté eines Gra- fängnißgeführt und der Baffa lieffe
" . . . - "s“"bes stecketein Bund/dabey ' dem H„Oratorfagen: Er habe beken-
- - - fen kan/ob der Verstorbene ein Geist- net/daß er ein Musulman feye. Ob es
licher oder Weltlicher/ ein Baffa/ schon mit wahrwa/mustermans doch
- Kadt/Deffter der oder sonst einer verschmerzen/und stille schweigen.
- wasser- ' fey. Bey diesen Gräbernste- Unsere Gefährten von Constan-,
- - - “- en auch Krüglein mit Waffrange- tinopelbißhieher waren H. Bar-leure des
- - - - istungen füllet/auß welchéwer vorübergehet/tholomeus Bez D. und Secre-"
- uß durstig ist/erfeyTürck/Judoder tarius/H. Wenzeslaus Budwiz/ideber
Ein ver- Griech/trincket. Und solches ordnen oofmeister/H. Sal. Schweig
- - “- die sterbenden Türcke/daß solches als ger: Hofprediger/H. Schmeis-
ein Almosen zu ihrer Seelen Heyl fer/Secretarus/Castisch/Do-
* - - - - - - nach ihrem ' minic/alter Tragoman/ Alibeg
diesen Ursachen halbenstifften sie auch Tragoman/Myhon/Balbierer
- sovieldahin/daß 2.3.4. Pfaffen/die zu Galata/und M. Christoph/
bey den Gräbern nur lesen/beten/tc. Goldschmid von Königsberg.
davon erhalten werden. Iten, daß . Den 5. nachdem wir bißaufföenzen
man den Frembdlingen in den Ba- Mittag gewartet / was für ein Be-"
rubazareyen zu effengiebet: fielaf fcheid von Baffa wegen des Wid-brück
- fen auch deswegen Brunnen an die ners kommen werde/ sind wir her-"
Strafen für Mensch und Viehbau nach erst auffPontegrand/gemei-Fi-
damit sie dieses guten Werckes in je- niglich Groß Rigium oder Groß-ser
nem Leben geniessen mögen. Dann brückgenant/gefahren/einen schöne
ihr Prophet Mahumet hat ihnen lustigen Weg. Zur rechten des Klein-
zugesagt: Wer ein gut Werck brücks gegen Niedergang hat es /
- hun/und sonderlich Armen und wegen des anstoffenden Proponti-
remden ein Allmofen gebe, wer dis/eine Brückz00 Schrittelang/ister,
, e/dem solle solches im Paradis ein herrliches Gebäu/mit sehr vielen Stück
tausendfältig belohnet werden. und farcke/von lauter Quaderstücke
- : Von Constantinopel gen Ponte- aufgeführten und im Waffer stehen-
Sie piculo/etwä2 großen deutsche Meil/ '
hat es viel Wein-Wiesen- und Frucht- zum Ende deren kommet/ stehet zu
"wei-wachs doch der mehrertheil Gersten beiden seiten mit Türckischer Schrift
– ' Pferde/gar wenig Habern. wer sie gebaut? Ich meine Soli-
a schlagen auch die Türcken ihre mannus. Zwischen diesen beedé Fle-
Pferd auf die Weyd oder in das cken ist wiederumb ein schön Frucht-
Graßdurch den Aprilen/Mäyen und feld von Gersten und Habern. Fast zwei
Brachmonat hindurch/haben #" auff halben Weg hat der Käyfer eine Gart
aufgeschlagen/darunter die Sclaven/ Garte/mit lauter Bäumen/dicht wie
so der Roffenhüten/Tag und Nacht ein Wäldlein/besetzet/ohne Mauren/
fich aufhalten. - nur mit einem Graben umbgeben.
Dabey
-
-
-
-
-
-
--
- -
/


vom jun.oder Brachmonat des 1578. Jahrs 507
-- --
Dabei ist ein schön weit/und langes einander/gleich an dem Meer ligend
sa- '' welchem eine hohe Stang (wie dann fast die ganze Gegend -
" aufgerichtet stehet / da der Käyser von Ponte Grand bißgen Arapli
sich bißweilen mit Pfeilschiefen übeit, neben dem Meer gehet) haben beide
zpen. Zuponte Grand oder Großbrück hohe/feste/ viereckichte von Quader-
ä ist eine schöne/mit Bley bedeckte Her- stücken aufgeführte alte Thürne/die
"berge, die von ferne ein Ansehe hat wie aber kein Tachoder Fach/kein Im-
eine schöne Kirche/darinnen Mensch gebäumehrhaben. Da ist auch durch
und Pferd ihren Unterschleiff haben äuß ein schönes Baufeld/ und auff
können: Ist/wie alle andere/auffbee- beeden Seiten schöne Griechische
den Seiten erhöhet/ und ein Camin Dörffer./darein wir nicht gekomen. -
an dem andern daß die nasse oderer- Selymbria ist ein kleines Städt-''
kaltete Reißleute fichtrücknenunder- ein / rings umbher noch mit einer
wärmen auch etwas kochen mögen. Mauren umbgeben, die Zinnen und
Aber darinnen findet einer nichts: Thürne hat/ fastauff die Form wie
Was man mit sich bringet / oder erst Constantinopel: Hat etliche weni-
auff dem Marckkauffe/dessen mag ge Thor lieger gegen den Meer und
„man sich bedienen. Da hat es nur Abend hochäuff einem Felsen/gegen
Fr" eine kleine Kirche/genant zur Aller- Auffgangaben an einem Hügel: woh-
"sheiligsten/-i-, dann der Fleck ist nen lauter Griechen darinnen: Hat
klein und darifien einen silbern Kelch. trüb Brunnen Wasserda/und Vor-
Der Tauffstein stehet zur Seiten der zeiten viel Kirchen gehabt / itzunder
Kirchen/an dem Ort/ da die Weiber sind deren noch 4.daillien man Meffe
stehen. - lieft. Die Metropolis oder Haupt- Hauptkir-
Der Allerheiligsten oder Ma- Kirchen ist zu- oder der Aller- ''
riä Bildnis hanger und klebet vol- heiligsten (Jungfrau Ullaria) deré maria
lersilbern geheiligten Blechlein/Ar- Bildnüß auch voller dahin gestifte- “
me/Hände/Füße/nachdem einer ei- ter oder geheiligter silbernen Füssen/ G-
nen Zustand an sich gehabt und durch Händen/Armen/halber Menschen/
jhre Hülffe Gesundheit erlanget zu c. hänget/daß man das Bild kaum
haben gemeynet/ Der Priester wird sehen kam. Als ich den Priester fragte:
enennet K., oder Kirch-Herr. Was diese Sachen bedeuteten?
Dieser weitet uns gegen der Herberg spracher: Die Krancken hängen
über 3.Marmelsteinerne Bruien mit solche zu einer Zierdauf und be-
groffen Wafferröhren/aneinander/ ' Gesundheit von der Al-
auch mit dreyfaché in Täfflein einge- lerheiligsten. Das Bildnis Chri-Christi
faffité überschrifft davon ich aber we-
Priester.
Marmel,
feinerne
Brunnen.
hänget zur lincken Seiten des Sudans“
“-
Stade und
Ietropo-
itselyn-
bria3 Meil
Das 3te
achtla-
#
örffer/
Pifatis uñ
OM0mio
Am Neer
genderen Aelte nicht mehr lesen kön-
men/als diese zwey Worte: insistie-
-air: Des frommen Heraclii.
Wie der Priester mit uns den Flecke
hinauffgienge/so sind die Weiber al-
lenthalben/wofie gegangen oder vor
den Häusern gefeffen vor ihm auffge-
fanden und Ehre gethan. Vor dem
Flecken zeiget Er uns ein altes Ge-
mäuer von einem eingefallenen
Schloß. - -
Den 6. find wir mit dem Tag über
die große Brückenauff Selybria
oder Selymbria gefahren / drey
Meil/zwischen 10. und 11. Uhr dahin
gekommen/unterwegens durch zwey
Griechische Dörffer Pifatis und
Konomio genannt/fiicht weit von
i
'' armseelig und verachtet, daß“
Zierd. Ich fragte den Priester:
Warumb sie mit vielmehr Chr-
fofolche Ehramt häté/Oer doch
allein alle Kranckheit heilen kön-
ne:“ Da verstummet. Er und wute
kein Wort zu antworten.
Diese Kirche ist gebauet fast wie
das Patriarchat zu Constantino-
pel/mit einer gewölbten Bähne/Lu-
ba oder Camera, in der Mitte darauff
stehet ein hoch aufgerichteter Pre-
digtstuhl/ und des Metropoliten
Stuhl/der auch etwas erhöcht/ daß
man 2. oder 3. Staffeln hinaufgehet/
derobé bedeckt ist. Es sind da 5. Prie-
fer/und der Metropolit Athanasius/
UU ij Nut
niemand # achtet/hatte gar keine

508 Türckisches Tag-Buch/
-
- -
mit dem ich zu Constantinopelbe- nen: Da waschen sie zuerst das Maul
kant worden: Hat fein Hauß gegen dreymalauß/darauf fahren sie über
der Kirchen über/und feine Gärtlein das ganze Angesicht / drittens über
daran. Unten in dem Hause hat. Er den ganzen Kopff/undumb den Hals
etliche Schüler(wie auch der Mönch herumb/auch ein wenig in die Ohren.
zuPonte Grand derenselben zehen Darnachlassen sie das Waffer 3. mal
oder 12. hat) es ist auch da noch eine an die Arme/ biß an die Ellenbogen/
Kirche dieses Namens/die hat die Ge- lauffen/waschen die Händ/Arm und
beine einer Heiligen Frenbdlingin/ Füffe. Welche das Werck der Na-
welche von Rom hieher gekommen. fur verrichtet haben/waschen zuerst
Die dritte ist ein Kloster Fans, des die Scham/2. die Hände/3. den Kopf/
Heyls oder Heilwertigen oder das 4. die Füße / dannfie tragen gemei-
Heyls Koloster genannt/ darinnen niglich abgeschnittene Hosen: Der
nur zween Mönche find. ganze Hdsen hat / machet mit dem
zog m. Der Metropolit hat mich gar Wasser nur einen Strich über den
seien freundlich empfangen/einen Trunck Fuß. Darauffziehen sie die Schuch
Fans gebracht/und mir ein Buch gezeiget/ auß/laffens vor der Kirchen stehen/
- dessen Titel z», welches ich meine oder nehmen sie mit/ und gehen also
im Truckherauß zu feyn. An der Wäd in die Kirchen. Wann sie hineinkom-
„„ hiengfein Metropoliten Hut / weit men/ greiffen sie zu allererst mit bee-
und mit einem gar breiten Stülp von den Händen zum Bund bey beeden
braunem Damast/und ein/ fast einer Ohren/darnach bucken sie sich nieder:
ganzen Handbreit von blauem Al- Drittens fallen sie gar auf das An-
las/darauff und ganz darüber genä- geficht: Richten sich wieder auff/und
hetes Creutz: Er hat auch lange fei- sitzen mit dem Hintern auf den Füß
dene Schnüre herunter hangen/sen/til/als ob sie etwas bey sich be-
gleichauff die Form der Cardinals- dächten: Fallen wieder nieder auf
Hüte/ ohne/daß dieser ein solch brei- das Angesicht/ufi das thunfie etwan
tes Creutz oben hergehen hat. Und 3.mahl: stehen wieder auffrecht/als in
solche Hüte tragender Patriarch/die Gedancken/ rühren den Mund/als
Metropoliten und Erz-Bischöffe. ob sie etwanbeteten/und schlagen die
Er verehrte mir eine Wachs Kerzen/ recht Hand überdielincke: bücken sich
wündschte mir Glück und Heylmacher abermahl/fallen wieder nieder: S-
Hauß/und bate mich, ich möcht Ihm zennoch eine stauffden Hintern. Fal-
maraneane Welt Mappévö Wien zurück len auf das Angesicht: stehen endlich
noch bier-fende. Gleich an der Stadt hat es eine gar auf und das treiben fielang. Sol-
bey. groffen Marck/darinnen eine Kirche cher Betstunden haben sie alle Tag 5.
und Herberg / mit einem weiten und jedesmals ihre gewisse Bück- oder
Raum/ darinnen wir einkehrten, da Neigungen/einmal mehr oder weni-
r, wohnen fast lauter Türcken: Und ger. Ein Priester Imam/stehet zu
Sie dieweil es eben an ihrem Feyertag fordert/finget ihnen vor/und wie er
war/saheichfie ihr Gebet verrichten, sich bücket und neiget/sobücken sie sich
Der Pfaff fährye auff des Kirch- auch. Am Freytag steiget der Pfa
thurns Umbgang zu allererst,/ und die steinerne Staffeln / die '':
- beruffte sie zum Gebet: Darauf Türckische Kirche hat/hinauff/finget
“famlete fich das Volckherzu: ehe sie viel außdem Alkuran/bücker sich/und
"in die Kirchen hineingiengen/wasche- das Volck nach ihme. Das laüla-
“ten sie sich zuvor ob dem Brunnen in heilalah/Allackber wird off-
der Kirchen Vorhoff. Wie dann mals wiederholet. Bisweile singt der
alle Türckische Kirchen schöne Brun- auf der Altanenallein/hernach ihrer
nen haben/ mit einer Wafferstuben viel unten in der Kirchézumal. Da ist
oder Röhre/und geringsherum Ha- des auffrecht stehens/bückens/gäng-
nennen, daß sich ihrer acht/zehen/ lichen niederfallens/tc. kein Ende/und
zwölff und mehr zumal wasche kön- sprechen ihre Gebete dazu.
Sie
I


vomfun, oder Brachmonat des 178 Jahrs. 5eg
/ - /
Sie wenden sich auch bißweilen zu liche wenige Bilder und Bücher, die
beeden Seiten / und erstlich zu der sich in allen Griechischen Kirchenfin-
Rechten / daß sie da den guten Enden: Der Psalter/die Textauß den
gel grüßen: Darauffzur Lincken/ Episteln S. Pauli/die sie in der Kir-
daß sie den bösen Engel grüssen/ chen zu lesen pflegen/ Horologium,
und Ihn verföhnen. Und wann Triodium,&c. Die Christen lebenda Armeübel,
das Gebet an solchen Freytag fast gar schlecht und elend, haben schlechte"
zum Ende/spricht der Imam gewiß niedere Hütlein/von Holz und Stein/ -
je Worte/da hocken sie alle niede/daß dannoch mit Ziegeln bedeckt. Wer-
fast auf dem Hintern sitzen: Heben
eede Händübersich/brumlen etwas
leis alle miteinander/und halten die
Händ also eine Zeitlang/ biß der
Jman die Gebet außgelesen hat.
Alsdann fahren sie mit der Hand über
den von den durchreisenden Türcken
übelgeplagt/die/wann sie Speise von
ihnen nehmen/Ihnenofft kaum den
dritten Theil bezahlen. Sie haben
einen Richter im Flecken. Hätte
10211
- - - - Gnädiger Herr nicht fast al-
das Gesicht/ oder streichen nur den le Nothdurfft von Brodt/Reiß/ge-
Bart/stehen auff/ und einer giebet salzene Fischen/Fleisch/Pißfoten/
feinem Nechsten und Bekandten die Salz/Schmalz/Zucker/ Gewürz/
Hand und gehen davon. Wann wir Palormer Wein/c. von Constanti-
ihnen zu fahen/ware vielga unwillig nopelauß mit sich führen lassen, hät-
über uns/und woltens nicht leiden: ten wir uns übel behelfen müssen.
sondern schalten uns/und hiessen uns. Vor der Herberge hat mein Gnä-
hinweg gehen. Andere aber seuf-diger Herr seine Zelt aufschlagen. "
zeten über uns / sprachen wir Iolten lassen, darunter wir geeffen/ und die
auch Musulmannen werden/dann Bürger/ welche lauter Chriften/
ihr Glaubey der Rechte: Hubenei- uns alle Sachen diese Nacht bewaché
nen Finger auff/und wollten/wir sol- müffen.
ten auch den Unfernauffheben/ hieß. Den 8. sind wir frühauff Tschurli Tschurki.
fen uns zum Gebet hineingehen/und zugefahren/zwey Meil von Arabl. Wien. -
auch thun wie sie. Es hat in allen Bald haben wir aufffreyem Feld - ".
Orten viel Türckische Pfaffen und Türcken angetroffen/die ihre Röcke ger, .
Schüler, die sind böse / und uns viel außgebreitet hatten, und darauf be-"
finder / als die gemeine Türcken. teten/ einer fung und betet den an-fern"
Hier ist eingefangener Ungar/ so dern vor/wie in einer Kirchen. Dar-".
frey gelassen worden/zum einem Gn. auff begegneten uns die Türckische"
Herrn kommen. hangende Wagen mit gefangenen
“ Den 7. sind wir vor Tag von Se Knaben/Weibern und etlichen Män-
"lymbria außgefahren/bißgen Ara- nern/die Theils vor zweyldrey Jah-
nachia- pl/so ein klein Griechisch Dörflein/ rengefangen worden/ hatten grosse
s“ und schön Frucht- Feld unterwe- Eifen an beeden Füßen/und Ketten
gens/ auch nicht weit davon vor- umb den Halß. Vor Tschurli/
„her in ein ander Dorff/ Bond- Constantinopel zu/ist eine lustige .
'“ kligenannt/kommen, da wir über ein Ebene/mehr als eine halbe Meillanges
kleines Bächleinfuhren. Vor Ara- und breit, da Selimus . und sein"
pli hat es eine Herberge auf dem Vater Bajazeht ihre Jagten sollen
freyen Feld/und darunter eine Mühe gehalten haben. Wie dann auch son-
„end" Wasser aufeinem Mühl- ten von Constantinopel bis gen
"stein / der den breiten Weg lieget/ Adrianopel eine ebene Gegend und
fchieffet/und ihn also herumtreibet. fast lauter Thal/wenig Hügel/keine
In diesem Mühlstein stecketein dickes Wälder: sondern lauter Fruchtfelder
Holz/das auch den oberen Mühlstein und auch etwas Weinwachs ist.
herumb treibet/daß er den Weizen Tschurian sich selbsten ist ein großer
„, zermalmet. In dem Dörflein ist fer Fleck mit schöne Gärten darisien/Beschrei-
“- ein kleines Kirchlein auch der Aller- bey 3000. Türcken- und nur dreyhun-’s
“ heiligsten geweyhet / darinnen et- der Griechen auf
- - U ll iefe
-
V

51c Türckisches Tag-Buch/
-
Diese haben vor diesem etliche Kir- nem Wagen gefeffen/ in den Flecken
chen gehabt foaben alle von den Tür- gebracht. Unser Zauschfaget/daß
cken verwüstet worden, bis an eine/ ihrer zweenauß Ihnen von ihren E-
zirche zu genant zu S. Georgê/die hat nach fenloßworden/die einen Türckennie-
Sº's Griechischer Weiß/ihre Bilder/und der gehauen/etliche verwundet/ und
unterandern/ sonderlich ihren Pa- 8. derührigen auchloß gemacht habe.
tronen/den Ritter S. Georgen/ . Ein Türckischer Schalcksnarra,
der auch seine geheiligte silberne Blech kam auch diese Nacht mit einer Lau-Schals-
an Ihm hangen hat. Es ist ein Bi- ten in der einen / und einen grossen",
zeifehoff fchoffda/mit Namen Teomas/wel- Brügelinder andern Hand/in unser“
Leona cher dem Bischoff zu Heraclea un- Lofament bey der Kirchen/legte sich
terworffen. Ich grüßet ihn/und bat/ für meines Herrn Zimmer / chalt/
ob mir nicht möchte die Kirchauffge- undthellte viel böser Worte auß/daß
fchloffen werden? Er ist ein ansehn- mein Gnädiger Herr den Janit-
licher/und/wie es scheinet/etwas ge- fchar Soliman holen lassen / der
lehrter Mann. Neben ihme find noch ihn grausam abgeschmierer/undum-
drey Priester: Das Chor in der Kir- ferJeremias mit der Carbatschen
chen hat/wie gemeiniglich jede Grie- auch zugeschlagen. Worüberer der
Z"chische Kirche zwei Altär/einen groß. Kirchen zugeloffen / und immerge-
c'tiefen in der Mitte/auff welchem jeder- f : Muhamfied/Muhamfied? Aufzer-
zeit das Evangelien Buch liegt und … Den 9. sind wir fast zwei Stunde"
einen kleinen in einem Winckel zurlin- vor Tage auffgestanden gewesen/ge-"
cken Hand/auff welchem der Priester fahren durch ein schöneben-theils mit nes Feld.
oder Caplan das übrige Brodt und Weizen und Gerstenangesätt/theils"
Wein außdem Kelch auß-ifft oder wüstliegendes Feld / auch treffliche ger,
außtrincker/ welcher in einem Len- Ochsen und Büffel-Waide. Kämen
wand eingewickelt/ so lang darauf zu einer Mühle mit etlichen Häusern/
stehen bleibet/bis das die Meßauff und fuhren über eine Brücken: Fer-
dem grossen Altar vollendet ist. Bey ner zu einem zimlich hohen Hügel/
' Kirchen sind auff den Bäumen auf dem ebenen Boden zur Lincken/
viel Storcken-Näter immer eines welcher von Menschen Händen also
ob dem andern. Es ist auch allhier auffgeführer seyn muß/ wiederglei-
einmahlen Lastellgestanden, das als chen sonderlich zu Philippopol wir „
Herberge. te Gemaur stehet noch da. Wir sind unterwegens viel angetroffen. Nach-"-
in einer grossen mit Bley bedeckten mittag umb 1. Uhr gen Bergasch steckt doch
Herberge '' : Die hat sehr kommen/dahin von Tschurl"fünff“'s"
viel Kämmerlein/groff lange Roß- große Meil. Scheinetals ob Erauß
fälle/einen Brunnen und schöne Kir- einem alten ruinierten Castell oder fe-
chen dabey/ darinnen viel Pfaffen. ften Stadtmauren gebaut wäre: insm-
Man giebt da auch allen Frembden/ gehöret dem Mehemet Baffaganz bemera-
so einkehren zu Abends ihr verordne- zu/ist ihm vom Sultan Soltman"-
tes Thorben das ist: Ein Brodt/ geschenckt worden / und nicht groß:
und zweyerley Reiß : Uns hatte Sind gar wenig Christen darin-
mans auch gegeben. Ali Baffa / nen/etliche Schneider/Becker/tc. die
welchen Sinn der Erste zu Cair haben keine eigne Kirchen: sondern
umbringen lassen, hat diese Herberg/ müffen in das nechste Dorffzur Meß
Brunnen und Kirchengebauet/und c. gehen. MehemetBaffa aber hat
die Stiftungen dazu verordnet. Und da eine gar schöne Kirchen und statt-
sind alle 3, Stücke gar künstlich und liche Carubazaray mit Bleybede-
wieder viel Perspectivisch zur Rechten der Kirchen cket/viel Handwercks- und Cram-Lä-
"abgemahlet. den/auch andere Häuser / umb die
cheenten. Nach dem Nacht-Effen hat man Kirche herum/bauen lassen, also daß
" wieder etliche Türckische hangende es umb die Kirchen einem hüpfchen
Wagen/mit gefangenen Ungarn/ Städtlein gleichfiehet. Man hat uns
deren bey die 32-farcke Männer ge- da auch nach des Mehemetstiftung
wesen/ und je fünff oder sechs in ei- 4. Blatté mit Reiß/u. Brod s:
- (11.


vomfum oder Brachmonat des 178.Jahrs.
511
waren. Den 10. find wir wiederumb zwey
sches Dorff Stunde vor Tag auffgewesen/umb
“7. Uhrgen Eskibaba kommen, ist
ein Türckisches Dorff/darinnen we-
nig Griechen/die auch keine Kirchen
haben: sondern in das nächste Dorff
weber gehen müssen. Es heißt aber E-
ab, kibaba auff Deutsch: alter Vat-
“ ter. Dieweil es vor dem Dorffdar-
auffen eine alte Griechische Kirche
von s. hat/ darinnen vor Zeiten St. Ni-
': claus Bischoffgewesen. Die ist je-
ä. zundergleich wie ein Spital der Tür
Heiligen. ckischen Mönch und Heiligen/welche
nun darinnen wohnen. Vorderfel-
ben heraufen an der Mauren han-
gen viel Schaffs-Felle,/ die sie über
sich nehmen/wann sie außgehen. In
der Kirchen drinnen ist zur rechten
Hand ein Ort mit einem Gegitter
von der andern Kirchen unterschei-
'' den/ da an der Wand einander nach
"herumbhangen ein Hauffen Rosen-
erirchen, Kränz von schwarzem Holz: eine
Stangen von einem Fahnen/wie sie
die Arabische Bettler tragen: Ein
tübergüldtes Straußen. Ey: Ein
grofferBufigan: Ein Bischofs Hut,
in der Mitte gleich/ und ein '
Krantz dabey:recht unter diesem ist es
zugerichtet wie ein Bettlein/zu deffen
Füffen5. Leuchter stehen,/ und wie
der eine Stange/wieder Arabischen
Bettler/ in der Mitten dieser Leuch-
terbrennet ein ewiges Liecht. Neben
dem Bischoffs - Hut hangelt an der
Wandeingroffer eiserner Pfeil/ ein
überauß großer Bogen/deß Alibides
hölzernes Schwerd/zween hölzerne
Colben/eine Tartschen/ein Dänlein
und Hirschhorn/endlich 4. Hirchfüffe.
Diese Waffen/sprechen die Türcken/
habe St. Niclaus geführt: Die
Griechen aber sprechen/die Türcken
habens nur hineingehänget. Her-
P" ist die Kirche mit schlechten
eppichen bedeckt/ alsobfäts etli-
che Schneider da wären: An der
Wand stehen Arabische Schriften.
archische Gleich dabey ist ein schöne neue
Kirchen - Türckische Kirchen/fo Ali Baffa/vo-
baba ist ein schön Land/ aber wenig „.
gebauet/etliches mit Weizen ' gen-
NILT.
Von Eskabababißgen Habs-
ka/ da wir über Nachtgelegen / ist
ein gar dürres Land/ schwarze Er-
den auch wenig befäet. Unterwe-
g '' ''
abska 5. großer Meil ist auch
deß Mehemet Baffen/nicht groß “-
wenig Griechen darinnen/ die in ei- Steck-
nem benachbarten Flecken zum Gott"
tes-Dienst gehen müffen/dannfieha-Dase
ben/wie die zu Bergasch weder Kir-"“
chen noch Priester. Aber der Me-b des
hemet hat eine schöne Türckische Kir- nebe-
chen/ und Carmbazaraydarinnen"
bauen/und beede mit Bleydeckenlaß
fen. Morgens früh wird da wie auch
zu Bergasch/die Herrn-Trummelge-
schlagen. . .
Den II, früh find Pir auff"Adria- Gelegen-
nopel gefahren/ auffeinem ebnen bei vor
lustigen Weg/gebaut und umgebau-"
ten Feldern. Eine groffe halbe Meil“
davon siehet man die Stadt und des Das achte
Selims große Kirchen und sind wir.“
gleich als von der Höhe in ein schön
lustig und eben Thalhinabgefahren/
das schöne Weingärten und Frucht-
feld hat. Und wie von Constantino-
pel aus biß hieher gar wenig Bäum
auf dem Felde gesehen werden/fon-
dern alles lauter Fruchtfeld in den
Thälern und auf den Hügeln ist: Al-
so fangt es hier vey Adrianopelan
Holz zu haben. Fast rings umb die
Stadt herum, sonderlich noch hieher-
warz Constantinopelzu/ eine ganze
halbe Meillangund breit ist ein eher-
liche schöne Ebene von Weingärten/
Fruchtwachs und Obstbäumen. Es
wächsetdaköstlicher Wein, der gar
"ist wie Mußcatel/ zutrin-
EM III,
Adrianopel an fich selbst ist nicht Beschrei-
groß/ mit einer Mauren darauff",
Thürn und Zimmern/ wie zu Con- anopel,
stantinopel/find/ umbgeben/lieger ''
ganz eben/ und wohnen fast lauter"
- - - - Hapa.
Griechen darinnen/ find zwar auch
" riger Oberster Vesier bauen lassen. viel Türcken und Juden dä/viel Tür-
Es hat auch im Dorffviel Butegen/
oder Handwercks-Läden. -
Von Bergasch bißgen Eski-
„Kindes
ckische Kirchen und KauffmannsGe-
wölben/ viel fruchtbare Bäumund
Gärten/hat auch 2. Flüffe. Ein Theil
Uu iiij Der

-
- -
- --
-
- -
-
–
-
512
lorentini
h
kommet
hin.
der Stadt ist ohne Mauren/aber fast
enommen worden / dazugebauet.
' dem einen Fluß hat der Käyfer
ein lustig Sarat oder Schloß/wel-
ches zwischen lauter fruchtbaren
Den 12. ist die
digen Herrn kommen. Der Ambaf-
Mann/so vor diesem/ wie die Türcki-
sche Armee geschlagen worden / ge-
fangen und ein Sclav zu C '
tinopel gewesen: hat 4. Mla
-
Türckisches Tag-Buch,
Den 13. ist diese Florentinische gedachte
zmahl so groß / als die andere alte Bott schafft auffConstantinopel “
oder rechte Stadt mit Mauren/wel- verruckt, hat einen Trägoman oder "
chen die Türcken erst/ sind diese ein- Dolmetscher bey fich/ mit Nahmen tinopel.
Lucas/ ein Ragufer/ dem ich
Schreiben an Herrn Salomon
Schweiggern mitgegeben.
g Heut bin ich zu dem Metropoli- neue,
Bäumen/wie in einem Wald/teher. ten allhier gegangen der eine feine lit-Jere
nen Namen in mein Staibuch/wie
auch da- fadeur oder Gesandter ist ein junger andere Metropoliten und Bischöffe/
schreiben. Er aber: Sie haben das aus
Erlaubnüß deß ' ge-
than/ daß er für sich mitthundörfe.
-- ie Florentinische Behausung an der Kirchen hat. Ha'“
# Bott schafft früh zu meinem Gnä- be von ihmebegehrt/ er solle mir sei
tefer. Als ich ihm aber ein anders weitere/Rannicht
Ritterbey sich/allein güldenen Ket- bekandter endlich/ daß er nicht recht"
ten und sammelten Kleidern. Einer ist (orthographice)schreiben kofie/fie ge-
von den Groß-Herzog bey ihnen/
welcher kürzlich außden Abendlän-
dischen Indien kommen und Wun-
der erzehlt/ was es für ein groß
brauchens mit/und lernens also auch
mit. Ich sprach auch weiter: so solter
einen aus den Mönchen/deren3 zuge-
gen waren/ in seinem Namen schrei-
cibisch
eiben,
wonnen und herrliches Land sey. Mexicko benlassen. Er antwortete sie konnens. „
# Amelieg im Waffer/wie Venedig/uliha- auch mit. Er habeinen einigen/der es mönche
“ be seines gleichen in der Welt nicht. könne derseyaberitzt nicht zugegen: ""
Die Spanier haben schon ihrëGot- hat uns dafür einen guten rochen
tesdienst darinnen angerichtet/ daß Weinholen lassen/und mir 2. Wachs-
die Inwohner ihren Götzen/ nun nit kerzen auff den Weg geschencket. Ich
Groffer mehr Menschenopffern. Erweitete hatte bey mir 2 unsern Reißgefähr
mir einen Schmaract/der ein wenig ten Herrn Achillem einen Franzo-
Schmg-
TRC.
Die Floren
- tinufcbe
praesen,
gen Oenn
Türcki,
schen Räy.
fer.
Zu was
Ende:
Beyenstein
kleiner war/als ein Ey.
Diese Botschafft bringet dem
Türckischen Käyfer ein Präsent von
Sammet/Seiden und gülden Stü-
cken über die 100000.Ducaten wehrt.
Auch hat sie ihm besonders eine De-
cke und Zeug zu einem Rock / da die
Ehlen 40. Cronengielt. Item vier
Pferd an eine Gutschen oder Wa-
gen/ der auff dem Meer albereit zu
Constantinopel ankommen,/ und
25000. Ducaten wehrt feye. Dazu ze-
'' Fast Janitscharen und
PU).
Die Praefenten schicken die Floren-
tiner/ daß sie den Handel und Kauff
fen/ufi Joachim unsern Einkäuffer.
Die Metropoly oder Haupt-Kir-
chen ist ziemlich weit/ mit Bildern /
wie anderen gezieret/ unter denen ist. Die Haupt
ein groß altes Bildmüß, Marie
oder der Allerheiligsten. Das sie
aus einer andern großen Kirchen/fd
nun die Türcken innen haben/ge-
nommen / und brennet davor tätig
eine Lampen. In der Stadt sind
15. Kirchen..gedachte Baupt-Kir-
chen zur Allerheiligsten Jung-
frau Maria. 2, zu St. Deme-"*
trio.3 zu St. Georgen. 4. zu St.
Johann. 5. Z St. Nicolaus.
6. noch eine zu St. Georgen. 7. zu
mannschafft gen Constantinopel St. Demetrio auch 8 zu St.
treiben dörffen. Es ist auch ein Bajo- Athanafio.9.T-text. 10.zu den heili-
lus beyihnen/ der zu G.
der MOenediger/bleiben wird.
Heut haben wir auch den Bezen- Christo.
stein/ und darinnen die Christen
alata/ wie gen Aposteln 11. auch noch eine zur
llerheiligsten. 12. zum HErrn
s" 15. hat ihm gleich-
wohl noch eine zu Theil werden mö-
satterer, verkauffen/auch die Satlerey gef- gen/dagegen hat seine Mutter drey/
hen.
dann die 15. gehöret nun wie Der
ller-
Birchen.
15. Rice
Stadt.


vom Fun oder Brachmonat des 1578 Jahrs, 513
Allerheiligsten. 14. zu St. Ste- befie ihr/weil sie fleißig gedienet/eine
phano. 15, auch zu St. Johann. Freibrieff gegeöen / welches mein
Aus denen find 10 die Vornehmsten/ Einädiger Herr verwilliget.
auch dazugehören 10. Priester/ mit. Hier schickte mein Gnädiger Herr wus.
dem Metropoliten/ und etlich we- die zu Constantinopelbiß hieher der Graz
nigen Mönchen . . . . . . gedingte 5. Gutschen und 23. Saum-'
Rede - Heut sind wir auch in eine Türcki- roßzu feinen Sachen/wieder zurück/finge
wie etli-sche Kirchenkommen,/ dabey die 16. und gab ihnen etwas über die 58.
" oder mehr Türcken/ der Mehrer- Thaler. Dargegen hat er hierzehen
renze“ theil alte Männer / einander ange- Bulgarische Karch genofen/und
chen.
faßt/in einem Reyh und Runde her- giebet einem jeden bißgen Weiffen-
umbgelauffen/und gesprungen/und
urg 11. Thalerohn Essen und Trin-
alle von allen Kräften geschrien: cken7 fiebehelffen sich aber mit Brod
Hu: Hu: Hm. In der Mitten und Knoblauch/ und was sie sonsten
#" Junger/Sobißauffden Na- bekommen. Ein jeder hatte anei- -
belnacktwartätigumbher: Ist ab- nem Karch 3.Pferde nebeneinander
scheulich anzuhören und zuzusehen/ die schlagen sie des Nachts auf das
daß sie gleichsamb als rasende Leute Gras. Gehet fonsten alle Tage auff
herumb springen und schreyen. Et- das wenigst 16. Thaler auff. Wie wir F:
liche ruheiten eine Weile/und drungen fast Weg fertig waren und das Früh-"
sich darauf wieder ein. Und dieses Stück einnahmen/verehrte der hiesi-ähn.
Springen währet vom Mittag-Ge- ge Subbaff meinem Herrn ein
betanbißauffIkindi/ 3.4. Stund. schönes Wehrgehenck, welches 25.
Unser Tragomansaget uns/daßerst Ducaten kostet und begehrte/erfol- und habe
vor 14. Tagen einer so lang gesprun- te bey dem Herrn Orator zu Cdn - etwas
gen/ und gefähryen/bißer niederge- stantinopel und dem künffigen Ge-
allen und todgewesen. - fandten/ der die Praefenten bringen
Die rara. Den 14. früh haben wir des Sul werde verschaffen,/ daß sein Sohn
aupttan Selims/ das ist die Türckische ein Asper-Besoldung bekommen
", Haupt-Kirche besehen/ die hat in der möge. Welches ErIhm verspro-
Selims. Mitte einen Brunnen drei Gäng chen. - -
über einander/und oben in der Mit- Nach dem Frühstück fuhren wir dogma
te3. Reyhen mit etlich1000. Lampen. auf Mustafa Bafa Oschvortstafa Hassa
Wir stiegen auffden einen Thurnde- auf Deutsch des Mustafa Baffa"
ren4 sind/und jeder hat 3.Umbgäng Bruck und sind umb Ikindi/das ist das 9te
und 250 Staffeln/kunten darauf die nach3. Uhren dahingekommen/drey“
ganze Stadt übersehen. Es ist grofferoder dritthalb Meil. Zwischen“
durchgehends ein überaußgroß- und hier und Adrianopel haben etliche
prächtig Gebäu/von lauter fhönen Türcken uns einen gefangenen
Werckstücken/ inwendig von aller-
handbuntem Marmel und Serpen-
tinstein/ durch Welsche Sclavenge-
'' auffSultan Selims Un-
Olten.
Nachdeme wir nun diese Kirchen
besehen hatten / welches meinen
Gnädigen Herrn bey die 5. Thaler
ekostet und wiederheim in die Her-
MEine Scla ' glengen/ kam eine Türckin zu
vin wird, meinem Gnädigen Herrn/ brachte
frey gela
fn/ und
“ mit sich eine Ungarin von 50. Jah-
Fieber mit ren und drüber/undbaht/ ermochte
"S"fie mitnehmen, dann sie wolle kurz-
Otator,
umb wieder zu den Christen/ und
keine Mufulmannin werden; Alsha-
-
-
Bayer auf einem Pferd entgegen
gebracht/welcher kaum reden kösien/
und unsern Leuten,/ die ihn gefragt./
fast nichts geantwortet/ als: sie ha-
ben in Crabaten wollen Proviant
an einen Ort führen/ und feyen von
etlichen Türcken '' YOr"-
den. Hergegen habe Herr Chri-
h Ungnad die Türcken auch
geschlagen. Item 2. andere feine
junge Gesellen aus den Bergstätt-
ten sind auch auff Roffen daherge-
führet worden/ defen einen Vater
Silberschläger zu Mennschutz ist.
In dem Flecken haben die Türcken
4, andere gebracht/unter welchen ein
w- Tischler

514 - Türckisches Tag-Buch/
Tischler oder Schreiner/derum 300. fchen hohem Gebürge Nachmittag
aber gehöret/ daß er diß Handwerck
könne/ haterauffConstantinopel
zu müssen. Dieser Fleck wird durch
eine lange steinerne Brücküber den
Fluß Meritsch/ oder auff'Bulga-
. schon geschätzet gewesen / als sie umb 1. Uhrgen Semiszekommen/
fl geschaltzeitig fi ist ein klein Dorff/ hat schlechte Hüt-
lein/auf dem Boden / nur mit dür-
rem Grasbedecket/und wohnen lau-
ter Bulgaren darinnen. Unterwe-
gens neben einem Bach/ haben wir
rich Mariza / in zween Theil ge- ein anders angetroffen/da haben die
theilet. In dem Theil Adrianopel Bulgarische Weiber die Gebrauch/Bulgari-
zu hat Mustafa Bafa eine Kir-
chen/Carubazarey und andere Ne-
ben-Gebäue/ viel Handwercks und
Fürkäuffler (Inttitoum) Läden/alle
mit Bley bedeckt,/ bauen lassen und
wohnen darinnen lauter Türcken/
und find auch wir da über Nachtge-
blieb. Jenseitdeß Waffers und dieser
langen Brücken/ welche Mustafa
auch bauen lassen/ und der ganze
Fleck daher den Nahmen hat/ woh-
nen lauter Griechen und Bulga-
ren/havenniedere kleine Hürlein und
verkaufen ziemlich guten Wein.
Die Gele- Von Adrianopel biß hieher ist
se", ein schöneben Feld von Fruchtwachs/
" und auf beiden Seiten ein lustig
her. aber nicht hohes Gebürg. Unterdie-
fem/beyobgedachtem Fluß/hat es et-
liche schöne Dörffer einander nach.
Türkisch . Den 15. find wir gekommengen
se arnanli / ein klein schlecht Tür-
", ckisch Dorff die Häuser mit dürrem
Machtla- Gras bedeckt. Hat da ein ziemlich
ger. groffe von Mustafa Baffa auch ge-
baute Carubazarey/ aber kein Lie-
gerstatt/wie bißher.
Gelegen- Da ist das Land etwas rauers/
'“ und der Mehrertheildeß Wegs zwi-
fchen Mustafa Baffa und hier Ge-
' ' doch auch ziem-
icher Fruchtwachs.
70.Gefan Unterwegens hieher im Gebüsche
F“ begegneten uns in die 70. armerge-
- fangener Erabaten/ an Ketten zu
fammen geschmiedet,/ auch etliche
Weiver auff Roffen. Ein alter Türck
- reitete hinter ihnen her / dem sie alle
gehören/und derfie verkauft/wann
und wie erkan. Mein Gnädiger
#" F" Herr Auer verehrten
Bulga- Uhlen 2.-Lhalle.
''. Deng sind wir Morgens umbia.
"ei Uhr auffgewesen/ und durch einen
Das alte unlustigen Weg/viel Büsch und Ge-
'“ sträuch und auf beiden Seitenzwir
sobald sie frembde Leute fehen / da-scherwei-
her kommen,/ daß sie ' “
aus dem Dorff herauslauffen/tra-
gen Brod/wie kleine Kuchen/ die fie
Bogatschen nennen/und verkauffen
sie den Frembden: andere bringen
Milch/Fleisch/Fisch/und was sie ha-
ben. Ihre Zierden sind/das die Hem- und Zierd -
der Ermel mit rother grober Seiden # #
oder Faden außgenähet/ die Finger“
voller Ringe stecken/an den Ohren/
Asper und Ohrenring/also auch umb
den Hals Kettelein von Aspern und
blauen Steinlein haben. -
Senniszelieger in einem schönen
lustigen Thal/dadurch ein Fischreich
Wäfferlein lauffet / und fänget das
Land wieder an lustig und schon zu
feyn. Da haben sie ein kleines hölzer gelendes
nes Kirchlein auffer die Dorf/dasih- Kirchlein
nen abgebrunnen/und nur noch das “
Chor davon stehet/ darinnen sie ihre
Kinder tauffen und Ehen einsegnen
laffen/vermögen das Kirchlein nicht
wiederzubauen. Ihr Priester ist in
einem andern Dorff
Auff den Abend sagt mir ein Bul-Piel Dörf-
ar/daß ein Priester oft 6.810. Dörf '
versehen müffe/da gehen dann die der Bul,
nächsten Dörfer zusamsten in die Meß. 9“
Von einem Kind zu tauffenmüf-Die sind
fenfie diesem zum wenigsté.3.Asper: “
von einer Ehe einzusegnen/ so die ".
Braut ein Jungfrau 12. so fiel eine Schaaff.
Wittwe/24. Asper/dem Spahi oder
Zauchen aber/fo feinen Tinarda
hat/ auch von einer jeden Hochzeit
zum wenigsten 34. Aspergeben.
Es beklaget sich da auch der gemei-quellen
ne Mann gar fehr/ daß erst in einer die andere
kurze Zeit ihre Priester so streng dar."
über halten/daß man mit zur andern
Ehefchreiten/mochfich/nach Abster-
ben feines ersten Ehegattens wieder-
um verheurathenfolle. Und wann
das ein Witwer Oder Witwe deß
PIL-


vom fun oder Brachmonat des 178. Jahrs, 515
wurden sie umb viel Geld gestrafft. viel, das sie ebe das Jahr überdavon
Eben wie sie zu Constantinopel auch Papasli kommen: lauffet beybee-Parall
Priesters Wiffen und Willenthäte/ das täglich Brodt/und befäen nur so -
Begehrt aber jemand von ihm Er- zu leben haben: halten darneben viel
laubnüß/fomuß er wieder Geldge- Vieh. Unterwegens sind wir auff.
ben/undlaffets doch gar ungern zu. Bulgarische Dörffer Cajalt und Cajali und
garnicht viel darauffhalten/die drit- den ein großer Bach vorüber.
fe Ehe aber zum höchsten verwerffen. Diese '' war fhön und lu-
daher wir in diesem Dorff noch jun- stig wegen des ebenen Landes/das
ge Weiber/ die doch schon 30 Jahre über 3 Meillang und breit und auff
Sieben- ' haben. Dann veeden Seiten ein hohes Gebürg.
::ßen Sie:
" Ihres Alters, COOpt- *w“
wigen Sprechen: sie wissen nicht was en/ von einem Theil Thrazien und
' der Priester in der Meßthu: er der Bulgarey unterscheiden. Zur
"lehre sie weder Watter Unser/10. rechten Handiteinander hohes Ge- -
no“. Gebotte/noch etwas anders/al-bürg/und darunterlauf das Wasser
"* so daß unter 1000 diese Stücke mit Mariza. In der Mitte zwischendie-
“ einer kösi/allein/daß sie wissen sie den beiden hohen Gebürgen ist wieder -
'' seyen Christen. Aber über der Fa- eine schöne Ebene/und wenig Bühel. -
NTTucken- stehalter gar str ng/daß sie in die ver- Zu Papasli hat es auch schönen, „ -
“ botenen Zeiten kein Fleischeffen soll. Weinwachs. . . e wachs.
". Wann jemand stirbet / muß man Counusch ist ein klein Türckisch :
“ dem Priester wieder Geld geben. So Derff/und keine Christen da. Uberde".
' nimmet man auch von des verstorbe- Wäfferlein hat es eine Herberge mit - -
Essenen Gut/nachdem er vermöglich ge- Bley bedeckt/ dabey eine Moscheen
“- wesen/5.6.8. Thaler/und wann sie den oder Kirchen/die einen weiten Vor-
* Todten genug ambbeweynet/sover-hoff und drinnen einen lustigen kühle
zehren sie dieses Geld/ und machen Brunnen mit einem Hütlein undazu
sich miteinander wieder frölich. man eine Staffelhinunter gehet Bey s
wi. „ Also auch in ihren vornehmen Fa- dieser Kirchentheilet man den Frem-º“
brenbo- ten/kommenfie/wann die Meßaus den und Armen Reyß und Brodaus.
F" "",
Ilös 30 "vbilivvo-
„en, Gedächtnißfie begehen: sonderlich rk/um 10 Uhr ######################
' '' und ihren ' '' ' F" ' ä.
ulgarer PID atrOnen St.N (tclug. ebener Weg eingroßer Fruchtwachs/
"ab Sie bauen nur soviel Feldes/daß viel anmutige Wäfferlein: sonderlich Fr.
ang sie sich ernehren/ und das tägliche der Fluß Maritza so ziemlich breit/ “.
Brodhaben können ziehen viel Vieh und viel Dörffer daherumb.
'' ' “ f '' ' ':
- ute Weyde/Korn/ Weizen/Ger- fast an einem Zirckel/hat keine Mau-
Fische. #" fiengeda Fische. ren: der Türcken und Griechen Häu-
"Ear. Den 17 auffCounusch/ein Tür- ferfind ' Ott-
ichefckisch Dorff.4. guter Meilzugefah- tinopelniederig. Gegen Auffgang7.
“ ren. Morgens vor 3 Uhr auffgewe- Hügel/dafonten ringsherumbeine
| meil. „fen/undert Nachmittag umb3. Uhr herrliche Ebene. Die drey Vor-
"dahinkommen nehmsten scheinen/ als wann sie eine
Nachtl • - - - - - - - - - - - - -
' “F" Semis30 biß hieheriftein mahl mit einer Mauren umbfangen
'', herrlich schön und fruchtbahr Land/ gewesen wären / wie dann noch die
'“ der mehrertheileben/ kleine Thäler Stücker davonzugegé. Die auch noch
schwarze Erden/ufi gut Fruchtland/ gegen Morgen ein Thorhabé/daß es ,
lieget aber gar viel wüst. Dafies wird scheinet/ ein kleine Stadt gewesen zu
mitgebauer sprachen/wann sie schon feyn. Auf die erste Hügel wird noch ge-
vielbauen/sönehmens ihnen doch die sehen eine Zisterneuñein eingefallene ".
Türcken/darum arbeiten sie nur umb Maur/die den vornehmste '' -
- - Ofs


516 Türckisches Tag-Buch
- - - - - - Schloffesinfichbegriffen habémuß. dem UM. Georg Uhrenmachern/ge-
- Von dannen herunter auf das bla- gangen. Der Metropolit war zu mehrere
- che Felduin den Fluß Marza ein Canstantinopel: aber sein Mota-Ebeli
- herrlich schönes Außsehen hat. Die rus hat uns alles gezeigt. Und Fas
fer und der ' Hügel werden zwar erstlich die gedachte Haupt-Kir-chenst.
durchein Thaldarisienmeyrertheils che genant zu St. Marina/ist aber",
Derwey- Griechen wohnen unterscheide. Auf da nichts/als was in andern Oriechi-Georg
- - - - - es gel, dem zweyten Hügel sind Felsen/auf fchen Kirchen auch/zusehen. Er sagte
- - - - - - - - - - - - welchen noch Zeichen von Büchen- uns/daß deren 8allhierfeyen. Als Achtzeit-
. . . . . . . . - Kugeln gefunden werden. Auf dem i. Diese zu St. Marina/ welche"
- einen ist ein außgehauener Sitz gegen heilige ob der Kirch- Thüren abge-
- dem Macedonischen Geburge/ mahlet ist. 2. Zur Allerheiligsten.
- darein sich die Könige Philippus #''''
- und Alexander wegen des herrli- Georgen. 5. Zum HErrn Christo
chen Außsehens/sollengesetzer haben. 6. Zu St. Niclaus. 7. Zu St.
- - - - - Dann da hat man vor sich die schöne Michael dem Erz-Engel. 8. Zu
-
grüne Ebene,/ die Lustgärten/ das St. Demetrio. Dazu aber nur
Fruchtfeld biß an die hohe Berge: der Metropolit und 3. Priesterge-
- - . aus welchenunzahlbar viel Brunnen hören/welche den Gottes Dienstbald
und Bächlein fliefen: [Onderlich aber in die fer/ bald in jener andern Kir-
- ist da eine gar reiche Quelle/ daraus chen halten/ am allermeisten aber in
- - - - - - - Philippus das Wasserauffdie Hü- der Haupt-Kirchen / darnach in den
gelinder Statt/als die/auß genommen andern/wann des Heiligen Festein-
- - - - - - - - einer/ defen manglen/ olle geleitet fället/ davon fiel den Nahmen hat.
- haben. Unten an diesem andern Hü- Des Metropoliten Wohnung ist Degne-
- - - F" hat es eine gar alte Griechische herrlich und schön/ mit einer Mau- ''
apellen/ und darinnen etliche Ge- renumbfangen/ gegen dem Mace-’“
- - - mählde mit zerkratzten Gesichtern/ domischen Gebütge zu/ hat in
- - - - auch noch einen Altar, dessen Blattufi der Mauren einen schönen Garten/
Fuß doch zerschollet. Es lieget da fchöne lustige Zimmer/ einen langen
- - auch ein Stein mit einer Oriechi- Saal/ mit Fischergarn gegen den
- fchen Auffschrifft/deren erstes Wort Bergen verhängt. In seinem ey-Dietern
- - - - heisset-t, die andere sind heilsauß-gnen Gemach fah ich keine Bücher/Retarus
gecrazet/theilsaltershalbenvertun - aber herrlich schöne Bilder/fon-"
- werden." Auff dem dritten Hügel stehet derlich den HErrn Christum am
"“ auch ein alt Epriechisches Kirchlein/ Creutz/und andere die er selber mah-
- daran gemahlet stehen der 45. Elew- let. An diesem hat der Notarius fein
terius und andere/inwendig aber ei- Zimmer/ aber auch nichts von Bü-
me Griechische ganze Procession chern, sondern nur allerley Gewehr/2, ein
- oder Umgang auch abgemahlet. Da die ein Kriegs-Mann haben muß/Gewehr.
- - - der 1. das Brodt in einem Leinwand Spielff/ Stecher/Säbel/Bogen c.
- - - eingewickelt auf dem Kopffträget/ Er gab uns Branten-Wein zu trin-
dem 2. mit Wachskerzen vorgehen. cken. Dann die Griechen/Türcken getechen
Zween andere zwey runde flache und das Land Volck/haben den Ge- und Tür-
- , - Blatten/der vierte einen Kelch mit ei- brauch, daß sie Morgens früh Bran-".
- - nem Tüchlein ' ten-Weintrincken. Ich bat ihn/erenzen
- - - Rauchfaß/aufwelchen allem etwas möchte mir seinen und seines Me-’“-
- , - eschrieben stehet/als gegen Mittag: tropoliten Nahmen auffzeichnen“
err Zebaoth. Gegen Auffgang oder geschrieben gebe/aber dieser No-
Heilig/ Heilig/Heilig. Gegen tarius mußtes ebenfo wenig köien/
- Mitternacht c. etwas anders. Un- als obiger Metropolit/darum befahl
ten an diesem Hügel ist die Metro- ersfeine Jüngling/der auch kaum so
- - - oder Haupt-Kirche. Dahin viel wußte/wie in meinem Stamibuch
- - ch mit Herrn Jacob Reinern/ zu sehen. Auff dem 4. Hügel ist nichts. Der vierte
–=--
- Herr Achille den Franzosen und zu sehen. Der hat zwei Begräbnis“
- - - an erse
/

vomfum oder Brachmonatdeß.178 Jahrs.
-
--
aneinander/die sind unter der Erden
mitgebackenen Steine gewölbet/da-
lieget / darinnen sich etwan bey die -
40 Albanesische Türcken zu Pferd Albanes-
bey ich mir die zweifache Höle Abra aufgehalten/uñals sich 2.unser Gut-"
fallen O
hams einbildete. Es ist auch darauff fcher etwas verspähtet/fie angegrif-Ferrn
ein Brünnlein und ein Häußlein oder fen/wie sie aber um Hülffe gefähryen/Praters
der sechste Coenaculum eines Türcken. Der 6te ist
klein/und hat unten gegen die Gebürg
ein in einen Felsen eingehauene vier-
Der sieben eckichte Gruben. Der 7de hat auch ei-
PC, nen Brunnen und ein Grab/welches/
also auch obige 2, wie sie Ueinen/gros
fer Herren Gräber gewesen seyn.
Hinter diesem/über die Brücken/hat
der Käyer einen Garten und groffen
Cameel-Stall. Es hat überall in der
Stadt nur 250. Christen/aber wegen
deß Orts schöner Gelegenheit/ viel
Türcken-Häuser allda. -
Bey der Stadt gegen Auffgang
hat es vieltausend ziemlich hohe von
Menschen-Händen auffgeworffene
Bühel. Davon die Leute sage, daß da
viel Schlachtengeschehen/und wo ein
vornehmer Mann oder tapffer Held
gebliebenfeye/ haben ihnen zur Ebe-
dächtnüß sein Volckeinen solchen Bü-
helauffgeführt. Gegen den Ullace-
dontfl)en X5 rgen auf der Seiten
der Stadt gibt es ziemlichen Wein-
Brücken. wachs/ eine lange yolzerne Brücken
tüber das Wasser Märza/bey unfer
absa Carubazarey dabei auch keine Tür
", ckische Kirchen von einem Groß-Cadi
Stiftung oder Oberrichter gebauet. Dabey
man alle Abend den armen Leuten/
auch allen Pfaffen und Studenten
oder Thalismafien/deren viel dor-
ten find/Allmosen von Reiß/Gersten
und Brodaustheilet. Bey dieser Kir-
chéhats auch ein Türckisches Closter/
darinnen die Studenten ihre Käniter-
lein haben. Es wohne auch etliche Ra-
gufer dorten/die uns mit Salat und
anderm verehret/ und mein Herrfie
# gehabt. Mein Gnädiger Herr
Viel 1OOo.
Bühel
dorther-
umb.
MPein-
wachs,
Closter.
Raguser
#
at da ein Pferdumb 102. Thalerge-
kaufft. Umb die Stadt herumb ist
es etwas morastig.
Cartaba. Den 19. auf den Abend sind wir
: von Philippopoli ausgefahré/ufi
leck oder
#" ist ein schönerebener Weg und guter
Das 4. Fruchtwachs. Unterwegens fuhren
2 GHzut, -
und die andern der Unfern zurückge-sch",
lauffen/haben fie "ä" Sie
führen Copien und kleine Rennspieß-
lein und gehen dem Mustafa Bafa in
Persien nach/deren uns allenthalben
v" ckheit - fDeutsch: B
Tartarbazarzick heist auf Deutsch: Belche
der Tartar kleine Marck. Das Bezar"
ist ein Marck oder grosser Platz/Zick“
aberheiffet klein. Isteingroffer Mark
oder Fleck lieget 3. grofer Meil von
Philippopol hat etlich wenig Bu-
fegen oder Kaufmansläden/und fe-
hender mehrertheileer. Sind nur 30
Christen Wohnungendorten/die ha-
ben keine Kirchen noch Priester: son-
dern müssen, wann Kinderzutauffen/
oder Ehen einzusegnen find/Priester
' Philippopol oder anderstwoher
holen. - -
Den 20. auffden Abend ausgefahr. Die Tür-
ren, damit weit von dem Flecken/von "
da es viel Gärten/und die Türcken ih- den Gär-
re Wohnungen drinnen haben, dem ".
Hm. Auer ein Rad zu stücken gebro- ä-
chen/ daß wir / biß man ein anders ger,
hernach gebracht/lang warten müs-
fen. Kaum über 2. oder 3. Stunden
bracheinanders/ foman mit Stri-
cken zusammenbinden müffen. Das : -
beste war, daß wir eben Land hatten/F",
da lauter Frucht- und Weinwachs
ist. Da das ebene schöne Thal/ so
lang vor Philippopolitanfänget/
und mit den beeden berühmten hohen
Gebürgen/beschloffen ist/sich fast en-
den. Doch gibt es noch schöne lustige
Auen/Gärten und ein Bächlein nach
dem andern/ auch ein Dorffoder 3.
und fängt das Gebürg gegen Nie-
dergang an: über welches wir fahren
mußten/ und etliche Stunde mit zu
brachten. Das hat wenig Wein- Y
wachs/ und nur niederig Gesträuch -
oder Büsch. Obenauffzwischen zwey
find des Morgens um 7. oder 8. Uh- Bergen hat es ein Bulgarisches
marck, rengen Tartarbazarzikkomiten/dahin Oorff darinnen kein Türck: sondern
• (Fazi F. “Y), Wyrz- - ZDer Bull-
lauter Christen wohne. Davor haus garischen
fenstehet ein altes Gemäuer/ da der "
"chia- wir übereinklein Wäfferlein/ ' Bulgarische Oespota Novag Oebelius
Jer, e-
rechten Hand ein klein Wäldlein
feinen Sitz solle ge haben. Und'
T
ist
-


- --- -
PR ,
57 Türckisches Tag-Buch/
ist dieses Ortgleichfamals der Schlüs trauen mit. Sie haben einen Aufseher
fel und die Pforten in die Bulgarey/ unter sich, den die Türcken Kihaja
und des Landes Trazien Gränzen. oder Hofmeisterneien. Der muß/wie
Der slea. Die Türcken nennen es Asarzuck/die in allen Christlichen Dörffern/jeder
ä Bulgaren Vedreno/auf Deutsch das man der kommet/Heu/Graß/ Ger-
' stätig in der Luft ligt. Ist wie gedacht sten für die Pferde/Brodt und ande-
Dazgraf- zwischen 2 hohen Gebürgen/und hat re Nothdurft für die Menschen/schaf
“ einen Priester/der die Bibel in Srla- fen. Sie müssen zu Nacht der Durch-
übein vonischer oder Ilirischer Sprache reisenden Güter vor den Herbergen
ä hat. 3. Capläne und 4. Kirchen. 1. Zur bewachen/bey Tag muß tätig einer
'“ Aufferstehung Christi. 2. Zur Him- vorreiten/ den Weg weisen/und fa-
I" melfahrt Eliz. Zu St. Georgi/dar- gen/wo gute oder böse Straffen sey-
“ innenlich gewesen bin, ist ein Gebäu
von Holz und langen Balcken zusam-
mengeschlagen/ in der Form wie die
Griechische Kirchen/gebauet. Hat 2.
Theil/ das Allerheiligste oder der
chen/darinnen der Priester Meßlie-
en/ einer/woböse Wege/mitgehen/
die Gutschen und Wagen zu halten.
Welches auch alle andere Christen
thun müffen. Der Zausch nimmet
von einem ein Pfand/ feinen Rock/
auen/Bickel/Art/Blatten zum Es
fet/ und das äußere Thelder Kir-f/oder andern Haußraht, daß er die
Chor/ darinnen das Getäffelwerck/ fm oder jenem voll abwarten, der mit
mit den Bildern der 12. Aposteln (de- konfet/oder durchgehet/verlieret fein
"POohin die
fergeböre
Wo Ihre
priester
fu Nieren
Crabati-
fcve Schau-
lezn So-
ren Nahmen mit Crabatischen
fand. Viellaffens dahinden/und
Buchstaben obendrüberstehe)Chri lauffen davon. Es ist ein Sclav- und man
fi/der Verkündigung Mariae / St. Knechtliches Volck/ daß es nichts “
Georgijuñetlicher wenig andererge- thut/man poch und schlages dafi zu-"
mahlet ist die 4 zu St. Thomas.
vor/alsdann refien uñlauffenfie/und
die Dieses Dorff/wie auch die andern bringen was man haben wil/ zuvor
# "in der Bulgarey/gehören unter den thun sie keingut. Dann schlagen dann
Metropoliten zu P
eckio/undfu- die Zauschen oder andere Türckétapf
dieren ihre Priester der mehrertheil ferzu. Wo sie aber gewiß Geld zu ver-
zu Sophia/dafie eine Crabatische dienen wissen/tragen sie den Fremden
Schulen haben.
Waider Priester ein Kind tauf
uñvorüber-Reysenden/Brod/Gaut-
fähé/Käfe/fauer Milch/bißweile auch
pba fet/fomuß der Vatter und Gevatter schweinen Fleisch (dannfie halten viel
" (deren jedesmahl nur einer/ und ein Schweine) zu kauffen entgegen. All
Tauf Mannspersohn ist) jeder dem Prie- hierzu Vedreno haben wir zum ersten
ster 2.Aspergeben.
acht- Das Nachtmahl halten sie mit nopelgiebt es keine / als indes Käy-
mahl.
Gottes-
den Grieche gleich. Den Gottesdienst
fers Garten. Auff den Abend habe die
Dienfin verrichten sie in Cravatischer Spra- Bulgarischen Thätern zwischen bee-
was für
Sprache.
che (davon ddch der gemeine Mann
den Gebürgen lustig und Chorweise
jeyn,
In Der
Türckey
3 unn erften
mahl Erdbeergesehen. Zu Constanti-mablerd,
beer dage
jehen. -
Bulgari-
scher TLä,
tern lufti-
ges Ge-
nicht alles verstehet)alle Sontag nur gegeneinander über gesungen/ und sang
Ihr Cate- in einer Kirch umbgewechselt. Der eh eine Partheyauffgehöret/hat die
"mus gemeine Mann kam das Vatter Un- andere angefangen.
er und den Glauben in ihrer Spra- Hier ist Herr Fieringer auf der positiven
che/(wie mir ein Bulgar/in dem Bey- Post von Wien äuszuünskoien/"
-
Ihregres
fe Be-
fchwah,
rung.
fyn Herrn Auers/ der da mein Dol- und Schreiben von unserm Käyferan an seine
metisch gewesen/ erzehlt) aber die 10.
' zehlt)
den Sultan und Baffa mit sich ge-
bracht, dieses Jihalts der Feratbeg
Die armen Leute werden von den in Bosnia/ fey Ursache, daß die
Durchreyfenden täglich geplaget/de- Praefentenfo lang mit komfien auch
nen sie Heu/Gersten und anders zu ändere viel Einfälle der Türcken/
tragen müffen/ und wird ihnen von die großen Schaden in die Berg-
den Türcken kaum halb bezahlet. An-
städten/Crabaten und Ungarn
fangs wollen sie nichts herausgeben, gethan/welches alles einander nach
bißmanfiefchilt und schläger/den sie erzehlet / und angedeutet wird /
-
daß
Räuber
An Oens
Gränzen
feyen
schuld/daß
die Praefens
ten so lang
nichtkom-
mgm.


vomfun oder Brachmonat des 178 Jahrs. 519
-
daß es erdichtet sey/wiffen sich die des Käyfers/derbeeden Erzherzogen
Türckéüber die Unfern beklagé. Uber
das/wafi schon etwan etwas von un-
fer Seitengeschehe/sofeye gegen dem
großen Schaden/dédie Türckéthun/
gar keine Gleichheit: also woll unser
Käyfer solche Gewaltthätigkeit ins
künftig gänzlich abgestellet und die
Dieuntern Freveler gestrafft wissen. Es erzehlet
' veneben Herr Fieringer,/ daß Herr
"Fernberger/Oberster Leutenant
in Crabaten mit 1500. Mai mehrer
theils Schütze zu Pferd 3000. Türcken
geschlagen/900.derentheils niederge-
“ machttheilsgefange. Die Unfernha-
bé einen Ortproviantieren wolle. Da
haben die Türcken ihnen auffgewar-
tet/ welches aber die Unfern unrecht
verstanden. Es habe sich auch der Fe-
ratbeg mit 5000, zu diese Hauffenge-
fellen wollen/als er aber gehöret/daß
der fchon geschlagen/ nnd der Fern-
berger wieder heimgezogen/ haber
auch wieder umgekehrt.
': „Mein Gnäd. Herr gab mir die Ab-
"schriff des Käy Decrets/foer hier
zu wien mit auch erhalten/zulesen/daß die Lu-
"therischen Prediger/ nicht mehr zu
nicht. Wien '' sollen. Sagt auch der
"wis H. Opitz/Oberster Lutherischer Pre-
vorm Käy-
serverdiger alldorten/ vor den Käyferall- P
gem Ke- .dorten gefordert worden/uñhabe da
"seiner Lehr und seines Beruffs Re-
chen schafft geben. Worüber man ihm
das Predigen von neuem untersaget/
aber erfahre damit dannoch fort/
und feye das ganze Religions-We-
fen auf den künftigen Land- Tag
verschoben worden. -
Z". Den sind wir Morgens am Ta-
'“ge von Pedreno über ein hohes Ge-
bürg durch lauter Wald gefahren.
'“ Wie wir oben hinauffkamen, sahen
wir unter uns ein ziemlich langes
Thal somit einem größen dicken Me-
bel/wie Wolckenbedecket / obenbey
uns aber sehr schön hell war.
In diesem Waldlaß ich die an mei-
nen Gnäd. Hn. geschriebene Zeitun-
Ernst und Maximilians auch Herzog
Ferdinands aus Bayern/ entstan-
den/daß nicht auszusprechen/indem
etliche Bänck und Bretter/die gar zu
voll von Leuten/ so zu sehen wollen/
einzufidie Leut übereinandergefallen/
und sich ein großes Gefährey darüber
erhoben die WelscheuñSpanier aber
mit anders gemeynet/als die Lutheri-
fchen wollen ein Lermen anfangen/
derowegen alle von Leder gezogen/
und dem Käyfer zugelauffen/die zwey
Erzherzogenuffi-Herzog aus Bayern
nach ihren Degen gegriffen/der Käy-
fer selbsten das Seinige gezucker/und
alle gemeinet/der Lermen werdenun
angehen/die Mönch und Pfaffenaben
den Hinfiel und Monstranzenfo fiege-
tragen/die brennende Wachskerzen
und allih Gauckelwerckfallen lafen/
davon gestrichen/als ob sie der Tjag-
te. Und alle S„Stephans Kirchenzu-
gelauffen/ daß einer über den andern
hineingefallen/einer ' sich in die
Häuser verkrochen. Nun heut Pfaff/
und morgen nimmer. Deß Herzogs
aus Bayern Caplan habeinen schö-
nen Mantel vom besten Tuchange-
habt/ und wie er auch mit andern
faffen durchgegangen,/ und einen
Winckel/fich darinnen zu verbergen/
gefuchet/da einer/den er nicht gekant/
zu ihm gesagt: Pfaffgib mir deinen
Mantel/ man kefiet dich sonst daß du
ein Pfaff bist. Den er ihm gleich gege-
ben/und nur in Hofen und Wammes
davongelaufen. Der habe hernach 3.
Tage zur Straff/ nur in Hofen und
Wänies bey seinem Herrn zu Taffel
fizenmüffen. Deß PapstsGesandter
hab aus Furcht in die Hosen Mc. der
Venedische Gesandte fey auf eine Pa-
fey gelauffen/und feinem Diener die
# feines Guts versprochen/wafi
er ihm das Leben erhalt/und ihn nicht
verrahte. Die Pfaffen und Mönche
haben viel Kleinodien verlohren/ je-
doch wieder viel zum Burgermeister
Game " von Wien/wie es dorten der Reli- gebracht worden/dieweil er die Leu-
§", gion haben stehe: Item: wie in dem liebeyihrem Eydevermahnen lassen.
er den pa, Päbtischen Fest des Leichnambs
". hristi/Corporis Christi in der Kirché
uns". daselbsten ein solch Auffgeläuffent-
"unbefanden/und solche Furcht uiSchre-
T
“- *-cken unter die Papisten in Gegenwart gen.
–
Endlich da man sich umbgesehen/sey
niemand von den Unsern da gewe-
fn/der ein Wort wieder fiegeredet/
viel weniger ein Meffer außgezo-
JEr ij Der

520
Türckisches Tag-Buch/
Der Oberhoffmeister/Herr von Die-
terichstein/ein Erzpapit/habe zudem
Trabanten Obersten/Herr von Pa-
- - - - - - - - penheim einem Lutherischen gefüget:
- - - - - - - - wo seine Trabantenfeyen? dieweilen
so wären wir auch dieses Tumults
- - - - - du mir nichts.
arisches
- - - F"
hohen Gebürgêlieget/eine hohe
ein Eleuner
Marckflek Oder
4 Meil.
'------
Marck / darinnen der mehrer thell
Türcken wohnen/ und wenig Bull-
garen/ die auch keine Kirchen haben.
Wir in einer Türckischen Kirchen ein-
gezogen/dabey man den Armen und
- - - Fremden/so dahin konnten die Dschor-
- - en/das ist Reißui Brod außtheilet.
- - Gelegen- Den 23. Morgens 3. Uhr von Jch-
"timanauffgewesen/durcheinebenlu-
- - ftiges Thal/da aufbeedéSeité Wein-
- wachs/gefahren/ das sich aber bald
- - - geendet/ufi wir durch ein enges Thal
zwischen den Wäldern hin/bald wie-
derauffein eben Fruchtfeld/ und zu
- - - - - '- einem Bulgarischen Dorff Alaclife
- - - der oder Alafiaclis kommen/da wir oben
Alacliß. im Dorfbey einem Brunnen gefrüh-
- flückt. Und haben die Christen da
- - - eine feine Kirche/ mit Schindeln be-
- - deckt / dieweil aber der Priester zu
- - - -
Bulgari-
--
- - - sie auch das Reißaus werdengenom- -
- - - - - menhaven. Der geantwortet: hät- Emur oder einer von des Mahu-
te man solch Narrenwerck unterlaff/ mets Geschlecht/mit einem grünen
mehr/wie zuvor./gebotté, daß sie wie- nen am 2. Orten Wächter angetrof-ort
der mitgehen solle dieweil sie der mehr
: Auch zu rertheil Luterisch sind. Ebé dergleiché gen/ und dazu getanzet.
P*s Schröcken hat sich auch zu Prag/bey dazu bestellet/ wann etwan Straf
- - Käyfer Maximilianill. Leich-Proceß fenräuber die Reyfenden anfielen/
ten von gebackenen Steine auffgefüh-
ret/uli unté der Fuß von groffen Qua-
derstücken, da wir gefrühstückt uñvon Sitz/hat innen einen groffen weiten '
Ichimon dannen gefahren bis nach Ichtimon Hoff / mit einem großen Pferde-F",
Hichtimon/ das ist ein kleiner Stall. Er hatte auch viel Kühe/Och hat schöne
Sophia war/kunt ich nicht hinein
kommen. Die Leute haben da guten
Wein/viel Rindvieh und Schweine.
Von dannen sind wir über ein eben.“
Feld gefahren/zu einem offnen Som-gen
merhäußlein kommen/ darunter ein
Bund/ oda erschlagen / begraben
überhebet gewesen. Uber 8 Tage fey worden/dabey sitzer ein armer Mafi/
- - - - - - - der Käyfer mit mehr mit geritte, auch der von denen Vorüberreyfenden ein
der Städt-Burgermeister den Bür- Allmosenbegehret. Von dannen fuhr unsicher
- gern und Handwercks-Leuten nicht ren wir durch ein Gesträuch / darin-"
ysen
diesen
fen/ welche auff der Pauckenz"
Oie sind
begeben ulizugetrage/daß die Kriegs daß sie es gleich in den benachbarten
- Knecht ihr Gewehr/und die Priester Dörffern anzeigen sollen. Baldka-Baldwie,
- ihre Kleinodiéui Monstranzen fallen men wir wieder in ein herrliche schö-
- lassen/und sie je 2. oder 3. zusammen in ne/lang und breite Ebene/da Frucht-chre
- - einem Winckel verkrochen/undinner wachs/Wiesen und treffliche Vieh-Gelegen,
- , einer zum andern gesagt: lieberthu weid ist/ und viel Dörffernahe bey-“
du mir nichts. Der andere; Eythu fammen darauf wir auch die
OCr
Schöne
- Stadt
Sophiam fahen/aber wegen gros
rapider- Indessen wir nach Capidervent/ser Hiz nicht hineinkommen kunten/
- - - nul- ein Bulgarisches Christen Dorfdrey sondern zu Casidscham/.Meil von Cand-
großer Meilgekonfen/allwoich gefe-
hen gegen die Thal ' ein klein Bulgarisch Dorff/ und ge-
Ichriman über Nacht blieben. Ist “
Dorff
or- höret einem Zauschen zu/ indes 3. inteil
fen Hoff wir auchlagen. Der ist"
- - - - - bend
gleich wie ein ziemlicher Edelmanns ".
fn/ Pferde/junge Fohlen und Fül-"g“
len/ einenfä Garten am ' heit.
und ein Hauß darinnen / da seine
Weiber wohnen. Es find auch etliche
Janitscharen in diesem Dorff/ und
haben die Chriften ein Kirchlein vor
dem Dorf, draußen an einem Hügel.
Den 24. sind wir fast mit dem Tag sind ss-
auf Sophia-Meilgefahr durch ein",
lustiges schönes Geiräyd/und Weyd"
feld/da viel Bächlein zu beeden Seite Basis.
durchhinfliessen. Die Stadtsteinof“
' Ort/ziemlich groß/die Häuser mit
laulechte Schindeln bedeckt. Es woh. Da '
nèvielRaguserda/und über die 300."
Judé/die ihre Deutsche/Welsche/und Schublen,
Griechische Schulen haben/doch der
mehrertheil Deutsch rede. Haben viel
gefangener Christé/sonderlich Weibs
Volck/die sie auch zu Jüdifien n:
- (M),



vom jun, oder Brachmonat des 1578.Jahrs. 521
metropo. Den 10. bin ich mit unserm Joachim sonsten wir keinen Stich hätten fehen
httparthe Einkäufferbey dem Metropolitenge- köñen. Hatten gleichwohl einen ziem-
"“ wesen. Der ist ein feiner freundli- lich ebenen Weg durch gebaut - und
cher Mann/die Persohn dem Patri- ungebautes ziemliches Fruchtland.
Saupt- archen gleich. Seine Haupt-Kirchi en 27. Um den '' Dra-'n
"zu St. Marina/ gewölbt und durch gomanl/dasheit zum Dolmetsch/"
na. und durchgemahlet/ das Gemähld gekommen/.Meilvon Sophia/ist '
“; erneuert. Bei der Thüre des Chors ein klein Bulgarisches Dorff an ei- "
" liegt in einer Truhender CörperSt. nem Berglein. Wohnen keine Türcken achtla-
ußmönch Stephan/welcher ein Bulgarischer da. Gehört dem Mehemet Bajazu/* -
König gewesen/und ein Mönchwor- hat oben im Dorfeinen guten Brun- -
denfeyn solle. Seine Hände liegen ihm nen/und auf dem nächsten Berg eine
bloß/aber dz Angesicht/ufider übrige Kirche zu St. Georgen/die von Stein"
Leibstvedeckt auf einer Brust steht aufgebaut und mit Holz bedeckt ist.“
ein Schüffelein/ darein die Leute so. Die hat vor dem Chor etliche Bilder.
dieses besehen/ Asperlegen: dabey St. Georgen zweymahl/die Himmel-
Bulgari- brennet ein Licht. An dieser Kirchen ist fahrt Eliae, St. Niclaus (die 3. Bilder
b ein Bulgarische Schuhl/auch fonsten hab ich noch in allen Bulgarische Kir-
noch eine in der Stadt/darifien man chen gefunden) Mariam mit dem
die Knaben lesenlehret. Sie haben da Kindlein JEis. An der Thüre deß
keine Griechische Schuhlen. Aber aus Chors die Verkündigung Marier,
diesen beeden Schuhlen werden die den Erz-Engel Michael/Chri-
Bulgarische Priester der mehrertheil fumann Creutzzc. In dem Chor
erzogen. Die Bulgaren und Griechen ist ein steinener Altar/und zur Lincken
gehen allhierin eine Kirchen/dann fiel ein anderer kleiner. Darauffieden
haben einerleyGottes-Dienst/wann Kelch" stellen und der Priester das
viel Bulgaren da find/wird die Meß übergebliebene von dem Abendmahl
auch Bulgarisch gelesen. Beyunserm ausifft oder trincket. Der Kelchall-Kelchbs,
Hause stehet ein hoherrunder Thurn/ hier ist hölzern/ darinnen liegetein "
den die Bulgarennoch vor 40 Jahre kleines Schwämmlein/damit er den
zu einer Kirchengehabt, aber die Tür selben außtrücknet. Auch einmässing
cken haben solchen ihnen genomien/ufi Löffelein,/ damit er den Leuten das
eine Mefähit oder Türckische Kirchen Abendmahl aus dem Kelch reichet:
- daraus gemacht. Sonsten sind hie/ darauf stehet ein eiserner Vierfuß/
Kirchen wie 12. Priester also auch 12. Kirchen. den fiel auf das hölzern Patentstel-
Als 1. Die obgedachte Haupt- oder len/ damit das Brod drunterliege:
Stiffs-Kirche St. Marina. Dreyzu das hölzern Blatt/ darauffsie das
St. Niclaus.Zwo zur H. Parafeve. Brodin der Meßlegen/auch letztlich
Die 7-vari zum HErn Christo oder zweyunreine Serviet oder Tüchlein/
deß HErrn Kirche. Die 8. zum H. daran sie den Minnd wischen/wann
Erz-Engel. Die "mä5 fie das Nachtmahlempfangen. Bey F: -
10 zur Allerheiligsten. Die 11 zu St. dieser Kirchen ist auch der Bulgar"
ohanni dem Vorläuffer Christi. Begräbnüß/dafie auf den Gräbern
wieviel. Die 12 zu St. Luca. Sonsten gehören der Ihrigen wohlriechende Kräuter
"„auch nnter diesen Metropoliten über pflanzen. Da sah ich auch ein Grab/
meteop, die 300. Dörffer oder Kirchen. Es hat mit einem Zaun umbgeben / zu den
"ten auch hier ein kleines Kauffhauß oder Haupten steckte ein Pfahl und an
Beenstein, Bezenstein/ darunterich 21. Heidni- dennfelben Weiber-Haar/ und ein
fche Pfenning bekommen. Cranz von Bluhmen, daß es muß
Geoffs - Heut Abend aus Sophia auß- ein Jungfer gewesen seyn.
"tº gefahren wegen der Kühlt, sobald es en 28. früh find wir über ein :
- trucken worden/erhube sich ein große Frucht-Feld gefahren/ und bald in "an
fer Wind/ und grausames Blitzen/ eine enge Claufen kontmen/ da wir böse
und gleich darauffein Regen. Das eine gute Weile zwischen zwey
Blitzen kam uns wohl zum besten/ hohen Der oder Felsen in einem "
- ii engen
) -


- - - - § 22
Türckisches Tag-Buch/
-
engen Thal/ dadurch ein ' fesmahl kein Weinlinden Marckson-
- fet/ in einem steinichten Weg gefah- dern sie bringen ihn anderstwoher:
Vat, ren. Darauf wir aus dieser Claufen. Es gibt auch da lustige Gärten.
, - in ein schön-weit-groffes und eben en 29 waren wir Morgens früh
. . " Feld/das etliche Meilin sich hat/und auff/hatten eben Land/Weinwachs
auffallen Seiten mit hohem Gebürg an dem Gebürge zur Seiten und fa-
- - - - - - - beschlossen ist/ und da bald zu einem hen auch etliche Dörffer. Darauff
- - - - - - g". Brunnen gekommen./darob Zari- fiengen wir an ein hohes und lustiges
"b"garische Sät-Fäge zulegen und bär
lein lieget/das man mitfiehet/ allein hinauff kamen/ fahen wir von der
. . - die Christenkonfenherfür/und brin- Höhe herunter ein herrlich-schön- uff
gen/nach ihrer Gewohnheit/ in der lustiges Meillang- und weites Thal
Bulgarey/Bogatschen/Erdbeer/ mit Kornwachs/ Obstbäumen/und
- - - 3.groffer
- heit,
- Käß7 Milch/Butter/und anders zu
kauff. Auffsolche schönen Fruchtland
fuhrèwir von diese Bruienitiierfort/
- - - - und kamen Nachmittag um 3. oder 4.
J', Uhrengen Sarckol oder Prot/wie
. . . "es die ä '
Öin ein offer Marckfleck/ufihatziemlich fei-
- Marckfleck ' verschloffene Häuser/wohné etliche
Zauschen/auch über die 150. Spahi
drinnen/die aber mit in den Krieg zie-
hen/es gehe dann der Beglerbeg aus
eil.
- - Das 2o.
- Nachtla-
- - - ger.
Griechenland selbsten mit. Wir lagen
bey einer Türckischen Kirchen in einem
weiten Hoffüber Nacht / und hatte
mein Gnäd. Herr 2. vornehme Türcké
bey der Nacht-Mahlzeit/ die ihn mit
Speisen verehrte/derein auch die Hn.
- Z" Auern/dieweil er bey dem Hn.
- , Drat O' VOm '
tinopel so viel zu wegenge racht/daß
dieser ' f'Türcken/alldor-
ten haben den Sohn angehalten/daß
er ein Spahi worden,/ 2. Windspiel/
ein Pferd und Geld dazu befchenckte.
Hier find wenig Bulgaren/die auch
keine Kirchen da haben.
Auffer dem Marck hat es ein
rät Schloßgehabt/davon stehen noch 4.
' hohe feste Thürnen mit einer Ring-
"smaurenumbgeben. Die Christen #
gen/daß Milosch Cobol/welcher
den Türckischen Käyfer Murater-
- - foché/dafeine Wohnung gehabtha-
- be. So hat es auch das Ansehen/daß
es ein ' Ort ' # Bulga-
- rey gewesen sey/ und Fürsten dage-
- wohnet haben. Dabey flieffet ein
ziemliches Waffer/und kommetander
mehr Bruñen-Waffer aus dem Berg
darein. Daherum ist ein schöne Ebene
mit Korn/ und zur Rechten ein Ge-
bürg mit Weinwachs. Wiewohldie-
- - Altes
- Schloß/
Schöne
Gelegen-
einen fischreichen Wäfferlein. Fast
unten am Berg lieger ein Bulgari-Feuigas-
-fches Dorf Ku/oder Guritzeleme/ches Dorf
welches wie auch voriges Pirot dem ''
Synan Baffa zu Constantinopelge- nä'
höre/ da hielten die Christen eben",
das Fest Petri und Pauli und kam“
ich ebenzin der Meß: die Kirche heißt Bulgari
zu St. Georgen/liegetauffeinem "k
Berge zwischen den Bäumen vor der
Thüre hat es wie vor allen andern -
Griech- und Bulgarischen Kir-
chen/viel Bänckuñlange Taffeln die
Kirchisteng/und find nur etliche alte
Mäñer unter der Meßdrifiengefan-
dé/das Weiber-Volckmiteinanderda-
vorhaufen diese uffjene ohnalAuff
mercken oder Andacht sondern haben ohne
ein Geschwätz miteinander wie fon-"
ften auf einem Platz. Allein '
fer in dem Chor/ den man garwe-
nigfiehet/und der Caplan davorher-
auffen/ foihm antwortet/verrichte-
ten die Meß miteinander. Erstlich
fungen sie miteinander auff zwey
ar ungleich zusammengestimmteten
timmen/ der drinnen in den Chor
und der Caplan vor dessen Thüre.
Nach diesem Singen / war der
Priester etwas stille/ daß man ihn
gar nichts hörte: sondern er fa-
fe da ein Stück von der Meß in
geheim und das thateroff) dar-
auff ließ er sich wieder mit etlichen
Worten hören./fd gab ihm der Ca-
plan auch wieder Antwort/undfieng
etwas an zu singen. In dem die
fer herauffen fang/ in deme lase
der darinnen wieder leiß und ganz
still aus dem Meß-Buch. Als nun
solches Singen zum Theilmiteinan-
der/zum Theil von einem allein/auch
das
-


vomfun oder Brachmonat des 178 Jahrs. 528
das laut und stille lesen ein Zeitlang ein Nebenbäncklein/tranckes Löffel-
wäret/nam der Priester die Schlüs weise voll auß/deren/wie ich selber ge-
el oder Blatten mit dem Brodt/fo zehler/10 waren. Beydem Altafund , -
mit einem Leinwand bedeckt war/auf auch einzimlich hohes Krügleinvol-
den Kopf und den Kelch in die Hand/ler Weins/ den goßerin den Kelch/
gieng damit auß dem Chor herauß schwencketIhn unb/und tranck Ihn
in die Kirche/das Volckbückte sich bis auch auß/darnach wischeter ihn mit
' den Boden/ und creuzigte dem Schämleinfäuber. Als nun alles mahlzeit
/bi
# kam. Er räucherte darauff sie brachten Brodt/Wein/und neue '
gegen dem Altar und dem Volck/und Früchten herzu/ die stunden in vielen
bulgarisch, richtete das Sacrament zu. In den Krügen und Schüffeln in der Kirche/
"hölzern Kelch goß er ein Krüglein der Priestersegnete sie. Das Brodt
vollheiffen Weins / warff 2. groffer schneideten sie in erdene Schüffeln/
Brocken Brodt darein/und das that gossen Wein darüber/und affens also
er Creuzweise: Mit dem Messingen miteinander auß/ etliche in der Kir-
Löffelein scharreter die übrigen Bro- chen/ die andern lagertenfichauffer-
famen von dem Paten oder Blatten halb umb die Kirchen herumb/ affen
auch in den Kelch/ rührte damit auch und truncken zusammen. Der Prie-
Brodt und Weinuntereinanderküffter wohnet nicht in diesem Dorff/
te den Altar/und hielte den Kopffeine sondern kam von einem andern Ort -
Zeitlang unter sich / als ob Erbete- her. Und als er wieder hinweggehen. Danada-
fe: Satzte den Kelch 3.mahlauffein- wolte/kamen sie herzu/küfften ihm die krit gegen
ander an den Mund/als versuchte er Hand/und legten Jhmerliche Brodt "P"
ihn/ober nicht zu Hauß? Goß dar- hin/die er mit sich nacher Haufe nah-
affauß einen Krüglein mit kaltem me. (fie verehrten mir auch 2. Brodt)
Weinzu/mahndé Kelch in die Hand/ Ich sah auch/daß Ihm etliche unter
und ein weiß Serviet dazu. Dägien- dem Nachtmahl Aspergaben. Beh
en sie einander nachhin/der Prie- die 8. Bücher in Illyrischer Sprach/de.
#" damit unter der Thüre des als die Bibel/der Pfalter und ande-
Chors/und gab einem jeden ein Löff- re Lagen in dieser Kirché/welche auch
lein voll außdem Kelch. Wer hin- mit Bildern gezieret ist und sonderlich“
zu gienge/ küsste dem Priester die mit dem Bildnis Christi so diese
Hand/ hielte das Serviet vorfich/ Uberschrift hat 1C XC. „s:
daß nichts darneben falle/nahm das Item Mariä mit dem K indle FE Des Prie
Löffelein voll/ wischte das Maulan fü/S. Georgi/Nicolai/ Eliä/ferie-
das Serviet/küsste dem Priester wie Himmelfarth/zc. Der Priester“, „.
der die Hand/nahme gleich darauff hatte oben ein weiß Meßgewandan/Feren
z, auch das "F" dem Caplan/der und ein anders darunter : Ist auffmit ihren
' necht der Chor-Thüre stunde/küf- Griechisch geschoren: (wie dann auch ''
et Ihm auch die Hand/und gieng da-fonten die Bulgaren/nach Griechi-
eher ärg-von. Dabeyes doch auch fehr ärger- ' Weise/ hinten am Kopff einen
* - lich zugegangen. Etliche fragte der langen großen Schopff Haarwach-
Priester/ wannfie zu Jhme kamen/ fen/aber fornéfich gar scheren laffen)
und das Nachtmahl nehmen wollten/ außerhalb der Meßgeheter/wie ein
etwas/fo lachten sie mit ihme/undre- ander Bulgar/allein daß er ein Pfaf
deten etliche Worte miteinander/da- fenhütlein auffhat. -
auffreichte ersihnen und sprachten. Nach dem Essen haben die Jungfern-Jungfern
„fie wieder ein Weil mit Ihme. Sie in einem Reyhengeranzet/ündChor- und
äbrachten auch 2.3. Jährige Kinder weisegefingen/je 1. und 2. miteinan-"
ä hinzu/denen er das Abendmahlgab/ der/die für und für in einem Ringhe-
“ und sah ich da wie eines selbiges wie- umbgegangen/und das sollen sie eine
der von sich brach. Nach Verrichtung ganzen halben Tag treiben.
mundeffen/trug der Priester de Kelch,7 - Die Weiber hatten ein felzame
und was darinnengeblieben wa/auf Hauptzierde/ die war wie eine breite
- - 3Er iiij Schüß
Er fastF" zur andern Thür vollendet/giengert die Zechan:dann nun '


5:24 Türckisches Tag-Buch,
pekio. Die Türken haben etwa 6.
zsaari- Schüffel/mit Tuch überzogen/ und
Kosten auffen ringsherum mit kleinen Mu- oder 7. Kirchenhier. Es wohnet ein
Schulzta S.
S’scheln/silbern Blechlein/Federn und Weyda oder Verwalter auch etliche
andernfelzamen Sachen.
Kriegsleute da: Hat auch guten und
Nicht weit von diesem Dorff hat wolfeilen Wein. Bey einer Türckische
es unten am Berg ein Kloster/genant Kirchenlieget gar ein alteviereckichte
zu S.Demetriö/darinnen, Mön- Säule mit Lateinischen Buchstaben
- che/welche ein Bulgarische Schul die ich nicht zusammen bringen können.
- halten und andere lesen und schreibé/ Zuoberst stehen zweien weit vonein- zles-
- • auch die Bulgarische LMessingen ander/ nemlich D. M. und scheinet/“
- - lehren/ auß denen hiesiger Caplan daß es ein Ehrengedächtnis gewesen/
auch einer ist. Es lauffbey diesem so einem Römer Tuffgerichtet wordk.
Dorffein Fischreich Waffer.
Es findetliche Kauff-Lädenda/ und
Umb10. Uhr heunt in der Nacht wohnet nur ein einiger Ragufer mit "
waren wir auf und
Start. Den 30.Nachmittag kaméwirgen
*“ Niffa/wolf.Meildahin hatten eine
essen wegbösen Weg/fast durch lauter Wald/
''. Gesträuch und Berg. Unterwegens
", war einfählechtes Bulgar. Dörff-
se Gegend lein/und dabey ein guter Brunn/all-
wo wir frühstückten. Da nimmet das
Gebürg ein Ende / und erzeiget sich
feinen Dienern darinnen. Es hat auch
da/gleich wie zu Sophia ein Schloß
aufferhalb der Stadt gehabt. Die ar-
men Christen werden da sehr gepla-
get. Auf den Abend des 1.
Full oder Heumonats.
Ann diesen Tag blieben wir Schnittes
noch hier/ und rasteten etwas Gesang-
auß/kamé vielBulgaren von
- - - - - wieder eine herrliche/schöne weite Eve- der Erndauß dem Felde herein/und
- - - ne/mit Frucht-und-Wiesen- und Reiß- fung ihregewönliche Räyhen Liedet.
- wachs/schönen Wäfferlein/und etli- Denz, sind wir mit die Tag aufgewe-
chen F" zur Rechten. Son- fen/durch einen ebenen lustigen Weg/
derlich fichet man Miffa von ferne/ gebaut und ungebautes Land/und
das lieget herrlich schön / daß man wenig Gesträuch/auch eine gute Zeit
weit und breit herumfiehet/dazu der
F" vor der Stadt vorüber fleust.
ie ist nun ganz offen/wie ein Mack/
- aber die zerfallene Mauréfiehet man
noch: Gehet eine lange Brücke über
das Waffer hinein. Wir lagen in dem
s", Sarai oder Schloß eines Hamfa-
" begs/ der zu Julagewesen, und so
viel Ungarn mit Weib und Kindern
"# gefühzet/daß er2. Dörffenbey
iffa damit befetzet/fie habens nicht
eines Ham-böfe. In diesem Schloß ist ein noch mit
abeg. gar außgebautes Kirchlein/darneben
eine Capell/darinnen er begraben lie-
get. Wenig Christen wohnen in der
Stadt, die sind Servianer. Dann
allhierhöret die Bulgarey auff und
fänget Servia an. Sie haben ein
Zirche, neues Kirchlein von Holz gebauetui
mit flachen oder breiten Steinen be-
decket/auch mit Genählden/wie die
Griech- und Bulgarischen Kirchen
außgezieret/ ohne daß solcher Bilder
Uberschriften mit Crabatischen
Buchstaben geschrieben sind. Ist
nur ein Priester da: Sie gehören nach
neben dem Fluß Niffa her/gefahren/
und umb den Mittag in ein Dorff-
lein Spahikoi genännt/kommen/"
welches den Nahmen hat von dem "
Spahi/die/wie auch 8. Janitscha- Die 23-
ren/dafelbsten wohnen, und die armé's“
Christen,/ deren sehr wenig find/die
auch kein einige Kirchen oder Priester
haben/ganz außfaugen. Es hat da
eine neue Karubazarey mit Bley
bedeckt und ein ''
wir find in eines Spahi Hauß gelege/
und zu Nacht umb 12 Uhr wieder auf
gewesen/ einen zimlichen langweili-
en Weg/ durch und über viel Ge-
räuche/Berg und Thalgefahren, da
wir auffeine große Höhe gekommen/
und ein Servich Dorff/Rufage-"
nant/angetroffen, wobei ein Brunn."
Dieses ist allein des Türckischen Käy-Sultan zu.
fers und deswegen von andern T-"
marotten ui Leutchindern befreyet. repräsente
Und zwar solches daher: Es haben."
die Räuber auf eine Zeit die Präsen- -
tenfo unfer Käyfer dem Sultange-
fähickt/ umb diese Gegend beraubt
Und -


vom ful oder Heumonat des 178.Jahrs. 52;
und hinweggenommen/denen es die nen/wohnen/beywelchen wir guten
Leut in diesem Dorff wieder abgeja- Weingefunden.
get/ und nach Constantinopel ge- - Diesen Abend ist Peter Crabat/Feinungen
- - - „von Con-
chickt/daherofie von allen Tinarot- Currir von Constantinopel/hier fantinopel
tenbefreyet. Von da außfuhren wir zu uns kommen/und mir auch Briefe was dort
wieder durch ein Gesträuch/und un- von H. Budowitz/H. Schweiggern/ '“
z" / auch wenig anbesäetes H. Haken und beiden Hn Zigomalen eine
and/alles auf der Höhe / bis wir gebracht. Mein Gn. Herrmirauß ''
herfür kamen / und von hoch oben den Seinigen erzehlet / daß der D. “
herunter ein schön und ' Thal Barthol. Bez dem Herrn Oberhof Heiligtbü
von vielen Korn- und Wiesenwachs meister zu Wien ein Stück von den "
erfahen. Wie wir die Helffe des Ber- Hirnschalen Salome/einer H. Mär-batterbal-
ges herunter waren/traffen wir ei- terin/außdem Patriarchat zu Con- “P-
nen von Stein auffgerichteten Brun- fantinopel/erhalten habe. Dann"
- nenan/ und als wir endlich gar her- gedachter Oberhofmeister 100. Duc.
- unterkamen/verzog es sich noch zim- hineingeschickt, dafür er D2He3 die
lich lang bis wir durch das Thal/den Heiligthume Euphemiä/Salo-
Flecken Parakin oder Patatschin me/zc. bekommen und für das ühri-
erreichten. ge ein Belzfutter für sich kaufen sol-
paratschin. Den 3. umb den Mittag kommen le. Der hab auch die Protonotario/
"nach Paratschin, ein Türckischen für seine Mühe, daß er sich beyde Pa-
" Flecken/dahin von Spahigoi groß, triarchen darumb beworben/ von
': „ fer. Meil sind. Der liege in einer diesem Geld. Thaler gegeben/ der
"... herrlichen lustigen Gegendrings mit aber noch mehr haben wollte.
ger- Fruchtwachsumvgeben. Ist zimlich NB. Dieses Werck zu verrichten hat
groß/und hat lustige Gärten/ inde- anfangs der Oberhofmeister mei
werden, ren einem wir gelegen. Darinnen hat nem Gn. Hm. zugemurhet, der Ihm
YOirth - - - --
die da unfreygner Wirth / uns ein Flei- aber geantwortet. Was in J. Käyf.
***“ fcher-Meffer gestohlen/ es aber auf Majest. Namen er ihm sonst än-
hartes Zusprechen der Janitscharen befehlen werden/eyer schuldig/
wiedergegeben/sonsten hätten sie ihn auch geflissen zu '' UnO
wie vergeworffen / und ihm die Zahl zu dienen/was aber fein Gewis-
seiner verdienten Streiche gegeben. jenbeschweren und einen Glau-
- - Es wohnen lauter Türcken auch Zi-bens-Gen offen zur Ergernis ge-
geunerda/und laufft ein Wäfferlein reichen mö te/bäter/volt man
vorüber. - ihm nicht aufbürde. Also ist solche
ger- Den 4. waren wir mit dem Tag Verrichtung diesem DBezen/ als
“ auf und fuhr durchein herrlich schön einem Papisten aufgetragen worde.
'“ Fruchtland/(wie dann die ganze Ge- Der dann ein Stück von einer Hirn-
- gend Parakin/so weit man fehékan/ schalen zu wegen gebracht. „ türchen
ein lustige Evene/und großer Korn- Item: Murat (das wird der Tür- 's-
wachs ist) kamen zu einem kleinen ckische Dolmetscher seyn) odes F
Wäldlein von grossen Gesträuch/ jungen Wohlzogen Lehrmeisterin
muten aber über das zimliche der Türckische Sprache gewesen/hab
wo-Waffer Murawa uns überführen auß des Orators Haufe müffen/ da-
'“ laffen/da mein Gn. Herr von unsern mit dieser nichts lern oder ergreiffe. Florenz-
6. Gutschen und 10. Mohren Wagen. Der Herr Orator von Sinzen- '
Jass, eine Ducaten geben muste. Darauffdorffhabe beim Baffa erhalte, daß "in
"r wir nach Jagodna kommen/welchs die Florentinische Botschaft zu ".'
: ein zimlich groß - und feiner Fleck ist ihm in das Hauß Dörff. Hauß.
greifer wohnen wenig Servifche Chrifté . Diese fey zu Constantinopel gar Fieseley i
", darinnen, aber viel Spahiumdän- liederlichen - aber sehr stattlich nut"
Fach", dere Kriegsleute. Zu allernechstda- güldenen Ketten/Saniet/Seide und prächtiger
ger, bey sind 3Dörffer/ darinnen lauter güldenen Stücke zum Käser geritte. “
Ungarn und keine Türcken unter ih- Der Zauschfo auf des Hn, Gefantenbittes
- - Haufe bettlen Hes
-


526 - Türckisches Tag-Buch.
so Hause bestellet/habe zu eben diesem
tovs Bau-
wesen: Bald war wieder eben Feld/
'“ gesagt: Er habe gehöret /die Flo- und ein Dorffzur Rechten an einen
rentiner haben so schön Tuch mit sich
ebracht/und bedörffer defen/ als
#" er/der Herr Orator möcht Ihm
befördersamfallen/daß erwolfeilbey
ihnen zukommen möchte. Der aber
leich verstande/was feine Meynung
ey: Nemlich daß ErIhm zu einem
Kleidbey jenen verhelfen solle. Diese
Bestia hat von meinem Gn. Herrn
nicht können gesättiget werden: Izt
begehrter einen Sack mit Reiß/bald
Zucker, dann ein Kleid/welche grobe
Unverschamtheit mein Gnäd. Herr
ihm allzu gut gehalten und ihm will
farth/aber gleichwol mit allen Gut-
thaten ihn zu keiner Freundschaft be-
wegen können. Der Herr von Sin-
zendorff aber hab ihm schon einen gu-
ien Verweiß gegeben./ als der den
Griechen und Juden wie ersbey
uns auch gethan/ das Hauß verbie-
ten wollen.
gerlach. Den 5. umb den Mittag ist der Cur-
"rirvon uns auf Wien geritten, dem
"ich des Hn. Patriarchen Schreiben/
Currier in an die Tübing- und Stuttgardische
'“ Herren Theologen/c. fünbruch und
an jeden absonderlich/auch an H. D.
Chyträum/ Item die Meinigen an
die Herren Canzlerin D. Andreä/
DHeerbrand/O-Schnepf/D. Osi-
ander/ D. Chyträum/ H. Abbt zu
Maulbrunn/ D. Lyfern/ D. Heil-
brunnern/D. Albrecht Ursinum/H.
Wohlzogen/H.Heilandern/H. Cru-
' und meine Schwägerzu Knit-
ingen / und dann Herr Salomon
Schweiggersitzigen Herrn Orators
# Constantinopel/ Hoffpredigers
Brieff an seinen Vatern Henrich
Schweiggern/Weisen Vogten
- ob der Hälg in dem Herzogthumb
P" / und Bürgern zu
Sulz am Neckar/mitgegeben.
Lande ge- Heut Nachmittag umb 1. Uhre/
‘ nachdem mein Gnäd. Herr den
Wald/mit Wießwachs / und davor
herauffen ein Brunnen/ da es zu re-
gnen angefangen wir doch nicht lan-
ge hernach gen Batoschina kom"
nen. "Das ist ein fein Dorff/da"
Türcken und Christen wohnen. Inteil
Wir in einem Stall/dafonisten Roß “
und Kühe stehen/über Nacht gelegen/ger
und guten Wein gefunden. Die Chri-
sten haben da keine Kirch auch keinen
E" wie an vielen Orten in
erwien/auch in Thrazien/mehr:
sondern ein Priester verliehetofft 5.
6. Dörffer. Aber die Gelegenheit :
daherumbiftgut/und von Miffa auß“
bißhicher fast bey allen Dörffern an-
muthige Bächlein,/ da unsere Leute
Krebse und Fische gefangen. Wann
nur die Felder könten gebaut werde,
Den 6.muten wir gleich von 25a-
tolzschina außeinen hohe Berg hin
auff/ und blieben auf dieser Höhe
etliche Stunde/daman weit und breit
herumb siehet/ schöne lustige Hügel/
EDesträuch und Thäler/allenthalben aber alles
aber lauter Einöde/ nichts gebaut",
und keine Dörffer: und solle Vor- gebaut
zeiten wegen der Straffen-Räuber/
hier zimlich unsicher gewesen seyn-
Von dannen kamen wir in eine Mo-
rastige Ebene/Gesträuch/uli ein Wal-
fer dabey/ und dann in das Dorff nk
Bünck- oder Groß-Palanckay"
oder Groß
H. fonsten Aklifa, das ist Weißkirchenpalancka
genant: Das liegt an einem Hügel/"
und istzimlich groß/ halb Türckisch/ “
wohnen Zaim oder Kriegsleute da/aene
die eine Halancken oder hohenvier"
eckichten Zaun mit Leine verworffen/
als eine Festung/ in sich herumb ge-
führet haben./ so vorzeiten Haffan
Baffa/wider die Mörder/die sich
vor diesem häuffig da herumb gefun-
den/dergestalt zugerichtet. Der an-
der Theil hat Raitzen oder Sex-
vier / die vor dem Dorffein klein
soona Currir abgefertiget/find wir auch vö Kirchlein/und Begräbniß dabeyha-
- Jagodna außgefahren/ über ein ben. Es hat auch da ein Wäfferlein/
hohes Gebürg/und wieder herunter mit Fisch und Krebsen. Undlagen
auf das blache Feld/auf der Lincken wir in einer Karubazarey.
ein Dorff daher umzimlicher Frucht- Den 7. haben wir mit dem Tagei unser
- wachs / ferner zu einem Teich und nen ebenen lustigen Weg durch Ge- “
- Wald kommen/da sehr böser Wegge- sträuch und Fruchtwachs auf Se-
nen-dria wir


vom ful oder Heumonat des 1578.Jahrs. 5:27-
Y
„seatennendria zu für uns genommen. ner/schönes Weiß Brodac.dieermei-
nicht ein- Dann unter Zauch Luftafa Zu nem Gn. Herrn verehrt/und sich da
ge" Miffa gleich meinen Gn. Hern/gebe- mit wieder einkauffe/und daß er sein
teu/er möchte daraufzufahren/dann Versprechen nicht halten können/sich -
er habe seinen Tinarda/und wolihn mit vielen Worten entschuldigte. Zu
semendria stattlich gastiere. Das ist nun ein klei- deme mein Gn. Herr: Wann er sich
'' nes Städtlein an der Donau mit ei- mit feiner/des Zauschen gefürch-
"änner festen Mauren und Schloß von tet hätte, daß es ihm sein Kopff
anderes vielen Thürn/von aussen gar hüpsch koste möchte wolterfort gefäh-
“ und lustig anzusehen. Die Türcken renfeyn/aber er habe seiner ver-
sagen/Ihr Käyfer habe nicht bald ei- schonet/ und ihn in kein Unglück
nenfetern Ort. Der Sanfagbeg stürzen mögen. -
von Weiffenburg (dieser Zeit Oy „Auff dem Wege hieher sind. Tür ".
radun Aga/gewesener Siegelmei- ckische Mönche zu uns kommen/den "
- ter (Sigillator) zu Constantino eine meinem Gn, Herrn einen schönen
pelwohnt itzt da. Wie wir aber fast Türckischen Löffel verehrt/er ihm
dazu kamen / und es über das Feld dagegen 10.Aspegeschenckt. -
und kleines Gesträuch / auf einem Heut noch vor dem Nachteffen er- Grosses
schönen ebenen Weg schon vor uns fa- hube sich ein groß und schweres Unge-"
hen begegnet uns ein Türck/vomun- witter/daßes Hagelsteine geworffen enthäden
ferm Zauschen / der schon vor uns größer als die Taubeneyer/auch etli-g"
hinein war bald auch sein Knecht die chefarcke Donnerstreiche gethan/so
sprachen: Das Wasser hab alle Brü- doch hier zu Kolar ohne Schaden
' abgeworffen/also sollen wir auf ' Aber die Zeitung kam
Kolarzufahren allwo der Zauch bald von Semendria/daß es zwar
unser schon warte. Bald aber bekam da nicht geregnet/gleichwol Steinez.
uns auch ein Christ/ der fagte,/ die Fäuste groß geworffen / die in den
Brücken stünden noch alle MeinGn. Weinbergen alles zu Grunde verder-
Herr sobald hieraußgeschloffen / es bet/daß man auch nicht sehen könne/
nuß ein sonderbare Urfach haben/ objemalen Weinwachs dagestandé/
warumb uns der Zausch/ wider sein dieweil auch alles Holz darinnen zu-
selbsteygnes voriges bitten/von Se- fchlagenseye. - -
W- mendria nun abhalte. Nemliches - Nach dem Nachteffen/ als sich der„,
gefalle den Sanjagbegen nicht, daß Zausch kaum wieder eingekaufft hat, will das
wir/diesen vornehmen Ortzubefehen/ fe/begienger gleich wieder einen Un- ''
auß den gewöhnlichen Sträffenziehe, flath in dem er das alte Ungarische '“
Daß nun ihm/meinem Gn. Herin mit Weib/so mein Herr von Adriano-Sclavin
etwan ein Spott wiederführe/fo wir pel mit sich genoien/zu sich nehmen/ machen,
hinkämen/und nicht eingelaffen wür- und sie wieder/ daß sie Ihm zu Se-
den auch der Zausch nicht in ein Ge- mendria Brantenweinbrennen sol-
fahrgerahte/ fuhren wir auffKolar le/ zu einer Sclavin machen wollen.
„IM - das ist ein klein heilloses Worüber mein Gn. Herr ihm einen
" Dörflein/ darinnen lauter Türcken guten Verweißgeben laffen/was er
2mteil wohnen/und war kein Wein/Brodt für ein Ansprach an das Weib habe/
'', oder Fleisch dazubekommen. Ein gut die durch einen offnen Freyhbrieff
berge da ter Brunnwarda/ als schickte mein dochfrey gelaffenfeye?
#". Ein Herr des Janitschar Solimans. Den 3. waren wir mit dem Tag auf
'“ Dienergen Semendria nach Wein/ fanden vor Kolar / einen schönen
Fisch und Brodt/ der inz. Stunden Fruchtwachs/kamen aber baldine-
trefflich ' / und einen schönen/ nen Wald / welcher fich biß nacher
roffen Donauer Carpfen umb 8. Guzug/ oder kleinen Palankaer-Groun-
sperbrachte. BaldauffIhnekam streckef/ und hatten darinnen einen“
unser Jauch selber mit einer ganzen unlustigen Weg und erregte sich dazu
Gutschen voll Proviant/4, schöne einschweres Ungewitter mit Blitzen/
große Donauer Carpfen/viel Hü- Donnern und stärcken Regen. Fast
- U
-
-


* _
---
s Türckisches Tag-Buch/
Fast vor dem Wald hinauß hat es ei- Haupteinen grünen Rasen. Nach
zukoda ne Wacht/ und fuhren wir über eine deme sie nun eingeleget/aber noch
Bleimpa-
lancka/ein 9 - -
S“ biß wir gen klein
OTT,
2 groff
Meil.
Das 29te
Nachtla-
CP.
arinnen
halbe Meileine große Höhe hinunter nicht bedecket waren/goß der Priester
alancka kamen. einem jeden rothen Wein auf die
Dahin 1. großer Meil. Wir stelle- Brust und warff nach den 4. Theilen
ten heraufen vor dem Dorff in der der Welt Erden aufffie: Ich fragte
Karubazarey ein. Bald kamen die nach der Urfach dessen/ aber bekann
Leut und klagte uns/wie das gestrig- kein andere Antwort als: Es seybey
"te Ungewitter so großen und fügte ihnen der Brauch also. Hierauf bei
ge Unge-
witter
auch gros-
chen Schadengethan. 1.Habes in ein deckten sie solche mit den Brettern/
Haußgeschlagen/und dasselbe fambt und belegten sie hernach ganz und
"einem Ochsen verbrant 1. Etliche gar mit grünen Rasen/steckten oben
gethan,
Häufer/so an dem Bach gelegen ha- zu den Haupten ein Hölzern Creuz-
be das Waffer hinweggerissen/ und Wie nun die Begräbnis dergestalt
as-me." hinweg geführet/vornehmlich geschehen/stunden Weiber und Män-
"ein Hauß/darinnen 8. Menschen ge- ner/Junge und Alte von ferne rings-
fet.
wesen/vom grundauß hinweggeris weißumb die Gräber herumb / der
fn/ und alle erfäuffet / biß an ein Priester aber nahe dabey zu den
Töchterlein/fo herauß kommen. Die Haupten/machte etliche Creutze/nach
fe waren alle Serwische Christen/ Griechischer Art über sie/murmelte des prie
und schon außdem Waffer gezogen: etliche Worte/welches auch alle An-’“ Habit
Lagen dorren auf einem grünen wesenden thaten/ und giengen dar-
Platz/ein Weibmit. Kindern eine über nach Hause. Der Priester war
mit 2. Töchtern und einem Sohn/al- bekleidet / wie einander Servischer
lein ihrer Kleidung/ wie sie zu gehen. Bauer/gieng mit bloßen Füssen biß
pflegen / mit ihren außgenäheten über die Knye/nur daß er ein Priester
Hembdern/Schleyern nnd halbflie- Cäplein auf / und lange Haar biß
genden Haaren. Und waren ihnen über die Axel herunter hängen hatte.
die Köpffe mit Blumen und wolrie- Die Männer und Väter dieser armé
der freiemchenden Kräutern bestecket. Umb Weib und Kinder waren nicht zu
weise ihre sie herumb faffen viel Serwische Hause/sondern arbeiteten zu Ofen
Todten zu
beklagen,
Weiber/beklagten und beweintenfie/ an demgesprengten Schloß.
und fungen ihre Klaglieder Räyhen - Dieses Dorf ist von einem groffen weder
weife/ ihrer 1. oder 3. ein Gesetzlein/ Bachin 2. Theilgetheilet: Der Theil Gelegen
und wieder 2. oder 3. andere auch ei- hieher warts hat die Karubazarey“
mes. Darauf kamen etliche Weiber/ und der Rettzen Hütlein mit Stroh
schlugen an die Brust/ rauften ihre und Schilffbedeckt/und das findlar-
Haar/zuriffen Ihnen die Wangen/me/ von den Türcken übelzuplagte
daß das Blut von ihnenauff die Tod- Leute/ denen sie ohnunterlaßarbei
tenficle/die sie auch küssten: Also tha- ten müssen, dann die Türcken sind
ten sie bei einem jeden insonderheit eitel Müßiggänger / und haben
Und wie nun eine Stunde 3. umb doch die Christen bey aller ihrer
fie herumb gefeffen/gesungen/gekla- Mühe und Arbeit vor Ihnen kaum
et und geweynet/hat man ihnen als das tägliche Brod. Der ander-Theil
andube-lenz. Gräber gemacher, so weit/daß gegen Weiffenburg liegt an einem
graben,
-
in dem einenz, indem andern4 neben Hügel/darinnen lauter Türcken und
einander/auf der bloßen Erden/je- Türckische Kriegsleute wohnen, ist ein
doch in ihren Kleidern/ und mit weiß lustiger Ort von Bäumen, und hat
fen Tüchern bedeckt gelegen. Oben feine Häuserzumtheilmit Schindeln
zu den Häuptern/ und unten bei den bedeckt.
Füffen auch zu beeden Seiten waren. Den 9. find wir gleichbeyderSon gelegen.
Bretter aufgerichtet/und oben auffnen Aufgang von hierauß gefahren/aufe,
wieder mit Brettern zugedeckt./daß fast durchlauter Waldumdüngebaut."
sie also wie in einer Druchen oder Ka- tes Fruchtland/und hattenweilesre-
sten lagen: Ein jedes hatte unter dem gnete / keinen sonders guten Weg.
Aber


vom ful oder Heumonat des 178. Jahrs.
529
Aber eine ziemliche Meil noch vor
Weiffenburg hebet eine schone ebe-
ne Gegend an von Hügeln und flei-
nen Thälein/fo weit man sehen kan/
lauter Frucht- und Weinwachs auff
allen Seiten. Dann da thut sich
gleichambeine neue Welt auff/ daß
es/ nachdeme man aus dem Wald
und Gesträuchherauskommet/ ein
herrlich-lustig-fröhlich und fchönes
Wefen daher um/da die Donau und
Sau/zween herrliche Flüß/ausun-
terschiedlichen Orten herzusammen
fliessen / und über diese hinüber auch
herrliche ebene Gegend zu sehen
l e
„. . Die Stadt Weißenburg ist vor
"der nehmlich in 3. Theilgerheiler hieher-
stadt. Die wartz lieget die große Vorstadt ohne
". Mauren und offen / alle Häuser ste-
die vor- hen in schönen Gärten/sind mit Bret-
", fern verschlagen und mit Schindeln
Fachta- bedeckt. Giebet viel Kauffmans-Und
ger. andere Handwercks-Läden/Item 4.
oder 5. Schöne von lauter Stein auff
ebaute und mit Bley bedeckte Earu-
mebemet bazgreyen:sonderlich des Mehlemet
är- Baffen hat. Theilin sich. Der erste
"begreiffer in sich den schönen langen
XHezenstein oder Kaufhauß, der hat
auffbeeden Seiten Läden. Der zwey-
te Theilhat viel Cämmerlein/und de-
ren. Reyenoveinander/von lauter
frembden Kauff-Leuten/die allerley
Waaren dahin bringen/ bewohnet/
von denen ich 3.rothe Felle zu 2. Sef
feln gekauffet. Der dritte Theilbeste-
het in einem großen Hoff und groß
fen PferdeStall daran.
weisen. Es gibt auch da viel Ragufer/de-
fer da.“ ren 2. einer Lucas mit einem rothen
Kopff/ klein von Persohn aber hoch
von Sinnen/ der ander Johannes/
welcher lang und eine Schmarren im
„ Backen hat und tätsbeygewohnt/
auch bey unfermAbfahré das Geleyd
über das Wasser gegeben haben.
Da hat es auch ziemlich viel Deut-
fche/ Welsche/Spanische Juden die
aber nur eine Schule da haben/ von
denen wir allen Wein/den wir da ge-
truncken/ aber ziemlich theuer/ ge-
kaufft. -
Auchzim- In diesem ersten Theil der Stadt
"an dem Fluß"Sauwohnenauchzim-
Auch viel
Juden,
liche Zinganer/und die arme Ser- Cer-
vier / die haben nur eine Kirche zum vier „
H. Erz-Engel Michael/därin"
nen ich mit unserm Einkäuffer und mäael.
Janitfcharen Muhrat
Denn gewesen. Die hat ihre ge-
wöhnliche Genählde Marie mit
dem Kindlein JEsius auffdi-Armen/
Christi mit der Uberschrifft/-m-
er: dieser ist Allmächtig/Christi
am Creutz/Petrinnd Paul Ma-
ria Verkündigung an der Chor-
Thüre/St. Nicolai bey dem Chri-
fus und Maria gemahlet stehen/
der Hinfelfahrt Elia/Georgij c. das
Kirchlein istzimlich weit/dieweil aber
viel Christenda/und fiel nur eine Kir-
chen haben/wollten sie es gern erwei-
tern und bedecken/begehren 25. Tha-
ler zugeben/daß sie es nur umbeinen
Schuh erweitern/und wo es baufäl-
lig/erneuerndörffen/aber die Türcké
wollens ihnen nicht vergönnen. Die Sat.
des Kirchlein hat. Theil/ erstlichdas"
Chor oder Allerheiligste / darinnen “
der Altar der hölzerne Kelch/darin-
nen das möffinge Löffelein zum -
Abendmahl und hölzern Paten oder -
Blatten mit dem Brod oben dar- ».
auff/ auch 2. Serviet/ daranfie den " -
Mundwischen (in allen Kirchenste-
het der Kelch mit feiner Zugehör al-
so zubereitetauffeinem Nebenbänck-
lein/ bloß und in keinem Säcklein)
das Rauch-Werck in einem Büchs-
oder Schächtelein/darneben hänget
das Rauchfaß/der Altar ist mit ei-
nem weissen (andere etwan einem
blauen)Tuch bedeckt/darauf liege die .
vier Evangelisten in Sclavonischer
Sprache. Im zweyté Theilvorde Al-
lerheiligsten/oder vor dessen Getäfer
find obgemeldte Bilder/und stehen da
allezeit 2. Thürêoffen/eine in dem lin- -
cken Winckel gegen die Allerheiligsten/
durch welche die Priestermit die Ihr- .
gébey ihre Procefionen/ausufi ein-
'' eine in der Mitte. Diese
eede Thüren haben ihre Vorhänge/
die man auff und zu ziehen kan/ daß
nicht ein jeder von den Layen in das
Allerheiligste/ oder den Chorhinein
sehen könne/ wie sie dann auch nicht
hineingehendörffen. Und unter der
Meßwird der Vorhang vor der mit-
P)y telsten


- 530 Türckisches Tag-Buch/ -
Testament
"bazarey daraus gemacht. Einkünften hat geben.
telsten Thüren vorgezogen/daß man. Sie haben auch vier Priester/de-Kaufhaus
davor herauffen nicht sehe/ was der ren einer doch/weil ihm sein Weib ge-und-Her-
Priester darinnenfürhabe: bißwei- storben ein Mönchwerden wil/ der '“
len ziehet man ihn wiederauff/wann doch noch gar jung ist. Sagen/daß Seiche
fienähmlich gegen dem Volck heraus ihrer viel sich auch gar von ihren Wei- '
räuchern oder lesen/ oder den Layen bern scheiden/ und in die Clösterlich und
das Abendmahlreichen wollen. Zur gehen. Als ich sprach: Das lauff ä.
rechten und lincken Seitenhausen wider die heilige Schrifft/ antwor- '-
vor dem Chor stehen hölzerne/anden teten fiel mir: Es fey bey ihnen der beit mehr
Ortenaucheiserne Leuchter oben mit Gebrauch also. Itemwann ein Prie-"
vielen eisern Spitzen oder Zacken die sterdas andere Weibnimmet/ nach Andere
ringsherum voller Wachskerzenste des ersten Absterben/fokanernitiier",
cken, deren etliche Armsdick/ theils Priesterfeyn/sondern muß das Amt verboten.
auch noch dicker sind. Zur Rechtenste- angeben.
het auch ein Pulpet/ darauff die ge- ' Oberster Priester wird ge- '
wöhnlichste Bücher zum Lesen/ und nennet Protopapas oder Oberster"
Singen liegen. Wiederauffber den Vater heisef Lazarus / ist noch
Seiten an den Wänden/die auch ge- jung/ und hat wie die andern alle/
mahlet/find/Bäncke/darauffdie älte- keine Besoldung noch Einkunft:
tendeß Volcks '' sondern leben von dem Allmosen/
3. sind auch die Singer. In dem dritten Kindertauffen/ Ehen einsegnen /
Theil dieser Kirchen/ welcher auch/ Beichthören/Leichbegängnüffenda-
wieder mittelste von dem Chor/ von von man ihnen etwas gebet: so kön- Treiben
dem zweiten mit einem Getäferun- nen sie auch ihre Handwercker davon."
terschieden ist/ stehen.2. hohe ausge- sie sich ernehren/ dieser Protopa-
... hauene Marmeisteinen uff runde De-pas ist ein Färber / und hat ein
ckel darüber./darinnen Waffer/ und Schreiben und Lesen in einem Clo-
das sind ihre Tauffsteine/ daraus die ster gelernet/ und hat seinen Namen
- ihre Kinder tauffen: In diesem drit- in mein Stamm-Buch geschrieben.
ten Theil stehet der gemeine Pöbel/ Saget daß ihr Oberster oder Pa-"
und die Weiber und sehen denn Got-triarch Nahmens Garafin ' zu pedkio.
zbecha-tesdienst zu. Sie verstehen wie sie fa- ckio/auff"Türckisch Hypeck/fampt
fenthumbgen viel/äber mit alles/was der Prie- einem Closter dabey/da der Patri-
#" der Meffe liefert. Der weniger arch mit etlichen Mönchen eye.
Theilkandas Vatter Unser und den Sonsten habes auch andere Clöfter/ #“
Glauben einandernachsprechen/sa- darinnen 100. 10. Mönche sehen."
gen: was folte der lernen können/der Welche alle arbeiten/ und ihr Hand- alle arbei-
3.4. Monat auff dem Felde beyden werck treiben/oder Acker/und Wein-“
Ochsen liegen./oder von den Türcken bergepflanzen/itzt machen sie Graß/
ihnen fast Tag und Nacht/ früh und Früchten c. feyen doch nimmer alle
fpat zufrohnen/geplaget feyn muß? ' beyfammen: fondern einer
Gleichwohl wissen sie so viel/daß nur komme hin, der andere gehe hin-
ein GOttfey/ der einen Sohn habe/ weg.
JEsum Christum/ der für uns ge- Sie haben allhier keine Kinderschul: „.
kreuziget gestorben aufferstandenc. sondern über den Sau Fuß in Un-Saben.
daß ein Aufferstehung des Fleisches garnist ein Closter Coppola genant.
F" und ein ewiges Lebenseye. In ih- Item in dem Closter St. Nicolai/
'r ren Kirchen haben sie nur das Neue da lernen sie Schreiben und Lesen.
seine Testament, als ob sie das alte gar Ihr Patriarch zu Peckio muß Ihrespa-
ring hielten. e den Türckischen Käyserfährlich 2006."
Aus der Sie haben ein schöne große Kirchen Ducaten für die Religions-Freyheit unter-
# gehabt, aber die Türcken haben sie ih- und feinen Stand zu erhalten ein jeg-baltig
irchen. Mein #" und der Mehemet licher Priesteraber, der unter ihm ist/
äne Haffa den Bezenstein/und Caru- wieder ein genanntes/ nachdem er
Der


vom ful oder Heumonat des 1578 Jahrs. 531 - "
2, d48 Der zweite Theil dieser Stadt ist wegen # aduffen oder Schiff eraren
Schleß, das gar weite Schloß / das hat leute/ die ihn fampt denenobgedach-Schiff
Mauren/ wie die zu Constantino- ten Ragusern/ founs das Geleyde
pel mit Zinnen/ und etwan 5. oder 6. gegeben, den Hn. Achilles/Hn. Bar-
hoher/starcken Thürnen/so von Bley tenhäusern/ und mich in einem schö-
gedeckt. Etliche wenigerostige Stücke nen langen Maffaren-Schiff mit
- - stehen auf den Mauren und Thür- 24. JRudern gen Senim/ wie gleich
nen: Es lieget an einem Hügel/und ist folget/geführet.
ein Grabe ohne Waffer herumbge- Deniz umb 12. Uhrenfuhren wir '
führt. Davor heraussen ist ein weiter hinavan die Sau/da wir gleichinger ",
Platz darauf ein von Holz auffge- dachtes Naffaren-Schifffaffen/und einander
richteter Thurn/darauf eine Glocke durch einen Arm der Donau inein."
mit einem Weiler, die schlägt. klein Ratzen. Dörflein Senim Dass
z, das bei. Der dritte Theilist das Stättlein/ genant/schifften und verzoge sich die “
ä somit einer Maurenumbgeben/liegt Überfahrt der Wagen bey die drey“
an der Donau/und gegen déSchloß Stunde. Dann zu Weißenburg
und der Vorstadt zu rechnen gleich nahm erbißgen '' 8. Gutschen für -
als in einem Thal. Ist von Gebäuen jede 6. Thaler zugeben. Das Dörff- unbeded-
schlecht/hat etliche Handwerckslädé/ lein lieget gleich gegen Weiffenburg är-
uñnichts lustiges da. Die offene Vor- über in Ungarn/ und haben die Ser-“
stadt ist viel anmuthiger und kurzwei- vier ein kleines Kirchleinda/deffen
liger wegen der Carubazarey-Be- Chor unbedeckt/ und oben ein klein
zensteinuffi vornehmsten Kauffäde. wenig mit Brettern verschlagen/
" Diesen 11. hat der Entm oder Zöll- daß halbe Theil ist oben offen/ und
", ner den Zoll von meinem Gnäd. Hn. wollens die Türcken nicht zuge-
HerrnGe-haben/oder die Güternit überführen ben/daßfie es bedecken. Derforder
" lassen sie auch besichtigen wolle. Mein Theil dessen ist mit Stroh bedeckt,
üben“ Gnäd. Herr ihm sagen lassen: Ersey und sieht eben wie ein Stall aus.
kein Kauffmann oder Krähmer/dar- In dem Chor stehet ein hölzerner
umbfeyer ihm nichts geständig. Er Kelch/ das hölzen Schüffelein zum
werde wissen, was die Freyheit der Brod/und ein Serviet darüber/we-
Käyserlichen Gesandten mit sich brin- nig Gemähld. Da ist eine Caru-
ge. Wo nicht?so wollers ihn/mitfi- bazarey. -
nem Schaden/ von der Pforten zu b dem Dorffauffeinem Hügel Da ein alt
Constantinopelaus/lehren. So ha- liegetein altzerstöhrtes Schloß / in “
ben mein Gnädiger Herr/auch feinen der Vierung gebauet von gebacke-
guten Brieff vom Baffa. Dazu der nen Steinen mit dicken Mauren und
Zöllner: Es stehe nichts in demselben an einem jeden Eck ein starkes Run-
- daßer Zollfreyfyn solle. Endlich ist dehl. Das Haupt-Gebäu an sich
die Säch an den Cadioder Richter selbst ist nicht groß, aber mit 3. Grä-
kommen, der meinen Gn. Herrn von ben umbgeben: Zwischen dem er
In allen allem Zollfrey erkant(Alfo auchwañ ften/ der gar tieff/ und dem andern
"wir in eine Carubazareykommen, ist eine ziemlich große Weiten mitei
man auch "da man sonsten von einem jeden Roß nerfarcken Mauren eingeschloffen.
# einen Asperoder Ungarischen bezah- Dieses Schloß solle der Türck/ ehe
Fällen muß, hat mein Gnädiger Herr er Weiffenburg einbekommen/zer-
nichts, nichts geben/aber dem Obersten über föhret haben. Ist herrlich schön/
die Carubazarey etwan bey die 20. gleich gegen Weiffenburg überge-
“ Asper verehrt. Deßgleichen da wir legen. Von dem man sehen kan
'“bey Jakodna über die Morawa/ die herrlich schöne Ebene des Unger-"
“ allhier über die Sau/und hernach zu Lands auf viel Meil- oder so weit in
'', E eck über die Drawfuhren/ gäb als einer fehen kan/als ein schöneven"
everer. oder 3. Thaler/daerfonsten mit Feld/umb die Donau schön Frucht-
“bruns, G. oder mehren nicht zukommen wä- auch ein wenig Weinwachs / um die
geg, re. Am meisten hat er allhier verehrt/felbe Gegend. - - –-
- - P)y ij Bald


- - - - 5:32
Türckisches Tag-Buch,
… - - - - - probovo Bald nach dem Nacht-Effen sind
"wir hierausgefahren und Morgens
- * - znei" den 13. umb 6 Uhrengen Prohovo
", kommen an einem Sontag. Da woh-
ger“ nen lauter Servier. Die Meßwar
- - - - - - - - - - schon auß. Der Priester kam bald mit
- - - - - - - - - - feinen Bauren zu unserCarubaza-
rey/erheit Peter/ist noch jung/hat
in einem Serwischen Closter zu
. . . St. Niclaus studieret/ und verste-
het das Seinige gar wohl/hat uns in
- - - - - - seine Kirche geführt/ die mit blauen
Schindeln (wie alle vornehme Häuser
von Sophiaanbiß genOfen)bedeckt.
- - Darinnen haben wir die gewohnliche
Bilder und einen messingen Kelch mit
' Zugehörauff dem Altar gef-
Seiner hen. Seine Bauren können das Yat-
- ä. ter '' aber
mus, die 10 Gebotte nicht/wie auch keiner
in der Bulgarey oder Servien/vor
dem Dorf ist eine Carubazarey/die
- : man weit von fernen siehet/ fo vom
Baffa zu Ofen erbautet worden/
und hat ober der Pforten ein Ge-
mach/darinnen mein Gnädiger Herr
- - - - „gelegen. . . . . - -
'“. Hier kam ein Türck von weiß-
finchet ei- - - -
nenent- fenburg zu uns/der fuchte einen klei-
- - - - " nen Knaben/welcher vondorten mit
- ä. uns elaüffen/ und fich mit weit von
Uns (wie er auch zu Senimgethan)
unter den Disteln versteckt/wartend/
wann wir zu Nacht außfuhren/daß
er sich zu uns schlagen könte. Sein
F'' unsern Wagenfi-
chen. Aber der Janitschar Soli-
man sprach zu ihm: Er möge den
Jungen wohl fünchen/wann er
ihn aber mit finde/auch zu sehen/
- - wie ihm sein Kopffsolle zuschla-
, gen werden dann darumbleyer
Da/daß man andern Leuten das
Jhrige mit entführe. Worüber er
hinweggegangen/ ihn in der Gegend
gesucht/und gefunden. Da er 7 der
Jungauffer Zweiffel von Serviern
verrahten worden. Dann es gar ein
loses Volckit/uñmit Morden/Rau-
ben/Stehlen/ nicht viel besser als die
Türcken/ find dieser/ auffuntern
e
Gränzen Kundschaffter/und der un-
Servier
ein loses
Vold,
den Gränzen erhaschen können.
Von Senim hieher ist einfhöner,
ganz ebener Weg über lauter ge-beit von
baut und umgebautes Feld. Es hat"
auch da gute Weyde,/ darumb die
Raitzen viel Viehe halten. Aber kei- Rein
nen einigen Baum siehet man auf der " Straf
Straßen/dafi die Chriften spreche, sei
Wafi sie schon etwas pflanzen so
reifens die Türcken nieder/und bre-
che die Fruchtab/chefiehalbreiffeye.
Heut um Mitternacht sind wir von
Prohovo weggereyset/üverein schö-
ne Ebene (wie dann schier ganz ilm-
garn lustig und eben ist)vongebaut-
und umgebautem Feld/auch durch ein
Gesträuchgefahren/biß wir zu dem
Fluß"Sau/und durch ein gar langes Ins w
Dorf/Gutschi/darinnenläuter Rat",
zen wohnen/ endlich Morgens zwi-sch
fchen 7. und 8. Uhren. -
Den 14 gekomfiengen Mitrowitza/Türck-
welches eingargroler Marckfleck un",
17. Türckische Kirchen habe solle wohä
nen/wenig Christen oder Raizen, so #
keine Kirchen haben, sondern der meh-",
rer theil Türckische Kriegsleut drin-ger.
nen, hat gegen Mittag dem Draw-",
Fluß / auffdem Marckliegetein lee-
res tieffs Grab mit dieser Auff-
Ichrifft auf der Seiten:
P. AE L. RESPECTO, EO, R.
A MILIT. FILIO P11SIMO.
VDI1S OMNI. PRAEDITO.
AEL. TROPHIMIANUS pATER
V. E. POSUIT, - - -
Auf beiden Seiten neben dieser
Schrift stehet ein Bilduüß eines
Mais in eine alten Habit/mit einem
langeMantel/auffeiner andern Sei-
té find2 nackte Mäliergehaue/dene
die Händ auf den Rücken gebundenuffi
hinter ihne stehet einer mit eine Heyd-
nischen Hütlein/derfiegebunden füh-
ret. Gleich vor ihnen in der Mitte ist
ein kleiner Altar/bey dem einer mit
bloßen Armen stehet/fo den Mantel
auf der Achsel mit einem Knopffzu-
sammen hat/inder einen Hand einen
Colben/ und in der andern außge-
streckten Hand ein Meffer zu häl-
ten scheine. Auffder dritten Seite/
findz. Gefäß als ineinandergehau-
en/ daraus 2. Weinreben wachsen/
"rühter stehen viel Menschen, deren der "Frä
sonderlich Knaben, wo sie solche auf ' ä en hat/ und bey
- tock stehet ein kleines Mäi-
lein/das einen Trauben abschneidet.
Dane-
Baum an -


vom ful oder Heumonat deß78 Jahrs. 53
Danebenlieger der Deckel / daraufffaunfers langen Auffenbleibens Ur-
ein großer Kopff/deme2 Schlangen fachenit wußte/ wartete er mit HIer-
durch das Maulkriechen / gehauen langen/ und schickte meinem Gnädi-
ist. - - gen Herrn über 200 Pferden gegen/
getan. Auf einem andern Grabstein fand die ihn ehrlich einholen sollten aber
PEP. ich den Nahmen vergebens/ darumb er auch des fol-
ACHILLI S. genden Tages kaum mit 50, die ihn be-
deren viel Und folcher tieff ausgehauener gleiteten/für liebnehmen mußte. Da
- Steine/ solle man viel ausgraben/ wurd uns gleichwohl von dem Ball-
und fügen/man mögegraben/wann fatale Nothdurfft verschaffet/ und
man wolle/fo finde man Todtenbein/ wir biß in den dritten Tag zu Ofen
auch offt in einem Grabstein 4.5.6. wohlgehalten/auch mein Gnädiger
Köpffe. Herr von dem Baffa mit einem köstli-
In diesem Flecken hat es einen chen Pferd beschencket. Er ließuns
Sanfagbegen: wir lagen in eines auch bei unserm Abzug mit einem
stattlichen Türcken Hause/ der aber großen Volckeine ganze Meil-Wegs
'' el- begleiten. -
nen Bayerischen Sclaven darin- -
MEN ' ein ähnliches Verlangen - Augfmonat.
macher Haufe hatte. En5. dieses (folgetingemeld-wien.
Hierumb ist ein herrliche Gegend/ tem Brieffe) empfiengen uns
Und ' / als ob vor Zeiten eine die Wienerin sehr grosser An- *
Schlacht da gewesen wäre. zahl/und mit sonderbahren Freuden.
Dowar Den 15 fuhren wir auff Dowar/ Und nachdem sie uns fast bey3.Wo-
ä funden unterwegens ein schön eben chen gar wohl und ehrlich gehalten/
"Frucht-Land: aber das Wetter hat nahmen wir unsern Wegaüffprag
Anteil te die Nacht zuvor großen Schaden in Böhmen zu c.
Das 34. - - -
gethan/ und fast auff2. Meilalles -
: darnieder geschlagen. Dieses Do- Aus einem andern Schreiben/an
war ist ein schlecht Raizisch Dörff- Herrn Salomon Schweig-
'' ' :: Wien c. -
terwegens kamen wir gen Solina/ iener manglen nun/wffentlich-
ein ' langes Dorffc. ## ' # '' E- #
rieben/ deß offentlichen Evange-"
Herrn Gerlach/Schreiben anei- ischen predigene / ä“
nenguten Freund von der übri- hält Herr M. Luziuszuweilen das.“
gen Reyfenacher Wien. c. Abendmahl in der Stadt. c.
Hier folget die Reyfe deß Herrn
ÜTolna Uffumfer übergen." Meyse hat " Orators mit den Seinigen
das 35. sich nichts sonderlich - oder Wi -
schreibwürdiges begeben, dann von Wien aus auffPrag in
" daß uns die von F" und unter Böhmen, - - -
denen allermeist der Reizen-Mili- En24. Aug dieses Jahrs/war Berg-
chel gar ehrlich gehalten hat. Sonntag sind wir nachdem "
Derzerr . Und dieweil mein Gnäd. Woerr Mittag-Effen von Wien auß-stein.
"besorgte er möchte von dem Haffa gereift, das Berg-Schloß Gre-
"zu Ofen solang/ bißdie Praefenten Fenstein zur rechten Hand liegen las
stes von auff dem Türckischen Boden ange- fen, welches dem Herrn Graffiti-
"kommen angehalten werden/hat er claus von Salm zu steher/ zu (L
die Reise nicht gleich und geradezu Corneuburg durch gefahren / in "“
Insel Ral-auff Ofen ä fondern ist dem Städlein Leutzers-Dorffüber Leuters-
" auf die Insel Reitzenmarckzuge-Nacht gelegen. Ist 4. Meil von "
ädlei
aachtla- fahren/daß er von da auß durch feine Wien. :
FC. Kundschaffter des Baffen Gemüht. Den bin ich Morgens um 9 Uhr."
erkundigen möchte. Als nun der Baf gen Gr Hn. Michaeldorf
- y in von


- - - -
- -
- - - - -
- -
- - - - -
- -
- - -
- - - -
- - -
- - - - - -
-
- - - - -
- - - - - -
- -
- - - - - - -
- * -
- - - - -
- -
- - - - - - -
- - - - -
- - -
- -
- - - -
- - -
- - - -
- - - - -
- - - - -
- - -
-
-
- - - -
- -
- - - - -
-
- - - -
- - - - - - --
- - - - -
- -
- - - -
- -
- - -
- -, -
- - - -
- - - -
- - -
- - ---
- - - -
- - - - - -
- - - -
- - - - - -
- -
- - -
- - -
- - - - - - - - -
- -
-
-
-
-
-
-
534 Türckisches Tag-Buch.
re, von Buchheim gehörig/gekonten/
aldam, zu dem Herrn Pfarrern daselbsten/
: TI. Wilhelm Lutzen/ hab indes
" Richters Hanse zu Mittag geeffen/
der mir ein Pferd geliehen biß nach
#", Holenbrunn/ einem grossen Dorff/
"fallwo mein Gnädiger Herr die Mit-
tag-Mahlzeit gehalten. Zwischen
ät und diesem Holen-
bruñlieffen wir (dann erst gemeldter
Herr M. Lutz gabe mir reitend
auch/dasGeleydbißnach Zroim oder
Zrahm/und bezahlte für meinuffifein
' zur lincken Hand in einem
chönen Thal das neue Schloß des
Hatschier Hauptmans Hn. Gilylig.
Stadt ZuZnoymtraffen wir eine Spa-
n nier (Officialem Caraffiae) der gut
Fnem 7. Deutsch redete/ in der Herberg an.
'“. Welcher als er viel von den Nieder-
"ländische Händeln/für seinen Kö-
Auffähneinig/wider den Erzherzog Mat-
''. tham und die Niederländische
der ländl- Stände gesprochen, sagt er letztlich/
sº sein König werde diese Rebellionend-
lich noch alle unter das Jochbringen/
und verursachte/daß mein Gn. Herr/
damit er sich über diesen Großspre-
cher nicht erzürnen dorffe/ fich deß
Nachteffens enthielte. -
spanische Dieser Spanier sagte auch die grös
"f Spanische Botschaft (sonen-
- nete er einen Spanischen Fürsten
ein kleines Mästlein/fo vor ungefähr
2. Jahren zu Wien ' en/ und
wenig grossen Prächtgetrieben) habe sich
“- sehr verwundert/ daß ihrer so
" wenig an der Kläysers Hoffset-
gewogen. nem König gutes gönnen: Er
finde fast keinen/ oder doch sehr
wenig/die auf seiner Seitenwä-
PLM. -
- Dieser Gesandte habe von seinem
“ König Befelch gehabt,/ daß er auch
"* dem Herzogin Bayern als der
# F" ' '
auch befa- Herzogen/ unter den Papistischen
" Fürstenbeichen solle. "Wie er nun
auff dem wieder heimreifen gewesen/
hat er einen Diener mit Schreiben
auff der Post an ihn abgefertiget.
Wie dieser gekommen/ hat er dem
Herzog von wegen feines Herrn viel
gutes gesagt,/ und dessen Schreiben
überreichet. So lang nun dieser
Spanier geredet/ so lang hat der
Herzog seinen Hut vom Kopf behal-
ten / als er aber den Brieff eröffnen
wollen/ hat er ihn auf und ihn zule-
sen/ sich in einen Seffelgesetzet/ den
Spanier aber/ sich auch zu bedecken
mit geheiffen. Welches den stolzen Esel
dermaßenverdroffen/daß er die Her-
zog unwissend,/ und ganz stillschwei-
gend/zum Gemach hinausgegange/
auff sein Pferd geseffen/ und seinem
Herrn wieder zu geritten. Der Her-
zog/der hierumb nichts wußte/frage
te/als er das Schreiben gelesen/nach
dem Spanier/ und wollt ihm erst
Ehrerzeigen/hört aber/daßer/ al-
lererzürnet/wieder fortwäre/ schick
tederowegen die Seinigen ihm also-
balden wieder nach/ die ihn mit gu-
ten Worten besänftigen/ und wie-
der zurück bringen sollten: aber er
war bey feinem Herrn schon wieder
ankommen,/ und hatte ihm über des
Herzogs Grobheit geklagt. Wel"
ches der Gesandte aufgenommen/".
als ob ihm dieser Schimpff/ wie erstragenheit
achtete selber angethan wär/ hat de-
rohalben seinen Weg auch woanderst
hinmacher Hause genommen/ und ist
mit zu dem Herzog kommen: sondern
gesagt: Erfyfo gut oder beffer
als der Bayer. Worüber zwar der
Herzog auch bey dem König gekla-
get/daß er zwar Ihrer Maj. Ge-
fandten gern nach Würdentra-
cturen wollen/sey aber durch des
fen Dieners hochtragenheit/
wider seine geneigt Wille/daran
verhindert worde. Aber der König
ist nicht so keck gewesen/daßeresdie-
sem Gesandten verwiesen hätte. Sie
' der König fey wie ein
claw/dörffe sich fast nichts ge-
gen feinen großen Herrn mercken
laffen oder etwas an ihnen straf
fen / sondern müffefille schwei-
LM.
LI Wir blieben zu Znoym oder Die Herrn
Znahm über Nacht/ da der Raht/"
durch ä (UU8 “ ' / ' dem Herrn
nem Gnädigen Herrn zehengroffe Grater
Kanten mit köstlichem ' ' den Vern.
ret. Die Rede thält Johannes
Schwenzel/Apotecker und Bau-
meister.
. . .“ : , Die
-



vom ful oder Heumonat des 1578. Jahrs. 535
-
''“. Die Stadt - Thürner oder landjo Thaler verehrt. Alle andere",
Kunstpfeiffer habe uns zum Nacht- Bediente hat er mit sich nach Salz-Rinder"
Effen Musicieret/und 2. Thaler ge-burg genommen, die er außer Zweif
fchenckt bekommen. Die Thürner feldorten auch ehrlich erlassen / Er“
haben in Mähren den Gebrauch/ aber schwerlich vor zwei Jahren wie Salzburg
wann die Gutschen sehen einfahren/ der nach Hof kommen: Sondern
blasen sie selbe an/und uusicieren ein feine Sachen zu Pleiburg richtig
Stücklein oder 2 darnachkommen sie machen/undauff das bäldeste / wie
' ' ' wie ich vernehme/Hochzeit halten wird.
er etliche Stucklein/legen dann einen - -
partem auff/fogiebeteiner/nach sei Auß Schreiben c.
nem Belieben 2. 3. Creutzer. Und Hn. Schweiggern.
sind ihrer in allen vornehmen Städ- Th liege hierzu Prag widermeie
ten als hierzu Znoyma/Trebitsch/ Pnen Willen und erstes Vermey-
Jglau/Zapl0/zc. mit dem Meister nen gar zu lang/und warte von eine
fünffe. Tag zu dem andern auf eine gelege-
Die Stadt - Die Stadt Znoyma ist der Aug- ne Fuhr/ dieweil ich meiner Sachen
"spurgischen Bekäntnis zugethan schon auf Dresden fortgeschickt,
pfarrer. ' farrer hef Georg Schilt/ Dann ich habe meine Reyfe ins Va-
#“, ist schöne Jahr da und gar eifrig terland, als du weiter auf Wit-gipt
'““ wider die Papisten/nennt sie Blai- tenberge, angesteller- ält
Innen- ten Hengst/beschorne Buben c. Sie ... Ich führe meinen Schwager".
“ haben nur eine Kirche zu S. Michael/ Christoph ' weil es mit
und die Collatur(daß sie selbsten einen dem Studieren zu Wien gar schlecht
Pfarrer ihres Beliebens annehmen fortwil/mitmire
dörffen/von einer Nonnen die allein. Nun folget wieder etwas von der
: dem Closter überig ist,/er- Reyfe Steph. Gerlachs auß
-
g - - - - in SMähren zu feinen
ms, Es ist auch ein schönes Mönch- Prag / - -
'' Erde'' ü5" Widertäuferischen Geschwi-
darinnen der Abbt garembfig ist die fertigten und Freunden darin-
' nen. -
ren/bauet das Closter/ziehet Schüler - - - -
und Studenten/ "ä" " Den 20. Sept, oder Herbstmonat.
net/er wolle die Bürger dahinbrin- Ab ich zu Znoyma (also ist er
gen/daß sie dem Fronleichnahms- Hät auß
' mit in der Pro- wieder hieher kommen) bey
Eefon gehen sollen. Herrn Matthäus Bühlern von
Hier ist abermahl weiter nichts '' '' - -
vorhanden, als nachfolgend '' in-
wenigesauß obgemelté schrei- der Schwindsucht darniederlag/ein
- ekehret/ und ihm Schreiben von
benan H. Christoph. c. ' D. Marr von Lydlau/
- pras U Prag sind meinem Gn, Herrn Appellations-Rath zu Prag ge-
ält. Kihrer wenig vor die Stadt hinauß bracht. Welcher/als er die Ursache
ajef be-
entgegen gekommen/aber Ihre meines andermahligen hierfeyns von
“ Käyfilajest. haben ihn gar statt- mir erfahren/sobald Herrn Johañ
Orator lich(zwar nicht an barem Geld) mit Schwenzeln zu sich gebeten,/ der
"1860. Thaler beschencket / aber uns mir dann den Stadtboten zu wegen
niemand, andern mit einander ist keine Gnade gebracht/ mit mir zu den Meinigen
wiederfahren: So hat auch unfer " auch diesen selber bezuh-
Gn.Derr für uns nicht angesicht/ len wollen.
ZD dann seinesachen waren noch in aller S“ ist zumercken/daß 5errn ".
"* Unrichtigkeit. Gleichwolhat er mir Stephan Gerlachs Vater/Ge-'s"
aber vereh auffmeine Heimreyse in das Vater- org Gerlach ein Steinmetz oder schwisters
- - P)y is Stein-

s - - - Türckisches Tag-Buch/
eben Steinhauer/ von Knittlingen im ta/welche fambr dem Schwager Mi-
"Württembergerland/als ein alter chael allein allhierzu Wischnau ist/
f und fast Kindischer Mann von zwey geruffen/uns beede in fein Ebemach/
Söhnen außfeiner ersten Ehe/ und indessender Bottgeesen/genomme/
also Herrn Stephans Stieff oder darinnen wir nach außgehaltenem
Halbbrudern (die beide verheuratet/ Weinen von allerley geredet/und sie/
und der eine zuvor schon sich in Nie- die Schwester / sich über meiner An-
der-Oesterreich häußlich niederge-kunft herzlich erfreuet/ auch sobald
lassengehabt/und darüber unter die Christman ihren Mafi zu Teken- “
Widertäufergerathen) verführet/witz in einem kleinen Dorff sich auff-’““
fambt. Töchtern Sara und Mar- haltend/gen Stignitz beruffen/wel-Sngnis
gareta und einem Sohn Christian cher aber/ als er mich nicht daange-"
äuß der andern Ehe/allendreyendes troffen zu uns herüberge Wichnau?"
Herrn Stephansrechten Geschwi- konfien/den ich aber/fo dürundma-
ä / welche aber noch jung ge- ger war er fast nichtkante/dawirebé
wesen / und von dem Widertauff auch gen Stignitz gehen wollten/und
nichts gewust/in Mähren zu seinen Schwester Margretaufiden Schwa-
2. ersten Söhnen und den andern Wi-ger Michael mit mir redeten von der
dertäufferngezogen. Und über ein natürlichen Liebe und Zuneigung/
' noch eine Tochter Ca- wie offt sie in dessen meiner gedacht
tharina und Herrn Stephans und meiner Gegenwart gewündschet
auch rechte Schwester / mit ihrem haben/ich auch dagegé sagte/sie eyen
Mann den andern gefolgt. Welche auch mir seitheronie außmeinen Ge-
letzte Schwester aber / wie auch der dancken gekommen/und hab ihrer je-
Vater/als er gesehen/wie übeler von derzeit in meinem Gebet zu GOttge-
diesen Pharistischen Heuchlern ange- dacht/sprach Christman: Ichdörf-Rechter
führet worden/auch seines Sohns/ ' ihnenicht bitten/dafider Gott- “f
Herrn Stephans an ihn abgelaff- lofen Gebet erhöre Gott nicht: fon-
ne Schreiben gelesen/auß Bekümier-dernhalte es für eine Sünd: Jchtöfi
nisbald hernach gestorben. ihm nichtsguts wünschen oder erlan-
und deren "Nun dieser noch lebenden oder der gen. Als ich ihn aber/als einen stolze
"ihrigen Willen hat der Stephan Heuchler/über dieser feiner Red/auß-
Gerlach seine Reise von Prag auß schalte/ sondert er sich gleichsam von
wieder zurück auf Znoymnaundan- uns ab/und gienghinter mir her. Biß
dere Ort in Mähren genommen/ die Schwester ihn vermahnte/erfolte
umb zu erforschen/wie es Ihnen er- ein wenig freundlicher mit mir umb-
gehe. gehen. Also nahete er sich wieder zu
wishnan. Den 22. bin ich mit dem Znoymi- mir/fragte mich/wo ich gewesen wä-
chen Stadtbotten Mittagsumb11. re? Und wie es mir so lang ergan-
hrengen Wischnaugekommen/und gen??c. wurden darüber wieder gute
gleich meiner Schwester Cathari- Freund/und bliebens bis zu Ende.
na/fdert vor 2 Jahren gestorben/ „Stignitz ein sehr großes Dorff/',
Mann/Michael genant/angetrof gehöre dem Herrn von öben/ge- papifischer
' ich/ob nicht Würtem- wesenè Landhauptmanin Mäh- Betriebe
erger/uñsonderlich Knittlinger/ ren/welcher er wie sie mich berichtet"
unter ihnen seyn/gefragt? Ermir mit verwichene Pfingstenbeyihrem/der
zimlichem Verzug/und gar langsam Widertäuffer Abendmal oder Brod-
geantwortet: # esfeyen etliche vor-brecht/in der Neuenmühlgewesen/
handen/aber sie mir nicht gleich wei- und mit seinem Frauenzimmer bey
fen wollen/ biß er mich erkant/und ihnen gesessen sie lieb hat und keinen
darüber in '' überlastanthut.
sie die Widertäufer/zueifenpflege/ . Hier fand ich meine andere Schwe-
geführer/mir und dem Botté-Fleisch/ fter Saram/die einen Weingärtner
Wein und Bier aufgesetzet / gleich zur Ehe hat/ und in ihrer/WHider-
meiner andern Schwester Margre- täuffer-Schule die Kinder reinlich
hält.

vom Sept, oder Herbstmonat des 1578. Jahrs. 537
hält. Dann ein jede Widertäuffer-Be- wollen: Seine erste Worte waren: -
hausung hat eine Schule/dareinman Jch fey ein falscher Prophet/
die Kinder nach 2. Jahren (dann so darumb dörffer mir die Hand
lang bleiben sie bei den Müttern) nicht bieten. Als ich ihm aber gar wird mit
thut / daß sie beten und '' fanftmütig begegnete/ war er mit “
weiter studieren sie nicht. Die Töch- mirwol zufrieden/möchte mich gern“
ter lernen gemeinglich nur beten/ hören reden / gienge mit mir spazie-
wenig schreiben: Die Knaben aber ren/ und beleidigte mich mit keinem -
fchreiben und lesen bißfie ein wenig Worte mehr: sondern bat mich nur/
groß werden / so lässt man sie ein wann ein Vorsteher mit mir re-
Handwercklernen / oder fontenet-de/ foll Jch Ihn auch hören/
was arbeiten. und nicht nur allein reden wol- - - -
“ Die Kinder gehen alle Tag etliche len. - - - -
"mahlauff das Feld oder in den nech- Den 23. kam ein Vorsteher zu “f
gänge. ften Wald/ daß sie nicht stetig ob ein- mir/der mit Fleiß vor dem Thorauff'er
anderliegen: sondern auch frischen mich gewartet./fragte der Bastian/eine
Lufft schöpffen. ob ich sein Bruder wäre ? Hernach '“
- e- - CRCO,
" Es sind ihnen auch besondere Wei- mich/wo ich herkäme?c. Fiengedar- R
esondere - - - -
wän-ber zugegeben/die sonsten nichts an- auff mit mir an zu reden von der
nen. dersthum/als daß sie auff die Kinder Christlichen Kirchen / daß sich
Achtung geben./ihnen waschen/ihrer ihrer viel Christen rühmen/die
warten ihre Bett und Kleider fauber es doch nicht ' dieweil fie
und reinlich halten. Ihre 2. oder keine gute Werckthun. Auf den
2. nachdeme sie groß/ schlaffen bey- Früchten müffe man den Baum
fammen. erkennen. Es feyen lauter Gott- -
bremer- Alle Morgen und Abend haltenfie lose Leut in der Welt/auch unter
' ihr Gebet / daß sie GOTT in feiner uns viel Zanckens/viel Secren:
'“ Furchtlaffen aufferzogen werden/ih- Sie '' alles verlaffen
nen gute Leute zugeben, bei seiner und feyen Christo nachgefolgt.
Erkantniß erhalten auch ihre Brü- Endlich fiemg Er an von der Ge-
der und Schwestern auffdem Lande menschaft der Güter und wollte
wider allen Unfall schützen wolle. Auf solches erweisen auß. Corinth.10.24.
dieses Gebet / welches sie auff den Niemandfuche was fein ist: fon-
Knyen verrichten / sprechen sie das dern ein. Jeglicher/ Was OeB an-
Water Unfer. dern ist. Darauß klar erwiesen
weise der Meine Schwester Sara hat ihren werde, daß keiner nichts Eygnes ha-
"„Mann nicht gern genommen, aber ben solle. Ich möcht Jhn andere
dörffte nichts darwider sagen: Dann Sprüch auch Exempel fürhalten/wie
fiehalten diese Weise in ihrem Heura- ich wolte/blieb Erauff seinem Sinn/
then. Die Vorsteher beruffen auff und sprach: Bey den Worten S. We
einen gewissen Sonntag die Jüng Pauli bleiben wir/ die sind hell
ling und Jungfrauen/fomannbahr ünd klar./daß keiner feinen Nu- - -
find/in eine Behausung zusammen/ zenfuchen folte. Das thun fie
stellen sie gegeneinander über / und und wir nicht. So hab auch
halten einer Jungfrauen 2.3. Gesel- der 30 ERR Christus zu dem
len vor/welchen sie wolle? Da muß sie '' efaget : Verkauf/
einen nehmen. Wird zwar nicht ge- was du hast und giebs den Ar-
' darff aber wider die Vor- men. Item: Wer verläfft Haus
eher doch nicht handlen. und Hof oder Weib oder
“: „Meinen (halb) Bruder Seba- in O/zc.
"fian hab ich bei dem Bauhauß an-
ders getroffen/ der mir aber wie auch der HFF-
Christmann/die Hand nicht geben
Folgen


538
Türckisches Tag-Buch.
Folgen etliche Schreiben.
Christophs Battori Weywoden
in Sibenbürgen Schreiben an
den Mehemet Baffa den 26.
Jen, geschickt.
Mädiger Baffa/Uns ist für
kommen./daß Leute vorhan-
denfeyen, die den Großmäch-
tigen Käyser/dem GOTT alles
Glück gebe / dahin bereden wollen/
daß er umbeiner mehren Schatzung
willen die Walachey von ihrem
rechten Erben trenn/ und es einem
andern geb und verleyhe.
Welche Zeitung ob wir woldurch-
Bittet daß
der junge
MOalach
beym
Land blei-
ben möge.
gen
ben/das Land von den rechten Erben
hinweg nehmen/
rembden geben/
und darnach Ihr Lob und Nahmen
schmählern wollten. Zu deme fower-
den auch viel andere Länder und Völ-
cker/fofich unter des Großmächti-
äyfers Gehorsam zubegeben
geneigt wären/wann sie solches hör-
ten/ sich darob entfetzen/und zurück
lauffen/auch deshalben dem Käyser
übelnachreden/welches nicht gut wä-
re/foes sich oben zu einigen Zeiten zu
tragen folte. e
Leute in der Warheit nicht des Käy-
fers/sondern nur ihren eignen Nutze.
Dannfie würden in einem Jahr das
ganze Land dermaßen verderben,
daß man auch hernach die bißhero
So fuchen auch solche -
außnicht glauben können, daß dem gewöhnliche Schatzung, dem Groß-
Großmächtigen Kläyser jemahl/ mächtigen Käyfer nicht mehr wür-
solches in Sinn gekommen, jedoch die zusammen bringen können. Dann
weil wir EGnad.izoanderer Sa- E-Gn, mögen für gewißlich glau-
- - - - chenhalber besuchen/ haben wir E. ben/daß dem Land Volcksoviel Geld
- - - - - - Gn. auch dieses Handels wegen zu zugeben/unntiglich fällt, wann sie
- - - - - '' / die auch schon ihre eigne Köpffe verpfän-
- Sache bey dem Großmachtigen den wollten. Alsbald auch das Land
- - - - - Kläyfer dahin zu vermittlen, damit Volck von dieser Zeitung gehöret/ha-
– Er sölchen Leuten dieses Falls nicht ben sie sich ihrer viel von einem Ort an
- Gehörgebe/ sondern desselben Lan- einen andern gezogen / dadurch des
- - den “ G) nad “ ' ': län-
- - - - - - en/ Und in einem Land erhalten "We'vUtet wird,
- - - ' f h Derohalben billich Eu. Gn. Sie
- Dann Lu. Gn, die auffdie Sa- wolle dißfalls des Großmächtigen
chen dieser Welt sehen/ auch fowol Häyfers Nutzen und einer Länder
des Christlichen als des Urlahe- Auffnehmen bedencken/ und die Sa-
metische Glaubens Völcker Hand- chen bei einer Großmächtigkeit da-
lungen richten und schlichten/ ist be- hin richten, damit deren Ländernicht
wust, daß der Großmächtige Käy- verderbet:sondern sein Nammehrers
uleman/ deren erhöhet werde.
fer Selim und
Seelen GOtt gnädig fey/ und denen
der Allmächtige GOtt die Welt in ih-
re Hände gegeben,/ fich allezeitanei-
nem billichen Tribut begnügen laf
fn/ auch die Widerspenstigen/und
die fie beleidigen wollen/öffters ge-
frafft / und die rechte Lands - Er-
benund Herren vor denselben beschü-
zet haben. e
So hat der Allmächtige GOTT
dem Großmächtigen Käyfer so
viel Länder gegeben/daß er deren Na-
men und Summen nicht weiß/wür-
dederowegen seiner Großmächtigkeit
nicht rühmlich feyn/ daß Er einer
Und damit man sehe,/ daß meine
Bitte bey E. Gn. gewürcket wollte
fie von Ihrer Großmächtigkeit hier-
über einen solchen Gnädigen Bescheid
erlangen / mit deme Wir das arme
Volck wieder erfreuen/trösten/ und
unzertrennet bey einander erhalten/
diejenige auch/fofchon an andere Ort
kommen gezogen / wiederumb in
des Großmächtigen Käyfers
Gnade bringen/und sie unter seinen
Großmächtigen Flügeln mit Ruhe
wohnend bleiben / auch für feiner
Großmächtigkeit und E. Gn. Jan-
ges Leben und Glück. Gott bitten mö-
schlechten des TributsErhöhung hal- gen. Und dieses will auch Jchumb
LEGn.



Vom 1578. Jahr. 539
EGn.allenmüglichen Fleises ver- garn/Crabaten/zc. haben jeder
dienen. Der Allmächtige Gott be- Zeit einen Herrn gehabt, und '
wahr EGn. Geben auf dem Schloß ein Volck gewesen, darum sollen
Vivar den 17. Dec. Anno 1577. fie sich nun wieder zufanfienthun/
Battori Christoph Erdety als dann werden sie mehr Ruh
Weyda. ' '“ #
Ein Schreiben gleichen Inhalts ben/Dann also: Und solle jenerau
ist auch von ' #" fich schon schreiben Königin Polen
- uñPenonia oder Ungarn, Trach-
ckischen Käyer selbsten abge- retär also nach fremden Fönigreich
lauffen. und kam das Seinige nicht ruhig be-
Anmerkungen auf diese sitzen und beschützen-
- chreiben. . . l I.
SOA von der Pforten hierauff Spanische Friedens Handlung
anders nichts geantwortet wo an der Ottomannischen Pfor-
den/als: der Erbsoll ohne Sorge ten durch den Marigliario/an
fyn. Solang die Mutter und Räthe IIhre Röm-Käy Majest von
das Landvoick unklagbahr halten, so Herrn Ungnaden überfährte-
werd Erbey der Regierung bleiben bene
undfich nichts zu fürchten haben. AllerGnäd. Käyer und Herr.
2. Daß die Walachey '' HF" haben außAnzeigen des Ma-
dau den Türcken stetig feilist/ w rigliani Diener eines der stets um
mehr Tribut und Geschenck verheifft ihn ist/soviel vernommen/wie daßzu
der wird Herr/ und dadurch werden der Zeit/da Don Martin de Akungna
diese Länder verwüstet. Dann solche von hinnen wieder in Spanié gekom-
eingekauffte Herren/schinden hemnach men/und J. Kön. Würde mit feinen
die Unterthanen / bißfie den Tribut hiesigen Verrichtung nicht zum besten
dem Käyerheauß bringen/und auch zufrieden gewesen/eben dieser Giova-
ihren Beutel füllen. ni Marigliano sich am Span. Hof
3. Daß der Siebenbürger hier befunden und dem Duca de Alba
andere Völcker/die sich unter des Tür- auffgewartet habe. Als nun jener
cken Schutz begeben wollen / geden- von diesem verstanden, daß der Don
cket/deutet er damit auf die Ungarn/ Mart, in bösem Vernehmen steh/
denen erftarckanlieget/daß die vor- auch Ihre Königl. Würde in Vorha-
nehmsten Herren darinnen sich ben sehen/einen ändern wieder herein
unter Ihn/ und also unter des zuschicken, so hab er Marigliano den
Türckischen Käysers Schutzbe- Duca de Alba gebeten. Er möchte
geben sollen. Dann fie ehen, daß ihn für schlagen mit vielfältigem An-
unter dem Deutschen Käyferein erbieten, weil er mit dem Zerbelon
Schloß/ein Dorf ein Güt nach hier gewesen (danner zu Goleta mit
dem andern verlohren gehe/und andern gefangen worden) und den
ie auch keine Stund ihres Le- hiesigen Prozeß wolgefasst habe./die
ens sicher feyn. Wann sie sich Sache nach Jh. Königl. Würde ver-
aber unter den Türcken begeben, langen/und also zu richten (doch daß
Das ist: Zu den Siebenbürgern man ihm gebe/was er zu dergleichen
fielen, wären sie sicher und defen Verrichtungen fordern und bedörf
allen befreyet. Wie man dann auch fen würde)daßes unnothfeyn werde
für gewißfaget/ daß der König in ein ansehnliche Bott schafft herein/
Pohlen/ und dieser fein Bruder in und wieder eine von hier in Spanien
Siebenbürgen/an die Vornehm- zu schicken. Dieses nun ist Ihr. Kön.
sten und Obersten in Ungarn und Würde fürkommen/daraufer Mari-
§'' ollen von gliano feines Anerbietens halben be-
den Deutschen abfallen/warum fragt/und von ihme so viel erfahren
fie sich von einem fremden Volck word/daßer 27000. Cronenbegere/
verlieren und regieren lassen: "Un- davon wollEr dem Mehemet Baffa
2. OCCO-
- - - - -


- 54O Türckisches Tag-Buch/
… - zoooo.dem Hurambeg/Tragoman/ . Als er aber mit Erlafingbeder“
- 1000. dem Aurelio de Sancta Cruce fits Bottfchafften an den Baffage- “-
- * - - - - - - - - - - - - - 1000. (das zu Neapoli schon geschehé) rathen/solle sich dieser häftig erzür-geschickt
reichen und die übrige 5000 auf Rei- net/ und Ihm mit dem Strangind“
tung und anderen Weg / wo es die Hakengedrohet/und/daß Jh. Kön.
Nothdurft erfordere/verwende. Mit Würde ein ansehnliche Bott schafft
dieser Abfertigung ist Mariglianogen mit Präsentenhersend/ angehalten
Neapoli gekosten von dorten außihn haben. Warob sich Mariglianoeuf
- - - - - - - - - - - - der YOiceRe unterdeschein/alsmüt erst entsetzet/und hinwegzuziehen/
- - - - - - - - er Marigliano/etliche Festungen be- sich häftig beworben/daß ihm XHaf-
sichtigen ins Türck-Gebiet befördert. fa/obwolyurambegfarckdawiden
Von einem andern Ort hören wi/ gewesen/ gleichwol nicht allerdings
daß Marigliano dem gedachten Au- verweigert, aber an J. Kön. Wür-
relto zu Neapoli nebe. Einhändigung de nichts wieder antworten wolleh.
der 1000.Cronen/alle feine Geheime Ohn ein Schreibéan J. Kön. Wür-
geoffenbaret/ufifeines Rathsgepflo-de hinwegzuziehe/ist dem Mariglia-
en/ dieser aber ihm blößlich änden no/weil Er sich zuvor in Spanta so
- urambeggewiesen/was der rahtë vielvermeffen/ bedencklich gefallen/
- - - - - - - - werde zu thun/dabey aber der Aure- und also hier geblieben / aber feiner
- lius in Lemonien-Saft dem Huram Diener einen mit Namen Stephan
- - - - - - - alle des MariglianiGeheimniffenge- selb ander/auf der Post/mit des Baf .
- offenbahret/und wie vieler Geld bey in Schreiben und seinem Bericht/
fich/geschrieben/auch diesen/als Tür- verwichenen 11. Horn. in Spanien ab-
ckischen Tragoman oder Dolmetschen gefertigt. Wir haben uns mit dem
garfarckvermahnet habéfolle/Jh- Fürhaben/ etwas faliches nicht an-
- - - - netMarigliano/woandert der Baf zusehen/ zumembfigsten beworben/
- fa einest zum Friedenschluß kommen ein Abschrift des Baffen Schreibens
- - - - - - - wolle/durchauß nicht mehr von Con- an J. Kön. Würde zubekomiten/aben
stantinopel wegzulaffen/dannerfey das ist bisher noch unmüglich. Gleich-
mit Betrug hereingezogen. Wo nun wol ist uns so viel von gar gewissem
dem also/o hat Aurelio ehrvergeß- Ort vertraul/der Inhalt diß Schrei-
lichan J. Kön. Würde gehandlet/bens fey ungefährlich dieser : Er
- - - - - - wie es dann Marigliano schon mel- Baffa/hab/J. Kön. Würde Cre-
det/Er verspüre/daß Aurelius Jh. denz-Schreiben vom Marigliano
Kön. Würden Brod untreulich ge- empfangen / und des Marigliani
nieffe. Die Argwohne findwider den Anbringen so des Oon Martins
Aurelio groß/jedoch ungeurtheilet. vorigem Erbieten ui Handlung ganz
Als nun der Marigliano herkomité/ zuwider (dann der Don Martin
hat er den Baffa auf all äußerste Weg außdrücklich versprochen: Es soll ein
- - - versuchet/endlich die Articuldes Frie- ansehnliche ehrliche/Jhr. Königliche
- dens (wie oben zum Theil unterm 22. Würden Bott schafft zur Friedens-
- Horn.gesetzet) übergebe/uñmit groß '' kommen)vernoien/
- - '' Bedrohung die/daßer/Bassa sich mit versehen. Gleich-
gleichwol zweiffelhaffig geschrauffte wolstehe seines Käyers Pforten noch
worte hineingesetzt: in rendocerto & c. offen/wañein ansehnliche Botschaft
Als er sich aber anfangs dieser Worte kommen, so solle der Handlung gepfle- -
hart geweigert/sosole Hurambeg so get und also geschlossen werden./dar-
º viel haben schlieffenlaffen/fchreib. Er ob sich Ihre Königliche Würde/auch
diese Worte nicht./somöger zu sehen: dieser Pforten Feinde (hierunterlie-
- - Dann der Baffa habe gewisse Nach- get der Fallstrick) zu entsetzen ha-
- - richt/ersey nur Conjugann herkonfé. ben. In diesem Schreiben solle der
- Was Ihm hierauß erfolgen möch- Baffa von Präsenten nichts melden
te / das sei leichtlich zu ermessen. aber mündlich fie häftig getrieben
- - - - - - Worüber Marigliano die Wort haben.
- einrucken müssen.
- - Doch


Vom 1578. Jahr, j 4I
Doch vermeynet man nur daß man
Ihrer Königl. Würde Botschaft
herbringen möchte, daß Baffa auch
der Präsenten gef' /in ande-
re Weg aber allerley Schimpff '
wann sie käme/bewief. Dann fö foll
auch die Compromißlo oder Gegen-
Verheissung/ daß von hinnen keine J
feindliche/fondern nur die zur Be-
' des Archipelagi '
liche Armee heuer außgehen solle/dem
Schreiben einverleibet/ und gleich
mäfige Zusage völlarigliano/als
leichsam Bürgen von wegen Ihrer
'' Würde/genommenfyn.
Uber dieses aber ist die andere
Schrifft zwischendem Marigliano
und dem Unterhändler/ D., Sa-
lomon/auffgericht/ darein Mart- P
' mit höchster Beschwerung
ie Worte: Sticonehamola pace con
esla lui einsetzen lassen. Hier ist zu
mercken/daß '' Jhr. Käy-
erl. Majest, und alle deroselben Ge-
rüder und Gevettern/Ihre Durch-
leuchten, und also hierunter Ihre
Durchl. Erzherzog Matthias/
auch den Prinzen von Uranien
(fintemaler/der Bafa darfür hält/
daß der Prinz auf Ihrer Durchl.
Seiten ind Dero guter Freundsey)
obers zwar izunder noch verhälet/
mit einverleiben wolle. Daß wir mit
Göttlicher Warheit bezeugen / nie-
mals an Baffa gesucht/Jaich/Un-
nad/durchauß wider die LE. Na-
et. c. von der Türcke Theil Beneh-
mung/biß auf weiter E: Majestic.
Bescheid/dieweil mir Bajafür gehal-
ten/Er Marigliano hätte für gege-
ben/ErE. Majest, zu benennen/
keinen Befelch habe protestiert.
Außdiesem vernehmen E. Maj.
Gnädigt/wie gefährlich und zweif
elig diese Friedens-Handlung für
hre Königl. Würde eine offent-
iche Handlung und ansehnliche
Bott schafft sowol von Ihr hieher/
als von hinnen zu Ihreinen Gefand-
# mit der Friedens- Handlung
(ULM.
Marigliani ist nicht wenig betrü-
bet/daßfein Anschlag sich allerdings
also fpreuffet / und hat / neben der
Verantwortung vor Jhr. Königl.
Würde/auch die Gefahr außzuste-
hen/daßEr nicht mit allerley List und
Schrecken unverrichter Sachen umb
das Geldt/fderbey fichhat/dazuge-
bracht werde.
ä es / : die
erischen Anzuge fortgehen/ und
' ' '' vor heuri-
ger Armada versichert zu feyn ver-
meynen werden./sodö ffte diese Hand-
lung auch erkalten / oder sich in die
Länge ziehen/und auch am Prinzen
fich/spreizen/dann MehlemetBaf
fa fchon auch dahin ' MVNM1 Lf-
wan Ihre Durchl, Erzherzog
Matthias/ auch die Stände mit
dem Prinzen uneins / und Feinde
würden./fo wollEr dännoch Ihne/
rinzen/nicht außschlieffen. Ma-
iriglianilaffe ihm eine Sclavin fu-
chen/die erkauffenwil/welches Ihm
vielleicht nachtheiligfyn mochte.
Aurelio de S. Cruce schreibt vom
12. DecembaußNeapoli. Ihr Kö-
nigl. Würde habenden Don Mar-
tun richten laffen.
Dieses Schreiben hab Ihrer Ert-
herzogl. Durchl. Carlim Nä-
men meines Gnäd. Herrn / Ich
Gerlach den 2. Merz abgeschrie-
ben/deres auf Grätz geschickt.
Litere Serenfimi Domin impera.
toris Rudolphi FI ad „Meheme-
dem Ballam, Cut Querelas pro
Querels fortbit, ob Infolentamt -
mtlitum Türcicorum_.
Rudolphus &c.
Illußr/iwe G. Magnific Wir, fincere
nobis dilette,
Edditzenobs sunt noviflimae literari
veftrae, quib.addučtis nonnulliscon
tramilitesnotros limitaneosgravami-
nib.eorum quae veträexparte quotidiè
contrapaéta conventahostlimodoper
petrantur culpamineos dem militesno-
stros rejicitis. Vetümcumilla longéali-
ter, quam advos perlatafunt, sehabere
exConfiliario & Oratore nostro, Nobi-
lifideli Nobis dilečto, Davide Ungnad,
Baron ein Sonnegk, faepe haltenus in-
tellexeritis, accxcodem, necnonfug-
ceflorefuo, quem anre pluresjamfe-
ptimanas,eummuneribusistucappulis
leaccepimus, uberius cogniturieftis.
Zz IdLir-
- -



542
„“
Türckisches Tag-Buch,
-
Idcirco adillos nos remittentes, vobis
itaperuafumcupimus nos» uti inmit-
tendis quotannis isdem muncribus,
notro hatenus officiohauddefuimus:
itanhilmagiscurzhabere, guámurre-
novata nuper falutaris pax firmillime
fervetur. Quamparum autcm nobis
veträexparte respondetur, cquidem
(ut innumera aliaprxrercamus» qua-
à militevestro in dies, summa cuminju-
riá, acfidelium nostrorum subditorum
damno, fiunt, acfanèmultôatrociora
funt, quamea, quaeadvos, pleraqueta-
menad tegendam fuam infolcntiam &
temeritatemfalsôexcogitara, deferun-
tur) tot arces nostrae, durante pace, &
quidem abejusdem renovatx tempore,
tanque recensadeöpartim vioccupa-
tz, partimdolis interceptae, testantur.
Queer SerenissimoImperatorevestro
& vobis incisfieri arbitramur: Iftud
tamenpergrave, &äferenitatis uae ve-
fraque aequanimitate incxpectatum
planèaccidit, quod nullus hackenusre-
stitutioni, quae vigorccapitulorumpa-
cis acipfius aequitatis ratione debctur,
locus darns fuerit. Cum igiturpraefa-
tis Oratoribus & Confiliaris nostrist am
ejusdem restitutionisurgendae - quam
ideficiendicuram demandemus , ne
quae sicá Turcicis militibus, contrapa-
cis capitulatemerèperpetrata funtillis
impunè abeant, neveposthactalia, qug
aperta magisbello, quampaciconve-
niunt admittere auffint : Vos benigne
hortamur & requirimus, utin utroque
vos tales exhibera velitis, ut quod prae
vobis fertis aequitatis & pacispromo-
vendae studium, hocloci, ubi maxime
convenit, reipfäperpiciqueat. Nosve-
röcum nostroviciflim officio in adim-
plendisis, quaedictorum Capitulorum
vigore à nobis requripoffunt, feduld
quod &hačtenusfecimus, incubitur,
ac tamin praesentisquám corum, qui
fequentur, amoremmuneribusmaturi-
us, quäm nuper, ob diverfas Causas prae-
dipuè verö officialium & militum ve-
frorum culpáfactumfuit, acquoadu-
piamfieri poterit, constitutotempore
mittendis nihil innobis deideraripal-
furi: in milite verö nostro ab omniinju-
ria & maleficiocohibendo omnimajo-
ricurà ac severitarc usuriumus, tum
vetrae operae atque studi , quod
huc impenderitis , pro folatánosträ
Munificentia non erimus immemo-
ITCS.
Praetere acumdestinatojamiftucprae-Petitis-
fati Davidis Ungnadsuccessore,ipfibe-Airls“
nignè concedamus, utperato Mene“
Martioproximeventuralisticrecedere,
& adnos redirepofit, omittierenolui-
mus, quinvoseaderecerriores facere-
mus: nihil dubitantes, ipsum eädcm, Dr. David
quá superioribus annis pro Oratore'“
notroituc mißfus,áSereniflimoimpe- -
ratore vetroac vobis acceptusfuitbe-
nevolentiá ac fineomniimpedimento
feumolestiá dimiffumiri. Quod uti
plane expectamus itapactis conventis,
acomnium gentiumjuri maximè Con-
venit. Praelert im cum is demandatae Enemium
fibiarduælegationismunere ficdefun.“
čtusfit, ut & nobis ummoperè satisfe-
cerit,&ferenitatis uaevestroquefavore
non indignos cenferedebeat. Neque
cnim quicquam magis studuit, quämut
pax à Genitore Nostro Colendiffimo,
divo Imperatore Maximiliano ac No-
bis tantoperé Ei commendata inter
Majcitarem fuam ac post ejusdem lu-
Ötuofumobirum,inter Nos & Sereniff-
mum Imperatorem Westrum füá operä
quäm firmflimè conservari poffer.
Tantum abet, utoquod advos delatum
effe accepimus,vel Majeftatis Suae, No-
strave Repona,munerumquemiffio-
nem, quämnemodiligentius follicita-
vit; retartart. Caetera exalteris Lite-
ris, uberius veröexdictis Consiliaris &
Oratoribus Nostriscognocetis. Ideo-
qucquod rcliquum elft, Caesaream No-
stram beneficentiam vobis depenso ani-
modeferimus. Datum Viennae die 12.
Febr. Anno 1578. -
IV,
Litere Sultani Murath, Turcarum
Imperator is ad StephanumBatto.
riRigem Polonie, quibus quertur
dediruptionequorundlamin-A-Mol-
daviam .
Os Caesar & Princepspotentifi-„r.
mus, Sultan Murad Chan, Se-gi
- - - gem Tr"-
- renissimo Stephano, Dei gra- ' tribnit.
tia Regi Poloniae , Principi magna-
nimorum JESUM comitantium,
Mode-



Vom 178 Jahrs.
j 43
moderatorin egociorum & rerum ple-
bis & familiae Nazarenorum, Nubigra-
tifimae pluviarum , fontisplendors &
honestatis dulciflimo, domino & hçre-
diperpetuaebcatitudinis & gloriae prae-
dicti inclyti Regni Poloniae, adquem
omnes supplices confluunt, incremen-
tum omnium actionumveftrarum, exi-
tusquefelicifimosoptantes, mutuaque
& perpetua familiaricatenostra sanctis-
fimoque federe digna votalaudesque
fempternas offerentes significamusa-
micifimè,& acceptis liters nostris C-
fareis Serenitative strae manifestum fit,
zizarr, Puode arcibus, Kyou Czirkazia Ka-
nepradoner ne va & Brazlo appellatis latrones &
przdones communem pacem turban-
tes, Kozak nuncupati, in unam conve-
nientes (praefatae enimarces untillorü
nidi) in ditionem nostram Caesaream,
Moldaviam,nempe, irruerint. &totum
illudregnumdevaftantes, rurus eöfele
receperint, quorum praefectuscum ali-
quibus suissociisper Nicolaum, Duccm
Generalem Exercitus Regni Ser. V.
captus fuerit, & adScr.V. cos dem ca-
ptos ducerepraetexuerit, interim verö
ad fuam domumdixerit, cosque captos
in domofuárelinquens, adSer. V. pro-
ficifcifianularit , quod certónobisfi-
gnificatum est. Idcö nos, ad Ser. V. li.
keras nostras Cafareas mittere cum.de-
crevßemus, utilleprae fatus Latro vi-
vusaut ejusdem Caput hucadportam
notram excclam mittereturz „Ecce
Begus Zilizrienfis, David nuncupatus,
Palatinusque Moldavienfis Petrus, ad
portam nostram excell am literasuas
mittentes significarunt, denudprædi-
&ti Latronisfratris nominc latroncm
iterum quendam duo milliç & plus Po-
lonorum Kozak bombardariorum &
Equitum congregaffe, & magná effu
fione sanguinis in Moldaviamirrufle,
-- &oppidum Jas , ledem Palatinorum
''“ Moldavienfium occupaffe, illicquecon
Millionen-fediffe , &quod Caesareae nostrae Celfi-
K" rudinis militcsprzdičtum latronemex
omnibuspartibus circumdediflent.
Atemporis antiquis Majorum no-
frorum, quorum animabus DEUSmi-
fereatur, adhoc usque tempus magni-
fici& nobiles, totaque republicaincly-
- ti Regni Poloniaepaccm ac foedus fan-
&tifimum femper ante oculos habe-
bant , Nobisque debitum honorem
praebebant , nunc autem Latro qui-
dam , fimiles ibi Kezaklatronescon-
gregans, in ditionem nostram Cae-
faream irruit , eamque devastavit,
iterumque in Regnum vestrum fecon-
tulit , in manusque praedičti Nicolai
incidit. Etquiaifte laurofeedus sanctis-
fimum turbans , punitus non cst, ali
etiamlatrones, exemplo illus, fimile
aut majus priori Latrocinio auli unt
patrarc.
Scimus, Ser. V. nonfugere, auxilio Stephamur"
noftroadRegiam Majestatemciceve Batterope
&am , pro quo beneficio Nostrocüm “-
Ser. V. cümbenefaceredebuffet , en“
tempore Ser. V. duabus auttribus vi-
cibus nostram ditionem Cafareamex
finibus Ser. V. devastarunt, depraeda-
runtque, quare Ser. V.eft, ut, acceptis
literisnotris Cçlareis, fummoperé ad-
vigilet, utprzfatum priorcm latronem
vivum , auteaputejus adportam no-
stram excellfam mit tat. Et Scr. v. alur-
gens praefatarum arcium Capitaneos,
quorum Confiliaiftalatrocinia, com-
munem pacem turbantia, patrantur,
fipuniendihabueritpotestatem, pro-
pter nostram ergaser. v.benevolenti- -
am , ante omnia fuanegocia, puniat.
Siautem ser. v. non habuerit autorita-
tempuniendi, Nobis quam primum
significer,&nos immunerablem exer-
citum in auxilium ler. v. mittamus, ut
præfatarum arsium Capitanei, tan-
quam communempacem & tranquilli-
tatem turbare volentes, dignépunian-
tur. Ad extremum ille ctam latro
posterior , quiánostris militibus cir-
cumdatus est in Moldaviä, fi aliquopa-
&tolberatusaufugerct, procul dubio in
Poloniampedesfuosferer, quodfifice,
illum etiam vivum aut, capur ejus ad
portam nostram excelam mittifer. v.
operamder. Nam fipriorillc Larro,
qui anre hunc in Moldavian venerat,
noncaperetur, & vivusautcapultejus
adportam nostram excellam non mit-
teretur, tummanifestum erit, quod ex
parte er, v. paci & federi sanctissimo
nullus tribuitur honos „ & quod ex
parte Ser. V. pax & tranquillitascom-
munisturbatur , ex quo Republicae
Zz 2 magnum



44 Türckisches Tag-Buch, "
- -
magnum malum & damnum futurum jest. Land und Gebiet Verwüstunge/
et. Ser. V.bene & feeliciter valere cu- und Zerschleiffungen/und :(lile 6
pimus. Datum in Civitatenostra Con unbillicher und unrechtmässiger Wei-
stantinopolitana, Anno Prophetaeno- fe/wider die gefähwohrne Pacten/
strisanctiMahumer 984 (Christi 578) des erneuerten Friedens/anzufügen/
die 1 o. Menfis Mart. fürzubringen und zu erklären.
V, | ''' langer '
ungalles defe/ M111'VON MEC) fits
Ein Schreiben beeder H erren O- verschienem Octob. oder Weinm.biß
ratoren Davids Ungnaden, '' gegenwärtigen Jahrs
und Joachim von Sinzendorf her veröffen/EHochheit nicht ver-
an den Türckischen Käfer/we-drießlich seyn/jo wollen wir uns weil
- wir es alles schriftlich und aufführ-
genetlicher namhaffter Schä- lich obermeltem Herrn Obersten Ve-
den/fodie Türcken in J.R.K. " - - - - -
ziern auch schon übergeben) blößlich
SM. Gebiete gethan. dahinbeziehen/aller anderer unzahl
Durchleuchtiger Großmächti- barer durch E. Hochheit Kriegsvolck
ger Käyfer. Ihrer Käyerl. Maj.getreuen Un-
e- e terthanen täglich/ja augenblicklich zu-
WI: gefügter Muhtwillen/boßheiten und
1c. UnserAllergnädigster Herr/ Unbillichkeitengeschweigen / allein
diese Tage einen Currier mit Dero auf dieses mahl so viel Ihro Anzei-
Schreiben an Ihre Hochhfelbs/und genunddarthun / daßgedachte E.
dann an ihren Obersten Veziern/den Hochheit Grenzer Soldaten mit groß
Hn.Mehemet Baffa lautend/allhier dem Heer und Volck zu Roß und
abgefertiget/habé wir dieselbé schrei- Fuß/zum theil mit Gewalt / theils
bengedachtem Hn. Mehemet Baffa aber mit Betrug und listigen Prak-
überantwortet/darneben auch Ihrer ticken zehn in Crabaten gelegene/und
Käyf Maj.billichste und erheblichste Jh. Maj. an und zugehörige Schlös-
Klag. Ihm außführlich entdecket und fer/Palanken und Festungen/ als
erkläret. nehmlich Knya/Willicha / Pop-
Obwohl wir nun nicht zweiffeln/ vest / Unter- und Ober-Kla-
EHochh werde solche Beschwerungk dusch / Bonay/Straßchtzay/
' wohl außJh. Maj. selbst Schrei- Ostroschatsch 7 Seryn / und
en/ als von ermeltem Herrn Ober- Guasdanzky / abgedrüngen und
en Veziern genugfamlich verstandé eingenommen/ auffer/ daß sie noch
aben/nichtsdestoweniger befinden über das viel unzehliche greuliche
wir als gehorsamste Diener und Un- Sträiffebiß in die 7.8. großer Meil-
terthanen Ihrer Käyf Maj. c. außwegs über Kania/in und auffIh-
schuldiger unser Pflicht / Treu und rer Käyf Maj. Grund und Boden
Zuneigung/weil wir auch defenson- gethan/die zuvor armennietribuiré-
derlichen Befelch haben, uns dahin deunterthanen zum Tribut gezwun-
getrungen/ vor E. Hochheit geehr- gen/ viel Flecken und Dörffer abge-
ten. Und ' Person felb- brant / und etliche 1000. Menschen
en hiemit gleichesfalls auch diesen umgebracht und erwürgt haben.
hrer Käyferl. Majc. erwiesenen/ Weil dann E. Hochheit als einver-
ö unzehlichen Muhtwillen groffen nünftiger Käyfer und Herr/bey fich
Schaden/unauffhörliche Rauberei - selber wohl verstehen und ermessen
en/Einfälle/Plünderungen so vieler können / daß dieses alles von ihren
Schlöffer und Festungen/theils mit Grenzern wider die Gerechtigkeit/
Gewalt/und zumtheilmit.Trug und wider feinen Eydschwur / zufagen/
List Abtringungen / Eroberungen pacta des heilsamen erneuerten und
übergroßer Anzahl Leut und Biehe bestätigten Friedens/ja wider Gott
in die greuliche Dienstbarkeit Hin- selbs/sein Chralle Gebühr und Bil-
wegführungen/auch Jh. Käyf Ma- ligkeit geschieht und für gehet. S
O


- Vom 1578.Jahr. j 4
So ersuchen wir dennoch/im Na-felcht von hinten hinauß an die Gren-
men Ihrer Röm. Käyser. Majest. zengehen lässt/ wann dieselbenicht
UnfersAllergnädigsten Käysers und auch von Euer Hochheit Kriegs-
Herrn / E. Hochheit mit aller gezie- leuten (welche durchauß frech leben/
mender Reverenz/höchstes Fleißes und ungestrafft alles das fürneh-
begehrende/E. Hochheit wolle solche men und thun / was sie nur wollen/
ernstliche Bestell- und Verordnung als wann einiger Fried niemahlge-
thun/damit oberzehlte unbillich ein- machet noch beschlossen worden wä-
genommene und eroberte Festungen re) gehalten und beobachtet / auch
und Schlösser/auch hinweggeführte dasjenige / was man Ihrer Ma-
Räube/Volckund Viehe/ alles ohn jestät und Derogetreuen Untertha-
einigen Verzug/nach Inhalt und ver- nen mit Unredligkeit / Betrug und
mög der geschwornen Friedens Pa- Boßheit unbillicher Weise geraubet/
rten völlig restituiert, wiedererstattet/ verheeret / genommen und hinweg
und lediggelaffen, auch hierüber die geführt hat./ wiederumb./inmal
Friedbrüchigen/als der Feradbeg/ fn es die Gerechtigkeit und Billig-
die Seinigen und andere / fo in der keit selbsten / auch die Capitel des
Warheit nichtes anders thun / als Friedens außdrücklich erfordern und
nur E. Hochheit Schwurzuentun- außweifen,/ restituitt und wiederer-
ehren / auch den heilsamen Frieden stattet wird."
und gute Freundschaft zu trennen - Fliehen und kommen also j finte-
und zu verwirrenfluchen/nun fürohin mahl wir hierinnen andertwo gleich-
nicht allein von dergleichen Boßheit famkein ander Mittel oder rechtmäft
und Ubelthaten/wie es sich gebühret fige Erstattung zu finden wissen/
ab und im Zaum gehalten, sondern zu und vor Euer Hdchheit / als
auchumb seines Übermuhts / Fre- einem hochweisen / verständigen
vels und Gewaltthätigkeiten willen/ Käyfer (der allenthalben für den/
nach Raht und Gerechtigkeit noht - der die heilige Gerechtigkeit sein Ehr
dürftig gezüchtigt und gestrafft und Reputation lieb hab / auch fei-
Verden. - ne Eydschwür / Pacten und Zufa-
Anderer Gestalt / und weil solche gungen halte / geachtet und gerüh-
dbangerührte Unordnungen/die von met wird) nochmahls fiel umb die
diesem Theil für gehen / allein die nun offt und viel ersuchte und begehr-
Schuld und Urfach sind / daßjezu- te billichsten Sounzehlich durch Euer
weilen die Ankunft der Präsenten Hochheit Grenzer begangener und
ihre rechte Zeit und bestimbten Ter- geübter Schaden / Muhtwillen
minüberschreiten, haben E. Hochheit und Uberlästigkeiten Erstattung/
leichtlich zu erwegen und zu Gemühte Wiederkehrung und Einsehen / an-
zuführen/ wie doch Ihre Römische langend und bittend/ der ungezwei-
Käyferl. Majest. künftig weiter Jh- felten Zuversicht, weil Euer Hoch-
rejährliche Präsenten schicken/Ihres heit bißher vielfältig und genug am
theils die geschwornen Articulhal- erkant/ daß Ihre Käyserliche
ten/noch die Jhrigen bezähmen kön- Majestät Ihro fast nichts anders
nen/wann sie sich einiger ander Ver- oder mehrers / als dieses heilsamen
geltung oder Gegenhaltung nicht/ Friedenshaltung ob- und angelegen
älsdieser/immer zuversehen oder zu seynläffet Euer Hochheit werd
hoffen hätte/indemefie solcher Weise Ihrer Majestät gleichfalls mit
unter dem Schein oder Gestalt eines ebenmäßiger Auffrichtigkeit ist wie
deßgleichen verstellten oder ertichten derumb begegnen/erwartendhierü-
Friedens/bey weitem mehr / als in ber Euer ält" eundlichen
- einem Offenen g / Schaden und und der Billigkeit gemäffen Antwort
Verlustleyden. ann Ihrer Ma- und thun uns derselben mit allerge-
jestät mit deme gar nichts geholffen,/bührenden Reverenz und Ehrerbie-
daßmanofftvermeynte scharff Be-tung befohlen. _ . - -
- - - - - - - - - - - - - - - Zz ij Dieses
er
- - - - -


546 - Türckisches Tag-Buch/
--
ieses Schreiben ist von dem mahlen einbindenlaffen/führohinal-
e“ “ von ler Gewalthätigkeit sich zu enthalten/
Sinzendorf in welcher sprach und im Fried und Ruh zu leben.
verfaffet/vom Herren-Secreta- VII,
'''' Einander Schreiben beeden Her-
- - Oratorn an den Baffa,
cher Mathia in das Türcki- ren. .
# übergebracht, und in dem auffdiese schöne Antwort,
großen Divan den Baffenü- ewohl wir nicht zweiffeln/
LIN. Herrligkeit werde sich
bergeben worden derjenigen billichsten #
VI, Klagen ündBeschwärungen, die wir
nach Ankunftjüngsten Currirs/auß
Antwort Befelch Ihrer Käyserlichen Ma-
jestät/ unters Allergnädigsten Käy-
So Mehemet Baja auffdieses jers und Herrens/S-Herrlmünd-
vorgehende Schreiben den 25. ich und schriftlich für sehr gen"
SMertzen außdem groffen Di- auch meinem andern bittlichen Erfit-
en und Anlangen seiner Käyferl-
Pan den beeden Herren Orato- "ä ' mit '
ren zu entbotten, Reverenz weitläufig und außführ-
Swärunnoht gewesen/dieses noch gar wohl erinnern / foist doch
Schreiben an den Sultan zu- bißher darauffkein andere Antwort
stellen. Dann er bereit alle diese und vielweniger eingeschuldigerechtmäft
jüngst in Türckischer Sprache von fige / denn Pakten und feiner Hoch-
den Herren Oratoren selbsten über- heit Schwur sich eigende Wiederer-
reichte schriftliche Beschwehrde und stattung oder Ergänzung erfolget/
Begehrendem Sultan für gebracht allein daß E. Hochheit (die sich nur
die Schuld aber und Ursach alles die auffdie falschen unbegründte Ange-
fes Übels seien allein Ihrer Röm- bungen und Berichte dergleichenver-
fchen Käyserlichen Majestät würrer des Friedens und gemeiner
Grenzer: Die hätten den Muful- Ruhfeuret und gründet) alle schuld
mannenzwey Häuser (deren er doch Anfang und ä folcher Un-
keines mit Namen zu nennen gewust) ordnungen/ Schaden und Boßhaf
in Grund außgebrand und verheeret. tigkeiten auf Ihrer Käyferlichen
Herr Hanns von Auersberg/wä- Majestät Leut und Soldaten herum
regarunter Udwingerennef/und schwebet und leget. Darnebengleich-
'' Hauß mit Gewalt einneh- ' giebet/ daß
men wollen. Itemes hätten sich der hinführo diejenigen seiner Hochheit
Häuser etliche für welche keingeschütz Grenzerbeffer als bißhero im Zaum
jemahlen gekommen)willig ergeben, und innen gehalten werden soll
So wäre Ih. Maj-Kriegsvolck len.
jüngst F" unter Pimoyturragewe- Nichts desto weniger haben E.
sen.“ Dahersey Feratbeg verursa- Herrl. als ein hochweiler und ver-
chet/die billiche Gegenwehr und Ab- ständiger/sambt den andern Herren
stellung für zunehmen. Darum werd Oefern nun gnugfam bekant und
alles, wie man es anjezofinde bleiben vernommen diese übergrosse Unrech-
müffen/die Wiedererstattung könne te/ unbilliche Schäden und Muht-
der Zeit nicht sein. Der Sultana- willen / so unauffhörlich von feiner
ber habe bereit einen Zauschen auf Hochheit Kriegs-Volck / wider den
den Grenzen und sonderlich an Fe- Eyd die Friedens Pacta und gute
ratbegen geschickt und ihnen noch Nachbarschafft/ja wider alles Gött-
liche
„AB lich angefüget / und erklärt haben/
OS



Vom 1578.Jahr.
j 47
liche und Menschliche Recht und Ge-
fetze an und gegen Jh. UMTaj. Gren-
fer/ Palanken/ Dörffer/Leut und
Güter/ ohnallen Verzug und Ab-
zengeübt und getrieben werden. Das gang/ Ihrer Käyerl. Majestät
---
bey sich dann Jh. - - -
unter der Gestalt und Schein eines
solchen ertichteten / gleißnerischen/
schändlichen Friedens/ so vieler zum rer ' Majestät einer
Theilmit Gewalt / theils aber mit solchen
Betrug und argeList abgedrungener
Schlösser/Landen/Leuten/Hab und
Güter geschmählert und beraubet
finden. "Sind also der gewissen und
unzweifelichen Zuversicht/LEHerl.
werde durch ihre Weißheit und An-
fehen als einer, der die Gerechtigkeit
und Billigkeit liebet/ diese Sachen
dermaßenbey feiner Hochheit treiben
und fürdern/damit die nun so offer-
fuchtebilliche Erstattungstracks aller
Käyferl. Maj. wiederumb würcklich eingeräumt
und abgefolget/ oder wiedergegeben
werden, daneben sich auch gegen Ih-
ntwortentschlieffen „und
geben/darauß Ihre Majestät f-
hen und abnehmen können / feine
Hochheit liebe den Frieden / ehreihe
ren Schwuhr/hab auch nichtgröffe-
re Sorge/ oder irgend anders mehr
im Gemüth und Herzen/ als allein
die Beständigkeit des Friedens/ die
Gerechtigkeit/Auffrichtigkeit/Billig
keit selbs/da wird man auch imwerck
erkennen./daß LE. Herrl. als Uhr-
heber und Erhalter dieses gemeinen
guten Ruh feindselige Leute zum Friedens und guter Nachbarschafft
heftigsten gestrafft werden. Dann habe dem guten Vertrauen und Hoff
diese feindin der Warheit die Ursa- nung/fo Ihre Käyserliche Villas.
chen und Verhinderungen/daße zu infie gestellet/ genug' / sich
eiten Ihrer Käyferl. Majestät auch '' äyserlichen
räsenten etwas spähter hineinkom- gnädiger Wiedergeltung
men. Ja viel mehr kan Herrle eigentlich zu versehen. Thun uns
bey sich selbst leichtlich erneffen./daß hiemit E. Herrl, mit gebührender
solcher Gestalt hinführo gar keine '' auch feiner
Verehrung hieher weiter geliefert/ Hochheit und E. Herrl. billicher
noch einige Beständigkeit des Frie- rechtmäffiger Entschliessung erwar-
dens wird verhofft werden / da sich ten. -
ja Ihre Käyserliche Majestät NB. Auf dieses vielfältige und
keiner andern Gerechtigkeit oder daß und eifrige Anhalten beider Herrn
# mit Gewalt und Unbilligkeit. Oratoren und ihrem höchstbillich-
gedrungen Wiedererstattung nicht sten Beschweren hat der Mehemet
lien zu versehen haben : Daman Baffa/dasalt ungereimte Liedlein
entgegen von dieser Seitenwann gesungen/alle Schuld/Anfang und
etwa nur eine Handvoll Erden ver- ' ''
ruckt oder irgend nur ein einziger zergelegt, alles mit Widersprechen
Mensch/obschon rechtmäßig/gefan- und Verläugnen vertheidiget/ und
gen wird./sich von fundanbeweget/ künffige / doch niemahlvollzogene
und stellet/ov wollte man sich persön- ä verheißen. Der Wieder
lich erheben, den Frieden brechen und erstattung aber läst man sich / auff
vernichten/ oder aber auf das we- vielfältiges Anhalten / nicht allein
nigte begehret man dasselbige mit nicht ein Wort mercken: sondern ist
Ungestümmwider. Derowegen und wederitzt / noch künftig bei diesen
dieweil wir defen auch gnädigsten Leuten "Ehr und Auffrichtigkeit zu
Befelchhaben/bitten wir E. Herrl. hoffen, auch die Sache leider dahin
hiemit nochmahls / die wolle solche kommen,/ daß / was diesen Bluts-
Ordnung thun und verschaffen/da- und Guhts durstigen/falschen/und
mit der gleichen Boßheiten nicht als wahrhaftigen Leuten einmahlin #
leinitzt und hinführo heftig gestrafft regewaltsame Hände kommet/nicht
und abgestellt, sondern auch ä wiederaufferbekriegens / kam erlan-
gen unrechtmäßig eroberte Schlös get/erhandelt/ ' erhalten '
" - - - z iiij EM



548 Türckisches Tag-Buch.
den/sondern fielaffen in sich redenuffi
schreiben wie in einer Mauer oder
Stock / ob sie wohl das Unrecht und
Unbilligkeit selbsten erkennen unnd
wiffen. Dahero wir (schreiben die
veeden Herren Oratores an Jh. Käy-
serliche Majestät) gehorsambst nicht
zweiffeln wollen/E. Majestät wer-
den/unserm hievorofftern unterthä-
ni ''
ehen und Bitten nach/diese gewis
e/unumgängliche/Vätterliche ern-
fe Fürsehung thun/damit doch zum
wenigsten E. Majestät Grenzhäuser
in Krabaten und andertwo vorde-
renbey naheschimpflichenliederlichen
Eroberungen (dardurch der Feind
nicht allein in seinem Muhtwillen/
Frevel und Boßheit gestärcket/fon-
dern auch beherzter und muhtiger
gemacht wird, indem er solche Fe-
ungen/Schlöffer/ c.bey nah ohn
allen Schwerdfreich/nur ihres Ge-
fallens/ daß sie auch/ihrem eignen
rühmen nach / kein Geschütz dafür
bringendörffen/ überwältigen)ver-
sichert sein und bleiben mögen. Son-
sten ist beyogutenvorständigen/ih-
men/ also zu rechnen in die Hände ge-
F" Gelegenheiten / auch ins
infftig nichts anders noch beffers
zu hoffen,/ welches dann die tägliche
und höchst schädliche Erfahrung biß-
her erwiesen. c.
VIII.,
Litere Stephani Battori, Regis Polo.
miead Sultan Murath, ob Irru-
ptionem Tartarorum,
Sie DEI gratiáRexPoloniae
&c. Sereniflimo Sultano Murathi
&c. Deusferenitatem V. in multosan-
nos confervet: Serenissime Princeps,
Domine Amice Chariflime, superiori-
busdiebus scripfimus ad fer. V. perge-
nerofum Marcum Sobieski, Aulicum
notrum, à Caesare Tartarorum Praeco-
penfiumlegatum nostrum, generosum
Andream Taranofski, quemadeum,
amicitiae confiruendaecausä, misera-
mus, malignè& durfimèhaberi, & in
vinculaconjectum cße: quodcuano-
- -
stro & fer. V. hoffte, Mofchocujus
iplorum Conspirationiseffectus jamap-
parer, Etenimhicedieb.à Moschocor.
ruptus,ditionesnofras invafir, achomi-
nes nostros, confios nostro cum fer. V.
forderi, exin provisoarmis impiisop-
prefir, damnisqueillatis, praedammul-
tamabegit, magnamquevaftiratem fe-
cit. Videt fer. V. ipsum nec foedore,
quoipe Tartarus à fer. V. inclusus
eft, necullahumanitate moveri. Quod
certémagismiramurfieri, cumdepo
fer. V.jam aliquoties conquefti fueri-
mus, & fciamus, fer. V. illum cohe-
rerepoffe, atque etiamvelle , prolli-
us & Majorum ipfius immortalis me-
moriae constantiin forderibus fervan-
dis fidenon diffidamus. Nosfanèpro-
pterfer. V. amicitiam, quajamátotae-
tatibus inter antcceflores nostros &
Majores fer. V.interceflir, multorum
Principumamicitiamoblatamneglexi-
mus,inimicitiasetiampropé denunci-
atascontempfimus, atque etiamconte-
minimus, certäfpe conceptá, defirmá
fer. V. erganos & regnum notruma-
micitiá. Cogitamusdebelloadversus
Moschum, eommunemutriusqueno-
frum hoftem movendo , interimisti
TartariNosdeftinent, tantaequeinjuriae
nobisimponitur, quantenullae nonmo
doamicorü, fednehostiüquidern, sub
inducias fer. V. fubditis aut foederatis
inferuntur. Hácigiturde cauläadfer.
V. mittimus generosam tunc Christo-
phorum Dzierzek, Aulicum & Secreta-
rium nostrum, ut fer. V. mißload Cae-
farem Tartarorum majore internuncio,
captivos acpraedam nobisreftitui , ac
pro damnis satisfiericuret , ipsum ab
hácconspirationeeum Molcho deter-
reat , acrestituto in libertatemlegaro
nostro ad pacembonáfidefervandam
cogat, adbellumetiam adverlus Mo-
fehum gerendumadigat. Legatusverd
istia constituet, praefente internuncio
fer. V. de donativisaccaeteris rebus,
quaeconstituidebent: Quodfi veröis
nec ullá humanitate , nec imperio &
mandatisfer. V. ad pacemfervandam
adducipeterit, utfaltemfciamus, quo-
modo nostris rebus providere pofu-
mus. Namcertêhasinjurias deinceps
neo nos, necordines Regninofri fer-
- repo-


Vom 1578.Jahr.
549
repoteruntmodoid nonvideaturcon-
trafeduseum fer. V. factum. Neque
nunccerrêeam molefiam conqueren-
doferti V. exhiberemus, nifi foedus &
amicitiam cum fer. Vquoad maximè
poffumus, colere deliberatum habere-
mus, non gravatim ad praesidiumillud
omnibus à naturáinfitum descendere-
mus, urparproparircddamus: Verüm
haecillius conspiratio cum Molcho &
ipfiser. V. & imperioipfius, niß provi-
deat, alquando incommodaeffepote-
rir. Mandavimus huic Christophoro
Dzierzek,ut fine morános revertatur:
jubeat igiturfer. Villum celeritierexpe-
dire. Benèdiuquefertem V. valere cu-
pimus. Dat Warloviæ, die 5. Mens
Mart. Anno Domini 1578. Regniverd
nostri Annofecundo.
Ex Commiflione S. R. M.
propriá.
Literae abeodem Rege in fimili formá
ad Mehemedem Baßfam funt fcri-
prae. -
IX,
Oratio Christophori Dzierzelico-
ram Mehemet Bafa, in exhibi.
tioneharum literarum ró.Apr.
R EX, inquit, meus Serenifimusillu-
fritatemveftram, amicum Carifli-
mü, falutat officiosè. Gaeterum confat
Illustritati W. Principem meum obami-
citiam Caesaris Potentislimi amicitiam
omnium Principum & vicino-
rum contempfiffe , & Carfari folüm
potentifimo adhaefiffe , hácipe, utà
Caesare Potentifimoadjutus , contra
omneshofes fuosarma capere,&auxi-
Iio Caesarisfubigere pofit, aa nuncali-
teragianimadvertit. Namcitra spem
à subditis Caesaris, Tartarisnempeltan-
tainjuria Principimeoillata cft, quan-
tam nullivel hofium Cæfaris illatam
fulffenemomeminit. Siquidem Regno
Principis mei Tartari invadentes tan-
tamvastitatemfecerunt,ut linguáeffer-
rinequear. Quod nonfolum cum da-
mno, ledetiamignominiätummáPrin-
sipis mei factum est. Nam omnes Prin-
Cipes Christiani insultanten, &abi, ami
ciriam Turcze reverere, Principmeo
fcribunt. Petit igiturilluftritatem V.
Princeps meus urapudCaesareminter.
pofitá autoritatefuá laborer, mancipia
oblata»juxra articulosfaederis, restitu-
antur,& damnarefarciantur, ac Tarta-
ricontra Mochum una cum Principe
mcoproficicantur.
meus, illustritatem V. & Cælarem hac
inrefuam orga Principem meum bene-
volcntiam &amoremdeclarare velle.
X.
RefbomfoBße.
N2 RegnumRegis devastatumeft,
fed Latrones quaelti, & Constan
tini fideifragi & Principifuoinobedi-
entis ditioeft dcvastata. Sed non mul noch darzu
ra damna untillata. Verum decem aut
viginrimancipiafuntablata. Legatus,
non deccm, inquit, federamcentum
millibusplus. Baffa ; Agitegratias, in-
quit, Deo, pro tumulru Persico, nam
lihic non fuiffer , milites in Perfiam
mifli, contravos mißfifuiflent. DEUS
fcit» quantisfudoribus ego Caesarem à
Bello Polonicoabduxerim: Potentilli-
mc Cælar, tuum mancipium, tuaplan-
taet RexPoloniae, dicendo Sediquam-
diu Tartarisdebirum tributumnonfol-
veritis, pax non erit. Tartarus nonba-
bet fumptus: fedaliásáMolcho contra
vosaccipittributum, aliásávobiscon-
tra Moschum. Vosplus date, & ibit
contra Mofchum. Cæfari negocium
significabo & videbo, quiddicat. Haea
Bafla.
XI.
Litere Interpretis Turciciad Domi.
num"Ungnadium de hoc negocio
Polonico.
Luftriffime Domine, Domine Gra-
tiofiffime, postfervitiorum neorum
perpetuam commendationem. Heri,
20. Apr. in fenatu Baffaelibellumfup-
licem ab Oratore Regis Poloniae ta-
lem Baffe exhibui. Dominus meus,
Rex Poloniae, cümme hucadportam
Caesarismittereveller, ut acceptarela-
tione, quocitiusfieri poßer, redirem,
mihimandavit. Età Caesare quoque
potentifimo, veßtraque magnificentia
idem
Sperat Princeps.
Das heißt
die Leute
berauber
und ihrer
gespottet.



5 so Türckisches Tag-Buch,
idem petit, videlicetutdatárelatione
fiveresponfione fine mora dimittar. Nä
cötraMochos aeftatehacproficicico-
itat,&antequärclationéâCælarenon
' , nullopaÖtoire potest. Ideo
fupplico Magnificentiae V. ut finemo-
ra relatio detur & dimittatur. Itemdo-
minusmeus, Amicus Magnificentiaev-
adduostantum Equos licentiam àma-
gnificentia V. petit, speratautemperi-
tionem uam non imanem apudMagni-
ficentiam V. fore. Hlem ut Turcaein Zi-
lizromihi adjuncto mandatum ad Ti-
nar Magnificentia Vdarer, supplicave-
ram, nuncque etiamsupplico,nelllu-
fritas V. illum micrum vacuumfine
mandatodimitrat.
XII,
Responso Balle.
N" juxtavoluntatemfanè Orato-
ris, leddurius, quämfperaffet, Bas-
ferepondit, in huncvidelicct modum:
fitparatus (Orator)jam literae Cafaris
adRegemfcribuntur,&ibit per Postam
aum Chiaufio. Adalterum membrum
supplicationis 3. Afinus quoque non
dabitur, nedum equus. Namillclingra-
rus, acceptique beneficiimmemor,
ha&enus non folum Equi, led etiamar-
ma bellica ex ditione Caesaris illi fue-
runt licita, quae omnia in Cælarem be-
nefactorem luum convertit. Nigrafiat,
ut Baffae utar phrasi , facics principis
Tartarorum, quod,oblatatampulcher-
rimaoccasione, Regem ipsum cumo-
mnib.dominisfuis non abfulerit. Cae-
far Principi Tartarorum, uttotum Re-
gnum devastaret,&farroignique dele-
ret, mandaverat. Siautem insufficienté
fe judicaret, ad fuam neceflitatemau-
xiliüsufficiens promierat. Sedille hinc
illinc à Dominis accepta summa cird
Poloniá exivt, nihiquc obstulit Namfi
totum Regnum Poloniae devastaretur,
& homines jumentaque Regni univer-
fahucferrentur, non sufficerent ad fa-
tisfačtionemprojumentis excuru Bo-
rifthenis, & RegnoMoldaviaein Polo-
niamablatis. Atillifratres, Constanti-
nus, Baraczki & aliinfinib.manentes,
fiàfurtis non abftinuerint, propediem
renneum Hano, fedcum Caesarelipfoha-
bebant , & in illislatibulis Latronum
non mancbunt. Deusmalediaat Regi
- -
quoqueipfi , quibeneficium Caesaris
hoc paéto rependet. Ecce mittitur
Czauß usetiamadhuc,ßifecundumvo-
luntatem Caesarisegerint,&latronesin
finibus existentes puniverint, in Molda-
viam que venientemfurem, quieftapud
regemcaptus, aurvivum autcapurejus
huc miserint, bonum, fin minus ebene
coquantedentes habebunt. Adtertium
membrü8. Nihilerit. Unus malignus
nebulo inimicitias fuas manifestè de-
monstrat.&ecce illius supplicatioacce“
ptabitur, aperiat Buram, &fi intervi-
vitilli, Tunca solvat.
Haec est Responfio Baffae. Orator au-
temnon vult, ut Chiaufius lecum mit-
tatur. Nunc, inquit, estibi Chiaufiusil-
le, quimiffusestad Hanum pro Terra-
nanofskillberando , illiperme literas
mandatorias Caesar mittat, &perillum
exequatur omnia. Crasquehác dere
audire vult Baflam,quid Responsiacci-
piat, advigilabo. Haec interpres.
X | | l ,
Litere 74ehemedis Baße ad Re-
gem Polonieinhaccaula. Sc.
Significatur amice, quod Orator ve-
sterveniens, ad portam Caesaris In-
vićtiflimidominibeatitudinis, & cujus
infigni cujusque potentiae fimilis non
et, fignificavit, Oratorem veftrumma- -
gnum à Tartarorü Principe Mehemet
Kereiincarceratum effe ,,petivitq, ur
ex Chiauflis Cælaris potentifimitre-
nuus aliquis ad liberandum Oratorem
veftrum , ad principem Tartarorum
mitteretur. Quae omnia egofidclifflimè
Caesari Potentifimofignificavi , & ex
Chiaußis Caesaris Potentifimiftrenuus
& fidelis Suleiman Chiausmiffuselt,
Principiquoque Tartarorum, ut Ora-
torema V. dimittat, literae Caesaris Po-
tentifimifuntmiflae, sed hacconditio-
ne, quod vos quoque àpraecefloribus
vestris numeratim quid, annuatim, tem
poreluorestituere debetis, Spesef, O.
ratorem V. à Principe Tartarorum di.
mitti&lalvum à Chiaußoad vos redu
ci. At vos quoqueftat im liters Caesaris
Potentiimiacceptis, videre, nenume-
rarisolitumquid ulla de caula Principi
Tartarorum negetur, fedfatim citra
defectum ramittatur (petitautem Prin-
ceps Tartarorumnon tantum in sequen
TSI
-


- - W
- -
-
- Vom 178 Jahrs. 55 I
tesannos munus honorariü: fedetäut alteruträfieri permitteremus, fedparté
Battoriale die außständige Präsente/ utramintrapacislimitesmanere mä-
von des Königs Sigismundi Zeiten her daremus, literispergenerosumChristo-
ihm richtig mache/welches nicht eine phorum Dzierzek, Oratorem Vadnos
schlechte Summanlauffen wird)&ur datisperitis. Quae omniatáliteriscon- -
Latrones infinibus ditionumvcftrarum tinentia, oretenus commifla nobis ad
graflantes, &quaevis Iatrocinia patrarc unguem&figillatimfuntexpofita,&ut
audentescohibiti, nullum damnum re- debuerunt notificata. " -
bus.jumentis, subditis & quibuslibet ad Quarum ratione significamus vobis,
Principem Tartarorum & Potentillimü Nos Principi Tartarorum (cujus impe-
Cesarem pertinentibus inferre aude- rium Deus auge.at ) & vobis literas
ant, nullaq; in parte pacem laedant, cd nostras ab annis aliquot fepiflimè
potiuspacem honorent, advigilate. Si mißße, &utjuxtaordinationemprae-
eniminposterum contrapacemaliquid deccforum V. ufitatum donativüper- .
aétum fuerit, nullum locumexcusatio fečtó & fine defectusolventes, intervos
habcbit. Nosut exparte Tartarorum & fempiterna amicitia constitucretur, &
Cæfaris potentifimipax observetur, ad pacifeederiq contrariumquidmon ad-
vigilabimus,valette. Dat. Constantinop. mirºeretur. Et vos postquam donativum
15.Mart. Anno 78. folveretis nihil contravos & ditionem
Literae Turcarum Imperatoris Murathi V. Princeps Tartarorum tentarepraefu- M -
adRegemPolonie Responsoria can- meret , vosque inditionem Principis",
dem ob causam. IV, Tartarorum manus non im mittcretis,
Debus proximisadportam nostram mandaveramus.
pro administratione justitiae toti Sedvosnedum donativum àpraede-chemni
mundo fundatam, literaevestraejucun- cessoribus V. ordinatum restituiftis."'
diflimae, perMarcumZobozki, Oratoré Quin imójuxta Fluvium Borifthenem.
V. allatae sunt quib. quodad Principem quoq fitospagosTartaricosinvadentes
Tartarorum Mehemet Cherei Hanum in conspectu Tartarorum, mancipia &
(cujus nomen totimundo notum ef,& jumenta abigentes, omniaeorum bona
cujus Imperium Deus augear) ad con- depraedatiestis. Praeterea in ditiones V.
firmandamintervospacemmiflumO- Brazlou, Kvou,& Canau, Czerkez, Ker-
ratorem V.AndreamTaranofskicepis- manö; existentes Latrones nunquam
fer: EtáMolcho, magno muntere acce- quielcentes exCampis Albae Nester, in-
pro-foedus cum coinjffer, fignificatis. tra spacium duorum annorum fepries
Nunc quod ex improvilobellum in re- centenamilliaoviumabstulére,&obil-
gnum V. mittens, infinita mancipia & lorum Latronum nefanda latrocinia
jumenta W. eö, quod, rationefoedoris, nulla verêjam ovis illic manfit. Item
nobiscum initi & confirmati, exercitü Principis tartarorum (cujusimperium
infinibus V. non collocafletis, abduxi- Deus augeat) Pater, piae memoriae, Ar-
fet, & injuria magna vos affeciffet, cem Izlam Kerman Edificaricurans,
fcribitis. Etut ad Principem Tartarorü nulláratione obfceleraLatronum àde-
(cujus Imperium Deusaugeat) expor- folatione defendere potuit, led totact
1ánosträbeatá Mancipiünostrum mit- desolata.
tentes, ablaramancipia &jumentarefi- Regnum Poloniae, duos integros an-
tuifaceremus,&ab amicitiá & conjun- nos fine Rege manens, ex quacunque
&tionePrincipis Moschiabfraheremus, partehostes invaderevoluiffent, ficuti
Oratoremque V. dimitticuraremus,& exmultis invaderecogitarunt, nosillis
paceintervosconfirmatá& certificatá nonfaventes, nullarationemanusim-
quandocunéßbellum contra Mochum mittere aufilunt &poruerunt: Etquam-
proficicivelletis, vobiscumunáire, & vis nullum haberent Regem, tantata-
quicquidde donativis V. alisqß reb. & menfcclera nonpatrabantur. Vestroa.
articulispacis tračtare & concludere tempore utriusque partis fubdiri tran-
velletis, ut coram mancipionostrotra- quillamfperantes vitam, infiniti Latro-
čaretur & concluderetur: necquicquä nessurrexerunt,&non tantum in ditio-
postea contrapacis articulos exparte nom Principis Tartarorum, fedetiam
111
Capetibibos
Battori.
-
- -
-
-
-+




- - - - -
jj 2 . " Türckisches Tag-Buch,
- - - - -
- - -
- -
- - - -
- * - * - - - - - -
- - - -
- - - - - - -
- - - - -
- - - - - - , -
- - - - -
-
- - * -, -
- - - - - - -
- - - -
- - - - -
- - - - - - - -
- -
- - " - - - - -
- - - - - - - * - - -
- - - -
- - - - -
- - -
- - - - - -
-- - - - -
- - - - - -
- -
- - - - - -
- -
- -
- - - - - -
- - -
- - - - - -
- -
- - - - -
- - - -
-
- - - - - - -
- - - - - -
- - - -
- - - - -
- - - - - -
- - - - - -
- - - - - - " - -
-
- - -- - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - -
- " -
- - - -
- -
*- - - - -
- - - -
- - -
- - - -
- - ---
- -
-
innostrum Imperium & antiquum Re-
gnum, Moldaviam niempe, manus ex-
tendere & Weyvvodae nostroviminfer-
re, fedeturbarc & unaaum vexillo,no-
fro Regnopellereverit nonfunt. Cüm
autem Bellum nostrum adventaße len-
ßflent, sie reifere nonpolle animad-
vertifient, in nidum fuum unde exie-
rant, Regnumvidelicet Vestrumredie-
rant, à Vobis, Constantinus & Jovan,
Princeps Latronum, Weyvvodae Tutu-
lumgerentes, captilunt & nuncetiam
in Weltrácaptivitatcdetinentur. Tan-
dem tertius quo, Alexander Weyvvo-
da, subnominefratrisfui Jovani, novo
in Regno Vexercituconcriptoin Re-
gnum nostrum hostilitervenirenonti-
mult. Vbicum Bellum nostrum obhye-
mis aperitatemimparatü offendiffet,
fedem luáilliccollocavit, edcum Deus
opportunitatemadministraffet, praedi-
éti Latronis Caput intelixà pectorene-
quitiarum estdivisum, Etcumcoadve-
nientes nequampabulumarmorüfunt
faÖti, refidum veröadportam nosträvin-
&t sunrducti,8 pauci falvi evasée.
Regimen Reg Poloniae, tempore
interregni, exparte una à Principis
Molchorum filiopetebatur, exaltierä
R-x Germanorum ad (epertinentibus
qubusdampetcbat, quinonpaucact-
iam pro Regno Poloniae adipiftendo
tentarunt. Vos autem, cümannis & die
bus praeteritis, nostrae Caesareae Poten-
tiae fidelitatem&obedientiam V. de-
claraffetis, exillis omnibusfelgentes
Veftrá Perloná Regimen Regni Polo-
niaedignumjudicavimus & Vobis, da-
rimandavimus, non aliamobcausam,
quam utintalbus neceflitatibus nostris
benevolentam&fidem Vostendentes,
five in Regno Poloniae, live in locisalis
eonvenient bus, Latronibus reßften-
tes eoscoerce etis&cohibercris, No-
bisque juxta Veresvestras auxilio fiere-
tis & temporetalincceflitatis nostrae vi-
gilantes, fiNobiscum amicitiam &pa-
ccm colerevclletis, tam DiaconiPrin
cipis Tattarorum, quam er am Nostrae
vim inferrevolentbus refisteretis , &
hác ratione sincere vetram erga Nos
amicitiamdc.clararetis.
Vobis etnam conveniebar,ut Princi-
iTartarorum ordinat im donativum
citradefestum remittentes, familiariter
cumeoviveritis, &nomen Woyvvodae
gerentes latronesinregnum V. feiere-
cipientes, nedum in tutelam V. recipe“
retis, fijuxtamandatum nostrum, autvi-
vos aut capitaeorum adportamnolträ
mitteredeberetis & debuffetis. Cum
auteminomnibus contrarium ostendil-
fevos conster, nonne paxacfoedus vio-
lature Quandonobileum & cum Print-
cipe Tartarorum talirer agitis, quomo"
doregnum V. in pacemanere potest?
nonnemaximopericulo & dclolationi
occafionem praebetis? Audientes Re-
gni V. dominos quoldamadhuc vobis
rebellare,&inobedienresefle, nung re-
gnum V.àpericulis liberavimus.
AdPrincipem Tartarorum literisno
friscx Zaufiis nostris Soleiman Zauß-
um milimus, &ut Oratorem V. dimit-
tens perfidelamancipa (ua advos re“
mittar, mandavimus. Quapropter, ut
primum literae nostrae advos pervene-
rint, statim vosquoque àpraedeceflorib.
V. ordinatum donativum, utconvenir,
fine defectu, tempestivêqueremitten-
tes, & finibus & ditionibusv.omnisge-
neris & conditionis homini frenamtes,
caverestudiosé,ne expartibusv.ditio-
ninostrae Moldavienfi & Transalpenfi,
alisque invicinitate v.existentibus,eo-
rumque hominibus fumentis, pecorb,
& bonisqu busl bet damnum, vis, nju.
riaqueinferatur, & contrapacis articu-
los nihil quicquamadmittatur, contra
agentes veröpunantur. Namfifilbinon
caventes autditioni Tartarorum Prin-
cipis aut nofrae damnü aliquodlinpo-
sterum intulerint , & pacem inexiguo
folüm laefernt, Bellum Turcicum 1a-
tionifuæ fideinon quielcer , fed pro
certo ranto ardore violatores toederis
quaret & puniet, utomnibus exemplo
futurifint.
Hác igitur ratione vos quoque o-
mnesad vos pertinentestam Dominos
quäm nobiles,& cujuslibet conditionis
hominescohibete,& advigilatene quid
contra foedus & pacem delinqnatur,
neve fundamenta pacis offendantur,
Valete. Datum Constantinopoli 2:5.
April. Anno 1578.
Deß Türckischen Tag-Buchs/
GOTT geb auch des
'',
9 Vollstän-




Polans WRegister
ller-
In diesem Buch enthaltenen merckwürdigen Sachen
vornehmen Personen/Länder/Insulen/Städten/Vefungen, Schlösser,
Dörffer , Meeren / Wafferflüffen, A
und Seen c.
N -
- -- Agenda, Oer Lutheraner Kirchen-Ordnunter in
SI" einander Donau gelegene Stadt oder "äch 1oo. gen Wittenberg und #
- Marckfleck, 4. stock zu examiniren überschicket.ibidgefälletetli-
2bendmahl / Bulgarisches gehetärgerlich zu/ chen Lutherischen Predigernfelbsten nicht / die
52. wird auch den kleinen Kindern gege, werden abgeschafft ibid.
bea/ 476. 22. Der Layen bey den Grie- Agent, ein Sachwalter/deßpegkeen/zu Ton-
chen 476, ihr rechtes b. in einem Winckel fantinopel gefänglich eingezogen 103. wird in
warum gehalten werde ibid. Siehe Macht. Siebenbürgen geführcibid. "
mahl und Beicht. Aine-, ein Constantinopolitaner Dorf
Aberglaub lernen die Türcken von den Grie- 247.
chen/ 341.347. Siehe Griechen und Tür- *A: So, zum H. Phocus ein am Bosphoro gele-
cken. - - gener Fleck 27o. - -
2: hilfft nicht 226. Siehe Mamelucken und Alaklis/oder Aloisiaklis ein Bulgarisches Dorf
C4-PCs, - 52O- - ---
Ablaß Griegischer 485. auffConfantini Fest/ Alba, Ducde, machte die Sache in Niederland
499- - M'g 44.
Abschlag sehr großer 73. dem klugen Anschlag Albaner Gottes-Dienst und Sprache.
28. - -- - Änaben, warum im 9. und 10. Jahr fchon he
Abt/Christoph/zu Schotten ungeschickt und rahten 34. Eltern etliche ' heue
umgelehrt 400. 453.
ihm ibid poffrliche Streiche von Allearoder Cair, eine mächtige Stadt in Egy-
Achillo oder AxiaS-Anchialus/eine See- Statt '' ': Roßmühlen/
am Eurinischen Meer 127. 133.464. ---
2Adel gilt bey ' Türchen nichts, sondern tapfere Alcoram oder Alkuran der Türcken Bibel oder
Theren Steyerischenfrig in der Evan Lehrbuch wie und wann vom Himmel durch
gelischen Religion 232. den Engel Gabriel gebracht 163.wieden Leuten
a»-Feier des Lehener Baffa Bruders Sohn annehmlich gemacht werde ibid ist bei ihnen in
wird Ertz-Bischoff in der Bulgarey 64. groffen Ehren bid. fol/der Türcken Auffag
die ausgefüllter auf einem Faß7 wird durchein nach sehr schwer / aber mit der Außlegung sehr
eintlich "ührwerckgetrieben von der Saure- leicht sein, was sie damit tbunzn, sei ge-
äen, Fä
anopel/ deß Türckischen Käyfers Refi- vurlu vrun vu 24%
a: '' den Gelände, damit treiben die Türcken Sauberey384.
eenstes Nachtlager auf einer Rückreysenacher Alepo/eine groffe Handelstadt in Syrien 79.
odien zu. Gelegenheit vor und in der Stadt Algier eine berühmte Stadt in der Barbarey 266.
beschriebeu ib.feq. ihre Gelegenheit ibid. - -
empter/werden beiden Türcktn alle um Geld Almosen der Griechen bei ihren Leichen 247.
erkauft 97. auch die Geistliche 21. unter den Siehe leer. -
Frauen-Zimmer an Türckischen Höfen/wie Aloes Holz 227.deffen hohen Werth und Probe
unter den Männern 398. 229 -
Nergmuß groffes womit die Perotteroder Gala- Altenburg deutsches/einan der Donau gelege
ter den Juden und Türcken gegeben 213. . . nes Städtleinfampteinem Schloß5.
Affbeifft beinahe ein Kind zutod 372, wird gleich Ambassadeur/Bajolus/Legat/Oratorfiehe
getödtet bid. Bott schaffter und Gesandter.
A, Liebes-Mahlben den Griechen 633592. Amurath oder Murath II. wird als statt eines
no7. Siehe auch alten und Abend der Vatters Selims II. Türckischer Zyer 70.
17 achtmahl. läft seine fünf Brüderhurrichter bild. hatte
Alaa zweiten
--
-
-
-





Register.
Y
zween Söhne ibid feine Mutter eine Scia Aragonien/ein Königreich darinnen gezwungen
vin / auß Corf 7.1ät die Gefangene/auch
den Zerbelon loß ibid. läst sich offentlich sehen
ibid. will den Frieden halten 77. ziehet in den
Käyserlichen Palast / ibid. ''
seiner Person und seiner Gemahlin ibid, lä
2. Sclaven loß ibid. ist freygebig ibid. liebet
Gerechtigkeit 160. 176.426. sein Mutter und
Weib beschrieben 177. fein Sohn fliehek zum
erfer 178. Zeucht auß der Stadtumb der
ä auff die Perfianische Bottschaft
willen 189. ziehet wieder ein / umb den Per-
fern seine Pracht zu weisen 192. läst sich an sei
nem einigen und eigenen Weib begnügen 253.
ift fehr liberal, wo er einkehret ibid, auch gegen
die Spielleute und fonten ins gemein ibid. Icq.
der Wollust ziemlich ergebeu275.
Ancona eine vornehme Stadt und Seehaven/
fo Francfreich und Welschland von einane
der scheidet 27.
Andreae Jacobus D. Canzler zu Tübingen beredet
M. GERLACH zur Constantinopolitani-
fchen Reife 3. deffen Schreiben / fampt der
Augspurgischen Confeffion an den Patriar-
chen zu Constantinopel überlieffert M.GEK-
LACH 29. bekompt Antwort darauff 198.def-
fen2tes Schreiben übergibt dem Patriarchen
M. GERLACH 363.
Andronicus Camtakuizensältester Sohn/entrin-
net 466, warumbibid. wird auf eine Stein-
Galleengethan 469. wiederfrey.482. hatte seinen
Vatter vielfältig gewarnet486. bekompt feines
Vaters Haußzu Achilo wieder 494.
Anrufung der Heiligen bey den Griechen/215.
469.
Anschlag kluger / hatgroffen Abschlag 218.
Aldes, Almosen oder Liebesmahl bey den
Griechen 85.158.168.416.504. Siehe Abend-
mahl und Air.
Antigone / eine Constantinopel nahgelegene
Infil362. dieselbe befiehet M. Gerlachib.
Antonius, ein Mönch zu Galata / dieses Nah-
mens/was er nach feinem Tod verlaffen243,
Antorf eingeäschert 325. wieviel Häufer dafelbst
verbrant 328. der Kaufleuten Verlust ibid. Ca-
ftel dafelbften warum eingeriffen worden. 409.
419
Anthropolatra, was für Kerzers 89.
Apophtegmata, kurze / finnreiche nachdenkliche
Reden 274.
Apolloniada, ein kleine Insulin der Lupater-
See / allwo ein Metropolit wohnet/
257.
Wie Gewitter und Früchte in Türckey
169.
Araber find räuberische Völcker 53. ihr Speiß
und Tranck ibid. im Wolleben 334. haben der
Käyerin Helena Tempel innen 57 halten auch
Bethlehem und den Oehlberg in Ehren ibid,
Studieren in der Arzney 9.
Arabia was für ein Land und von feinen Früchten
45'O, 1E9-
ne Juden und Christen. 138.
Arapli ein klein Griechisches Dörflein woselbst
Herr Ungnad/infeiner Heimreyse/das vierd-
te Nachtlager gehalten 509.
Arbachmats / Königs in Belgier geringer An-
fang 28. 138. 14. wie und wodurch so hochkom-
men 154.
alter / diebische bey den Türcken
2o7
Arlaki / ein Fleck / darinnen der Metro-
polit von Troja oder Zizko feinen Sitz hat
25$.
Armenia/wemees unterworfen 339.
Armenier / find den Griechen Ketzer 56. ihr
Glaube und Kirchen Gebräuch 57. warumh fit
keine Schulen aufrichten/ ibid. ihre Sprach
und Frömmigkeit ab. halten das Fest des
%. Creuzes zu Galata17. ihr Fafen/Yey
nacht/ Abendmahl und Sprach ibid. ihr
Kirch und das Fest St. Georgii 184.337.
unter ihnen wohnen viel Christen 2o. führen
mit den Georgianern Krieg b.halten das Fest
der Himmelfahrt Christibid. Ihr Gottes
Dienst 337. und vornehmste Kirch ibid.fie und
ihr Patriarch beschrieben ibid. 204. thunder
Bibelgroff Ehrerbietung 202337. ihr Sprach
und Glaube 203. feq.338. was sie von den Ln
therischen halten 204. halten nach der Messe
ein Gastmahl 338. von ihren Patriarchen/
Schulen/Mönchen/predigten/Tauffen/
ibid, leg . dabens unter dem perfer besser
als dem Türcken 339. einer wird zum Türcken
357.
Arsenal des Türckischen Käysers Gefängnüß
493. -
Arsenius verrät, ein Metropolitz, wie ein
' ibid. einer dieses Mahmens/ Erzbis
choff zu Monemfafia 274.
für unfinnige Leute und gebährende Weis
4I. „-
Arzt/Obersterbeyin Türckischen Käyserinho
hem Ansehen 87. feine Bestattung bid." .
Alamoglani/Wächter der Türckisch-Räy-
erlichen Luftgärten/ 17. dörffen allein in
Feuers-Brünsten löschen 34. -
Aschbach ein an der Donau gelegener Flecke/
4» -
Atheismus oder Epicurerey der Teutschen 314.
der Jtaliäner 28.
Athen ein in Griechenland alte berühmte Stadt
16. was dazu sehen bid.
"Athos ein H. Berg mit feinen Klöstern und
Mönchen 55 270.448.459, alte Griechische
Bücher dafelbsten 448,
Athmedem/der Renn- oder Reitplatz zu Con-
antinopel243.
Auen sehr lange unter Preßburg. 6. lustige bey
dem Türckischen Flecken Raitzenmarck 13.
Auersberg/wie es ihm ergangen 134. feqq.deffen
Sohn gefangen 351. warumbnach Fä
nopel gebracht 352. und so schlecht ohne Triumpd
33. wird für den Käyergeführt ib. was er habe
reden sollen 354. wurde ab und Nachmittag wie-
der dahin gefordert bid, daselbst ihm f"
- z
-


Register. -
ziongemacht ibid, und indes Käyers Gefäng«
müßgebracht ibid. strafte darinnen den falschge-
nanten Burgstahler Lügen ibid.kompt wieder
in seine erste Herberge 35. erzehlet wie er gefan-
gen worden 358 ihm schickte Herr von Ungnad
täglich Effen und trincken ibid. wird erlöstet und
ziehet heim 35.9. wie unrecht man mit ihm ver-
en 404. verderbetfeine gute Sache selbsten
41 -
Auffuhr und Plünderung gehet gemeiniglich
bey Abgang der Türckischen Käyservor 70.
Aufern vortreffliche in Türckey370.
Austria, Don Johan, Spanischer Admira ist ver-
zagt mit den Türken zu fechten 37. feine Titul
ibid.läffet deß Ali Bafa Sohn ohne Rantzion
loß ibid. verursacht nebst andern zu Neapolis
fast einen Auffuhr 125 liegetin allen Wollüften
ibid. Kompt mit etlich wenig Personen unbekande
ter Weise/ auf der Post / gen Lützenburg
325.foll mit Niederland Friede machen 327.
befordert den Friedens-Bruch von neuem
F" verkundschaffet/und muß flüchtig wer
LU. 1D1d.
HB
XBabali von Raguf ein vornehmer Kaufmann
zu GalataspieletPanquerott 463.
Babolcha ein Türckischer Flecken oder Stadt
326. 127.
XBackhauß Türckisch - Käyserliches zu Con
fantinopel beschrieben 312.
Bad/schönes zu Ofen 11. zu Päft ibid.feq war
mes in der Stadt Peruf / 260. ist zu vielen
Kranckheiten gut ibid. noch ein anderes dafelbsten
26I.
Badadschin einelend Türckisch Städtlein 13. Hr.
Ungnad im hinein das Dritte/im heraußrey-
fen das 26 Nachtläger ibid,526. - - -
Bjeran, klein und groffes 86. der Türckenfölich-
fes Fest 45.77.152.422. luftige Kurzweil dabey
45.162.deffen Anfang 276. was an demselben
für gehe 317.422, was daran verbotten422.
Balsam/keiner zu Constantinopel/ohneindeß
Käyers und der Baffen Häuser 91. wird dem
Hr. Ungnad verehret 152 köstlicher W. zufin-
den 159.auß Mechabringet des Sanfagbegs
Zoffmeister mit 223.deffen Gebrauchib. 227.
isttheuer 226. außführlicher Bericht davon 227.
feq. Arabischer 45. -
Bilfini ein Ungarischer Graff ist weder dem
Römischen / noch dem Türckischen Käyser
treu 320, wie es ihm ergangen ibid.
Baptist Joh. Französischer Dolmetscher zu
Constantinopel wird ein Türck 158 feiner und
seines Weibs Geschlecht ibid. zwo Töchter ibid.
deffen Beförderung 19. wie es ihm bey feiner
Beschneidung ergangen 160. fein Mahume
tischer Traum bist fechs Sprachen kündigib.
XHarbierer/einer wird auffdie Galleen geschmie-
det. 46. einsehr wunderfelzamer zu Constanti-
nopel 379. ein liederlicherdaselbsten4I1. Jung
wird zum Türcken 382. warumbibid. .
Bartolotti ein Venediger von Uludschali gefan-
gen 43. auß. Verleumbdung eines Juden ibid.
wird wieder erbetten ibid.
Baffa/sollen Christen-Kinder/ zwar dapffere
Kriegs-Leute/ aber Knabenschänderfeyn/
9. findfampt andern großen Herren deß TürciFi-
fchen Käysers Sclaven mit ihren Weibern
und Söhnen 32. der zu Ofen nimbt dem Herrn
Walafiani zwey und dem Römischen Käyfer
auch zwey Schlöffer ein 122. Bertem fliehet und
soll den Kopfflaffen 37. hatte Jula in ungarn
eingenommen ibid, was demselben von dem Her-
ren Ungnad fampt und sonders verehret und
außgethelet worden. 25. fq. 108. 109. von T-
mes war abgefetzete/ wie zu Constantinopel
auffziege 376 ihre Obersten Siehe Vefer. F"
Sub - Bafigroffer Gewinn von Gefangenen
und Huren 253.
Batischach ist so viel als Türckischer Kayser
4-II- |
Battori Stephanus Weywod in Siebenbürgen
zum Pohlnischen Königerwehlet 154. 7.
159. mit dem Beding/daßerdeß Verstorbenenen
Königs Sigismundi Schwester heurahten
solle 64, seq, von den Käyserlichen geschlagen
174, begehret vom Römischen Käyferpaß in
Pohlen 178 gehetalle von den Pohlen vorgeschla-
gene Puncten ein 187. Zeitung zu Constanti-
nopel von seiner Crönung und Beylager 197.
die Crönung wird noch aufgehalten/195 kompt
in Pohlen/ wird aber gleich anfangs schlechten,
pfangen 2of. vom Pohlnischen Weywoden/
auch andern nichts geachtet bid 329. 60. will zu
erst die Güte/ hernach die Strenge gebrauchen/
ibid verklaget den Römischen Käfer in einen
nach Constantinopel abgelaffenen Schreie
ben 206 wird in Cracau stattlich eingeholet/
28. eq, fängtin Pohlen schon an sein Ansehen
zu verliehren 22. begehret vom Türcken Hülfe
24. leidet Noth vor Danzig264. schreibetan -
Türckischen Käyfer (1.) wegen etlicher Räuber
an den Gränzen (2) Danzig, die ihne rebellier
(3) wegen des Römischen Käylers Kriegs-
Verfaffing (4) des Moscowiters ewigen
Frieden/37, willzuviel und wird ihm zu wenig,
ja nichts 329 wird von etlichen gelobet/von an,
dern gescholten 332. defen Falschheit ib.trachtet
nach dem Königreich, Ungarn und Böhmen
33.479.zeucht vor Danzig weg 4o:3.421. bit-
tet in einem Schreiben / andenkilehemer
Baffa/ daß der Junge Wallach beim Land
bleiben möge. 538. 2nmerkungen auffdaffelbe
39. dessen Bruder Christoph Battor wird
Weywod in Siebenbürgen 208. durpfon-
derbahre Merckmahle ibid.eq. Siehe König.
Bauer einfältiger / gibt dem Churfürsten zu
Mäyntz einen sehr dohen Titul 68, ein an der
will dem Pfaffen das Beichtgeld geben 69.
welche beyden Käyern gehuldiget 1.
Bauen/warumb bey den Türcken groffe Ko-
ften erfordere 67.
Baya ein Türckisch Cafel / allwo viel Mühe
len auf der Donau, 14. font Weyf genanr
ibid.
Aaa ij BecFert:


Register. --
Beckers Türckischen Straff/ der das Brod zu
klein backet 31.
Bediente Türckisch-Käyserliche zu Hof25./feq.
108. eq. müffen ihre Besoldung bey neuen
Käyfern mit groffen Unkosten erneuen laf
fen/ 129. alle bringenden Wefiern Geschen-
cke 221. alle ins gemein wie fieespflegeuzuma-
chen 478. ein vornehmer Türckischer wird ab-
gesetzt 212 Römisch-Käyerl.etliche bekommen
nach Maximiliani Absterben neue Aempter/
327. -
XBeeg/foviel als ein Obersterbey den Türcken 8.
14., 15. derer find vier zu Constantinopel/
39-
Befelch verdeutlichter des Türckischen Käylers/
an den Baffa zu Ofen/wider den geschlossenen
Frieden nichts für zunehmen 299.
Begler-Beg/ find Landes-Jürfen oder Tür
cFischen Käyers Vice-Reges und Stathal-
ter 39. deren find 24. bid. der von Baby-
lon wird abgesetzt 39. von Halepo gefangen
geführt 393, wie vieler verschencket ibid. inqui-
fition über ihn 401. außGriechenland/werge»
wesen 97. wie zum Käyfer kommen bid. wie
theuerer sein Begler-Begat erkauft ibid, wird
des Käysers Eydamibid. ihme wird Hurerey
verbotten/ aber Knabenschänden nicht bid.
feine Hochzeit mit der Sultanin 98. feine
Macht/ Tugend und Laster 219.neuer zu Las-
fa in Perfen küffet dem Käfer den Rock 220.
zu Kayro der beste Reichmacher 31. in Cypern
erwürget 48o.
Begräbnüß deß Türckischen Käyser Selims
7.336. stattliches der Griechen 87. der Erz-
wätter Abraham Isaac und Jacob 2c. 187.
Sultan Muraths II. fünff Brüder 336. Mu-
fafe Solymans Sohns zu Prusa oder Pru-
fia 259.Amurahti I. ibid. etlicher Türckischer
ZKäyer und anderer vornehmen Herren dafelb-
en ibid. deß Mahumet Bafa 393. feines
eides 402. einer Türckischen Jungfrau
Oder '' 413. fcq. einer Slcavin des
Sultan
Paraceve, 341. der Juden 342. über des Käy.
Maximiliani II. entstehet zwischen den Prager
und Wiener ein Streit 327.
Beicht und Abendmahl in der Charwochen/
457. 47o. Geld dafür will ein Bauer dem
Pfaffen geben 69. -
Belohnung und Straffen geschehen bey den
ken in der Furi / fouft wird nichts drauß
466.
Bergheiliger/wo gelegen 30. wieviel Mönche
darauff448 Siehe Mönche.
Bergatsch ein kleiner/doch wohlgebauter Grie-
chischer dem Mehemet Baffa zuständiger
Flecf/ 510 dafelbst hat Herr Ungnadin feiner
Heimreyfe das 6te Nachtlager ibid.
Bernstein/Marschall zu Wien gibt Herrn Un-
gnad das Geleit und frühstücket nebst andern Hn.
mit ihm auf der Donau 5.
Berrhoen eine Stadt/wo gelegennndwoherden
Nahnen uberkommen46.
Beschneidung großer Türckischen Herren
Söhne 41o. 270. Zurüfung auff des
4
elims 335. der Griechen im Dorff
Türck: Käyers Söhne 34-Jüdischewor»
innen von der Türckischen unterschleden 385.
Betlehem haden diee Araber innnen und haltens
in Ehren 57 ifziemlich bewohnet 80.
Bettler lustige in der Türcfen Faften 41,
fcq.
Betstunde der Türcken 508.
Beyschläfferin des Türckischen Käysers wie
gehalten 39 des Solimanns 418.
Beza bringt den Adam Neufer zur Versio-
ckung 35 wie Simonius in einem Brief
feiner gedencke 51. von feinem Psalter
41O.
Bezenstein/oder Kaufhauß/eingewaltig Ge-
bäu zu '' worzu erbauet 377.
zu Adrianopel 52 zu Sophia 521.
Bezoar - Stein / diffen Prob 229. hoher
Werth) 262.
Bibliotheca Bücherey/dreyalte im Pathmo/
pfidia und Caesarea 249. des Constantino-
politanischen Patriarchen ist sehr schlecht
360. deß Cantalcutzens wird verkauft
483-
Bibel/derfeiben thun die Armenier 202. auch die
Griechen große Ehrerbietung an 330. eine Ar-
menische isttheuer 2o3 in Sclavomischer Spra-
che 518.
Bilder der H. Mariae und Theodoff fehrkünfte
lich 451. andere zu Gartzeleme in der Bulga-
rey 5:3. warum zu ehrenfeyen468.473. verehren
die Griechen 56.473.
Bina/ ein Fränckischer Edelman begehrt von
Churfürst Augusto 2000. Floren verehret
umbein Gut zu kaufen 55. wird abgewiefenib.
kompt ruder und erhält doch mit feinen Poffen
etwas 1b.
Bischoff/ Griechische warumb keine Weiber
haben 486. der belobteste zu Damasco 60. wo-
herfie ihre Einkünfte haben b. der von Gurg
thut eine Lutherische Predigt auß-Päbfi
fchem Magen 231.350. defen ''
Falschheit 232.351. von der Neustad/ Käys
MaximilianiII. Hoffprediger / weder kalt
noch warm in der Religion 232. macht des ver-
storbenen Käyers Leichrede 355. zancketfich
wegen der Oberfell 251, der zu Tschurlidem zu
Heraclas unterworffen 510.
Ben find viel in Egypten 333. woher es kom-
( 1b. -
Blindenburg Siehe Vicegrad.
Blumen schon vor unsern Weynachten zuCon-
fantinopel 318.
Bodack ein Marckfleck an der Donau 6.
Bodewitz ein Böhmischer von 2 del / 418er-
zehlet von der Reformierten in Frankreich
Religions - Eyffer 49. von Wittenberg
aber - und D. Andreae schimpfflich 42o.
feq.
Boitz / ein Dörflein an der Donau
sieben Janitscharen 29. Sieheda-
felbsten. -
Bosnia/ eine Landschaft / wo fich anfange
14-
Bos-


Register.
Bosphorus, Enge des Eurinischen Meersbey
Constantinopel 7.270. d
XHott schafft Französische begegnet der Käy-
ferlichen zu Sophia 20. Türckische nach
Venedig 46. und nach Pragunglückhafft 14.
perfianische/ unterwegens nach Constanti-
nopel wird in keine Stadt gelaffen/ 163. Flo-
rentinische nach Constantinopel gehende
trifft Herrn Ungnad zu Adrianopel am 12.
darf zum Käyf GesandtéHn. Sinzendorf/ins
Hauß 525. reitet zu Constantinopel fählecht
ein/ aber desto prächtiger zum Käyer ibid.
Spanische/zu Wien 534 folte den Herzogin
XBayern auch besuchen 534. unterläffetsader ib.
Siehe Gesandte. -
Brachmonats Witterung und Früchten in der
Türckey218.
Bragadin Oberften zu Famaugufa Haut
im Arsenal zu Constantinopel aufgehenckt 28.
Brandewein trincken die Türcken und Grie
chen fehr Morgens 516. -
Braut vornehme Türckische / wie eingeholet
werde zo. wie sie ihren Bräutigamb empfan
ge,97 ihren Führer was koste 269.
Bräutigamb Türckischer wie von feiner Braut
empfangen werde 97. Griechischer bei einem
Tauff-Mahl läft fichfehen mit Praefenten
4O7-
BrodtgesäuertesbeymH. Abendmahl war-
umb die Griechen gebrauchen 166. überge-
bliebenes nach der Meß oder Abendmahl
worzu die Griechen brauchen 169. fegnenes
auch auffskünffige für die Reisende und Ster-
bende 179. brechen in der Pfalzwanneinge-
führt 67 lächerliche Geschicht davon ib. Man
el groffer wird durch des Türckischen Käy-
ers Amuraths Ernst aufgebebt 178, zu klein
gebacken was daraufffür Strafe z1.85.
Brieff-Friedens-Türckische/ haben Mangel
273 werden ergänzetib. Siehe Schreiben.
Brunn/ H. für das Fieberbey St. Demetrij
Kirchen 99 zu Galatabey Xevror-ri Kirchen
185 gebrauche auch die vornemste Türcké99.185.
zwei Wunderthätige zu Dips 153 bey Ejubs
Grab wieder alle Krankheiten 187. vielderglei-
chen 377. einander H.dey Palormo"aussage-
nant 255. noch einer vor dem Dorff Paraceves
'' und Prufa 258. St.
"Johannis des Täuffers zu Constantinopel
377. Wallfahrt dahin am Tage Johannis
Enthäuptung ib. Marmelsteinerner zu
ponte-Grande 507. Heiliger zu Carama»
nia.484.499. Dionifij. Siehe dafelbst.
XBücher Griechische zu Galata 29. alteauff
dem Heiligen Berg Athos205. 448. keine
gute zu kauff / aber umb Geld wohl abzu
schreiben 122.fiehet M. Gerlach 1:4. in des
atriarchen Gemach 188. eines feil 34. ein
chönabersehrtheuer Perfianisches 345. Mio-
fis fünffauffPergament in der Juden-Gaß
zu Constantinopel,3495ehende und Besol-
dungs-Bücher Türckische durch zweenehre
liche Rentmeister erneuert 370.
Bulgaren/Knaben von neun und zehen Jahren
warum sich heurahten314 etlicher Eltern Gott
lofigkeit ibid. der Weiber Zierd und Ge-
schmeid514, wie fie es mit ihren Todtenhalten/
515. auff ihren hohen Festen ibid. Ihr Patron
S. Niclas ibid. Nahrung ibid. Gottes
Dienst 518. ihr groffe Beschwehrungibid.
müffen doch geschlagen und Knechtlich gehalten
: ibid. ihr Danckbarkeit gegen die prie-
er 523.
Bünck oder Groß-Polanka ein Türckisch Dorff
das 27te. Nachtlager Herrn Ungnad 526.
wollen es mit den Reichsständen
alten 327.
Buzim einvestesCroatisch Schloß 275.
ST
Calabria / eine Landschaft in Welschland
2 d
en, eine gegen Palormo gelegene Infil
155.362.
Calantica, ein Schleyer / der Räitzen Weiber-
Cässt
alo, eine Ungarische Festung oder Grenze Hauß/
den Türcken ein Dorn im Aug.319. z-H
Calogeri, Mönche des Patriarchen zu Ton-
stantinopel '' ihrer Ordens
und Regel ibid. auß denselben werden patri-
“not 56. reden frech mit Herr Ger-
4 1
Calvini Glaub machet Arianer und Türcken
35-
Calvinisten/woherin Franckreich/ den Nah-
men Hugenotten/dekommen 308. warum bin
NiederlandGeisen oder Bösen genennetwer-
denib ihr Religions-Eyfferin Franckreich
419 fegfcharff Kirchenzucht zu Genf89.
Ordnung wieder das Tanzen/ Lachen mit
Weibs-Personen/Spielen/Sauffen und Kir-
chen-Versaumnüß 126. ihre Sachen in Flam-
dern/Franckreich/und Holland stehen wohl
16- Siehe Hugenotten.
Cämmerling doß Sultans wird gefangen 358.
Campo/ ein Spanier hält M. Gerlach herrlich
494- -
Canufa ein Cafel 295 Dörffer umher von Tür-
cken abgebrandt 126 feq. ihr Einwohner geschla-
gen393 durch Pulver zersprenget341.
Cantacutzen/Michael/eines alten Griechische
ZKäyserlichen Geschlechts 1560.223. Türcki-
fchen Käyfers Oberster Zöllner 127. deffen
Hoheit 55. Titul200. Stolz 60. Unbilligkeit
271.222.224. böse Tücken 183 fetzt den Patri-
archen Metrophanem ab.55. 183. warumb 60.
ein Teufels Kind warumb genennetwerde 60.
211-206-eq.405 warumb mit seinem Sohnge-
fangengesetzt 222. deffen verheurathete Kinder
ibid, allgemeines Wohlgefallen an seinem Ge-
fängnüß.223 und Straffb.395 feine Stücke
werden offenbahret230395. ist ein Blutegel 24.
seines Verderbens Anfang 23. wieviel er dem
- Käyer schuldig 233.395 auch sonsté445 Erledi-
gig 237 groffe Geldstrafbverkauft seine köstli-
A 44 iij che

Regi
fer.
che Sachenib. verfolgetPalaeologum 388, wie er
zu Constantinopel aufziehez92. hält seinen
eygenen Caplan zu Hauß395 feine Gewalt-
thätigkeit 395.hält die Augp. Confeffwerth
45. vom Salzhandel abgesetzt wird Oberfer
Rauch- oder Beltz auch Eysen - und Bley-
Jactor 454. gehen cfet 463. warumb ibid.
wie 464. was dabeymehr vorgegangen ib.feg.
feine Freunde halten ihm eine Klage 465. fein
ältester Sohn Andronicus entrinnet 466.
warumdib wirdauffeine Stein-Galeenge-
than 469.hatte ohne diese noch ''
ne Hoffhaltung und Palast zu Achiloib.derfel-
be ist feil. 466. 478, was mit feinem Weib und
Kindern vorgegangen.466. feingroffer Schatz
ibid und Barschafft an Geld478.deffen Se-
cretarius wird scharffgefraget467 feine Sachen
werden nach Constantinopel geführt 482. und
verkauft 483 seine Bücher ib. 487. Güter/
was davon in Käyerl. Schatz kommen 494.
einer dieses Geschlechts wird in seinem Alter
ein Mönchauffdem H. Berg 184. Georgij
Bücher befiehet Gerlach 5oo.
Cantzlar/deffen Ampt375. Oberster zu Con-
stantinopel abgesetzt 160-eq.
Capellmeister künstlicher Erzherzogs Caroli
zu Grä3399 aber grausamer Gotteslästerer
und Hurer ibid,
Caramania ein Griechischer Flecke/ von den
Caramanen/welche häufig da wohnen / also
benennet484.Siehe Caramania,
Caramanier Religion und Sprach- 173. 186.
Gaffe zu Constantinopel.
Cardinäle zu Rom/ihr ' Pracht und Un-
zucht 113.124. Einkunft 124. der zu Trient
hat drey wunderliche Sachen 4o2.
Carolus-Erz- Herzog zu Oestreich 251. fein
Gutwilligkeit gegen die Lutherische Hofteuf
flib hat einen künstlichen Capellmeister 399.
Caronia ein sogenandter Fluß.286,
Caspin / deß Perfischen Königs Refidenz-
tadt 207.
Catania ein von vielen Castanien - Bäumen
also genandter Ort am schwarzen Meer 373.
Castellumaquarium Wafer-Hauß oder Wafer-
Thurn 90. - -
Castro ein Schloß/von dëTürckégeftürmet37,
Ceremonien/Kirchen-Gebräuche/bey Ein-
weyhung eines Metropoliten 363. eines Car
plans 36.
Chalze/ eine Constantinopel nah gelegene In-
fisl/befiehet Herr Gerlach 362. 453. Mariae
Himmelfahrt dagehalten 373.
Chalcedon/ vor Zeiten eine Stadt (wo das V.
Concilium neyblich Chalcedonenfe gehalten)
nunmehr einen Dorf 171. daffelbekan unan zu
Constantinopel außdem Stallthor fehen
337. Wallfahrt dahin nach der Kirche St.
Theodori 17. Jt. eine Bach dieses Namensib.
Chius/die vor Zeitenden Genevenfernzugehöri
ge" Infil/wie und warum vom Türcken einge
nommen 50. 16. ihr Schöne und Fruchtbar-
keit sowie weit von Constantinopel 59. .
Christen/achtlaffenfich zu Constantinopelbe
schneiden 18 wie auch einfreygelaffener Ungari-
scher Knab 46. ihre Beschwerungen unter dem
Türcken 43. welche unter denselben die elendete
49. in der Insel Chius hadengroffe Freyheit 50-
von Constantinopel weitentlegene habensböß
52. die nähere etwas beffer ab. geben jährlich ihren
Tributib-Bodenzins/Zoll und Verehrung
ib.ooo gefangen weggeführetzfiebenerley
wohnen zu Jerusalem:79. vier zu Griechisch-
Weiffenburg fordern die Türcken aufeinen
Kampf82 ein alter wird ein Jud.9o. helfen
den Türcken 91 so Türcken werden/ findehr-
geizig93. Griechische find meistentheils Beze-
risch 122. ein Gefangener wird ein Türck 125.
Siehe Gefangene. Welche leicht abfallen 153
müffen bey Ausführung der Ubelthäter Hand
langerfeyn169. Die zu Jerusalem/ begehren
von denen zu Constantinopel ein Almosen
202 ihr Gewinn und Verlust in Ungarn 236.
viel Verleugnete laffen ihre Kinder heimlich
tauffen242. Vier werden Türcken 309. Bauen
zwischen Erlaund der Türcken Gebieteine Bar
lancken 319 die wilBaff nicht leidenib schief
fen das Oster-Fefan 331 Reysende in der Tür
ckey/ wie sich zu verhalten448. werden überei-
nem Todschlag/damanden Thäter uicht weiß/
sehr angefochten 456.rächenfich einmahl an den
Türcken 59. einer ist den Türcken vielschul-
dig479, die unter Ofen bleiben unserm Käy-
fer heimlich getreu/3 ihre Religion ibido weit
in Asien wohnen/reden alle Türckisch 372. lhe
re Priester verstehen kein Wort in der Meffe
373 ihre Freyheit zu Constantinopel 412 ha-
dens dort offt desser als hier unter den Christen
413 wird ihnen dochofft versalzen b. -
vermy, ein zu Galatafo genandte Griechische
Kirche 6283.167.470, It. ein bey den Grie
chen und Armenier hochgehaltenes Fest. 16.
Chryopolis,Siehe Scutart. (Siehe Fest.
Chrysostomi Kirche zu Constantinopel 164, ein
an der anderswo 17.Siehe Kirche.
Cisternen/zwogroffe98 inundauffer Constan-
tinopel 229.
Comet fern groffer Anno 177. zu Constanti-
nopel gesehen 408 defen Bedeutung 409 fcbei
net wegen Nähe der Sonnen etwas kleiner ib.
nebst zween andern ungewöhnlichen Sternen
ib wie offfolcher vorher erschienenfeynolle 418.
ein anderer zu Rom in Form eines Schwerds 114.
Commissarius Römisch Päbtischer zu Galata
469.wäschetzwölff Mönchen die Füße 473.
Prediget wieder die Griechen 482.
Concilia der Alt-Vätter Schlüffe auf ihren Ver-
famblungen 184 wegen derofelben Widerwer-
tigkeit redet Herr Gerlach mit deiß Patriar-
chen Redner ibid. Elbertinisches verwerfen
theils Griechen 184.
Confessio Augustana die Augspurgische Bekant-
müß/der Calvinisten Deckmantel 67. diesel
be überreichet Herr Gerlach die Constantino-
politanischen Patriachéib 1oo. Papistische
Mönche suche solche verhaßtzumaché102 wird
von einem Arzney Doctorauß Chio gebilligt
114 fol vom Patriarchen beantwortet werde i78.
/ fpird


Register.
wird erst noch einmahl überlesen und zum Ab-
schreiben übergeben 188.93 dem H. Gesandten
ins Hauß geschickt und versiegelt ab.nacher Tü-
bingen gesandt 19.8. begehrt der Protonota-
rius für fich und Cantacuzzen 448. dieser hält
fie werth451. . . . . -
Constantinati/ein Griechisches Dörflein 258.
Constantini-Kirche zu Constantinopel 173.217.
Kloster in der Eupater See. Siehe Kirch.
Fest/Siehe an seinen Ort. Groß und wun-
derbahres Heiligthumb343.
Constantinopel Käfers ConstantiniStadt
363. beschrieben 20. feqq.454. feq.9. woher die
Türcken Jftampel nennen 3o1.454.feg. da
felbsten gefilmdte Luft und fast keine anstecken
de Kranic“heit. 41.
ConstantioHercules.de, und MalaTesta, des Herrn
Ungnad Gäste 96 nehmen ihren Abschied von
Constantinopelib.eq. -
Cophiten/findKetzerische Eytichianer und da
zuhalbe Juden 65. - -
Corinthus eine Stadt in Achaia / gröffer als
Athen/liegtauffeinem Berge. 16. -
Crato von KraffheimMed, D. Käyser Maximi-
lianiII. Rath und Leib-Arzt 355 defen Reich-
chumb woher ibid. feine Widersinnigkeit
498. -
Croaten12 werden Türcken253. viel können den
Chriftl. Apostol. Glauben nicht sprechen 221.
305.maufen gern 320 fallen leicht ab 22.
Crusius Martinus, Linguae Graec. Prof. zu Tübingen
4. übersetzt D. Andreae, dem M. Gerlach gehaltene
Ordination Predigt ins Griechische ibid.deffen
Griechisches Schreiben an den Constantinos
olitanischen Patriarchen übergiebt M. Ger-
' Antwort 198. schreibtadermahl/
und wird von M. Gerlach überlieffert 363.
Curcodon Martin, Spanischer Gefandtekompt
zu Constantinopelan 319. will einen Frieden
treffenib. Urfach dieser Friedenssichung 320.
Currierer/reitende Post/ Röm, Käyerl von
wien nach Constantinopel wie viel Weg-
zehrung habe 280. Türckischer hat Freyheit
Pferd zunehmen/woerfie findet 423. -
Cypern/eine Infil/ wie weit von Constanti-
nopel,59 wie an die Türcken kommen 216.
Cypriani St. ein von Türcken und Griechen
bewohntes Dorffauffeinem Berge 256.
ID.
Danck/fchlechterbey den Türcken 315. -
ZDancfbarkeit der Bulgaren gegen ihre Prie-
Er 523- s - -
2“ rebellieret dem Battori 317. will sich mit
ihm in eine Friedens- Handlungeinlaffen/
aberweiler Ihr allzu schwere Friedens-Pun-
cten für chreibet/ fchlägt sie fich zum See-
Städten und nimbt Dennenmarc“ 3um
Schutz-Zerrn anz29. wird von Pohlenge-
schlagen360.420. hält sich dann och 368. ist vor
dem XHattori wohlficherz91. ihnen verspricht
Dennemarck-Hülffe,421faffen einen Muth.ib.
antwortenden Hohlen bescheidentlich ib. haben
-
/
Proviant genug/und bieten dem Battori ein
ehrliches an/ der will zu viel haben/und bekomt
nichts 41.
Dattelbäume viel in Mohren 333. feq. ihr
Frucht wie die Mohren nennen 334.
Debenitz eine Stadt in Ungarn 55.
Deffterdar/ ein Rentmeister in Türckey;05.
wie viel dafelbsten ibid. der auß Griechenland
ein frommer Schalck/wird gefangen ib. warum
07. 313, fein Weib desto schlimmer 313. Siehe
entmeister.
Delphin/ein Meerschwein/beschrieben415.
Demetrij St. Dorff/fampteiner sogenandten
Kirch 99,208 Wallfahrt dahinib. von Ruf
fan Baffa zerstöret 99. hat ein Sauff- und
Pracht. Fest dafelbst 397. H. Brunnib. 208.
ünd Schuldafelbst 208.
Denck würdige/alles zusammengefaßtfofich An-
no 1574. zugetragen 72, des 1575ten Jahrs 139.
feq deß 1576-Jahrs 285 seqq.
Dennemarck verspricht der Stadt Danzig wie
der den Battort Hülff 421.
Deutschen findlmuthig 333. und Ungarn können
einander nichtleyden 408.
Diack Michael/ gehet durch und entschuldigt
sich 103 Ambrosius einzuvor Gefangener/nun
aber von einem Türcken außgebetener Christi
479.
Diamant des Türckischen Käfers fehrtheuer
319,
Diebsgriffe der Türcken 323.
Dienste vornehme bei den Türcken/ was damit
für Beschaffenheit habe 129.eq.theuerefeldstan-
gebotene des Zigonale 370 feg
Dietrichstein/Käy Rudolphi II. Hofmeister
ein grausamer Papist/Spaniolofirt 327 begehrt
der heiligen Salome Leichnamb außdem Con-
erinnert zu kaufe
M 345.
Dionifij Hermogorz Brunn/deffen Waffer auch
die Türcken heilig halten 171. Jt. ein vorneh-
mer Heiliger bey den Griechen dieses Nah-
mells 48 o.
Divan/Türckischer Hoff-Rath 51 oder palast
129. wer und wie fie darin sitzen und effen 51.129.
176.186. darinnen sprechen die Baffa das Recht
129 wird im Krieg sowohl als zu Hauß gehalten/
315.
Dolch tragen die Sultaninnen 398. damit er-
t Piali Bafa Weib eine Sclavin
398.
Dominicus oder Thomas Moßbach von Tür
hingen 492. ein Tragoman oder Türckischer
Dolmetscher ins Elend geschickt und wiederge-
holetz mit all den Seinigengefangen/ Ermit
Ketten um den Hals in den Diwangeführet 154.
unschuldig geschlagen 19. und mit groffen. Unko
ften erledigetb. - --
Donner fchlägt in eine Türckische Kirche 1o.
Siehe Wetter. -
Dorffchafften 130. Christliche huldigen dem
TürckëaußFurchtz85389 seqviel in der Bulga-
aber wenig Priesters 14. wohinfie gehören
51 - - - - - -
Aga iiii
Dorf


- Register.
-
Dorff St. Cypriani/fiehe oben. St. Demetrij Epistolen/Sendefchreiben/Griechischeinge-
fiehe an einem Ort. Zum H. Engel 99. der Ju-
den ibid, Türckisch Käyferl. Luftgart dafelbst
22O.
Dotis eine Ungarische Vefung zwei Meil
Gomorra 7. vom Türcken belägert
15ö.
Dragomanli/ das ist zum Dolmetscher/ ein
Bulgarisches Dorf Herrn Ungnad 18tes
Nachtlager auf einer Heimreise 52,
Drau ein Fluß auß-Steyermarck 14. 127.532.
wo in die Donaufalle 14.
Den / auf Deutsch foviel als ein guter Geist
20
Dschiuori/des Mustaf Baffa-Brück / ein
Dorff/Herr Ungnad 9tes Nachtlager in feiner
Heimreife 513.
fer ein alt Dorffampt einem Schloß
26.
E,
Edelman Böhmischer ein unerhört groberun-
verständiger Gesell424. Crabatischerfehrein-
fältig und aberglaubisch 154.
Egmond/ein Grafgefangen325. .
Egqueduck/von Türcken außgeplündert 126.
MEhe/der Griechen werden in- und auffer der Kiro
chen bestätiget 166,2ndere den Bulgarischen
Weibern 514 feq und Servichen Priestern
verbotten 530, deß Türckischen Käyfers
Schwester/ mit dem Beglerbegauß Grie-
chenland 87.97.
Ehebruch/ von Türcken an Türcken gestrafft
457.
Eehleuthe in Türckey was einanderzubringen
97.
Ehescheidung bey den Griechen was verursa-
chem mag 166.
Einfalt aberglaubische eines Crabatischen Edel-
man S 14.
Einhorn ein Stück darvon trägt ein Araber zu
'''' -
Einim zu Chio/ ' feiner Gewalthätigkeit
verklagt 478 ein noch ärgerer vor diesem zu Mie
tyleneib bekomt feinen Lohn.ib.
Einkünfft deß Erz-Bistumbs Toledo und des
Closters Tertofa 138. der Kirchen zu St.So
hien 377 anderer Türckischen ibid. 413. keine
aben die Griechische Kirchen mehr413.
Ejubanzarey ein H. Türckischer Orth34.
"Exxio- oder zur Hoffnung eine Kirche in Con-
stantinopel 164.
Emir/oder einer außdeß Mahumets Geschlecht
erschlagen 520. -
en Hein so genandtes Dorff99. im Bo-
fphoro2o6.
Einingen oder Reitlingen ein Fleck im Wür-
tenderger Land. 4. - -
Epidemicus morbus Pestilenzialische Fieber 246.
Rath dafür ib.
Epigramma/kunstfündiges Gedicht/Griechisches
Johann Zigomale 240.
Epicurer Oestreichische 124. Siehe auch Athei-
fmus.
meiner Sprach451.
"Ewirzer S- ris "Exx Asia, Heiligen Pfleger/ oder
Kirchen-Vorsteher 458.
Erde verfiegelte. Siehe Terra figillata.
Erdbeben groffes zu Constantinopel 107.364.
was die Türcken davon halten 453.
Ergali ein an der Palormischen See gelegenes
Dorf256.
Erla eine den Christenzuständige Stadt 53.
Ermel/weit und kurze warumb die Türckentra-
geln 399.
Erzbischoff der Bulgarey wer329. fordert uns
gewöhnlichen Zoll 92. von Peckio und über
ganz Servien 329 feq. -
Esel ist Lutherisch worden399.
Esels-Haut des Perfer Königs im Schloßzu
Constantinopel 252.
Eskibaba/ auf Deutsch/ alter Vatter/ ein
Türckisch Dorff/ woher diesen Nahmen habe
511.
Euphrat/eingroffer Flußin Mohren 316.
"EisezO-, Siebe News4P vMaß.
Evangelische viel werden Päbtisch umh der Ehe
re Willen 242. haben schlechtes Glück bey ihrem
Abfall ibid. können nicht ficher nach Jerufalen
kommen/34 noch das H Grabohne Heucheley
fehen 315 follen den Papisten zu ihrer Abgöttereh
nicht helfen345.
"Eve» aus, ein hohes Fest bey den Griechen/war
umhfo genennet168.
Eydschwur / deß Türckischen Käyfers über
den Friedens Schluß:2993.haltensonsten ins
gemein die Türcken für nichts 32. auch die
Bafft.
Eyfferlicht der vornehmen Türckischen Weiber
349-383398.
F.
Kabeln der Türcken von Adam / Mahomer
und feinen Wundern 215.166.317. der Armenier
von Archa Nothae;39.
Jahne/ Siebenbürgische zu Cracau auf den
Galgengesteckt 162. -
se der Baffen 323. Exempel an Oecke
Er 1
sagte eine Stadt in Welschland
26.
Kasten der Türcken streng 151.249. fängt an 4.
40770.273 hat ein Ende 45.276 wer davon be-
freyet70 der Griechen und Welschen 161. Ur-
fach-66. Hauptfaffenderoselben173. wie sich
die Griechen darzurüften 312.457. und was
fie darinnen effenibid. vier Hauptfaffen 42.
453. -
Fafenacht beyden Griechen 166.
Feigen Pharaonis / Frucht der Dattelbäumen
von den Mohren so genant 334.
Feindschaft der Persianer und Türcken Ur-
fach/wann die Griechen gegeneinander able-
geM47.
Kerber Johann von Backenen des aus Grie
chenland. Beglerbegen Trucksej 99. bee
gehrt
-


Register. T-
- '' eine Vorschrift von Herrn Ungnadumb Fischereyen verkauft der Türckische Käpferden
Bischoff zu Zizicko zu werden:8 erzebletwas Christengoz. -
sonderbabres vom Beglerbegauß Griechen- Fischmarck schöner zu Galata342 zu Constan-
land,97. ist des Hn Ungnad Gast99. entrifiet/ _ tinopel44.
wird er dapt und geprügelt 127. redet mit Herrn Fischmin da ein an der Donau gelegener Umarck-
Gerlach vom Tod/Urfach des Abfalls/Kunst fleck 5. . -
und Schriften Adam Neusers 285. gehetmit Flotta Türckische unter Uludschali 93. Siehe
Hans Beck von Cantfadt durch 379. ein dafelbst. - -
Danziger Herr dieses Namensfamt Herrn Francisci St. Kloster zu Galata 29.
Rosenberger in Pohlen gefangengehalten/ Franciscus M. Dauß Chio 389.deß Constanti-
komt loß 421. nopolitanischen Patriarchen Arzt 392.
Serdinand I. Römischer Räyfer redet mit dem reyfettin die Moldau 397 feine Bestallung bid.
Herrn Ungnaden hart wegen der Religion Freygelaffene/mit Gewalt beschnitten 423 zween
345. Erz- Herzogin Tyrol in Bann gethan nimbt Herr Ungnadzufich 46.
- 4o. achtets nicht 462. deffen Sohn wollen die Freyheit auffden Carten Handel in Spanien
Niederländer nicht annehmen zum Herrn
419 ein Hauptman zu Dotis dieses Nah-
mens 7.
Jeff ein groffe wohlgebaute aber nicht feste
Hauptstadt in dem eben so genannten Kö-
nigreich 214. fallen vom Türcken ab 376.
f, ein so genandtes Königreich / al-
wo zwischen zweyen Brüdern Krieg gewe-
fen 23. unter dem Türcken 342. desselben Kö-
nigs Praefenten 344. wie er zum Königreich
gekommen b.feq.
38 und andern Waaren 39 wunderbahr
der gefangenen Chriften bei den Türcken
386. der Christen zu Constantinopel
42. in der Insul Chio 50. der Türckisch-
Käyser. Currierer/ Pferde zu nehmen wo
fie solche finden 423. der Griechen bey ih-
rem Gottes-Dienst von den Türcken ist
groß 469.
Franzosen machen Frieden mit den Zugenot-
ten 293. wollten ihn aber nicht halten 328, einer
wird ein Türc“ 122.
Fest- und Feyertage bey den Türcken 88. Frieden mit dem Türcken begehren fast alle
277. Siehe Bajeran. der Griechen zwölff
vornembfte welche 166. fampt noch andern
ib. eq. 173. Xevo mit der Griechen und
Armenier 184. Fronleichnambs groß
beyden Peroter z13. der 7. Maccabeer und
deß Creuzes Christi 229. Gottes Dienst
dabeyib.fcg.deß Constantini M. 348. 499.
groß wunderbares Heiligthumb von die
fenib. St. Demetrij. 397. "A-467. Gott
fes - Dienst dabey ib. Urfach dieses Fests 468.
der Verkündigung Marie 47. der Him-
melfahrt Christi 184. warumd von ihnen
russion von ihnen genennet 489. St. Geor-
gil im Flecken Caramania 184.484. zwölff
Tägiges von Weynachten auf Epiphanias
278. deß H. Creuzes bey den Armenier zu
Galata 117. der Verkündigung Mla-
rix der den Lateinern in Galata471. deß
s
Blasens oder des Posaunens bei den Ju-
den 239. deß Versöhn-Festsibid. ihre hö
richte Gedancken dabey ibid. größtes welches
beyden Griechen 104.348. St. Marx bey den
- Venedigern 185. - -
euers, Brunsten zu Constantinopel 16. Friedens • Handlun
O-
- Färoercke/ wie die Türcken zu richten
Janitschar • Aga Hochzeit
239 bey
2O5.
Feyer/ am Christ- und Ostertag den gefange-
nen Christen in Türckey gegönnet 138.
Potentaten 59, ein luftigen machen die Türcken
mit den Venediger 46. warumb zwischen
bei den Käyern fich so lang gestecket 88.
zwanzigjähriger den Unfertigen von den
Türcken angeboten,/ so aber nicht annehmlich
68. Französischer zwischen den Hugenot-
ten oder Calvinisten und Papisten 193 Megg.
achtjähriger bei den Türken 273. und defen
Punctenfant der Befättigung nach Wien
an Käufer RUDOLPH T. geschickt -
296.diefelberichtig zu erhalten kostet Herrn Uno
gnad viel Geld z20. der Niederländischen
Ständen beschlossen 332. währeteinweil,74.
bekompt ein Loch 391.394. der Türckeneintod-
ter Cörper 275.
Friedens - Articul der Niederländischen
Stände 327. feq. ratificiret 332.fhicketBaffa
in Spanien/welches den Türcken schimpflich
363. auch den Spaniern / fodar nachgeloffen
364.
Friedens-Bestätigung Türckischer nicht
zu trauen 131. wird den Baffen zu Ofen
und Temeswar auch geschickt/138. -
/ Spanische an der
Ottomannische Pforten durch den Mari-
gliano/ an Ihr Käyferl Mainach Wien von
Herrn Ungnad überschrieben 539.4sofeq.
Friedens Schlußachtjähriger mit dem Türcki-
fchen Käyfer / was denselben schwer gemacht
23.
ilrhofen ein Flecken an der Dott aus 4.
' zufangen wunderliche Arth 18.wundere
bahre in einem H. Brunnen 185 woherfie feyen
Friedens- Werbung der Spanier hat lauter
Betrug hinter sich 370 davon die Türckengros
fen Spott haben ib,363.
SE wie ein Weibs-Bild gestalt in Holland Früchte neue / den Todten zu Ehren geweydet
gefangen 38. wie halbe Menscheu 39. darauß
man Carbatschen machetib. -
in der Kirche zu Galata verzehret
55. -
Fünf

-" - Register.
Fünf Kirchen/eine Stadtin Ungarn 14.
Furcht gelinge unter den Papistenzn Wien
wegen der unschuldigen Lutheraner 519.
Fürst/ein junger von Cleroningroffem Ansehen
zu Rom 11. 124. stirbt dafelbst Lukerisch 113. in
Bayern schickt Herrn Ungnad Geld/ lau“
ter liederliche Türckische Waar zu kaufen
423.
- Fußwaschung des Griechischen patriarchen
am grünen Donnerstag 88. 179. 329. feq. der
Welschen zu Galata: 179. zu Wien bid. des
Röm. Päbfischen Commissarijzu Galata
473-
G.
Gabriel Engel / wie und wann er den Türckis
schen Alcuran vom Himmel solle gebracht hat
ben 163. Siehe Alcoran, ein nach ihm genandte
ZKirche hat viel Bilder 206. ein Metropolit
dieses Nahmens zu Philadelphia 363. wie zu
diesem Ampt kommen 366.
Gajan Benedictein vornehmer Welcher Kauff
man zu Galata199.
Galleen/Galleonen/ Gallioten und Naven
wie unterschieden 41. Galleen 17. von Con-
stantinopel außgelaufen 88. zwo schöneder
Malthefer 90 groff wird gebauet ab. eine
noch an der fehr groffe333 etlich hunderte drey-
ruderichte 425. Acht Türckische gehen nach
Alexandria. 487. auf jeder ein Türckischer
Pfaff oder Papistischer Mönch 103. etliche
werden gefangen bekommen 28. /
Galata eine von Griechen und Welschen be-
wohnte Stadt gegen Constantinopel über
22- -
Gallipolis eine schöne Stadt / in Calabria
fampteinem Schloß/ allwodie Galeenge-
macht werden 5c. 128.
Es Alexander, von Weimar ranzioniret
Z -
Gastmahl im Türckischen Divan III. Siehe
Divan. ie auch fonsten bey den Grie-
chen ohne Meffer 107. dem patriarchen
von den Galatern nach verrichteten Golf-
tes - Dienst gehalten 169 Armenisches nach
der Meff 338. keines hält der Türckische
Sºultan / als wann die Verehrungen kommen
347. Siehe Mahlzeit.
Gauer/unglaubige/fo nennen uns die Tüschen
3O4.392. - -
Gebeine der H.Salome wo496. begehret: Die
terichstein zu kaufen 345. ihre Vorel-
tern führen die Juden nach Jerusalem
4I1. “
Gebet der Türcken und Juden umbeinen Re,
gen 74 wird erhöret 177 der Türken am Frey,
tag 508-sonsten wie fiethun 492.
Gebott die 10. der Juden 47. wie sie folche
in ihren Schulen auß dem Behälter habe.
und weisen 174. ein mehrers davon 24s
47I-
Gefangene Türcken/in Gomorra/werdenge-
gen die unserigrantzionirt8. Ungarische ein
gebracht 27.3739.44-118139.385.38645 o. 45-
und andere Christen 94. 125. 131.222.2256-
219.236.352.237.247,27638845946. Craba
ten 174 toldauer 479 Perser 465. des
mehemet Bafa habens am schlimmsten 309-
deß Uludschali hadens gut bid. dem entrinnen
viel494 wer die meisten dabeib. einer gebraucht
fich einer sonderbaren Listloß zu kommen 138.
412. etliche gehen durch 48. 125-46- 59-
Loßgemachte 32:2. 386. 452 49. feq. in
deß #ä Gefängnüß wieviel zo2. ih
re Aempter und Ordnungen darinnen
ibid. Balbierer ibid. 49. Aufseher
494. Schreiber hats am besten 309-494-
ihr Arbeit 493. Feyertag 1:3. 41.
4:4. 493. Gottes - Dienst 424. 993
Capelle 494. Bezahlung / Speiß und
Tranck bild, in des Räwsers Canzley ge-
führet 386. wie zum Tückischen Glauben
beredet werden 387. ihr übeler Zustand 32.
wunderbahre Freyheit Wirths-Häuser
412. viel begegnen Herrn Ungnad auf sei
ner Heimreye 509. die meisten werden Tür-
cken 31.hilfftfie aber nichts 450. etliche im Ge-
fängnüßverstorbene 88.
Gefängnüß deß Türckischen Käyfer im Ar-
senal 49. wieviel Gefangene darinnen 309 ein
anders daselbst/ den Juden und Christen
verliehen 237, darinnen Speiß und Tranckzu
kauffz09.
Gehorsamb groffer bey den Türcken
244
Geister guter Erscheinuug in Türckey 82. ein
böferbefizkeinen Sclaven 83.
Geld macht Schälck 243. Bischöff/ Metro-
oliten/ Capläne und alles 396. ist bey
en Griechen und Türcken die Losing 34.
37o. /
Gelehrte Geistliche in Griechen - Land sehr
wenig 19.122.
Gellersdorff ein Flecken in Deferreich 533.
dafelbst prediget M. Gerlach 4. Siehe
Lutz.
Gemähld ein wunderbahraltes 307. künstliche im
veften Kloster St. Georg 337. am Feste der
Armenier dafelbsten 339. der Griechen in ih-
ren Kirchen 341.
Gennadius der letzte vor/ und erfe patriarch
nach Einnehmung der Stadt Constantino-
pel 37).
Genua hat schöne Paläft von Marmela.
Genueser Auffand 115. Geldfischer und
Huren-Jäger 116. zwey zu Constantinopel
gefangen eingebracht 276.
Georg
–


Register.
Georg St. eine stattliche Festung fampt ei-
nem Kloster der Armenier - 184. 337-
an dieselbe machen fich die Türcken aber
vergeblich 127. Jtem ein Griechische Kir-
che dieses Namens zu Constantinopel 178.
ein grosse Staffung 85.339. dieselbe ehren
auch die Türchen 185 zu Tschurli 509. und zu
Dragomanli 521. Jtem ein Heiliger zu Ca-
ramania 484. - -
Georgianer/ was für Wölcker 206 bringendem
Türcken Geschenck244.310. warumb demselben
zugefallen 310. feq-
Gericht scharffes der Ungarn 153. über welche
ibid. des Türcken über einen Siegelmeister
und deffen Hoffmeister 175.leq.
Gerlach M. Stephanus, des Römisch-Käyferl. Ge-
fandten/Herrn David von Ungnad/off
prediger nach Constantinopel 1. bekomt
sein Gezeugnüß von der hohen Schulzu
Tübingen b.feq. reyset von danach Stutt-
ard3 befiehet das Fürstl. Schloß und Luft-
ä ib. wird abgefertiget und befchencketbid.
hey der ' behalten.4. dessen Tisch-
genoffen ibid. kompt wieder nach Tübingen
iiid. wird da zum Prediger ordiniretibid.
giebt feine Letze: Abzug und Begleitung
ib. komot nach Eningen oder Reitlingen/
Ulm/ Lauingen/ Höchstad/Ingolstad/
2Mbach/ Straubingen/ Filzhofen/ As-
bach/Stocherau/Wien 4 trifft seinen Won.
Ungnaddafelbsten nichtanibid. predigetdrey-
mahlzu Gellersdorffb.reyfet mit Herrn Re-
gulo zum Graff von Hardeck/ von dorten
wieder nach Wien und muß allda predigen/
auch in Mangelung eines Evangelischen
predigers den übrigen Gottes Dienst verse-
ben/und zu Herrenalsibid. prediget zu Wien
in Beyen feines und anderer Herrn bid. be-
kompt von Herr Unguad ein Welt- und
priesterliches Kleid ibid.deffen Jung 5
befiehet das Schloß zu Preßburg 6. predi-
getauffder Reyfe 14. und zu Constantino-
Felsechs Jahr/über die gewöhnliche Sonne und
eft - Tags Evangelien/ deß Freytags
aber den Psalterie wird kranck nach Adriano
pel geführt 20. kompt zu Constantinopel an
ib. besucht daselbst den Patriarchen zuerst 29.
kaufft Gregorij Außlegung über das Hohe-
glied Salomonis umb 5. Rthlr. 33. redet zum
erften mit Adam Neufern 34 höret einen Tür
ckischen Lehrerpredigen 58. 84. besucht den
atriarchen von Alexandria, foeben zu Con-
stantinopelgewesen64.redet ferner mit Neu-
fern von unterschiedlichen Sachen und wird von
ihm gastiret 69. fädret auf dem Canal88.
überreicht dem Patriarchen die Augspurgi-
fche Bekäntmüß94 fq.und redet mit ihm das
von ib. 100. wird von ihm zum Gastmahlgela-
den 107. unterredet sich mit des Patriarchen
Redner von Anruffung der Heiligen ibid.
leg. und Verwandelung des Brods und
Weins im H, Abendmahl 108. auch andern
e“
unterschiedlichen strittigen Glaubens - Pun-
cten-14. eq. führetiu Afien spazieren und be-
fiehet die 6. Türckische Käyerl. Luftgär»
ten 170. fq-iffetzu Nauplio mit des Patriar-
chen Redner das Osterlamb 18. fiebet
den Patriarchen von Thessalonich auf
einem Esel reitend z09. eq. wird von ei-
nem Armenier beschenkt 214. giebt dem
Mönchen Simeoni etliche quaestiones Theo-
logicas zu beantworten auf 234. darf ohne
Bewilligung des Bafa nicht auff die Insul
fahren 234. besucht den alten Zigomalam
23. unterredet sich mit ihm / wegen An-
ruffung der Heiligen 24o. überlieffert Je-
remiae / dem Constantinopolitanischen
Patriarchen des Prof. Cruij Schreiben
248.reyft auf Palormo und Prusa oder
Prufa 25 muß im Nahmen feines Herrn
die Treu eines Edelmanns nehmen 253, wie
auch den Praesenten-Gesandten empfangen
276. legt den zwischen ihnen beiden zuvor
entstandenen Widerwillen glücklich nieder
ibid. bespricht fich mit einem Niederländer
vom Nachtmahl/Christi Gegenwart und
andern Sachen 81. feq. schreibt depohlni-
schen Gesandten Oration ab/"fo er für
Stephan Battoriaehalten./ 293. foll einem
Beschnittenen das Nachtmahl geben 3or.
hält daffelbe mit 9. Personen b. besprachet fich
mit einem Niederländischen Mahler von
der Religion und andern Sachen 281. 38. eq.
besucht den Auersberg 3:8. befiehet 4. In
fulen 362. überliefert dem Patriarchen
Schreiben auß. Tübingen 363. besucht den
krancken Mönchen Simeon ibid. gehet
auf das Fest ist er mit 368. giebtdespa-
triarchen Vorfinger etliche Streit, Puneten zu
beantworten auf 389. der fie aber nicht beant-
worten will 393. disputiret mit einem Mönchen
389 hat eine fast unalückliche Spazier-Fahrt
nach Chalce 423. besucht den vorigen Con-
stantinopol. Patriarchen Metropha-
nem 425 muß den neuen Gesandten
empfangen 426. bekompt Schreiben und Ver-
ehrungen an den Patriarchen Bigoma-
laszc.427. seq- feine abermahlige hinterliche
Spazierfahrt 445. überreicht dem Protono-
tario, das überschickte Uhrlein von Tübingenib.
schicket etliches feiner Sachen mit der Prafen-
ten Gutschen nach Hause 4:2. und machet
also den Anfang seiner Heimreyeibid. will noch
mahlen auf die Infilen fahren, wird aber
vom Widerwertigen Wind abgehalten 453.
gehet in die Juden - Schudle 47. kauft aus
Cantacurzens Bibliothec ein 17. Testam.
und 7 Rthlr.485, desgleichen vom Protonota-
rio Librum Canonum umd 10. Rthlr. ibid. sein
und des Protonotarif gedaltenes Gespräch
mit dem vorigen Patriarchen ibi. " leg.
fchicket viel Schreiben mit einem Currie,
rer nach Deutschland 526. diputiret
mit einem Juden wegen des Uefa-
492, befiehet Georg Cantalcutzens Bücher
POOo

Register.
- - -
- * - * -
- - - -
- ''
- -
- - -
-
- -
- - - -
- -
- - - - - - -
- - -
- -
- - - - -
- - - - -
- -
-" ---
- - -
- - * - -
- - -
- - - ,
- -
- - - -
- - -
- -
- - -
-
-
- -
-
- -
-
-
– - -
- "
-
-
- -
- - -
-
-
-
-
- -
\
--
500, und nimbt vom Patriarchen Abschied
502. Sein Sendschreiben an einen guten
Freund wegen feiner übrigen Reyfe bißmacher
Wien 533.komptdaselbstanibid. reyfet mitfei-
nem Herrn von dannen nacher Prag 535. und
wird von ihm verehretibid von dorten in Mäh-
ren zu feinen Widertäuferischen Geschwi-
ern und Freunden 535. wird von einem der
elden schlecht dewillkommet 537. den er aber mit
Sanftmuth wieder versohnetb. .
Gesandte IRömisch-Käyferl.fo an die Otto-
mannische Pforten geschickt/nacheinanderer
zehtet24-seq haben solch Ansehen nicht zu Con-
fantinopel als der Französische 79. womit
jährlich verehret 212. und in Divan empfangen
werden 482, warumbmanfie zur Audienz bey
den Armenführe 259. foPrasenten bringen/
werden im Hineinreyfenfren gehalten 280. Heim-
reyfende müffenfichfelbst verkostenib. Alle brin-
gendem Türcken Gefchenck/auffer dem Fran-
zösisché450. Beständige sonderlich von 1573.
biß das 1578.Jahr. H. David Ungnad/Freyh.
von Sonnegk und Preyburgc. SieheUn-
gnad. ein anderer in Pohlen hat schlechte Ver-
richtung 181. Siehe mehr Sinzendorf/
Rym.
II. pohlnischer besucht wieder des Baffa Willen
den Käyferl zu Constantinopel 86 zu Wien
163.165.reysen ab 218. was fie gekostet ibid. der
polnischen Rebellen an den Röm. Käyser
182 ihr Anbringen bid und Schmähungen über
deß Battori Wahl.219 dem Battori wird ab
" auffden Käyferl. Reichstag
zu schicken225 gehen außpolen ohne Geleyd
nach Regenspurg/undfo wieder ab/werden in
Arrest genommen 250. ihr Anbringen zu Re-
enspurg 264. einer zu Constantinopellei-
et von Herrn Ungnad Co. Thlr.234 und zie-
het wieder in Pohlen ibid. ein anderkompt zu
Constantinopel an und wird nicht eingeholet
360 fein Einzug bidden besucht kein Chriftli-
cher Gesandteibid fein Anbringen ibid. täg-
liche Unterhalt vom Hoffb befchenckelt den Ball
fa 361 überlieffert dem Sultan die Presenten
362. fragetfleiffig nach alten Griech. Büchern
62 beklagt sich über andere die anwesende Ge-
fandten bid.nimbt Abschied von Hoff367.rey-
fet mit fast schlechter Verrichtung nach Hauß
368 dann er wenig erhalten ibid.436 deffen Klag
und Bitte wieder den Tartar 451.
111. Perfische an die Ottomannischepforte
kompt zu Scutari an 19o. vom Beglerbeg
empfangenib. Uludschali nimbtfie in die Gas-
leenb.aafiret und befchencketfieib.deffen Ein-
zug zu Constantinopelibfegg urtheiletartig
von des Türckischen Käyfers Einzug von
der Jagt 192. hat bey demselben Audienz und
wird von allen Baffengatiretib.feq. 199. mimt
vom Türckischen Käyser Abschied 199. gehet
mit den Seinigen zwar in die Türckische Kir-
chen/ brauchet aber keine Türckische Ceremo-
nien ibid.deffen Kebs-Weiber/ beyfichha-
bende Christen und Arrest 206.
1V. Spanischerkompt zu Constantinopel an
319. und will einen Frieden treffen ab. Urfach dieser
Friedens-Suchung320.thut als wäre er um der
Gefangenen Willenda 32.
V. Französischer erhält seines Königs Bruder
das Königreich Pohlen 59. defen Kühnheit
im Reden mit dem Baffa,78. ihm wird der Un-
arische vorgezogen 98. uimbt Abschied beym
ürckischen Käyser 423. wird gastieret bid.
warumb dem Türcken kein Praefent bringe
45O.
v1. Moskowiter nach Wien an den Römi-
n Käyfer 181. 250. defen Beschreibung
1D10,
VII. SiebenbürgischerkomtzuConstantino-
pelan87 zeugt wieder ab 89. ein anderer kompt
an 380, feine Verrichtung was feyn solle 381. defe
fen Anbringen beim Türckischen wiederum
fern Käyer und die Ungarn 394. Siehe
Kendi.
VIII. Walachischer bringt Geschenckedem Tür
ckischen Käyer 423. g
IX. Ungarischer/dem Französischen zu Cons
fantinopel vorgezogen. 98.
X. Ferrarifcherkompt mit dem Ragufischen zu
Constantinopelan9 warum b.
XI. Venedischer vom Baffafchlecht abgefertigt
44 ihre Pferde genommen 138. einander kompt
an99. nocheinander Nahmens Barbarigo hält
feinen Einzug 407 und stattliches Panguet zu
Galata bid.deffen Kleidung409 übergiebt seine
Gefchencke 412. -
XII. Georgianische bringen dem Türcken Ge-
fchenck:310. feq.
XIII. Türckische an unsern Käyferauffder We
geganz frey 11, nehmen keine Zehrung mitfich
370. warum bib.
Gefang/luftiger der Bulgarischen Jungfern
5:23.eq der Schnitter 524.
Geschencke und Verehrungen Römisch-
Käyserl wieviel und durch wen/dem Türckis
fchen Käyfer und defen Hofgesind über-
bracht25 fegqop.sea Wien, warum der Rö-
mische Käyfer dem Türckischen nicht/ oder
doch gar langsam bfchicke 222.416.241.feg.kom-
men am 244.von 4ooo.Ducaten achtet der Baf
fa gering 320.auß Tripoli an den Türchen 244.
der groffen Türckischen Herren an ihren Käy-
fer 31834.Siehe Praefenten.
e“ zwey schröckliche von grausamen Mord
(fM 81.
Gesetz des Mahomets leidet den strengsten Weg
nicht86 der JudenfieheGebott. Türckischein-
trägliches vom Rauben 275. Unterscheid darin-
Uell 94.
Gespenster / fonderbahre/ deß Rosenberg-
schen Geschlechts in Böhmen zo. zu
Schwarz in Tyrol/und zu Insbruck b.kei-
mein Türckeyibid. -
Gefech ein Türckische Vefung 7.
Gethe eine Vefung von den Türcken überrum»
Pelt und verbrand 127.
Gewalt-


Register.
'-
,
Gewaltthätigkeit der Janitscharen und
Spahi 256 der Türcken 272.
Gewinngroffer des Subbaff von den Gefange
nen und Huren 253.
Gewohnheit gielt bey den Servischen Prie-
stern mehr als die H. Schrift 530.
Gifilierij Johan Franciscus, ein Italiäner / deß
' Bruders Sohn/will dem Milchemet
afa Ancona verratheu27.
Glauben/ der Türcken und Perser Unter-
fheid 59
Gold Fälle wie gefunden werde 41.
Golfo ein so genandtes Meer 255. an welchem
der Flecken Palormus/ (allwo guter Wein
Wächßt) gelegen. 255. -
Gottes-Acker oder Kirchhoff zu Dragoman-
li 521.
Gottesdienst der Griechen 469.feq.famptum-
terschiedlichen Kirchen-Gebräuchen 62„eq. 83.
bey Maria Himmelfahrt-Fest 234.feg. dem
Festaxatie 467, der Bulgaren 518. der Grie-
chen am Ofter-Abend 473 feq. -
Grab heiliges zu besehen was es koste 57. kam kein
Evangelischer ohne Heucheley zu sehen be-
kommen 315 deß Käyfers Alexij zu Constan-
tinopel im Patriarchat 462.
Gräber stattliche Türckische auffer Constan-
tin Opel so4. e
Grabstein Cn. Pompei 90 über der Juden Be-
gräbnüßin Türckeyib eintheuerer 34.alter zu
Nitroroiza 532 ein noch anderer 533.
Grabtuch kostbaresdeß Sultan Selims 238.
woher gebracht und was darauffgeschriebenge-
wesen ibid. -
Graven 2. von der Gevatterschaft zu Wei-
mar verstoffen 107. -
Gran oder trigonium 137. eine Stadt 5. Meyl
von Gomorra fampt einem schönen Schloß
8. -
Granvellanus Vice Rex in Aragonien/ regie
ret Käyfer Carl den V399, - - - -
eä Römisch-Käyerl, wie weit fich
erstrecken und was jährlich draufgehe,47333 des
Erzherzogs Carls in Destreich 47
Grärz die Hauptstadt in Steyermarck:4,
Gregorianer was für Völcker 206. bringendem
Zürchten Geschenck 244. 310. warumd dem
Türchen ' IP
Gregorias XIII.Siehe P4Pr. - -
Ginternen Berg - Schloß nicht weit POM
YOOien 533-
Griechen überglaub63. 93 und Abgötterey
bei ihrer Teß56. Taufib. und Saiten ibid-
' die Bilder sonderlich Marix 56473.
und das confecrirte Brod 473. bezeichnen fich
beim Ein- und Außgang der Kirchen mit dem
Freuz bid halten ihren Gottes Dienst gleich
und sind darinnen durchaus eingibid in Sitten
und Leben ungleich 22. ihr vornembter Gor-
es Dienstworinnen bestehe 206. schicken alle
d: Eonstantinopolitanischen Patriarchen
Geschenck 56 wer unter demselbeuseweib wovon
fie ich lernehren6. lassen sich ihres Reichthumbs
mitnerckenibid. konnen leichtlich in Welschland
kommen/ find aber hernach den Türcken auch
den Ihrigen selbst verdächtig b.wielang sie schon
nicht mehr für den Papstbitten64 begehen St.
LTiclas Fest 68. zween begehren von einem
Priester den Segen und Absolution umb Geld
ibsegnen das Waffer 77. find unverschämt und
unersättlich 87 Fußwaschen bey ihnen 88 einer
wird außgegraben uffverbrand 94 ihre Todten
warumb nicht leicht verwefenib in Welschland
haben ihre Griechische Bischöffe i03.fasten
der Jungfr. Mariae zu Ehren ibid ihre Mey-
nung vom jüngsten Tag ibid. hangen nur an
den Kirchen-Lehrern und Concilis 108278.fon-
derlich Chrysostomo und Damasceno 114. ihr
Geiz 115-fiffen liegende Güter/ geben. Allmo-
fen/ hören Meffe/ auffAberglauben/ für ihre
Seele u8. find mehrentheils Papistisch ibid.
bleiben beständig bey den alten Kirchenlehren
119 wie fie fich über ihre Todtengebärden bid.
verwundern sich über der Tübinger Wohlre-
denheit/ wiffen aber nicht,/ was es für ein Ort
feye ibid etliche gelehrte Geistliche 133 werden
leichtlich Türcken 15. leihen ihre Weiber und
Töchter umbaewiffes Geldauß 152. zweenge-
richtet/ weilfie die/fofichin ihr Geleit begeben./
felbst ermordet/160 einer davon wird ein Türck
hilft ihn aber nichtsibid. warnmbgesäuertes
Brodt bei ihrem Abendmahl brauchen 166.
geben den 3. und 4-jährigen Kindern daffelbeibid.
ihre Jaffen und deroselben Urfachbid, haben 12.
vornembte Feste des Jahrs 166. ihr Hauptfa-
ften 173 ihre Feyer-Fest und Fast-Tageb.
predigen am H. Ostertag nicht 184. verwerffen
theils das Elibertinische Concilium 184. wie fie
von deß Menschen '' ibid. find
Lügner/ nach ihrer eigenen Bekantmüß:2oo.
212. worinnen fiel den Armenier unrecht thun
204 an ihnen ist/wegen der Religions-Einig
keit mit uns/ alles verspielt 215 ihre UMTönche
und Pfaffen offärger als Türcken ibid. was
fie von des H. Geistes Außgang lehren 241.
glaubendrey Orten/wo die Seele hinkomme
274, wasfie vom Neuen Testament/den Patri-
bus und Concilis halten 278. wie sie sich auffdie
Kaften rüsten z2. mit denselben handelt man
wegen der Religion vergeblich 346. ihre Meys
' von Anruffung der Marien 347. in der
Infisl Rhodo/ der Christen ärgste Verrät-
ter 350. begraben niemand in die Kirche noch in
die Stadt 357 find allzu überflüssig in ihren Ge-
fchmeiden 357.bey ihnëauch aller Gottesdienst
umbs Geldt feyl 357. trinckenfarck 366 find
gute Steinmetzen 379. fürchten fich fehr für
den Türcken 387 die Reichen müffenOchsen
auß der Walachey nach Constantinopel
bringen 407. beten das Watter Unfer/ iwie
wir 504. wannfie alle Feindschaft gegen eine
ander ableaen 475. Gemeine/was.fie unter
der Messe sprechen476. griffen die Vornehm
fe am Ofter Tag in den Häusern ibid. ihre
Mennung von den Seelen der Abgestorbe-
nen 489. von ihrem Singthon469. die Vor-
nehmste holen den Constantinopolischen
Patriarchen ein soo.
B. hh Grithen

Register. - -
Griethen Andreas Venediger Bürger 34. Herren/groffein Türckey lauter Sclaven und
hat ein schön. Haußibid, sein Pracht und Hoheit
ib.408.feq. -
Groven Martin kompt fampteinem Kürsch-
ner zum Herr Ungnad nach Constantinopel
127. dieselbe will Groven Bruder zum Tür-
cFischen Glauben bereden 128.
Gruther Lampert Bischoff von der Neu-
stadt 355. machet Käyfer Maximiliani11. Leich-
redeib. Siehe Bischof -,
Güter groffer Türckischen Herren wie es
damit nach ihrem Tod gehalten werde 51.eq.
Guise, ein Französischer Herzog bekompt
500 Deutsche Reuter gefangen 132.
Guletta ein Stadt/fo Don Garza de Toledo ent-
fetzen folte 70.
Gurzelemes ein liederlich Türckisch Dorff:0.
in der Bulgarey 5:22, deß Herrn Ungnad2otes
Nachtlager in seiner Heimreyeib.
Gutschi Räizisches Dorff:2. - - -
roter in der Weiber - Stand in der Griechi-
fchen Kirchen 167.
H.
Haarauffem Haupt der Priester Mönche und
Metropolitenro5 der Bulgaren 523.
Habska ein kleiner/dem Mehennet Bafa gehö-
riger Türckischer Flecke/das 7te Nachtlager
deß Herrn Ungnadin feiner Heimreye 51.
Halskettlein köstliches von lauter Diamanten
der Türckischen Käyserin 471.
Hardeck von Sigismund / ein Grafftraétiret
Herrn Gerlachen wohl 4. -
Harmanli ein Türckisches Dorfdas rote Nacht
lager Herrn Ungnad in feiner Heimreyfe 14.
zä" find der Subbaffen Schergen und
tyrannisch 310 können bald reich werden bdörf-
fen keine Spahi angreiffen ibid.
Hauptmann von Canifi stirbt zu Constanti
nopel72 wird begraben 77. Landhaupman
' Crain niedergemacht und fein Kopffgefähun-
ell 132.
Hauß/darinnen/deß Türckischen Käyerswei
ber/Diener und Aufwärter29.fhöne Kna-
benunterrichtet werden 89. altes zu Tonfan-
tinopel eines vornehmen Griechen Raulge-
Mallt 456. - d
Hazigki ein Türckisches Dorff:256.
Heiligen bey den Türcken 4/511.
Heiligthumb der Griechen am Constantini
Jeff 348.499. außdem Constantinopolita-
mischen Patriarchat erhalten die Papifté525.
“ ein verfallenes Raub-Schloß an der
Oma Us F.
“ deß Käyfers Constantini Gemahlin Tem-
Pel 57.
Hencker ist zu Constantinopelbeyallenoffentli-
chen Gerichtstagen 15.3. -
Herde Ulrich von Bremen ranzionirt8. kompt
zum Herrn Ungnad ins Hauß82 feq.
Herbenstein Carl hat keinen Glauben 78.
infäter Todesgefahr 306 beschenckenbißwei-
len ihren Käyer auch 38 sind heimliche Chris
stem z14. ihr Speiß und Tranck 373. dörffen
einander nicht besuchen 383. find ihrer Weiber
Sclaven ib. wie sie ihre Kinder zur Zucht und
Ehraufferziehen lassenz98 etlicher Ungarischen
Treulosigkeit an unsern Käyfer 357.
Herzog von Mechlenburg trachtet Preuffen
anfichzubringen 409.eq Groß oder Erzher-
zog zu Florenz begehrt vom Türcken Frieden
undfreie Handlung nach Constantinopel359.
Heucheleyundendliche Bekäntnuß eines Adria-
mischen Pfarrhernzu Marusch 9.
Heuchlerzween bekommen ihren verdienten Lohn
232.
Heumonats-Früchten in Türckey220.
Heurats-Gut groffes einer Griechischen Toch
ter 2 Oo.
Heyden in Pohlen78.
Hichtimon Siede Jchtimon.
Hienfelder Joh. Burgermeisters Sohnvö Frank
furt eingefangener Sclav z19.349. erzehlet wie er
gefangen worden 333.335. iffet zu Gast mit Herr
Ungnad 335. wird von seinem Herrn wotta-
halten 335 entrinnet409 mit feines Herrn Pferd
# wird wieder gefangen 479. und flirtet
ibid. -
Hierodiacom was für Leute 373. einen machtet der
riarch ibid. mit was für Ceremonien
1Dld,
Hieromonachi welche bey den Türcken so gemen-
net werden 56. einer von Athen kompt zu
Herr Gerlachen 188 von Creta wird Metro,
olit zu Philadelphia 363. Ceremonien bey
einer Einweyhung b.feq. e
Hierotheus ein zu Galatafogenandter Mönch
56. prediget daselbst 58. wird vompatriar,
n auff den H-Berg in das Elend verwiesen
1DC),
Himmelfahrt-Fest der Griechen mit demgan-
zen Gottesdienst 91. warum von ihnen reis,
getlandt werde 489. -
Hippodrom aus, auf Deutsch/ ein Reitplatz oder
Keith Constantinopel 190. 25.3.
Hirsch Caspar/ Hoff Procurator zu Wien 4.def-
fen Bruder Johann / Proviantmeister zu
Komorra 7.
Hisarluck ein kleines Städtlein 3. Meilen von
Griechisch Weiffenburg 17. -
Hochzeit zu Komorra / zu welcher Herr Uns
gnad mit den Seinigen geladen 18. Griechische
kostet viel357 wie langfie währet 407, des Hn.
Ungnad Dolmetschers 15 seqq. Türckische
180. Mohren 207.5igeiner 323. beschrieben ib.
fq-Zigaler des Janitschar Aga 265 feq, Tanz
der Griechen für der Kirchen. -
Hochzeiter Türckische müffen einen blinden
Kauffthun 269.
Herbstmonaths Witterung zu Constantino- Höchstätt ein Flecken an der Donau 4.
pelz.
Hoff/ Türckischer 23. und des Patriarchen zu
Herren als ein Stadt oder Marckfleck in Constantinopelzo.
Ober-Oesterreich.
-
Hofhaltung des Mehemet Baf 378,
Hof
-


Register.
Hoffart der Griechen und Türckischen Weis
ber und Jungfern 3i. 262. “
und Weiber. Der Männer: 26. der Türchen
worinnen bestehe. 375. - -
s: ein groß Oesterreichisches
Orf 533.
Holz/wie vieljährlich der Herr UngnadzuCon-
stantinopel gebrauchet 453.
Hornungs Witterung und Luft zu Constanti-
nopel 161.
Hosen-Pracht groffer zu Wien 381
Hugenotten/Siehe Calvinisten. Mit denfel-
benmachet Franckreich Frieden 193. will ihn
aber hernach nicht halteen 328. noch fiedulden
ibid find in Franckreich übel dran 340. haben
fich daselbst wieder versichert 346. Student
woran vor einen Papistischen erkandt werde
424
Hungerlehretarbeiten 171.
Huren sollen auß Constantinopel und Galata
geschafft werden 35.9. wie mit ihnen verfahren
worden ibid.feq. zwofampt ihren Hurern auß-
gehaben und am Leib gestrafft 36. werden
fleißig inquirirt 374. eq. ihr Anzahl zu Con-
fantinopel 385 vielen geschiehet Unrecht und
vielen wird übergeholffen ibid.
Hurerey/treiben ist zu Rom keine Schand
113. feq, der Papistischen Geistlichen 486,
J.
- - - - - - - -
Jacobiten find Eutychianische Ketzer 65.
Jacodna ein schöner groffer Türckischer Fleck
18. im Hinein- Reysen des Herrn Ungnad
vierdtes/ im Rück-Wege das 25.Nachtla-
er 525.
3“ - Meffeläffet ihm Käyfer Ferdinandus II.
lefell 409.
Janitscharen/ zu Friedens Zeiten/ wie bey
uns Trabanten / fonten des Türckischen
Käyfers beste Kriegs-Leute und Hacken-
fchütze 9 der Kern deß Türckischen Kriegs-
heer 22. haben groffe Kreyheit 33. ihr An-
zahl und Ehren- Titul33. 112. dörffen mit den
Alamogolanen allein in Feuersbrunsten lös
- fchen 340. find die ärgste Räuber auch offt
selbst Mordbrenner ib. eq. viel verbrennen
zuweilenfelbst/warumbibid. find höher als die
Spahi 482.
Jaffé eine Stadt in der Moldau 96.
Ibrahim Baffa / der Oberste Vefer / hat
den Türckischen Käufer regieret/ war Pa-
pistisch/olte Königin Ungarn werden, wurde
verrahten und auf des Muphti einrathen
meuchelmörderischer Weise erwürget39 Neben
Ursachen eines Todtesib. " . . -
chtimon oder Huchtimon ein kleiner Bulga-
rischer Marckfleck.
Jconium eine Stadt
licia 41:3-
Fä schön und warmer 17.
in Caramania oder Cis
eremias/patriarch zu Constantinopel/ wer
zuvor gewesen und ein Lehrmeister. 27. wie
- - zum patriarchat gekommen so defen From-
migkeit 216. ist in großer Gefahr des
Absetzens 233. 247. feq. 425. läst seinen ab,
gesetzten Vorfahren/Metrophanem/ nach der
Urfach feiner Ankunft zu Constantinopel
fragen 247. Streit zwischen ihm und Metro-
phanes geschlichtet 311. giebt wochentlich viel All-
mofen 312 wollte gern Metrophanem feinen Feind
und Vorfahren auß der Stadt haben 403. er-
laubet keinem Frembden die Insulen zu be-
fehen ibid klaget im Divan über Metro-
phanem und dieser über jenen 408. jeder hat
feine Gönner/ wird also keinem recht gesprochen
ibid. Ein Metropolit dieses Namens zu
Adrianopel kam nicht recht Griechisch schreie
ben 512 auch feine Mönche nicht ib. Siehe Pa-
triarch. -
Jerusalem beschrieben 57. 79. wie weit von
Constantinopel 57. darinnen wohnen fie-
benerley Chriften 79 leg ist unter Damasco
177. dahin führen die Juden ihrer Voreltern
Gebeine 411.
lack ein Städtlein an der Donau 14. -
man/heißt ein Türckischer Priester 283. feine
Verrichtung z4. -
Indianer/ ein ebentheuerlicher zu Constanti-
nopel 285.
ndier Königs Titulzo7.
ngolstad eine berühmte Stad/ hohe Schul/
und Haupt-Festung in Bayern,/ an der Do-
MAU, 4.
Inquisition oder Verhör über einen zu halten auff
Türckische Weise 309 über den Begler Beg
von Alepo 401.
Inquisitores Keizermeisterin Spanien Ansehen
und Machtz8 wie sie mit den Ketzern verfah-
ren b. in Franckreich werden müde 28, feq.
Siehe Ketzer.
Instrument/ein Klang- oder Mufic Spiel
der Griechen 220.402. künstliches 409. Der
Juden 449. - - - -
Johannis St. des Täuffers Kloster und Kirch
u Constantinopel 312. 455. jetzt ein wildes
Thierhauß:336. - -
Joseph Don ein sehr reicher Jud426. Siehe
den
UNOE. --- --
Ismael/deß Königin Persienältester Sohn von
seinem Vater ins 16te Jahr gefangengehalten
206 deffen Urfach 207, wie ihn die Türckentitu-
lierenib feine Tyrafieyandes Gesandte Weib/
Kinder und Hauß ibid. darf nicht wieder heim
ibid. wird Königin Perfien und schlägt feinem
Bruder den Kopffab 214. - -
Italiäner Atheisten und Epicurer 28 ihr Groß-
sprechè55.rotten oft untereinander vornehme Ge
schlecht ganz auß80. grausame Gottes Lästerer
17. wie fiesich über ihre Todten gebärden 119.
verwundern sich über der Tübinger Wohlre
denheit/wiffen aber nicht, was es für ein Ortib.
wann fie ihr Fasten anfangen 161. an ihnenifl
nichts gutes 251 den Griechen eine Abscheu 357
- ein Vornehmer wird mit Gewalt beschnitten 123.
fünff werden Türcken 163 eines Gottlosen
gottlose Rede vom Crucifix 4u. „
Juden ihre Schatzung beyde Türcken495 find
B. bb ij (AR

Register.
am Türckischen Hoffwohldran 59. auch ihre Karoitz oder Karlowitz ein Flecke in Kärnten/
Doctores b. der groffe Don Joseph zum Her-
zog über etliche Infulengemacht». 279. wer
und woher er feye zo3. woherfo hoch auffkoühen
ib. Siehe Joseph. ihr Kirchhoff und Grab-
fein 90 342. in Constantiftopel 10000. fo
Christen gewesen b.deroselben Zehen Stäm-
me follen noch in Ost-Jndienfeyn 90. fodie
Münzbeschnitten/werdengefangen 96 findfon-
ften gar angenehmib ihr Aberglaub mit den 10.
Gebotten 96.243 Siehe/Gebotto, wie sie
fich über ihre Todten gebärden 119. beschimpf-
fen die zu Wien offentlich gespielte Paffon 123.
werden leichtlich Türcken 15.3. bitten um deinen
Regen174. derer zu Constantinopel Reich-
thum und Freyheit 192.340. halten das Po-
faunen-Fest 239.deßgleiche das Versöhn-Fest
ib ihre thörichte Gedancken von beydéb. Laub
hütten- Keft 243 werden in Portugal mitge-
duldet303.theilseffen und trinken nicht/ was
Christen bereiten 335. ihr Gaß und Häuser zu
Constantinopel 342. stehen meist den Türcken
zu.ibgebengroffen Zins darauß bild einer lästert
Christum/und dessen Straff,74.fizetnoghge-
fangen 33. ihre Gewohnheit/ wann Tag und
Nacht gleich find 385 ihr Leichbegängnüß 41.
n ihrer Voreltern Gedeine nach Jerusa-
em 41.
Jula in Ungarn von Bertem Baffaeingenom-
men;7.
Junckerndeß Hn. Ungnad küffendem Türcki-
fchen Käwser auch den Rock 284.
Jungdeß Obristen Carl von Zeltingen vor Rab
gefangen/ihen gehts wol42.
In Griechische kommen nicht in die Kir-
(Me 36 –
D'" ähafft laffen sich die Türckische
Bräutet heuer bezahlen 97.
K.
Kadi Türckische Richter zu Constantinopelz.
und in jedem Städtlein oder Flecken 48. ihre
Ordnung 177. -
Kadileschir/ Oberster Richter in dem ganzen
Türckischen Reich 5.177. .
Kälte ungewöhnliche in Persien und Egypten
465.
Kajali ein Bulgarisches Dorff:515.
Kajasus ein Dorffam Palornischen See 26.
Kalo/ eine zwölf Meil von den Türckischen
Gränzen entlegene Stadt will der Türck/
daß eingeriffen werden folle 53. 122. wird vom
Türckischen Bafft auß Öfen belägert 103.
was mehr dafelbst vorgegangen 126.
Kalosch/deffen zu Gomorra:7.
Kamachar ein Kärntischer Freyherr bey den
Türcken nur ein Bausch 53. - - -
Kania von Türcken verbrandt 53. Siehe Ca-
-
–-
nifa.
Capider ein Bulgarisch Dorffdas 16te Nacht
lager '' F19
Karamania oder Cilicia eine Landschaft 27.dero
Einwohnerb Item ein Dorff dieses Namens/
Siehe Caramania.
h
in der Land • Cart vielleicht Karem oder Ka-
ran. 15.
Karpff fehr groffe und fette in der Donau
13-
Karupazareyen/finstere Roßställe/an. Statt der
wir Häuser/in der ganzen Türckey 15.8.
257. Icq.
Kafidschan, Bulgarisches Dorf, das 17te Nacht
lager herrn Ungnad miHeimreysen 52o.
Kaufleute Perfische uüffein Türckey Türcke wer-
den452 Kefenhüller Erzherzog CarlinOe-
sterreich Hofmeister 78 ist zwei # in der
Religion ihid. Gesandter nach Hispanien was
zu Herrn Ungnad gefaget 241.feq.
Kendi Alexander/ein Siebenbürgischer Ge-
andter 87 ziehet wiederheim 89. Siehe Ge-
fandter VII.
Kerbelach eine Stadt nicht weit von Babylon
276.
se- oder Fackel kheuer bezahlet 45.
eq-
Ketzer wo die meisten verbrandt werden 1828.
feq. alle verbannet iährlich der Patriarch of
fentlich zu Constantinopel 83.
Keizermeisterin Franckreich werden müde 28,
feq. Siehe Inquisitores,
Käyferl Römischer Maximilian. lI hältfäts zwei
Tragomannen oder Dolmetscher zu Con-
stantinopel;2.vergleichet fich mit dem Türcki-
fchen der ä halben 61. was er auffdie
Ungarische Gränze Häuser wenden muß
11. was ihn die Pohlnische Wahl und Ge-
kosten 160.163. 180.nimbt die Cron Poh-
en von den Gefandren an nnd schwöret 187.
was dabey vorgelaufen 82. fchicketeinen Ge-
fandten an die vom Cracauischen Weywo-
den Sobarofsky versammlete Pohlen 18.
aber mit fchlechter Verrichtung ibid. ist dem
Türcken wegen der Pohlnischen Waalver-
dächtig 200. defen darauß entstehende Gefahr
und Beschimpffung/fie lauffe ab wie fie wolle
221. warumb nicht Königin Pohlen worden
226 warumber die Praefenten nach Constanti-
nopel zu schickemeyle 245. folteauffeinreden feie
ner Käthen von Pohlen abstehen/ wollte aber
nicht/ fondern ließ Volck werben 25 o. deffen
Handelung mit der Teutschen Fürfen Ges
andten wegen Contribution zum Pohlnie
fchen Krieg 250 feq. gerähkingroffe Schulden
und Geldmangel 251.deffen Tod und Begräb-
müß.264. Siehe Maximilianus. Gab einsmahl
seinem Herrn Sohn Rudolpho, umb der Lu-
therischen willen/eine Ohrfeige 279 wie ihn
die Türckische Baffen 293 seq, und der Käy-
fer selbst tituliere 297. fein herrliches Lob 497.
RUDOLPHUS II. Römischer Käyser/zu
Prag gesund uud fleiffig in der Regierung
328. fuchet Frieden zirdischen Spanien und
Niederlanden 328 bietet dëTürchen die Spie
zenz2 begehret viel Oörffer und Schöffer
erfest-
ihre
-


Register -
-
ihre Kirchen zu Herrenals 489. schlägt den
Preßburgern die Freystellung der Religion
- bid.
Mh
- II. TürcFischer/ Selim II sagt dem Römischen
Frieden zu 25. verheißt etwas und darffs nicht
halten 30 führet wieder seinen eigenen Bruder
Krieg und erlegt ihn 30. wird mit Kriegen
reich von seinen eigenen Unterthanenz, wie zum
Regiment kommen 33. reitet in die Kirchen
43.88 fein Habit und Begleitung ibid. Ju-
denzet oder ist gar ein Jud 59. folte nur einen
Glauben in der Türckey gelten laffen6. folden
Venedigern das abgenommene wiedergeben/
will aber mehr noch darzunehmen 44. handelt
friedbrüchig 3. von ihm begehren fast alle po-
tentaten Frieden/worüber er GOttgedancket
rienbild-361. fchicket dem Herrn Ungnadviet
Beschwerungs - Puncten 363. feine ge-
heimbte und vertrauteste Leute 376. wer ihn
walln er spazieren wolle./ Vorreite 376. wie
daß die Christen den Thnrn den Zeng
niederreifen sollen 379. deme sich Zeit
Ungnad wiederfetzet 379. dörff die Rebellischen
Ungarn straffen.408. insgemeinfind mit mehr fo
Barbarisch als vor Zeiten 38. wie sie den
Geistlichen ihre Güter gelaffen 55. den
Griechen fast alles ibid. haben niemand rechts
Umb fich 412,
Bäyserin Türckische/ihr Einzug 29, fährt ohne
und geopfert 59. vergleicht sich mit dem Römi- Rihaja/ auf Deutsch soviel als Hoffmeisters,
"#ä" Kindbetbefuchung Türckische 40'“ -
6.deffen Tod 70. wann/woran und wo gestor- Kinder-marck der Mohren; 16.
ben-.deffen Begräbnüß71. beweynete feiner
V. '' Elend b. ihr Be-
räbnüß 79. wollte das Patriarchat zu Eon-
"ä" 22. welches aber mit grof.
fem Unkosten hintertrieben worden bid, wie er
fich in Essen und Trinckenverhalten 230. fein
kostbares Grab - Tuch 238. Kurzweil und
Tyranney 247 Luft oder vielmehr Schande/
mit den Knaben 253. an Spielleuten und
Gaucklern 372.383, feine Sachen werden ver-
kaufft 345.
Amurarhus oder Murath III. an Stadtfeines ver-
storbenen Vaters Selimi II. Türckischer Käy-
fer 70. läst seine fünf Brüder hinrichten ibid.
weynetüberderoselben Erdrosseluug7. Siehe
oben Amurath.fein Titulzo7.297 feines Zoffs
97 ist in Furcht wegen des neuen Perser Kö-
nigs 29. krieget lieber wider die hristen als
die Perseribid. besorgte sich eines Kriegs von
uns wegen ausbleibung des Geschenks bid.
opfert wegen des Sterbens 222 stehetin Sor-
gen wegen des Römischen Käysers und des
' Konigsibid begehrt man solle die Pre-
sie
femten schicken b.warum 223. Weiß des abfs
und Spaniers "Untreu gegen unsern Käyfer
225 führet Exempelein ibid, wie er Tafelhalte
230.245 ist selbst ein Krämpeler verkauft Obst
und gekocht Reiß 303. auch die Fischereyen
ibid, den Salz- und Weinhandelibid. gehet
allerfeiner Bedienten Bücher durchzoz war,
net verblimbter Weise einen Baff vor seinem
Untergang 307 fängetauch an die Augen über
grosse Herren aufzutounibid. defenprächtiger
Einrirr von der Jagt zukomt mit seinen Ball
fen in keine Schlacht 315. hält im Krieg Divan
wie zu Hauß bid. ihm ein Sohn gebohren 36.
hält noch feinen Lehrmeister 32. ist geneigt gU-
- ten Frieden zu halten ibid. giebt genau achtung
auf des Perfers Vorhaben 332 ziehet in das M.
Schloß 334391.reitet in die Kirchen 34:2. 38. Kirchengehen der Griechischen Weiber und
von der Jagt 36737640.406. ist an der Pest
gelegen 39. macht selbst einen Beglerbeg/
welches ungewöhnlich 355. kauft ein Lyra-
allen Pracht 334. spazieret mit des Käfers
Mutter 392 wie fieeffe und trincke zog und fon-
ften hergehe 383.
BKinderzuchtbey vornehmen Türckischen Hers
ren 398.
ZKirche Türckische wie formiret O. zu Confian-
Opel 2, viel Evangelische unter den
Türcken 48. jede Türckische hat ihre gewiffe
Einkünfte 49. Ungarische haben noch ihre
Superintendenten 55. Alexandrinische was
darinnen zu sehen 66. St Sophien zu Conti-
stantinopel ist herrlich wie aroßer ihre Ein-
künfte 337 Siehe auch Sophia. Schöne Grie,
chische 92. Nicenijähe 9 .-r. Petr. zu Rom
und der Domm zu Meyland warumb nicht
auß gedauert werden können 12. fo Abraham
mit dem Ismael solle gebaut haben 187. und
ZKlöfter der Papiften wie viel zu Galata 205.
St. Michael im Dorf zum H. Engel 206,
hat sehr viel Bilder ib, der Chriften und Tür-
cken zu Theffalonich 2to der Chriften zu
Lupata fünff257. der Griechen zu Peruf
zum Aposteln genennt 259. zu St. Ticlas ib.
eine ebenso genennteaufferhalb Constantino
pel am Sinu Ceratino 467. zu LEßkibaba; 11.
wunderliche Sachen darinnen ibid. eine schöne
Türckische mit 9 Capellen zu Constantino-
pe. Statharina auf dem Berg Sinai
76 WDunder-Kirche in einer Birnen,
fchen Stadt 339. Barbaroff zu Constanti-
nopel 35. Türckische zu St. Theodosias.
54'“e und St. Theodoros",
des Sultan Bajazehts 30. deß Sultan
Selims 46 St. Georg und St. Konstantini
zu Constantinopel 406.469 zur Allerheilig-
ften 45. Siehe muss Und zwar weamer- aums
es zu Adrianopel 513. fünfjehenda-
felbsten 512. elende zu Semiske 514. acht zu
Philippopolis 516 zwölf in der Stadt Sie
phia 521. Papifische zu St. Petri in der
Stadt Galata 571. Siehe auch Metro,
polis.
Jungfrauen. Siehe Weiber und Jung-
frauen. Auf der Mamelucken geben die Tür,
cfen fleißigacht 271. - - -
VZ bb jij Kläß
V

- - -
- --
-
- -
Register.
-
Käß Christoph/Herr Gerlachs Schwager Knabenschändung unter den Türchengemein
535-
Klagund Beschwährungs- Puneten dem Baffa
und Käyfer von den Umferigen übergeben 136.
feq. 286. feq.440. deß Mehemet Baffa über
die Unterige 291.195.343. Gegen Klage auf
dieselbe 541. deß Pohlnischen Königs über
den Tartaran Mehemet Baffa 441. eq.
Kleider-Ordnung zu Constantinopel außge-
ruffen/ aber nur den Christen und Juden 38.
wer es verursachetibid.
Kleidung felzame der Janitscharen 9 der Sa-
. tellitum oder Lackeyen ib. der Griechischen 83.
und Bulgrischen Priester 523. der Türcken
10.415. feq. ihrer Weiber und Juugfrauen
269. der Armenischen Weiber 8. 339. der
Griechisché-Knaben usi Mönchen 270.339.
Kobenzel Johan. deß Erzherzogs Carls in
Oestreich Cantzler 55. Gesandter in die
Mofau kompt zurück und 23. erreferiret 187.
deffelben Einkünften und Geiz 233.feq.feine
Schrift wie der Teutsche Orden in Ungarn
zu verfilzen 329.ein gütiger Herr 346.
Kolarein Türckisch Dörflein/Herr Ungnad28tes
Nachtlager in feiner Heimreyfe 527.
König in Pohlen und Polnische Herrn des
Türcken Sclaven 23o. will die Evangelische
nicht beschweren 55. beklagt sich beim Türcki-
fchen Käyfer über der Tartarm Einfall 343.
und daß er allen Christlichen Potentaten
verhaßtibid. wendet seine Macht an Danzig
382.eq hat seine Rathgeber 38. Siehe Bat-
tori in Schweden wird Papistisch 86. Sie
he. Schweden. von Thunis zu Constanti-
nopel gefangen 45. in Franckreich beim
Türckischen Käyer höher geachtet als der
Römische z17. will nur eine Religion leiden
346. hat Glück wieder die Hugenotten 394.
deffen Mörder 282 in Spanien macht vielar-
me Leute 318 in Perfien. Siehe Perfer.
ZKönigsberg Ulrich/Römisch-Käyferl. Vor-
schneider 1oo.
s: ein am Meer gelegenes Griechisches
orff 507.
Korban oder Kurban Mare 7/11. was bey den
Türckenfeye 317. -
Knaben Beschnitten- und Unbeschnittenebeyden
Türcken wie zu unterscheiden 96 zu Lefèrn ein-
geweyhet 10633s zween von Malta beschnitteu
zu Türchen gemacht 252. im Schloß zu Con-
stantinopel werden streng gehalten ibid ihre
Erledigung ibid. Selims Luft/ oder vielmehr
Schande mit ihnen 25.3. find oft ärger als ge-
meine Metzen z13. der Christen von 910. Jahr
ren/in der Türckey nehmen Weiberufi warum
6. 33 347. woher ibid. zu Rom. 114. of
fentliche bei einer Griechischen Hochzeit
I57.
Knipp ein vortrefflicher Arney Doctor bey. Herr
Ungnad zu Gast 69. findet ein La-
teinisches Danckschreiben an denselben 145.
Kopf des Herrn von Auersberg nnd des von
Weichselberg fampt andern Gefangenen zu
Constantinopel eingebracht. 132. Siehe
Auersberg, König Ludwigs in Ungarn zu
Constantinopel252 der Chriften für Ballen
geachtet 347.
Kreutzmachen der Griechen. Morgenfegen
6
66.
Krieg Türckischer wieder die Venediger
4. und Perserbeschloffen276. in perfien zu
führen warumd sehr böß207. zwischen Römi-
fchen Käyserund Siebenbürgern 100. zwey
en Brüdern 213. feq. in Franckreich wieder
die Hugonotten 32. Siehe Hugonotten.
Kriegs - Leute / Türckischer Besoldung
I
5I.
Kriegs - Ubungen in Türckey fast keine
264-
Kühlschwänze weife Türckische fehr theuer
452. -
Kühlmann von Göppingen/Ober-Haupt-
mann empfänget dem Herrn Ungnadfahr
freundlich 7.
Künstler keine fondere find die Juden/Türcken
und Griechen 471,
Kundschafter Türckischer kompt von Rom
und Venedig wieder zurück. 44. deren haben
fie viel/ einer wird zu Rabgefangen ibid, auß
Perfien kompt an 222. Französischen hät
Herr Ungnad zu Galata:333 deffen Klugheit
344-
Kusel Kefel- oder Kielbarsch / rothköpfich,
ke und den Türcken verhaßte Persianer zo7.
164.242.
Kuß deß Friedens 364.
Kuzuck oder klein Palancka das 19te Nachtlager
Herrn Ungnaden im Heimreysen 5:17 feq.
"e“ oder Kirchherr so wird der priester zu
Ponte-grande gemenmetro7.
L.
Landtag / Pohlnischer zu Thornlaufffelz-
fambab 329.
Aaqueyen zweyer Wettlauffumb 400.Duca-
ten 22. Prob357.
Lasky ein Mameluck und Ehebrecher 16.
hat auch sonst ein fchlechtes Lob 22.
eg.
306. 34. Christliche am Türckischen Hoff Lateiner zu Galatapredigen wieder die Grie,
was miteinanderredenzt 4.
Knabenschänder find die Türcken 16. zz.
einer wird von feinem untreuen Freund verra-
' 121. so ein Christ gewesen ib, feq. deffen
traf 22.
chen 470. beichten in der Charwoche ibid.
wie oft fieund die Griechen im Jahrpredigen
47 I. -
Lauingen eine Stadt an der Donaufopfalz-
gräfisch 4.
Lauret-



Register.
Lauretto St in Welschland 402.
Lautenist künstlicherläffichhören 22 o. Chris
stoph Priegel des Herrn Vngnadin Haffge-
inommen/ Jämmerlich geschlagen312. und mit
Schlägen wiedererlöfet 33. Lautenistinnen
zu Mecha 227. r-
Lehrer zu Constantinopel geköpft uud war
Umb 22.
Lehrmeister/deßTürckischen Räysers Sohns
umd deß Chriftlichen Glaubens willen ge-
köpffet 58. Jeg, hält der Türckische Käyserfelb-
ften noch für fich 117.322. fein Schloß 335. deß
Patriarchen von Chius 114.
Leichbegängnus Türckisches deschrieben 40.
187.218.249.445. - -
Griechisches 58. 63. 186.410. eines jungen
Weibes 356. kostet viel357. der Juden 41.
Leichfertikeit der Türcken und Baffenfelbst
261. wider den Friedens 384.
Lemnos ein Insul/worauß Versiegelte Erde
gebracht 203. wie viel Dörfer und Stätte
habe bid,
Lehrer wie die Patriarchen machen of 330
Leuthe/ geringe kommen offthoch 28. welche den
Türcken keinen Tribut geben 54.
Leutzersdorf ein Stättlein vier Meil von
Wien 533. -
Libanus ein Berg darauff100. Klöster 57.
Liebe brüderliche/in Haß verwandelt 128.
Liechter des Türckischen Käyers bey Nacht
247-
List mit Gegenlift betrogen 222.
Literatus Blasius, ein unbescheidener Gefangener
OQ).
a "mari- 467.471. Sihe Maria Herrn
Ungnad siehe dafelbsten -
Locher Martin/gelöst und doch wieder gefan
kM 359.
2ä von ein Papistischer Landhauptmann
intmähren lieber die Wiedertäuffer 536.
Ludwig der letzte König in Ungarn wommbº
kommen 14. - - - - - - -
Lügen / der schämen sich auch die Türckischen
X5affen nicht 320.386. eine muß die anderbe
kräftigen 388. und noch darzuvermehren bid.
Lügnerfindundbleiben die Türcken 405. Grie
chem/ihrer eigenen Bekäntnüßnach 00.212,
Lufft sehr gefunde zu Constantinpel 411.
Lupata ein alte den Türken zuständige Statt
26.dero Einwohner sind Christen/ein müffiges
Volck 27. - e
Lust Gärten sechs des Türckischen Käyfers von
M. Gerlach besichtiget 170. feq.beym H. Engel
220 ein andererib.dey Pontegrande 505 deß Kö-
nigs in Spanien 4o. . - -
Lutheraner den Türcken lieber als “
89 den Ragusern verhaft 118. was die Arme
nier von denselbenthalten 204. lästern die Re-
formieten/dadoch die ehrlich von Luthero dal-
ten 422 ihnen wird das Predigen zu Wien
verhotten/haltens aber nicht 519.
Lutz M. Wilhelm Pfarrherr in Gellersdorffbey
Wien 533
Lyserus M. Policarpus, begibt sich von Wien mit
H. Gerlach nach Gellersdorf 4.
Macheinowa/ ein sogenantes Dorff:25.
Macht Türckische vom Baffa herausgestrichen
322. - - - - - -
immer Türckische/ihrer Weiber Sclaven
2 ÖÖ,
Magnesia in AEolia, des Türckischen Käyfere
Sohns Hoffhaltung 70. yf
Maromet zu Medina und nicht zu Mecha be-
graben 55. was er seinen Weibern vermachet 98.
deffen Heraußstreichung 296. fol im ewigen Leo
ben die Vier vornehmbte Weiber dieser Welt
haben 394. -
Mahlzeit/auffm Feld hält H. Gerlach 28.beym
Türckischen Hoff 283. nach dem Griechi-
fchen Gottesdienst 340.499.485. der Bull-
garn in und aufferhalb der Kirchen 522. Siehe
Gastmahl. - - -
Maltha eine Infilvom Türcken vergeblich be-
lägert 50. bekombt etliche Türckische Schiffe
214 .
Malvafia/ ein Stadtin “ (daher der
Malwafier-Wein (wie an den Türcken kom-
men 270. . . . . -
Mamelucken/abtrünnige und abgefallene von
Christen-Glauben oder Verleugnete Chris
stem 46. einer wird gerichtet ib. Eifriger
hilfft zu eines Udelthäters Abfall 170. Welcher
Edelmann durch H. Ungnad in Verachtung
gebracht 172 einander. Italiäner führteinegot
lose Rede 46.deß H.Ungnad/ihr Wartgeldge-
ringert 223. müssen ihre Hüte wegwerfen 25.
etnerläffetseyn Söhnlein tauffen 269. müffen
' IN Türckische Kirchen gehen 271. ein
redlicher 384. d - -
Manlius M. D. Herr Carl Rym/ Röm. Käyferl.
Gesandter zu Constantinopel 15. gehet mit
H. Gerlach zum Patriarchen daselbst 29.
Mann ein alter wird ein Türck 163. Hundert
jähriger freyeteinjungmä dlein und zeuget
mit ihr Kinder zo4. Türckischer will sein eigen
Weib umbihr eigen Geldbetriegen 122.
Marck ein Fluß/ so in die Donau fället/fcheidet
Oesterreich und Ungarn voneinander.
Marck einprächtiger zu Prufiaprusa oder Bur»
fa 259.
Maria Himmelfahrt / bey den Griechen das
größte Fest 104 anz-Orthengehalt 373 ihr Lob
105.472. Bildnus errettet Constantinopel
von einer Belägerung 120. zu Selimbria 567.
ihre Verehrung woher 24 o. ob ohne Sünde
gewesen 472. der Säufer Patroninnen 239,
Mariza ein breiter Fluß in der Bulgarey 51.
Marocco ein Königreich in Africa von Tür-
cken erodert 315 Haupt-Stadt in selbigem
Reich dieses Namens wie groß ibfället von
Türcken wieder ab 376. feq. -
Marstall des Türckischen Käyfers 336.
Marrerfomanden Weibern anleget 15,3
- B. hh iiij go
/
- -
--- -- -
-
-
-
-




Register.
Martinsburg/ein Mönchs-Kloster 6.
Marusch oder Maros ein an der Donau gelege-
ner Fleckfe/fo ganz Arianusch 9.
Matthias Erz-Herzog gehet heimlich nach den
Niederlanden 418, deß also auch genanten
Königs in Böhmen Palast 9.
Mauren der Start und Festung Komorra 7.
Mauritaner findweife Moren gezwungene Ju-
den und Christen 183 verführen viel Christen ibid.
Maximilianus Hl. Römiser Käyferläft an den Türs
c'Fischen Selim II. ein ansehnliche Bottfchafft
abgehen. defen Lob 47. Tod 254.263 und Ab
sterben auffgut Lutherisch;26. Kranckheit
263.276.326. derselben Ursach 326. dem Bafa
berichtet 264. war unglückselig und gleichwol an
Tapferkeit kaum feines gleichen 276. was man
mit ihm nach seinem Tod gethan 326. eq. wo er
begraben 327. Siehe auch Käyer.
Mayens Gewitter und Früchten zu Constanti-
nopel 204.355.
Mecha und Medina.fiehe Mahomet. wie lang
die Pilgrim hin und wieder her zu reifen haben
227.
MeerAEgelische oder Mittelländische hat stetset-
liche Türckische Galeen zur Qnardi 179. dessen
Theil89. Golff»255 das wüthiae in Ost-Im- &
90. Schwarzes 178.276. zu Venedig tout
groffen. Schaden 69
Melanchthon Philippus worinnen ein fhändlicher
Heuchler 241. -
Menhard Schul-Rečtor und Vorsteher zu Linz
277.
Menschen-KauffzuConstantinopel 43 482.
Merckmahlen bei der Türckischen Gräbern/
wer der Verstorbene gewesen 506, durch Gewis
fe wird Christoph Battor Weywod in Sie
benbürgen 2o8.feq. -
reffe bey den Griechen waß eye 274. wie fie
dieselbe lesen 64. 84. 106. 48. in was für
Sprach. 69. absonderliche waß koste 66, für
wen 18. für einen Todten 270. wird beschen-
cketib. 27.4. ein Jäger-Meßfolein Caplan
lesen 409. Bulgarische ohn alle Andacht 522.
für Layen 457. zu waß Ende ibid.
refina ein Stadt in Sicilien / groffe Pest
daselbst verursacht groffen. Schröcken in ganz
Italien 125. -
Metrophanes woher er bürtig247 ein alter aelehr-
ter patriarch zu Constantinopel/warumb
abgefetzet 30. der Gelehrteste unter allen Grie
chen zu feiner Zeit 59. ziehet/ als er noch ein
LMI5nch war / nach Rom und küft dem
papst/auß Einfalt/die Küffibid, ist des Can-
tacutzens Ankläger 233.247. fuchet das Pa-
triarchat wieder 276. 278. 08.342 lobet Heer-
brandi Compendium Theologie 446 ist einmal
im Bann gewesen, daß er dem Papst zu Rom
die Füße geküffet 459.
Metropolis ( Haupt statt ) Haupt-Kirche zu
Selimbria --- oder zur Allerheiligsten
zo- Adrian Opel 512 zu Philippopolis St.
harina 516 eben solch in der Stadt Sophia
52I-
--
metropoliten/was gemeiniglich für Leute gewe-
sen,99. zu werden waß koste 299. 366. wie sie
wieder zu ihren Unkosten kommen 367.299. Ni-
cenische 95 103.vou Trajanopel 1oo. von Chid
ibid..auß Pifidia 99 103. Anafia oder Cappado-
cia103. Arjenius w«------- eingefeguet 133-Ce-
remonien dabey b.363. feqq. PPU Thessalonich
kompt mit einem patriarch nach Constan-
tinopel 200.foll dem Cantacutzen im Namen
deß Patriarchen Geld einsamblen 395. reiseit
wieder ab 23 von dessen Anklag und Auffsh-
nung 215. von Rhodis beschrieben 329 ihre
Ungeschickligkeit und Sauf-Kunst 103.
114.eq Zween Schanden halben abgefetzt 15.
und ins Elend verwiesen 323. müffen Geld entleh-
nen und Cantacutzen geben 267 der zu Mele-
niko wird eingesegnet 504. zu Epe so ein künft-
licher Gärtner, komptdardurch zu feinem Ampf
5o. der zu Rhodis/Verräthcrey halben ge-
spist 35 o. von Berrholm und Heraklea 363-
Piladelphia/wie zum Amptgekoffhen 366 von
Lariffab viel kommen nimmer an ihren Orth/
haben uuddenbloffen Nahmen;67. wie fie uned-
rentheils zu ihren Aemptern kommen 37 durch
wen b. der zu Berrholendeß Constantinopo-
litanischen Patriarché Statthalter 445 den
übergibt H. Gerlach die Tübingische Schreie
ben und Uhrlein an den Patriarchen b des
zu Selimbria groffefreundlichkeit 508 zu Adriº
anopelkan nicht recht. Griechisch schreiben 51.
auch seine Mönche nicht ab. zu Sophia Na-
mensnet es 52 o.
Meuchel-Mord und dessen Straff85.
Mexico die Haupt-Stadt in America 5. 12.
Michalitzt ein von Christen und Türcken befetze
terfhöner Marcffleck 256. -
Migrill oder Altgrul / so nennen die Georgianer
uns Christen 244. -
Möncheftreitende zu St.-Martins-Burg6. Grie
chische Calogeri genandt/deß Patriarchen zu
Constantinopel Haußgenoffen 30. einer
heimlich weggebracht (3. 40. Päbfische haben
in Türckey wenig Glück 40. fünffgefangen
45. zu Jerusalem wer erhalte 57. auf dem Berg
Sinai 78 sind Landstreicher 354.396. ihr Zahl
u Einkunft 276. Nahrung 316. guk Leben beim
solcher kombt zu Herrn Ungnad 40. Griechi
iche Leben streng/thun offentliche Sünderin den
Bann/ fchaffen auch ihre Patriarchen ab 59.
davon halten sich immer etliche ampäpstischen
Hoffauffbid seq, find Aberglaubisch/ wo-
rinnen beffer als die im Papstthum 60. einer
ein Wahrsager 70. Franciscaner treibt einen
Teuffel auß 8), ein solcherumbgebracht 480.
Papistische zu Galata suchen die Auspurgi-
che Confeffion verhaft zu machen 102. ihre Ver-
richtung auf den Galleen 103. einer schwätzet
auß der Beicht 18 geben dem Türckischen
Käyfer nichts 154. Predigers zu Galata Be-
foldung 161 Griechische wo gar nichts studieren
211 ihr Lob ibid.findofft ärger als Türcken 21.
lose und heulose bekommen alle ihre Dienst und
Beförderung von den Türcken durch Ge-
fchencke 39. eq.462. auf den H. Berg Athos
wie


- Register. -
wieviel448 ihr jährlicher Tribut 160. einer zu Musicanten des Türckischen Käyfers laffen
Wienpredigt von DLuthern 399 ein Betrie- fich/ umd Geschencke/vor den Gesandtendö-
gerneñet die Zeit des Jüngsté. Tags durch ein
Ten 459.
erdichtetes Wunderwerk 504. einer prediger wol Mustafa Bafa erhält dem Selim II. das Reich
Griechisch 469 find zweyerley.458 Arabische
Und die Schlacht wieder feinen Bruder
221. Türckische ibid. fünff dieser begegnen. H. 30.
„Ungnadaufder Reise 527. . .
Mohatsch oder Wahitsch ein Türckischer
LTTarc“ 14.
Mohren/
Feind 31.318 warumbib Weise/Siehe Mlau-
ritaner. In Egypten ein viehisch/wüstes333.
nicht streitbar 282. fondern rauberisches Volck
3c 1.316. find Schwimmer 302 ihrer Kinder-
Mutafaracka/ Türckischer Truckfes 78
wird des verstorbeuen TartarChams Sohns
391.
ind Mahometisch und solchen doch Myfia Obere/ eine Landschafft wo fichanfahe
14-
M.
Marcf 316. dafelbst scheren sich die Weiber Wachtmahl bey den Griechen wie und wann
und die Männer laffen ihre Haare wachsen
ibid. gehen mehrentheilsnackend 316. haben uir-
gend einen bleibenden Sitz ib. Spielleute und
Gauckler 32. ihre Speise 333. einer verrathet
fichfelbst 379.
celebrirer werde 92. 106. 180. Siehe Abende
mahl/a>-Andes gebens den 3. und 4jähri-
gen ZKindern 166. warumb fiegesäuertes
Broddabey166 und warm Waffer unter dem
Wein gebrauchen 236, begehret ein beschnittener
Moldau und WalacheydeßTürckischen Käy - 3o1.
Mayerhöfe 134. - -
Morava oder Narrein Fluß 18.525.
MIorea oder Peloponnefus 183.
Moron/ein Cardinal/ der Ketzerey verdächtig
I
Nadiffen/ find Türckische Wachtschiff 7.3-
ein groffes 31.
Nahmen neue/etlicherberübmter Orten in Alfa
und Europa 21».
ofoltepapft werden b.warumb aber zurücke Narr/ will nicht über die gefrorne Donaugehen
stehen müffenibid. deffen Falschheit und Lift 399. -
' dem Reichstag zu Regenspurg wieder Waffären sind Türckische Schiff-wächter.
die Evangelische Fürsten auch den Käyfer
felbsten 251.
7.
Wlaven große Schiffe mit groffen Seilen noz.
Moschea/fo heiffen die Türcken ihre Kir- deren jedes feinen eigenen Mahmen hat bid. Der
chen 9.
medische 209. Siehe Galleen.
mäler dem Maximiliano II. beybevorste- Tauplium ein Kaufstadt vor Zeiten der ve-
stehender polnischer Wahl trefflich zugethan
181fhicket-Botschaft an ihn ib.250. Siehe Ge-
fandter VI.
KMühle wunderliche vor dem Griechischen Dorff
Arapli509.
mediger 182. feq. wie an die Türckenkommen,
27o.
Naxuseiuvornehme "Infil/über welche der groß
fe oder reiche Jud zum Herzogen vom Tür.
ckischen Käyler Selim II gemacht worden. 3.
müne Türckische vor diesemden Patriarchen Aleujahrs-Fest und Gaben bei den Türcken
zuständig gewesen,77. . . - - - - -
Müßiggänger find die Türcke 481 uñdie Christ-
liche Einwohner zu Lupata 257.
Mumereyen unzüchtige und schandbare bey den
Griechischen Hochzeiten 157. -
Muphti oder Mophti/Türckischer Papst zu
Constantinopel 29. deiffet so viel als einer/
der Bescheid giebet28. von seinen gerechten
Bescheiden/wann er durch falsche Zeugnüß
hintergangen wird 283. deffen Hoheit und
schlechte Einkunft-29 ist Oberste Richterin Re-
igions-Sachen/prediget nicht zu wie er urtheile
ib einen Juden/fo Christum gelästert 374. ei-
ner wird ein Christ und verbrandt 58. fampt
feinem Söhnlein und 14. Schülern ihr Be-
räbnüß 392 daffelbe Zusehen wäre des Käy-
' Gesandten Leuten bald übel bekommen
392.
Muselmann woher und was feye164. -
Music Ungarische 8. Griechische bei einer
Hochzeit 156. dem Herr Gerlach zu Ehren
184. Jüdische beffer als die Griechische
277, was dabey an dem Käyferl. Hoffbid. und
in der Stadt für gehe. 2 ff
8.
Pleurus/ein lät Tag bey den Türs
c'em 465,
Neufer Adam der beschreyete Mameluck 34.re-
det mit Hn. Gerlachib und erzeblet seines Ab-
als ganzen Verlauf 35. wird gefangen und
omptloß/gehekauffSeckingen/ von dannen
ins Schweitzerland/ von darin France-
reich/wird erkandt 35 ziehetin Engeland,6.
Niederland/Pohlen und wird wird verrah-
ken ibid-Verunruhigert die Gemeinen in Sieben-
bürgen ibidmuß in Türckeyibid verkehretalle
Sprüche die von Christi Gottheit reden 6.
358.
. erzehlet unterschiedliches 66 gastiret Herrn Ger-
lach 69. denfelden begehrt Chur -Pfalz vom
Türckischen Räyer/ibmefein Recht zu tun
98 Römischer Käyer schickt ihm hundert
Reichsthalerib. 103 feq wird vom Hr. Ungnad
' 99 will heurathenib ist wüstundumver.
chämbt im Reden ibid. richtet mit des Herrn
Ungnad vom Baffa zu Ofen aufgefangenen
Schreiben alles und bei allen zum besten 178 leg.
fein eingezogen doch verführisches Leben. 24.
24-

Register. - -
-
254 Tod 24. und Begräbnüßibid. bewilligt
zehen Florendarzu:269, ist ganz voll und tollge
storben 285 Urach seines Abfalles/ein Kün-
fe und Schriften von den Arianern und
Siebenbürgern gekauft 285. fein gutes
Zeugnüß.322.
Nicolaus St. der Bulgaren Patron 515. einzu
Constantinopel nach ihm genennte Kirche
178.
Niederländer wollen den Türcken zu Hülfe/
wider Spanien nehmen 327. schicken ihre Ge-
fandten zur Friedens-Handlung328.
r: eine Constantinopel nah gelegene In-
ul453.
riffa ein Türckische Stadt ohne Mauren 18.
deß HerrnUngnad2ztes Nachtlager im Rückrey-
fen 524.deschrieben ibid. -
Tiffang-Haffa Türckischen Käyers. Sie
gelmeister 175 feq. Siehe daselbst.
Tirrorvitza groffer Türckischer Marckfleck/
Herrn Ungnad33tes Nachtlager 532.
Neonaz"E-29. Oberster Steuer einfamler/
deß Constantinopolitanischen Patriar-
chen war Theodosius sein Protonotarius 251.393.
Matthaeus ein Mönche 271.
D.
cken im Sitzen 315 aller "Inwohner zu Conte
stantinopel 359 worzu angefehn b.
Orzogein Servicher Bischoff15.
Osiander Lucas D.Theol. nebst andern beredet Herrn
Gerlach zur Constantinopolitanischen Rey-
fe 3.
Ostern Jüdische / Siehepaffa. Türckische/
Siehe Bajeran.
Dfter-Abend der Griechen und ihr Gottes-
Dienst dabey.473 seqq.
Osterlambifft Herr Gerlach mit des Patriar-
chen Redner 182.
Otivar oder Otim auch Atia ein weiß Schloß
an der Donau 14.
Oxia ein so genandte Inful 362,
P.
Obersterin Dotis entgehet der Türcken. Falsch
heit 225. (eq.
Oceanus das große Welt-Meer.
Ochsen 315.groff Egyptische 335. -
Oehl und WHachs wieviel in der Constantino-
politanischen Patriarchat - Kirche ge-
braucht werde 173. -
Oehl-Berg haben die Araberinnen und halten
ihn in Ehren 57. was dazu sehen ibid. - -
Oesterreich/ Erz- Herzogthumb hat keinen
Nutzen vom Käyferthumb 233.
Ofen ein Türckische Stadt und Festung 9.
was dazusehen u. eq.
Oilaca Siehe "Jlack. € 4. - 4 - -
delise ein klein Türckisch Städtlein 18.
Olympus ein sehr hoher Berg in Griechenland/
ve den Türcken der Mönchsberg genennet
258.“
Opitz Oberster Lutherischer Prediger zu
Wien warumb vor den Käyfer gefordert
$19.
Oratio, coram StephanoBattoriáLegatoPolonico in
Civitate Meggier 25.Jan. 1576 habita291 von Hn.
Gerlach abgeschrieben zu Constantinopel 293.
Lateinische bey Einhändigung eines Pohlnie
fchen Schreibens an MehemetBafa 548 feq.
Oratorium des Käyfers/ zu Prag verbrandt
34I-
Orden/ der Deutschen Ritter wie in Ungarn
zu versetzen und zu erhalten wäre 329.
Ordnung/fcharffe der Calvinisten wieder das
Tanzen / Lachen mit Weibs-Personen/
Spielen / Sauffen und Verfaummüßder Kir-
chen 126. des Kriegs-Lagers wann der Tür
cFische Käyserfelbst zu Feld gehe 315 der Tür
Päft/ vor Zeiten ein gewaltige Gewerbfad an
der Donau 10.
Palast Türckischen Käysers in Divan oder
Sarau Käfers Constantini zu Constanti-
nopel beschrieben 157. deß Baffa und anderer
groffen. Herrn 335 feq.
Palaeologus Constantinus, fliehet in die Tartarey
127 von Cantacutzen vertrieben. 183388.deffen
Urfach 183./eq.komptbeym Tartar Cham defe
fer an 222 388.
Palmweyhe der Griechen 69.
Palocka ein Schloß attaquiren die Türcken
127.
Palormen ein von Griechen) Welschen/und
gar wenig Türcken bewohnter Flecke / allwo
guter Wein wächset43.wo gelegen. 255.
nate oder zur Allerheiligsten Maria eine
Kirche zu Galata 58.64, wo gestanden 185. zu
Araplio9. Ponte-grande 507. zu Selimbria
ibid-Itemeinfobeuandtes Kloster auffderIn
fiel Chalce 373. -
Pannonia eine alte/und von Attila der Hunen Kö-
nig verstörte Stadt 3.
nie der HErr Christus / (eingemahltes
Bildnüß)bey den Griechen zu Galata 63. ei-
ne darnach genante Kirche zu Constantino-
Pels Z359: . . . .
Pap/ oder Papis ein Türckisch Dorf und Ta-
stell5. Meil von Räitzenmarck 13.
Papasli ein Bulgarisch. Dorff 15.
Papiften erhalten auß dem Constantinopolis
tanischen Patriarchat ein Heiligthumb
525.
Papft Römischer / wie lang für denselben die
Griechen schon nicht mehr bitten 64. Pius v.
zuerst ein Dominicaner Mönch 120. hernach In-
quisitor Generalisibid.verstößt Joh. Bapt. Wer
bern/Cardinal/ 114. nach ihm Gregorius XIII.
ein guter Gefell mit 120. deffen Ankunft und
Leben 124 öffnet die güldene Pforte zu Rom
137. und macht fiel wieder zu ibid. ist freigebig
zum Pohlnischen 172. welche man am
liebsten habe 120. Türckischer/ Siehe
Muphti.
Pappa eine Stadt in Ungarn 55.
Paradieß der Juden 91.
Paraffice-


- - -
Register.
paraleeve ein Griechisch Dorff/ Kirch und
Heiligen dieses Namens 341.2nrufung der
felben b. Walfart dahin368. -
Paratschin ein groffer Türckischer Fleck 18 da
felbst hat Herr Ungnad fein 24tes Nachtla-
- dafelbst bestiehlt der Wirth die Gäste
1D10,
Paris/ dafelbststudiert man mit größerm Nutzen
als in Deutschland 238. - - - - >
Pascha/ oder Ostern von Juden gehalten 48.
8 -
Pater Noster, Türckisches 187. eingroß Hölzernes
305 ihr Gebet daran 504. -
Patriarch zu Constantinopel wird von Herrn
Gerlach besuchet und dessen Beschreibung 29.
feq.210.vfitiert die Kirchen 44.462. wie offt
und was dabei vorgehe,462.famblet den Tribut
33. wie hochfichfolcher anfangs/und nun belaufe
fe 224. warumb der Alte abgesetzet 56. Siehe
Metrophanes. wie und woraußfieerwehleitwer-
der zu Antiochiaftzetfein Leben für die Reli-
gion zum Pfand 57, der zu Alexandria ist ein
gelehrter Mann 64. kombt nach Constantino-
pelib, der von Thessalonich kompt zu Con-
stantinopelan von Achillo 200.reitetauffei-
nem Esel 202, defelben Beschreibung bid."
feq. der Armenier zu Constantinopel 2o1.
deffen Kleidung ib. mimt Herr Gerlach in fein
Gemach und traktiert Ihnfreundlich 202. Ser-
vischer zu Pekio NahmensGarafim 530.at
Viel manche ib. fein Tribut und Unterhal-
tumgib.
mars (CHRONICA)Theodosi Geschicht-
Buch feines Vaterlandes der Stadt Con-
stantini 363.
Peloponnelus oder Morea ein herrliche Land-
schafft zwischen dem Aegeischen und Joni
fchen Meer 83.
'' z 333
era Siehe Gala
den5 ihr Habit 6.83. 105. 167.330 verbannet Perna ein Dorff:255.
Jährlich alle Ketzer offentlich 8. waschet 12. Perfer von den Türcken gefürchet 19. beschimpf-
nach den Aposteln genanten Geistlichen am
Grünen Donnerstag die Füße 88.329. icq.
deffen Bekantnis von der Augspurg. Confeffi
ono.thut zu Galatabey den feinen genaue Unº
tersuchung wegen der Bücher 205. seine Freund»
ligkeit gegen Herr Gerlach 234 ist in Gefahr der
Absetzung 247. defen Abend Gebet 149. thut
zween Priester zu Creta iu Bann 271 fetzet die
Metropoliten einz24. hat groffen. Nutzen das
von ib. machet Lefèr 329. feq. muß auffO-
fern alle Bafft und jede vornehme Türcki-
sche Bedienten beschencken 33. widersetzet sich
Metrophani und wird bestätiget 34:2. beschen-
cket den Deffterdar mit einem schönen kostba-
ven Seffel 346. fraget. Herr Gerlach von des
papsts Tyranney343. hält Vesper 363. hält
wochentlich 3. Gerichtstäge aber Cantacutzen
spielet auch da den Meister 367. deffen Rath-
und Richter-Orth 104 machet Hierodiacanos
373. bittet H Ungnadumb Wein 388. doch
heimlich für dem Cantacuzen ibid. reitet auß
389. des Cantacutzens Sclav 395-fambtallen
feinen Bedienten ibid. hat Händel mit den
ialiBaffa wegen eines Metropoliten 395.
ombt/ feinen Lästerern das Maul zu stopfen/
ganz still wiederheim 5oo. demselben überlieffert
Herr Gerlach das von Tübingen geschickte
Uehrlein ibid. wird von vielen besucht und be-
fchenckt ibid.fchicket dem Mehlemer Bafa Ge
fchenckibid. kompt auch selbsten zu ihm ibid und
wird gar wolaufgenommen ibid. beschencket des
Türckischen Käysers vornehmste Bedienten
o2. die Verehrung wie hoch sich Jährlich be-
lauffeib. hat noch feinen Lehrmeister in der rech-
ten Griechischen Sprach 114 feine stete Hauß-
genoffen 119 fängt im ersten Advent Sonntag
fetib, dümckenfichbeffer als die Türchen b.trino
cken gar keinen Wein ib. ihr Macht und Feinde
217 sehen mit ihren Türcken-Krieg nur auffun-
fern Käyfer 222. will Frieden haben 245. ei
mer wird zum Türckégemächt 494. ihre König
wie genennetzo7. Namens Tahmasbeuchelte
mit dem Türcken 199. umbdeß Friedenswillen
24.ftirbt, wie alt 206. wie viel Söhne er ge-
habt und was sich wegen der Wahl mit Ihnen
begeben ibid. mit weme zu kriegen habe ib. deffen
Residenz 207. sein ältester Sohn Ismael
König/enthauptet seinen Bruder/fo an seine
statt König werden sollte 214 defen Bruder suchet
Hülffe bey den Türcken 220. Ismael will
Kerbila oder Guila wieder haben 23. Stehe
Ismael
Pest zu Mefina 125. verursacher groffen. Schrö-
angen Italien ib. Rath da wider 245.
(Q. -
Pewaradin ein Vngarische Festung an
der Donau 15.
Peuceri Urtheil von 3. Wittenbergischen Re-
formierten Lehrern 420.
Pfaff Türckischer will seine eigene Mutter für
eine Sclavin verkaufen 54. erhencket sich felbst
88. ein anderer gehet durch 34. einer zu Pruft
betet für die Reyfende Christen 260. ihre Ver-
richtung z14. auf den Galleen 103. einer
zugleich ein #a" 263. predigenfelzame Fa»
beln von ihrem Mahomet z17. Ihre Befol-
dung 377. werden allezeit zu den Sterbenden
Sclavenberuffenz05. Griechische hoffärtiger
als Türcfen 215. einer ein Holzhauer 25i. ein
anderer ein Fuhrmann zugleich 256. -
Perfischer ein Verrätherfeines Vatterlandes
492- - - - - -
an zu Predigen und fährt damit fort 133. gehet Pferd unter dem Leibe einem weggestohlen 38. wol
mit den täglich 2 mahlin die Kirche ibid. giebt
dem Türckischen Käyfer feinen Tribut 154.
deffen Predigten ib. Sitz in der Kirchen
167, soll dem Baff 500. Outaten leiden 187.
fchlägt es aber ab 188, Siehe Jeremias 2t, " dabey ib
-
nett Türckische z12. ein fehr theures
318.
# der Türcken 506.
fingstfest der Griechéz 5a und Gottesdienst
- Pfister

Register.
Pfister Carl/empfähet von H. Gerlachen in seiner
Kranckheit/ das Abendmahl / stirbt und
wird ehrlich begraben. 221.
Phanarium oder Pharos ein Laternen Thurn bey
Chalcedon 171. - -
Philadelphia eine Stadt/ allwo ein Metropolit
363.
Philippolis eine Türckische/von Philippo Kö-
nigin Macedonien/ eröauete Stadt 20.
Gelegenheit daselbsten beschrieben 515. eq. 23.
dazu fehen ibid. H. Ungnadiufeiner Heimrey-
fe 13 des Nachtlager ibid.
Phoenix warumb der Indier König von den
Türcken genennt werde 207.
Phumotoder Phonot ein Ungarisches Schloß
von den Türchen geschleiffet
Picarder Mönche lehren zu Ewanschitz Mäh-
ren 419. worinnen fiel mit den Reformierten ei-
nigfeynfollen 422. .
Pilger von Mecha. 54. -mmerkan/ und was
fie mitgebracht 238. 49"nacher Jerusalem
bringendem Türckischen Sanfagbeg dafelbst
ein groffes ein 334.
Piraten See-Räuber 6. ihre List 179.
Pifatis ein Griechisches Dorff am Meer
50
Pfidia oder klein Antiochia in Natolien 99.
Plati eine Constantinopel nah gelegene Infil
362 - - -
Pohlen (die Völcker und das Königreich) von
den Tartarm geschlagen 127. achten die Teur-
fche für Hunde 16. warumbtheils den Rö-
mischen Käyfer nicht zum König gewollt ibid.
178. ihre Werbungs-Rede an Stephan
Battori 172. wollen ehe Türckisch werden
als den Römischen Käyfer zum König da-
ben: 180. die Bornemisten haben den Käyser
schon vor ihren König außgeruffen 181.diewe
nigte ihn mit dem Cracauischen Weywoda
schimpflich verworfen ibid.mutheten ihmtheils
schimpfliche/theils unmügliche Dinge zu ibid.
find der Türcken Sclaven 179.228 feq.28o. ihr
Königreich wie der Türck nenne 200. Ihr
Treulofigkeit an der ganzen Christenheit
219. berauben sich selbst ihrer freyen Wahl/
darauf fiefotrotzen zzo. die Käyserlich Ge-
finnte halten noch fest 225. Ihre Schriftz&4.
vielfalen ab 243. Ihr Schimpfwas feye 231.
grausame Tyranney gegen die Unterthanen 231.
was für einen Königfie wündfchen 23.4. bey den
TürcFeninfchlechten Ehren 294. find mit ih-
rem König wegen Einfall des Tartars nicht
zufrieden 34.382 verspreche dem Türckenjähr
lich ein Geschenck zufhicken 364. reden spöttisch
von ihrem König 376. trotzen 421 klagen bey dem
Türcken über des Tartars Einfall482 fhö-
ne Antwort darauffibid. 3. werden Juden 491.
Gefangene werden wie Schaaf/getrieben und
verkauft 492.494. mit Ihreygenen Ruthen
gestrafft/wie Israel 436.
Polack Christoph / des Battori Gesandter
oder Agent, ziehetin Pohlen auf die Königl.
Wahl 103 bringet von dar Zeitung warumb
unser Kayser nicht Königworden. 226, beredet
fich mit Herrn Ungnad wegen der Pohlmi-
fchen Händel 23.
Pompeji Cn. Grabstein 90.
Ponte-piculo (auses zus) Kleinbrück genaunt/
dafelbst hält Herr Ungnad in feiner Rückreyse
auß, Confontinopel das erste Nachtlager
Fo4-was dafelbsten zu sehen ib. -
Ponte-grande (uy-as-ipe) Groß- Brück des
Herrn Ungnad 2tes Nachtlager 506. fchöne
Herberge daselbst 507. -
Post schriftliche/ außWien 362. Siehe Beis
tung
Pracht der Türckengröffer/welcher 15. der Bee-
genib. Türckischen Hofgefin des 23. när-
rischer eines Spaniers 137 bey Käyfer Max-
miliani II. Beysetzung 346. des Türckischen
Weibsvolcks 186. der jungen Griechischen
Weiber / wann fiel das erstemahlin die Kirche
kommen 279. etlicher Caramanischer Weiber
339. eines Türckischen Thorhüters Tochter
375. Siehe Hoffart und Weiber
Predigen wird den Lutherischen zu Wien ver-
botten 519. aber nicht gehalten ibid. offentliches
gar niedergeleget 533.
Prediger/Lateiner und Griechen zu Galata
einander zu wider 47o.
Predigt Lutherische auß-Päpstischem Ma-
gen 23.350 Griechische des Johann 51go»
gomalá vom großen Abendmahl 276. ge-
lehrte eines Italiänischen Franciscaner Mön-
ches zu Galata 47odareinkommen Welsche/
Griechen und Türcken ib. eine andere obge-
dachten Mönchs 47.worinnen Gottesläster-
ich etwas vorgebracht worden. 472.
Preiner Johann ein Freyherr/kompt zu Con-
stantinopel mit dem Geschencke an 100.
wird kranck und im Nahmen des Baff besucht
ibid.fein schwere Anfechtung/ Bekandtnüß und
Communion ibid.nimbt Abschied 128. Ihm wird
vom Bafa das letzte Gastmahlzugesaget/her-
nach verwegert320. Helfried hält Hochzeit zu
Prück oder Grätz:304.
Preßburg die Hauptstadt in Vngarnfamptei-
nenveten Schloß5.6.
Präsenten-fiehe Geschencke-Gefandten an
den Türcken im hineinreysen/ werden frey ge-
halten 28.
Preuffen/Littau/Liefland fallen vou Käy-
fer ab 23.
Priester zu Ofen weiß nicht ober Lutherisch oder
z: feye/II. Griechische Leben im Ehe-
and 56. dörffen aber zurzweyten Ehe nicht
schreiten ibid. Jbr Gottesdienstworinnen beste-
heibid. wie fie. Meffe lesen 64. wie einer einem
Sterbenden communiciret 87. Ihr Simoney
122. Zwölff nach der Zahl der Apostel 88,
Ates, des Patriarchen AmptsGehülf
fen 169. 364. mehren theils groffe ungeschickte
Leute 364. verstehen kein Wort in der Meß72.
beym Gottesdienst was fie zu verrichten 167.
fe 4 zu Ponte-grande Kvesgenemut 507. Ihr
Ehre dafelbst ibid zu Adrianopel wie viel 53.
wenig find in der Bulgarey54 und die geizig
ib. wollen auch die 2te Ehe niemand gef
101 Q1-


ib Register. -
bid. Ihre Kleidung 523. in Servia 38. äpfisch worden/ von G e F
' ' fich von ' '' Ver' fift W) OTT gestraff -
el WTI-Önche 53o. haben keine X-Besolduan - A 4 - -
' inn “ # FU ' s“ in jun Krieg 394. zum
ein feiner Mann 53. Griechische wie sie sich zum „" - - - -
Ampt vorbereiten 457. wie sie Geldt famlen Ragusa, eine Stadt mit einem Schloß 128.
"einer will durch einen Tücken zum Ampt Raguser etliche wohnen zu Philippolis 57 an.
befördert werden 502. geschieht viel bildpäp, der müssen ihre Taven/ Schifleute und
fischer wie größer als Maria 483. Güter dahinten laffen 41. durch lose Lügen
Prohoro ein Servisches Dorffdes Herrn On- '' #"" /
gnad 32tes Nachtlager 53. Priester daselbst überreden der Türcken seiner gute Sache selbst
ein feiner Mann ibid. Fä den ' ein vorneh-
Propheten alle des Alten Testaments, warumb " mann pieler zu Galata Panque-
- " -- Q- - - - rott 463. bey welchem Herr Vngnad einzin-
' en, und dessen Swan“ lich Summa Geldes einbie" begehrets
- - - E- von feinen LandesLeuten wieder 478. die kommen
• " der Griechischen Mönchen auf dem Ihm nicht wieder dabei"
Berg Athos Oberster 270.
Raizen-Marck ein großer langer Flecke Y. un
Profofen/ Obersten Ampt/bey den Türcken ter Ofen dem Türcken zuständig 13. grosser
fehr einträglich 237.
Jahrmarek daselbst ibid dahiu schicken die
Protonotarius, Theodofius, fein Ampt bey dem
Wiener Kaufleute ihre Kinder und unga-
Constantinopolischen Patriarchen 183, risch zu lernen. HVngnadzstes Nachtlager in
soll die Antwort auf die Augspurgische Confef- Rückreisen533.
fion abschreiben ibid. degehret des halben eine Rusciani, Räitzen./oder Rätzen zu Gomorra
Verehrung hatte mit einem eigenen Vat- 7. Ihr Sprach/ Glaube und "
"ä" "an 13. ein loses Volc“ ibid. 8. Ihre Kirchen
Rey eV O'Das NO en einzu amlen 248. ZU- Und Geistliche 15.-fonderba re Hauptz rO
Ypr '' #ä 249. fei- 19. hre Hauptzte
nennt sich habende schriftliche Vollmacht Herrn Saeb Eren cher im Palast d - " . "
Gerlach vor 251. kompt wiederheim 39. sein ' Froffen # '' ''
Urtheil über der Lutheraner und Griechen ibid. Siehe Divan. -
Lehr/ fonderlich der Wätter-Satzungen und - C Q"
der Sünden Büfingen 446. ä für Recht/ scharffes in Böhmen und nähren
fich und Cantacutzen die Augspurgische
Confeffon 448, was er von den Bildern ge-
halten 41. beschencket den Canzler zu Tübin-
genibid.
17. uber einen Kramnetsvogel verlohren
ibic. geschwindes bei den Türken 2“.
38. der Türckischen Herrn zu ihren entlauf-
fenen und von andern aufgefangenen Huechten
Und Sclavcn 359.
-- Cantor oder des Patriarchen vorfin- - - - - - -
er ger/ den leget Herr '' etliche ä Rede gottlose eines Gottlosen Italiäners von
Fragen für 189 ündderwil nicht drauf antwor, Crucifix4.
ken 393. Redner des Patriarchen zu Constantinopel
Pyramides groff viereckigte oben zugespitzte Seu- ladet. Herr Gerlach nebst andern zum Osterlam
'' im ä gespitzte Seu- 18. feine Besoldung 188. 212, streichelt seinen
- - Dienf/ fo-Erbey Außfertigung des Antworts
Prote/ein Constantinopel nahgelegene Infil Schreibens auf die dem “ ".
362. - - bene Augspurgische Confeffion geleistet / selbst
Prigger Christoph/durch Hongnadrantzis, berät är"
nirt 81. zoo 210. hat mit seinem Sohn bose Händel,
Prusa/Prufia oder Burfa/ein berühmte Handels- Siehe Protonotarius.
"Palermº. Ihre Regen/ umb demselben wie die Eürchten, 89.
Gelegenheit beschrieben 258. und Juden bitten 174.
Q Kein revlet mit Herr Gerlachen zum Graf
- von Hardeck 4.
dragesima oder Kasten der Griechen ist. fiche Religion/siehe Gottesdienst.
"" Reichshülfe / wie hoch sich belaufen solle
314.
- - R. - Reichstäge / keine haben die Türchen,
Rab ein sogenandter Fluß 290. Item ein Ve- 238
stung in Ungarn dieses Rahmens 8 Meilun- Reyse von Venedig nach Alexandria und
terpreßburg 6. von Türcken geschlagen 375. Cayer in Egypten wie verrichtet wer-
Radziwiel / ein Littauischer Fürst/fo de z13.
- - Tec Reysen-
-

Re
gister-
-
Reyende Christen in Türckey/wie sich verhalt
ken müffen448.
Reißgefährte etliche des H. Ongnadreyfen von
Constantinopel weiter 28.feq. drey derosel-
ben werden gefangen und ranzioniret 29.
Rentmeister / zwey Redliche in Türckey
erneuern die Besoldung und Zehend-Bü-
cher 370.376.
Reuter/ ein felzamer 25:3. Albanische fallen
Herr Vngnad zween Kutscher an 17.
Khodus eine Infil fampt derselben Einwoh-
mern 350.
Richter offerschlimmer als andere 213.
Rigium kleines/Siehe Pontepiculo 500.
Rodis ein feste Stadt 349. -
Rohrer Marx/von Eßlingen/ein guter In-
strument ist / wird zu Ofen ein Türck
487, -
Rosen Eustachius, erstochen 264.
Rosenberger ein Danziger Herr/fampt Herr
: in Pohlen gefangengehalten/ kompt
0342I. - -
Rosenbergischen Geschlechts in Böhmen
fonderbare Gespenster 301.
Rofinus D. Prediger zu "# -
Roth M. D. zu Galata will mit losen schlimmen
Stücken Weywod in der Walachey werden
und wird gefangen 353.
Rozella eine Festung in Calabria 238.
Ruber/Obrister zu Canija foll fich des Pegke-
fen nicht annehmen 135. ist lauter Betrug bid.
deffen Geiz 180. feq. -
Rudolphus II. beschlieffet den Lutherischen zu
. Herren als ihre Kirche 489. fchlägt den
r die Freytellung der Religion ab
ib. Siehe Käyser. - - - - - -
Rym/Carl/Römisch. Käyferl.fünffJähriger
Gesandter zu Constantinopel 2o. wie von
einem Caplan/ am Aschermittwoch/ geä-
schert47. zweifelt an der Heil. Dreyfaltigkeit
78. Ihm werden 8. Pferde zu Constantino-
pel genommen 88. deffen Luft dafelbsten
362 -
S.
Saal kostbarer zu Mantua 4ot.
Sack anlegen/nach der Hebreer Weise/in. Heil.
Schriftwas feye 192 -
Sacramenten fieben der Papisten / lächerlich
bewiesen 399. -
Säbel Türckischereinsehrtheurer 46. ein an
derer 479. einen schönen von Gold und Edel-
gefein schicket der Türckische Käyfer dem
MMWehemet Bafa / was folches bedeutet
307. -
Säule/sechs schöne dicke Marmelsteinerne zu
Constantinopel 335. auch andere kleinerne
336.
Salibäa oder Selimbria eintürckisch Städte,
lsinszo.
- -
Salomon ein Juden D. zm Constantinopel
bey Mehemet Baffa,59. in großem Ansehen
155. denselbengebrauchet Herr Vngnad inei-
ner Sache an den Baffa zu Ofen 177. bekompt
vom Römischen Käyfer Besoldung 32. hat
fonsten viel Türcken und verläugnete Chri-
ten an fich gebracht 322. war aller Gefangenen
Zuflucht 32:3. - .
Salz/woherin die Türckey gebracht werde 302.
Salzhandel verkauft der Türckische Käyer
dem Cantacutzen 3 o2.
Samaloganen, find Christen Kinder/ so die
Türcken alle drey Jahr von den Bulgaren/
Griechen/Crabaten/Vngarn und andern
Christenfo unter Ihneuwohnen/famlen3448.
80.bey Hoff zu Küchenbubengebraucht/istein
zerriffenes Lumpengefindlein 12.16. -
Sansagbegius gemein Sultan Husai genennt
121. über die Ziegeuner 219. des zu Mecha
Lob und Alter 228
Schätze und Guardiarn 335. zu Jerusalem
hat groffes Einkommen 334.
Sara ein unüberwindliche Festung 126.
Sara/Ulysses von des Freyherrn von Vngnad
Hofmeister 5.7. fein Elend 264.
Sarai des Türckischen Käysers Schloß odek
Palast 23. 90. defen Beschreibung III. leq
128.23 o. - e- -
e“ Türckischen Kaysers Palasty, Siehe
ara
Salibrod/siehe Terebrod. -
Sau oder Schwein/ regieret den Adler 399.
Sau/ein Flußauß Crain laufft bey Griechisch
Weiffenburg in die Donau 15.286. 529.
2.
s" Scutaria oder Judenthor zu Constantino
el 19 O.
s" ein berühmter Taschenspieler oder viel
mehr Zauberer 162. - - - - - - -
Sclaven (gefangene Leibeygne Knechte in Tür
ckey) Welsche und Spanische bringen einen
lustigen Dantz und Kampff 45. etliche werden
gefädelt und gespifft 46. viel gehen durch 89. 9.
18.209.417, 502. außgeriffene werden wieder
bekommen 154. 367. und gestrafft bid fechs
dringen ihren Wächter umbund gehen durch/
werden aber fambt ihren 3. Führern zurückge
bracht. 153. ein Thüringer kompt loß und wird
Herr Vngnad Stallknecht 205. zu Algier
habensbeffer als zu Constantinopel 266 acht
hundert hat. Mehemet Baffa zum gemeinen
Nutzen 266 vielCroatische können den Christ-
lichen Glauben nicht sprechen 305. zu den Ster
benden werden alsbald Türckische Pfaffenber
ruffenib. wie fie begraben werden ibid. Türcki-
fche wie viel in Spanien 322. Sclavun des
Sultan Selims begraben 335. des Mehemer
Baffa/ihr Lohn/Kleidung und Verheyra-
thung383 leq eine freygelaffene Ungarin ziehe
mit H.Ungnad wieder heim 53. dieselbe will ein
Zau jäh wieder zmr Sclavin machen 527. ein
Loßaelaffener erhencket fich auß. Melancholey
elbften 480.
felbsten 480 Schach


Register.
"--------------
- - -
------- ------ *– – – –
Schach/soviel als perfer König/Siehe per
fer. Lachmatherlebet 4. Türckische Käyfer
80. Thomas hat 30 Söhne 193.
Schaden/den die Türcken wider den Frieden
in Römisch-Käyferl. Landen im 16. Jahr
gethan 286. feq noch mehr in nicht gar zwey
Monathen428 fqq.
Schaffner/Oberster des Constantinopolita-
mischen Patriarchats ist gegen H. Gerlach
und H. Schweigger fehrfreundwillig 467. fein
Hauß und fhöne Gemache. 488.
Schalcksmar. Türckischer übel abgewiesen
5 IO. -
Scharwar eine Stadt in Vngarn 5.
Schatz, was dazugehöre 398.
Schiff/gehetbey D. Castellen/auß Unvorsich-
tigkeit/ unter 340. eines mitgefangenen Pohlen
kommetan. 487. -
Schiffer zween Venediger in Hurerey zu Ga-
lata erdappet 361. deroselben Leibsibid und
groffe Geldstraffe 369. kommen wieder loß
ibid.
Schiffsflotta Türckische beschrieben und was
fie außgerichtet 37. 39. 40. eq. 352. Vene-
dische was für ein Zeichen führe 41.
Schilling/ein in Türckey gefangener Schlesi-
sche von Adel/ gieng gern durch / aber kan
nicht 378. eq. fellet fich närrisch ibid.
*xi- -- der Griechischen Mönchen Za-
bit 270.
Schindereyder-Türckenan ihren Unterthanen
3C5
Schlöffer/beraubte warumb die Türken nicht
wiedergeben können 122.
Schnee ungewöhnlich groffer in Egypten
4Ö5.
Schnee-Gruben des Bafa 302.
Schnee- Kauf zu Constantinopel im Som,
mer 302.
Schranz D. ein grausahmer papift wird
Cantzler zu Wien an H. Cobenzel statt
346.
Schreib-Arth in der Türckischen Canizeley
261. ZKünftliche der Türckischen Weiber
276
Schreiben/des Römischen Käyfers an Myle-
hemet Bafa 72. 74. feq. an den Türcki-
schen Käyer 73. H. Vngnad Recommen-
dation dem H. von Löben gegeben 75. hin und
wieder abgelaufene des 1575ten Jahrs 140.
seqq. des Herr Wngnad an seinen Käyser/
kompt dem Baffa zu Ofen in die Hände 175.
wie sie geschriebengewesen ibid. sollen verdol,
metschek werden ibid, aber von Neusern und
andern gut außgeleget 175. 177. ein listig und
falsches 24. des Türckischen Käyers und
des Bafa au unsern Käyfer von lauter
Großsprechen wegen der Pohlnischen Cron
22.9. find fertig 230. werden abgeschickt 231
37, machen die Türcken kurz 44. wie sie
dieselbe zusammen legen 262. Friedens-
stätttigungs- (Schreiben) wie viel kofte
3-Z75. fcharffes des H. Vngnad an den
Bafa zu Ofen fruchtet etwas sa. feq. ver.
deutschtes des Baff an Maximilian I.
293 leg. fortgeschickt zu. des Pohlnischen
ZKönigs an den Mehemet Bafa 362.
Türckische wie bekräftiget werden 375. wder-
den alle zur künftigen Nachricht in ein Buch
getragen 375. des Baff an den Siebenbür,
ger wider unsern Kayser verlohren 4owie
der gefunden/ defen Innhalt 3. Yöntmad
zugeschickt / war nicht wider den Käufer b.
mochte aber dahin außgedeutet werden 40
etliche wichtige / unterschiedlichen Jmmhal-
res/ in Lateinischer Sprach 42%. feqq. des
Christoph Bartori an den unehemer
Baff/ wegen des jungen Valachen/daß er
beym Land bleiben möchte 538. des Sultan
Murats an Stephan Bartort König
in Pohlen 54. fc- und dieses wieder an die
nen/wegen der Tartar Einfall 548 Lateini-
fche Oration bey Einhändigung dieses Schrei-
bens ibid. f. des Baffa. Antwort 549.
an den König in Pohlen/ 550. des S-
tan Muraths an desselben ibid. feq. Der
bei den Herrn / Herrn Oratorin H. Vn-
gnad nnd Herr von Sinzendorf an den
Türkischen Käyer/ wegen etlicher Nahmhaff,
ten Schäden/fo die Türcken in Könität,
Käyserlichen Gebiete gethan 54. Minute,
wort des Mehemet Baff darauf 546.
Gegen-Antwort beyder H.-H. Präro
ren hierauf ibidseq, des Türckischen Dorf
metschers am H. Vngnad / das Pohlnie
schen Wesen betreffend 549. des Baffa Ant-
wort hierauffib.eq.
Schreiber in der Türckisch - Käyserlichen
Canzeley haben trefflichen Verdienst .
und sind doch liederliche Tropfen ibid. in den
Türckischen Gefängnüffen wie gehalten wer
den 425. -
Schrifft alte auf einem Marmelauß Palor-
M045. -
Schütz künstlicher mit Pfeilen 253 seqq. ist einun,
verschämter Gefell 255.
Schule keine haben die Servier, wo sie ihre Kin-
der lesen und schreiben lernen laffen 30. der
Türcken zu Constantinopel bey den Kirchen
18. 282. feqq.377. keine kongen die Armeni-
er wegen ihrer Armuth und Dienstbarkeit auf
richten 17. Bulgarische zu Sophia 52. und
in einem Kloster nicht weit von Gurzelener
5:23. der Juden zu Constantinopel 176. wie
viel und wie offtfie darein gehen ibid.
Schulden groffe zu Wien / fo wohl bey
dem Käyfer als der Stadt 251. woher
ibid.
Schweden "# verliehren etliche Festun-
gens 9 6. und kompt darüber von Sinnen
ibid,
Cce ij Schweig-

- Register. -
-
-
-
Schweiger Salomon,/Herrn von Sinzen- Servier wie fie ihre Todten beklagen und begra
dorffs Römmich-Käyserlichen Gefand-
ten Hoff-Prediger 427. giebt H. Vn-
gnad das Geleit auff Constantinopel
Fo6. -
Schwein Junge wilde / bey den Pferden im
Türckisch-Käyserlichen Marstall warumb
gehalten werden 336.
Strend La3arus / hatte keinen Glauben
78.
Schwestern3 Gefangene auß-Cypern 54.
Schwur des Sultans 299. Siehe Eyd-
fähwur. -
Scozius ein Philosophus zu Padua 200.
Sebeniko/ oder Sumedi den Venediger von
Türcken abgenommen. 30.
See/ Palormische etlich. Meilwegs lang und
breit/lauff ins Meer auß. 256. Lupater wie
groß und wo gelegen 257.
Sie zwischen den Spaniern und Tür,
en 28.
Seele der Abgestorbenen/was die Griechen da,
von halten 489.
Segen zum Beschluß des Gottes, Dienstsspre,
chen die Griechen 69. -
Selim II. Türckischer Käyfer führet wider
feinen Bruder Krieg und erleget Ihnzo. wie
zum Regiment gekommen 33.Judenzet oder
ist gar ein Jud 59. folte nur eine Religion in
Türckey paffiren laffen 61. deffen Tod 70.
wann/woran und wo gestorben 71. deffen Be-
gräbniß bid weinet über seiner Söhnkünf
tiges Elend ibid. ihr Begräbnüß 79. hatte
das Patriarchat zu Constantinopel gar
aufheben wollen 212. wie Er fich im Effen und
Trincken verhalten 23 o. dessen kostbahres
Grab-Tuch 238. Kurzweil und Tyran,
ney 247. Luft (oder vielmehr Schand) an
BÄnaben 253. Spielleuten und Gauck-
lerer 372. Siehe Käyser.
Selimbria oder Salibräa eine Stadt be,
schrieben. Fo7. H. VOngnadztes Nachtlager im
Heimreyfenibid.
Seleucia ein Uhr alte ganz zerfallene Stadt
IR.
säen Theol., D. und Profes. zu Witten-
berg/föll Urfacher feyn der Sächsischen Un,
ruhe 421.eq. -
Semendria einvestes Städtlein und Schloß
an der Donau darauf kompt Herr Ongnad
zu / wird aber nicht hinein gelaffen : 6,
feeq.
Semisze ein Bulgarisch Dorff/ Herr vn-
gnad eilfftes Nachtlager im Heimreyfen
514.
Senim/ein klein Räitzen Dörflein H. Ongnad
36tes Nachtlager im Heimreyfen.
Serini Ticolaus/ Graff/begehetbey Belage-
rung der Festung Siegeth einen Fehler".
239. wurde verlaffen ibid.
Sie ein Landschaft / wo sich anfahe
I43-
-
den 528. Ihr Patriarch und Schulen so,
feq ein loses Volck 532.
Siebenbürger Fürst läst neun Herrenhinrich,
ten 122. Siehe Battori.
Siebenthürne zu Constantinopel/worinnen
des Türckischen Käysers Schatz und vor
nehmste Gefangene 217.
Siegediner Johan. ein von feinem Herrn den
Deffterdar oder Rentmeister auß Grie-
chenland entloffener Slav 305 und von Tür
cken/ im Diwan/ mit Gewalt Beschnittener/
begehret von Herr Gerlach das Nachtmahl
ZOI.
Siegelmeisters Ambt bey den Türchen 37.
Nislang Baffa bannifiret 175. fein Bermögen/
ibid. Geiz 176. Ampt ib. wird zur Verant-
wortung zurückgefordert 176.
Siegeth eine Festung, wie der Römische Räy
fer verlohren 24.33. fiehe Serini.
Simeon, ein Mönch/ so sichein Weile zu padua
aufgehalten 200. erzehlet Herr Gerlach
von Seczio den vortrefflichen Philolopho zu
Padua bid. etwas anders 209. wovon er sich
erhalteil und kleiden könne 211. wird in sei
ner Krankheit von Herr Gerlach besuchet,
363.
Simicb Wolff/Römisch-Käwser, präsent
Gesandter an Lurcen/wird von H. Gerlach
im Rahmen feines H. Ungnad274. kompt zu
Constantinopel an 275. fährt auf das
schwarze Meer 276. überreicht mit H. wn-
gnad dem Türckischen Käfer die Präsenten
283, nimpt feinen Abschied vom Türckischen
Hoff 396. den ehren die Baffa/btd. er klagt
bey Ihnen von neuem über das übele Hausen
der Ihrigen bid. ist bey seiner Abreißingroffer
Gefahr ibid.reyfet wieder nach Hauß banlimbt
3-Sclaven mit 307 feine Edelleute 308 und recht
te Gefährdfchafft benennet 1b.
Sincerationes infincerae was feye 136.
Singer/was zu einem gehöre 84.
Sinzendorff Joachim/ Römisch-Käyferli,
cher Gesandter Anno 1577. nach Constant
tinopel von H. Gerlach empfangen 426. dessen
ganze Gesellschaft b. feq. Einzug 44, brin,
get HDngnad viel Sachen mit ibi überliefert
mit HOngnad den Vefern die präsenten
446. gafiret die Galater 449. giebt H. Vn-
gnad die Letze, 30.4. dreyerleyfarcken Wein
dabey 504 hält feinen Reiß- Gefährten ein
Panguet 480. redet fampt H. Ungnad scharf
mit den Baffen448.feq. begehren einen unbill
lig Gefangenenloß/489 aber vergebens."
H. Sinzendorfffolte Gesandten weiß nach
Rom geschicket werden/ibid noch ein (MU der Evo
angelischer ib. -
Sinus Cerstinus, Meerbusen bey Constantinopel
190.467. -
Sebaffo ein Griechisches Dorff44.
Skutari vorzeiten Chrysopolis 99. dafelbstkompt
die Perfische Gesandtschaft an, so
Smaragd/ein sehr grofferzt.
Soborofsky Siehe Weywod,
- - Sohn



Register.
ren 337. des Zigomalae Sohn/fchlägt seinen
Vatter 37. was einem solchen bey dem Tür-
cken geschehe ibid. des Tartar Chamskompt
zu Constantinopelan380, was er beym Tür
cken worden ib. feq. -
Soldaten/ türckische zu Schiff was für Klei-
der tragen 37. der übrigen Reuter und Fuß
knechte Kleidung 38. ein am Martins-Tag
gehenckter/ wie getröstet worden. 38. Tür,
ckisch- und Christliche machen kundschafft zu-
fammen 82. - -
Solimann hält streng über dem Wein-Verbott
4 II.
Sommers Anfang bey den Türcken 88.
Sophia eine schöne lustige türckische Stadt
in der Bulgarey 20. des 4. Vngnad 18des
Nachtlager im Heimreyfen 520. Schule und
Kirche dafelbst ibid. eine von diesem Nahmen
benendte Kirche zu Constantinopel 128.
deroselben Beschreibung 13. 23o. 243-335. eq-
Siehe auch Kirche. . - - - -
Spahi/türckische Gränz-Völcker zoo. Ihr
Gewehr ibid. 337. 500. gemustert zu Com-
fantinopel 243. rennen mit Stangelein 312.
3ooo. in Persiengeschickt 337 ziehen ungern das
von/warumb ibid. -
Spanien dahinein zu reisen den Evangeli
en wegen der Religion/ sehr gefährlich
7ö.
Spanier nehmen den Türcken Tunis ad 28.
lieffern die Unterige auf die Fleischbanck 70.
suchen heimlich Frieden mit den Türchen/aber
vergeblich 132. viel Türckisch und Jüdisch
138. deren Inquisition ibid. eines närrischer
pracht und Abfall 173. noch einer ein Mame
luck 18. ein Atterdeßgleichen 32. Ihr Groß-
sprecherey 322. wollenden Antorfer Raub
nicht wieder geben 328. beschimpfen die Tür
cfen mit dem für gegebenen Frieden 404. In
feiner Sclaverey ein stolzes Thier 152, wolle
len Türcken werden 172.eqq.
Spielen in Spanien gemein 318, im Schach bey
den Ongarn und Türcken das gemeinte
41 O.
Spionen heimliche Kundschafter hält Spa-
nien immer in Türckey 382.fo die Sclaven
heimlich wegführen ibid. einer wird ertappetib.
'H. Ongnad viel 394. Siehe Bund-
chaffter.
Sprach-, Türckische grob 242. aber sehr kurz
76. ein Mehrers von derselben 3o1. Perfische
zierlich 242 -
Sprichwort der Türcken. 2. 174. 215. von den
iUngarn 314 fich selbsten 447. des 5. Vn-
gnad zum Baffa 53. 29. eines Zaufchen
176. Granvellani 399. von dem so einen Pfaffen
fchlägt 470. - - *
Städte vornehmste in Peloponneso oder Mo-
rea/ 241.
Stallknechte zween des H. Wngnad werden
Iürchten 198 leq. und nebst andern achten be-
fchnitten2oo.
Sohn eines Goldschmieds/als Beschnitten geboh- Stallthor zu Constantinopel 337. ob demfel,
den hangenfelzame Sachen ibid. von darfiehet
man Chalcedon ibid.
Stanga Marx Anthon/ ein Welfchertapfferer
Mann folteftranguliert werden 40 wird außdem
Gefängnißerlediget 42. - - - - - -
Pee“ Creutzträger des patriarchen/wel-
cher 249.
Stephanus ein Bischoff von Gran/gastiret H.
Vngnad5. feq.
eä St. ein Flecken 104. 18.122.373.
Sterbengroffes im Welschland und Sicilien
243
Sternseher ein berühmter vom Türckischen
Käyer Amurath auß. Alcair verschrieben
408. feine Verrichtung bid. Jährliche Bestal-
lung409. ein anderer von Solonickib.
Stignitz ein fehr groffer Fleck in Mähren 535.
Stocheraus ein Marckfleck an der Donau 4.
Strafgemeine bey den Türcken 46. 229. eines
Beckers/odas Brodt zu klein backt 3.85fal-
scher Zeugen 32.217. eines Uberläufers zum
Feind 32. der Weinfäuffer 85.; 10,151. eines Iür -
cken/ der das Tuch zutheuer verkauft 213. des
Todschlags/ oder Thäter entrinnet 28. eines
Sobinsofeinen Vater schlägt 371. eines Ju-
den/o CHristum gelästert 374 eines Grie,
chen / fo einen Türcken bekehren wollen 389.
der Verbrecher des Fasten bei den Griechen
56. eines rauberischen Mohren/foerdappet
zo2 der Hurer und Huren bey den Türcken
36.
Straffen-Räuber 18 geköpffet 94.zween verur,
theilet 169. derer soll ein ganze Gesellschafft ge-
wefenfeyn ib. einer gibt ihrer Zehen an 170.
anderwir ein Türck/ hilft Ihn aber nichts
101C1.
Straubingen eine Stadt an der Donau 4.
Strauß ein Vogel/ deffen Eyer fehr theuer
499
Stützellindeffen Behausung zu Wienpredigt
H. Gerlach 4.
Studi des Studierens ein Kloster oder Kirche
in Constantinopel 217.
Sturlicfza ein Schloßau den Croatischen Grän-
zen von den Türcken verbrandt 116.
Sturm thut bey Constantinopelgreffen Scha-
den 29. 123.
Subbaff zu Adrianopelbeschenkt HVngnad
und bat etwas 53. kam bald reich werden 30.
einer gefangen so ein grausamer Tyrann gewesen
306 Inquisition über ihn gehalten 309.fq. wie
erverhofft seine Sünde zu büffenzo.
Sultanische Geschlecht alt/ gegen Perfen/
Arabien und Babel 121.
Sultann/ eine Stadt/nicht weit von Caspin)
wo der Perser König auch Hoff hält,07.
Sultanin/ jede Türckische Käyfers Tochter,
wie viel täglich Einkummen habe 266.
Sylvanus ein Arianer,5.
Synefius / wer gewesen/ von defen Episteln
279. - - -
QTec iij Synodus

Register.
Synodus Oéava, warumb von etlichen Griechen
nicht angenommen werde 274.
T.
Theolixtus Metropolit zu Phil lis F16. hat
keine Bücher aber ' 5'16.
Theopatchiten/Ketzer/was fiegelehret 489.
Thorn/ Polnischer Landtag dafelbst/ laufft
felzam ab 329.
Thür-Georg (Georg Thurius) ein Schröck
der Türcen –,
Thurn bey Zemg/wilder Türck von den Unf-
rigen geschleiffet haben 379.
Timar bey den Türcken so viel als Zehende
30f. -
Tital ein Berg an der Donau 15.
Titul/fo unterm Käyer der Mehemet Bafia
29. feq. und der Türckische Sultan selbsten
giebt 279. stolzer des Sultans 296. feines
Hofs 297
Töchter der Griechen wie alt verheumathet: wer
den 11. der Türcken 262. einestürckischen
Thürhüters und ihr Pracht 375- -
Todten werden bey den Griechen und Tür-
cken gewaschen 240. etliche verwesen nicht/
werden verbrandt 375. wie es mit ihnen in der
Bulgarey gehalten werde 515 wie sie die Ser-
vier beklagen 528 und begraben ib.
Todschläger drey zu Constantinopelgerichtet
153. unerforschliche gerochen 176
Todschlag/wie bey den Türcken müffe bezahle
werden,7 wann der Thäter nicht zu finden
456.
Tolna ein schönergreffer Türckischer Marckflecken
an der Donau. 13. +39 Ungnad36tes Nachtla"
gerim Heimreysen 533
arragomannen/ find türckische Dolmetscher
27. Zween hält unser Käyer stets zu Con-
stantinopel 32. Ihre Verrichtung und Be-
foldung ibid.
Tragomanli ein türckisches Dorff:2o.
Trapezunt die Hauptstadt in Cappadocia
12. daselbst wächst farcker rother Wein
ibid.
Trau ein Flußauß der Steuermarc“/ wo in
die Donau falle 94.286.
Crauben außAsien im Heumonath 22o.
Trautsohn Maximiliani II. Oberster Hoff
meister und Geheimer Rath / 327. begehrt
alteten deffelden 2bschied von Hoff
ID. 262,
Tribut oder Steuer / Jährlichen geben die
Christen dem Türchen 52.396. der Kaufleute
von Galata. 16. Türckisch- Käyferl. Be-
dienten ibid. derer von Chio ibid. des
Redners und feiner 2. Söhnen ibid. Sie-
he Noav». famlet auch der Patriarch selber
393 und durch andere 403. -
Triceimator, Valentius Literatus. 9.
Tripolis eine Stadt vom Türcken zum Beg
lerbegat gemacht 342.
Trinck
Tahmas Siehe Perser König
Tantz Vngarischer wunderbarlich 6.8. ein lu-
figer von Welschen und Spanischen Scla-
wen vor Herr Wngnad 45. der Griechen
auff den Hochzeiten und vor der Kirchen 151.
nach dem Hochzeitmahl vielzüchtiger als bey
uns 157. unter dem Gottes-Dienst 499. der
Bulgarischen Jungfern 58.523. eq. von den
sonsten in Francfreich fcharff verboten
I2. Ö.
Tapezereyen fehr köstliche dem Herr Vngnad
verehret 591, auch Fastnetlein ib.
Tartar ZKönigs Titul207. Gastmahl 55.339.
von Pohlengeschlagen 96.340. fallen in Poh-
len 157. 460. 482. und thungroffen Schaden
329 333. daran tragen die Türcken Gefallen 481.
von dem Moscowiter und Zirkaffen fehr ge-
gen 207. fiekosten viel unter den Pohlen
2IÖ,
Tartarbazarzick ein groffer Fleck. Herr On-
gnad vierdtes Nachtlager im Heimreyfen
517.
Taube theuere zu Galata 245.
Tauf der Griechen wann/ wie und womit ge-
fchehe90. 19.357.405. groffe Andacht 406, der
Armenier wanngeschehe 338. der Mägd- und
Knäblein auß besondern Taufstein bey den
Bulgarn 338.feq. 518.
Taufnahl der Griechen 406. wie lang wäre
407.
Tauris vorzeiten der Perfer Königen Sitz
Teckewitz ein Vngarisches Dörflein 535.
Tehaja Türckischer Stallmeister 175. Hof-
meister oder Agent 197. darff nicht mehr in
Divan gehen ib. - - -
In luß / 15. wo er in die Donaus falle
1010,
Teppichetheure von Attalia 403.
Teranofsky Polnischer Gesandter 7o. besuchte
den H. Vngnad86 - - - - - - -
Terebrod oder Saribrod einfchlechter Türcki-
fcher Flecke 19.
Terra sigillata, verfiegelte Erde/ wo fie/der Tür
cken Meynung nach./herkomme 61. von dersel
ben verehret des Constantinopolischen Pa-
triarchen dem H. Vngnad 193. dessen Prob
229.auß der "Infil Lemnos 403.
Teuffel stürzt von einer Sünde in die ander
218. deffen Inful welche gemeint werde
255. -
Tewen ein Schloßauffeinem spitzigen Felsen an
der Donau gelegen 5. A-
Thierhauß deß Türckischen Käyfers zu Con-
stantinopel 131,
Theodori St. ein Griechisches Dorf 258.
Item eine so genannte Kirche zu Constan-
tinopel 217. Siehe Kirch.
Theodosius fiehe Protonarius
- -
E-m=


Register. - - -
Trincrgeschirr/ dreyköstlichedeß Türckischen
Käyers 416.
Triremes, Galeen von drey Ruderbäncken
42-
Troja, Siehe Zizic'um. -
Truchseffen/ bey den Türcken auß. Hand-
wercks-Leuten 87. ihre Bestallung bid aus
Weibspersohnen bei der Sultanin 349 wie
viel derselbenib. -
Tuch theueres 2:27. von Gold und Seidenge-
sticktes auff Sultans Selims Grab 288.
wöher und was gekostet und was draufgeschrie
bengewesen 238. verbrandtes bey Einäscherung
Amrorff/ wie hoch geschätzet 325 was für eines
die Türcken/ im Bad das Auge ficht damit ab
zutrücknengebrauchen 5o2.
Türcken empfangen den Herrn Ungnad und
nehmen ihn in ihr Geleyd 8. laffen alle schone
Gebäu abgehen. ihre Leiche,40. und 25e-
räbnüßm. Siehe Leichbegängnüß und
' Sitten 11 halten scharffe Ju-
stiz verlieren 80 000 Mann vor Peterwar-
tein ihr größter Pracht worin bestehe ibid.375.
wie fie ihr Waferlaffen und beten 17. deten
auch am Pater Noster41. find Müffiggän
ger19. 48. ihre und der Weiber Tracht und
Statur auch der Männer Farbund abscheuli-
che Gedult ibid, wie siegrüffen und für das vere
ehrte Dancken ib treiben alles friedsprächlich /
gewaltthätigundeygnen Gefallens 23 feg, ihr
Tyranney und Rachgler beim Eroberung des
Schloffes Castro 37 find deffere Freunde der
Holländer als der Spanier 42 halte die lincke
Seite für den geehrtesten Ort 42. find unvers
schämbte Bettler 43. 103,32). 224-282-592-
hausen übel wieder den Frieden 46 machen ei-
nen luftigen Frieden ibid. find aberglaubische
Tagwehler/Wahrsager 48. in seinepgene
TKirche muß ein jeder gehen 49. follen täglich
mahl zum Gebet in dieselbe kommen so. geben
ihrem Käyfer/ keinen Tribut, aber gewisses
Rudergeld/wann die Flotta außgehet 52 be-
stellen der Christen vder Griechen geistliche
Alempter 52 findfonsten auch gutthätig seinen
nen die Franzosen78 können nicht leiden/ daß
die außländische Christliche Gesandte zu
sammengehen 8623 wollen keinen Moscowi-
er noch Oestreicher zum Pohlnischen Kö-
nig haben 86 in Ungarn geschlagen 88. wie sie
umh Regen beten 89 91.174 erhalten ihn 91177.
und Christen helfen einander 91 studieren in
der Arzney ibid. laffen alle Bubenstücke zu
99 findbescheiden und ehrerbietia 108.325. spot-
ten nur unter 18. wie sich über ihre Todtenge-
bärden 119. find Knabenschänder bid. 121.
haben eingeschwindes Recht ibid. warumb die
beraubte Schlösser und abgenommene Orte
nicht wiedergeben können 122. 13. aommenden
'' Gefangenen ihr Glück 1:5. beten
die Dienste noch bey anderer Lebzeiten aus 129.
wollen allzeit haben, was man ihnen einmahl
135.179.zeo. versehen ihre Veste Ote in Un-
garn aufs neue 136, warumballe Propheten
deß A. Testaments annehmen und Christi
WEvangelium nicht 163. heiffen die Perfer
Kuselbarsch und halten sie vor ihre ärgste Fein-
de 164. kein gebohrmer wird am Türckischen
Hoffgeduldet ibid. bieten Herrn Ungnadihre
Dienste in Bestellung der Brieffe selbsten an
174 halten mehr von Christen als den Persier
178 fürchten sich am meisten für den Persier19.
bilden fich ein fiel dörffen den Christen keinen
Glauben halten 200 zum wenigsten hetzen sie die
selbe aneinander ib, bis sie den dritten Mann ge-
benib. was fiefür Oerter den Perser abgenom-
men2o viel fallen zu den Persier 206. fauffen
gern Weinfonderlich wannfie ihn umbsonstha-
benkönnen/find unverschämbte Bestienz einer
will mit Herr Gerlachen disputeren 25. was
fie von den Pohlen halten 220.234thungroffen
Schaden 221248280 seqq haben einen Hafen
im Busen 2:24, den Christen sehr auffetzig228.
spottendeß Römischen Bäyers/dasersoviel
auf die Pobinische Wahlgewendet 231 halten
keine Reichstäge 238. wollenden Battori in
Pohlen schützen bid. fchreiben kurze Brieffe
244. auch in Recht und Gerichts-Sachen.
ibid halten ihre Zusage nicht ibid.358 zwingen ein
nen Gefangenen zum Abfallbic. hausen übel
in Ungarn 252 und legen die Schuld den Untern
dey bid. Wilde welche und wo 256. Asiatische
301 ihre Leichtfertigkeit 26. woherfieCon-
stantinopel Istampel 301 werden durch Rö-
mich-Käyser. Gefändten befördert 280 ha-
benallenthalben/wofie hinreisen wollen/ ihre
eigene Weiber 30erodern Maroco im Kö
nigreich Africa 315 klagen über die Unterige; 19.
388 ihre Ordnung im Sitzen 35 sind gar niß-
gönftig und argwöhnisch 358.515. habengroffen
Spott von dem mit Spanien gemachten Frie
den 363370. viel gebohrnehalten nichts von ihr
rem Glauben 378. ihrewiges Leben nach dieser
Welt 393. eq. find und bleiben Lügner 40-
auch die aroffe Herren 445.488 und richten noch
andere Leute auch darzulan445. reden von fich
und ihren Weibern in plural (in der mehrern
Zahl: Wur/Uns)411. fchencken keinen Wein
aus/trincken ihn aber gern ibid. was fie von den
"#" und der verstorbenen Menschen See-
len Glauben 413 feq. wie fiel einem Sterbenden
zusprechen44. wie nach dem Tode ibid. wie fie
kochen und effen 415 von ihren Hüten und
Cäplein darunter/ Röcken/Hofen/Schu-
hen 416. und Stiefelder Reuteribid. fhin-
den ihre Unterthanen 305 treiben Bauberey mit
ihrem Alcoran 384. zween Gefangene wol-
ten gernloßfeyn/und einer ohne Rantzion 394.
ihr Vortheil wieder die Christen 398 warum
kurze und weite Ermel tragen 399. thunden
Katzen und Hund aroff Ehran und geben ihr
nen Almosenib. lassen Vögel und Fische frey
4oo. Märtyrer so im Streit wieder die Chris
fensterben 42. Zeilige 400-find/ nach ihrem
eyaenen Sprichwort/Wölff 447 einer so ein
Chrift worden/wird gefangen 45. was sie vom
Erdboden und Erdbeben 453 beschenken die
Crt iiij frembde

Register.
-
frembde Gesandten/aber das komptfietheuer Vicegrad oder Blindenburg ein Schloß auff
an 459 fallen in Persien 46. fchlagen und wer
den imperiengeschlagen 473. wollen einen mit
Gewalt beschneiden491. der aber eher alles vere
läßtib. Ihre Betfunden/Waschen und Rei
nigung vorher 58 ihre Freytags-Gebet ib.
beten auff den Feld 509. springen und fingen
als rasende Leute in ihren Kirchen 5:13 bauen
ein Castellinderpohlen Gränzen 436. feden
den Tartarn durch die Finger ibid. einerfuchet
feinen entlaufenen Jungen bey-Herr Ungnad
532 ehren ihren Käyser mehr als die Christen den
en 470. find auch viel Gottesfürchtiger
1D1G1.
Türckey hat keine Wirths-Häufer/ da man effen
und trincken kan/oder Bette findet 15.
Türckomannen, was für Völcker und wer ihr
Konig-206.
Typota ein Griechisch Dorff 258. -
Tyranney der Türcken 50. gegen die Unfere 236.
ist wieder ihreygen Gesetz 238. grausame gegen
ihre Christen wegen des Brods 237 ihrer Weite
ber gegen die Sclavinnen 383. zu 30 offgegen
die Verbrecher 228. der Pohlen gegen ihre Une
terthanen 238.greuliche des Arbachmats Kö
nigszt Algier 28.
VI.
Ubelthäter wie gespifft werden 170.
Verlaffen schafft groffer Türckischer Herren
nach ihrem Tod/ was damit für Beschaffenheit
448.feq-
Verwalter oder Vorsteher/ untreuer einer Tür“
ckischen Kirchen wie gestrafft 413.
vedreno ein Bulgarisches Dorfdeß Herrn Un-
gnad 15te Tagreyse in seiner Rückfahrt 57.
Venedig/kostbare Gebäue dafelbsten 125.
Venediger/ find das Aug der Welt 240 halten
zu Galata ein schön Spiel und Music 47.
verfahren übel mit ihren Unterthanen in Cy
pern 123.handeln weißlich/das sie mit den Tür-
cfen Frieden machen 131.
Vergerius Paulus, ein Welscher Bischoff4.
Vefier/derer findfechs38.39 welcher der gewalt-
tigste 38. dessen Verrichtung 414.449. ift eine
ursach der Türckischen Unterthanen Verder-
derbens 450. fein Tod / und wie es mit feiner
Verlaffenfchafft gehalten werde 448. feq. einer
wird stranguliert ein anderer abgesetzt 452., der
Großvefier trägt seines Käysers Siegel am
Hals 452.
Vesprin von Türckenbelägert 158.
Uhr ein schöne und künstlich gemachte verehret
# Ungnad der Sultanin 354. warumb
ibid,
Uhrmacher / der mit Herr Ungnad abgereyfet/
wird unterweges kranck 2. stirbt und wird be-
graben 34 ein Gefangener des Herrn Ungnad
Gast86 wird beim Mehemet Bafft Truch
fäß87 einander Oberster Arzt ibid. M. Oß-
walddeß Herrn Ungnad Gast. 238.
einem hohen Feifen 9. was dafelbsten zu fehlen ab.
Vičtorinus D. zu Heydelberg wird wegen feines
Abfalls das Gewiffen gerühret 126. erkrancket/
bekennetfein Unrecht und stirbt darüber ib.
Viehäuser D. Käyers Maximiliani II. gewesener
geheime Rath/folte Cantzlerbey Rudolpho II.
werden 327.
Vigilien Heiliger Abend 173.
Viscontij/SultansCañer Jung/wird Oberfer
Thürhüter/bald Janitschar Aga/bekompt
einfehrreiche Braut 27.
Ulm die Schwäbische Reichs Sadt an der
Donau 4.
Uludschali / zuvor König zu Algier in Africa/
rauft ihm auß Unmuth den Bart auß, als er
gehöret/ das Thunis an die Spanier überge-
gangen. 28 fliehet und wird Admiral 37. kompt
mit der übrigen Flotta zu Hauß an 39. wie stark/
und wie fein Schiff gezieretibid.ifdes Begler-
begen aus Griechenland Brautführer97.
das kostet ihnfehr vielibid, will ein Gefchenck von
unferm Käyfer haben 123. dem entrinnen 2.
Cammer Jungen mit 3ooo. Ducaten 54.
werden erdappet und gestrafft ibfeine Sclaven
gehen durch werden aber wieder auffgefangen
209. wird von Rotzela in Calabria erfähröcket
und fliehet mit Verluft 238.feq 344. bauet eine
farcke Vefung244. kompt mit 50. Galleen
heim 26.6. begehrt auch ein Geschenck vom Ge-
fandten 300 seine Gefangene habens gutzo9.
ist weder ein Chrift noch Türck:373. sein Reich-
thumb ibid begehet ein loses Bubenstück an einer
Ragufischen Naven mit offenbahrer Lügen
387./seqkompt mit feiner Flotta wieder 408 be-
kompt Bartolotti einen vornehmen Vendi.»
ger gefangen 221, aus Veräumbdnung eines Jur
den ibid. -
Unbilligkeit grausame der Türcken geaen uns
236 ist wieder ihreygen Gesetz:237. der Türcki-
fchen Schergenib. Siehe Tyranney.
Uneinigkeit unter den Gelehrten zu Heydelberg
67 in Pohlen wegen der Königl. Wahl 158.
der Christen ist der Türcken Freud 178.
Ungar Bartel/der Tübingische Bottgehetbiß
ansfchwarze Meer 125.
Ungarn mausen gern 32o. Teutschen konnen
einander nicht vertragen 408 rebellische gestraft
ib. einfreygelaffener Knab wird muthwilligein
TürcF 46.
Ungnad David/Freyherr von Sonnegk und
pöreyburger Römisch-Käyferl. Gesandter
an die Ottomannische Pforten 1.deffen Lob
und Qualitäten b2.542 wird vom Käyserab
gefertiget4fein Abschied beyoffs. hält auf
dem Schiff das Frühstück und fähretab/ sein
Comität/ kompt macht Fischminda / führet
bey Teutsch - Altenburg hin / kompt nach
Preßburg ist beim Bischoff zu Gran zu
Mittagib fegfähretabwerts zum Graff Ju-
lio von Salmgen Schinta/die Seinige kom
men nach Bodack/Boitz/Gomorraündha-
ben unterwegs einen Scharmützel/ :
geholt



Register.
geholet 7. ihr Herr komt mitfieben Gutschen
wieder von Schinta zu ihnen nach Gomorra
ibid. hat den Oberhaupt man zu Gast und ist-
aldabey einer Hochzeit 8.reyfetfort/ und wird
von den Türcken und dem Obersten zu Gran
empfangen ibid. befiehet das Schloß Vicegrad
oder Blindeburg.9. kompt zu Öfen an wird
empfangenib und hat beim Bafa Audienz und
überlieffert die Praefenten bfähret ins Bad/zie-
het hinweg und bekompt vom Bafa Geleit biß
nachConstantinopel 12 kompliach Reitzen-
marck/Papis Tolnaun Wabitsch oder M70-
hat sich 14 fäbret auf den Platz wo Ludovicus der
letzte Ungarische König umkommenib hat den
Beg zu Gast bid komt auf Erdeid/Wal oder
YolkovarOtiavar/jlocFib. Peterwara-
din/Semlin/Carloitz/uñwird von Pfaffen
und Norien beschencket 15 komt nach Griechisch
Weiffenburg und gehet daselbst zum Beeg/
wird von ihm gastiretibid, ihm wird daselbst ein
treuloses Türckisch Stücklein bewiesen/warum
16 wird sehr kranck 17 muß doch fort und zwar zu
Landibid. wird von des Begs Dienern beglei-
tet ibid. fchenckt ein schön Schiffweg / kompt
nach Hisarluckib Oklise/ Badaschin/ hat
da einen gefährlichen Weg / kompt nach Ja-
codnaundparadschin/Spaigoy und Tiffa
18. hat da6. Krancken von den Seinigen 19.
kompt nach Gurizefinan und Terebrodibid.
Tragomanli und Sophia/läffetda14. Kran-
cken 10 kompt nach Philippolis und schickt 6.
andere Brancken von dar nach Adrianopel
ib. kont nach Selbraea oder Selimbria wird
zu Constvntinopelstattlich eingeholetibid wie
viel Krancken er in allem unter den Seinenge-
habt und wie vielgestorben 21. überlieffert den
vier Baffen 22 und dem Türckischen Käy-
fer die Präsentenibfeqmußgroffe Geschencke
außtheilen 25 feqq.43 für Neujahr 77 für wie
viel Rthlr. Wein und wohergeholet,43. feine
Diener von den Türcken angegriffen 45. hält
den Venedigern und Ragusern ein stattliche
Gaftung46 besticht einen Türcken mit Geld/
Brieff ins Reich zu tragen bid, schickte seiner
Liebsten einschön Gebet-Büchlein 47. folte
Türckisch werden/warumb 6. hat7. Holstei-
niche von Adel und einen Niederländischen
Doctor zu Gast. 69. auch einen Spanischen
Obristen/ den errantzioniret 70. hält ein vor
nehme Gattung den Galatern 8. bekompt die 2.
ins Vaterland geschickte Bottenglücklich wie
der zurück 83. der Polnische Abgesandte
kompt über des Bafft Verbot zu ihm 86. hat
den Ferrarischen Gesandten zu Gast 9o.
feintägliche Einnahm von den Türcken und
jährlich/Außgaben 91. bekompt ein''
MHiener Brief vom Mehemet Bafft uner
öffnet 92. wird unpäßlich 10. und ziehet nach
Galata ibid. muß aber bald wieder herüber
1s8. Tumult unter feinen Dienern und den
Türcken ibid. überreichet den Bafft die
resenten ibid. bittet für etliche Türckische
ediente zu ihrer Beförderung und
für Gefangene ibid. überliefert den an
dern Baffen ihre Geschencke 109. seine Jun-
ckern werden auch fürgelaffen 109. 11. den D.
Salomon/ Adam Neufer und endlich dem
Sultan felbsten 110. feine Neben-Unkosten ibid.
auf die Currierer oder reitende Post bid. klagt
hefftig über der Türcken übeles haußhalten 117.
redetetlichen Freybeutern der Unfrigen das
Wort beym Bafa 119. überantwortet groffe
Beschwerungs-Puncten dem Bafa 126.
pflanzet Ahorn oder Maßholderbäume in
feinen Hoff 134. schicketall sein Gefind/wegen
verlohrnen 70. Rthlr. zu einer Türckischen
Wahrsagerin 133. lösetdeß Hn. Auersbergs
und Wechselbergs Köpfe ein 133. wie 137.
fraget Herrn Gerlach von Christi Geschlecht.»
Registerauß dem Matthaeo 133 feinen Dienern
bekomt das Entenfähieffen übel 134 giebt die
Papistischen Mönchen und Gefangenen
das Almosen 134. feq.fchreibet an Herrn Ru-
bern Obristen zu Canifa 135. wendet großen
Fleiß an der Türckenlose Tücke außzuforschen
und wie viel heimliche Kundschafter er habe
137. wie er seine heimliche Briefffortbringe ibid.
161 wird von einem Baffa mit Balsam beschen-
cket 152 hält ein köstliches Panquetibid. bekompt
Von D. Knippio ein Danckschreiben 142. ein an
ders von demselben/ darinnen er den Herrn von
Aleveld hart verklagt 1,6 erkundschaffet / daß
Sultan weder unsern Kayser kriegen wolleun
berichtets 158 folie feine Schreibé/foer ins Reich
abgehen läft / ius Türckische verdolmetschet/
dem Bafa zuvor zu überlesen geben 159. wie er
ihn betrogen ibid. hatfonsten gute Kundschafften
und Brieffsbestellungen 172. Sein Schreie
benan die Römisch-Käyerl. Maj, kommen
dem Bafa in die Hände 174. eq, worüber er in
groffen Aengsten 175 welchem aber Neuer drauß
hilfft 176. feq. er dencket noch ein andere Luft den
Bafa auffgute Meymuna/und feine hinterhal-
tene Schreiben herauß zu bringen 177 hat Scha-
den beyranziomirung der Gefangenen 80.leyhet
die Türckischen Bedienten Pferde zum Ein-
zug ihres Käyfers 192 bekomt des Patriarchen
Antwort auffdie August. Confeff. 198deffen 2.
Stallknechte werden Türcken und thun ihren
offentlichen Wiederruff 98 feq. erbegehret sie
als Meynerdige zu straffen/wieder/aber vergebe
lich 199. derzte will auch beym Trunck ein Türck
werden 216 aber will sich des Morgenserstecheib.
liegt '' als rafend 218 defen Kleider
begehret der Bafa 223 welchem die andere zween
den Todtgedrauet 218 fchreibet nach Wien umh
die Praefenten2o8ondere Lift und Vortheilbey
diesem Schreibenib wird vom Mehemet Baf
fa befchencket 213 erkauft einen gefangenen Blin-
den 222.fein gebrauchte Freyheit im RedEmit
dem Baff 224. List im Schreiben 215. weit
hinauß fehende Klugheit bredet mit dem Alibeg
hart wegen feiner lofen Mamelucifen 229 font
zudeß Battori Agenten und beredetfich mit ihm/
wegen der Pohlnischen Händel 231. vergielt
Böses mit Gutem 234. erlöset 2. Ge-
fangene tumb GOttes willen 237. erzehlet
Philipp. Melanthonis ( bey deme. Er i3
WOtt-
-

Register,
Wittenberg zu Tisch gegangen schändliche
Heucheley241. wollte ein Reyfe in Spanien
thun 24.obohne Heucheley ib. fchickt ein paquet
Schreiben durch die Feind in Teutschland
243 macht den Baffa ungedultig und desänfti-
getihn bald wieder 26. schickt seinem Käyserei-
nen Be30ar von 4oo. Rthlr. nach Wien 262.
und der Erzherzogin von Oestreich theuere
Schnupff Tücher ib hält etlichen ein Gastmahl
266 bekompt vom neuen Käyler Rudolpho II.
Schreiben 266 überlieffert dem Baffa die Pre-
femten 279. erhält den 8jährigen Frieden 273.
und unterschiedliches bey Baffa 283. warnet die
Käyferl. Erbländer für Sicherheit 275.
überlieffert dem Türckischen Sultan die Ge-
fchencke n Sinzendorf283.deffen
Anbringen 284, hält dem Baffa und Türcki-
fchen Käyferfelbst allen Schaden für / so die
Türcken in unsers Käyfers Landendeß 1576ten
Jahr gethan 286. feqq. hält eingroffes Gast-
mahlz00. Tumult feiner Diener mit den Ja-
nitscharen 304. halt die Perotter oder die
Galater zu Gast/warum304 pflanzetAhorn
oder Maßholder und Lorbeerbäumenweme
zu Ehren 305 hält abermahl dem zu Galata ein
Gastmahl 313 ihm wird angekündiget/ das dem
Türckischen Käyfer ein Sohn gebohren 316.
das Botenbrod kostet ihn Geld. 17 deßgleichen
Biel den Friedensschluß zu erhalten 32o. hält
feinem Käyfer wohl Hauß:321.kompt zum Spa-
nischen Gesandten 322. fein groffer Fleiß
wird gerühretz. hat beim Baffa Audienz/
redet von unsers Käyfers Tod 325. und von dem
Spanischen Frieden ibid-thut und darffmehr
thun als feine Vorfahren 329. hält die Gala-
ter zu Gast 33 begehrt vom Bafa die geraub-
te Schlöffer wieder 332. hat einen Frentzösis
fchen Kundschafter zu Galata:333. der thut
eine Prob feiner Treue 340. fein unerschrocke-
ner Muth 344, feinen heimlichen Briefträgern
lücket es nicht ibid. feine und des jetztgedachten
ranzösischen Kundschafters Klugheit
344 beforgetfich eines hartenzufetzens zum Ab-
fall wegen feiner Heurath 345. antwortet dem
von Dietrichstein meisterlich wegen des be-
gehrten Heiligthums 349 fein Jungfchlägtei
nen Türcken 353. er reitet Auersberg halben
zum Bafa 35. wird noch darzu verspottet ibid,
antwortet dem Baff artig wegen des Thurns
bey Zeng / so eingeriffen werden folte 380. fein
Fleiß in Erkündigung wichtiger Sachen ibid.
stehet in Sorgen/wegen eines Balbiers Jun-
en/ fo"Türckisch worden. 382. feine 3. Stall-
nechte/so Türckisch worden/kompt der Neu-
kauffan ibid, machet die Türcken für ehrlofever,
logene Leute auß 386. 394. fchicketein fcharffes
Schreiben der Gefangenen halben an die Ve-
fier in die Canizeley.587 auch ein absonderliches
an den Mehemet Baffa 387. verklagt defi Haft
an Beg wegen der Raber gehuldigten Dörf
fer/vor dem Käyerl. Divan 389 redet hart des
wegen390.394. will noch nicht nach Hauß gelaf
fen werden 39. hat große Kosten wegen der
Spionen/foerheimlich halten muß.394. folte
nicht mehr durch Zifferschreiben 396. fchreibe
deß wegen dem Vaffafchimpfflich zu 396. eq. hält
den Perotten ein Gastmahl 402, hat 5 Spiel
leute/fchreibetanden Baffa.417.491. überlief
fert mit Herr Sinzendorff die Praefentenden
Vefiern 446. und dem Türckischen Käyser
447. dalt dem Herr Gesandten von Sintzen-
dorf ein Gastmahl 481. wieviel er jährlich
z: verbrauchet 453. begehrt von einem Käy-
er völlige Bestallung der 6 Jahren 458. mimbt
2. Freygelaffenezufich ins Hauß46. Babali ein
Raguserspielet zu Galatapanquerott 463.be-
gehrt von den Ragusern daßfie ihm wieder da
zu helffen folten 47d. die konneus nicht 497. des
fchenckt deß Baffa Söhnlein mit einem Pferd
70. ist bey-Herr Sinzendorffen zur letztezu
Gef 5o4. ziehet mit den Seinen nach Hause
505 feine Geleits-Leute 526 fein 1. Nachtlager
zu Ponte piculo 505. das 2. zu Ponte - grande
Fo6 das 3. zu Selmhria 507. das 4. zu Arapli
509 das 5. zu Turli ibid. das 6. zu Bergach
510 das 7. zu Habskas 11. das 8 zu Adriano-
pelibid. wie er feine Sachenfortbringe53. das
9 zu Dschiuori 513. das 10. zu Harmanlis 14.
das 11. zu Semis3e 514. das 12. zu Kounusch
ç15 das 13. zu Philippopolisibid. das 14. zu
Tartarbazarzicki57 das 15. zu Vedreno 517.
zu Capiderventy19 das 17. zu Sophia 52odz
18. zu Dragomanl152. dar 19 zu SarcFoi52.
das 2o. zu SarcFooder Pirot 522 das 21. zu
Gurizefmeib.das 22, zu Niffa 524 das 23. zu
Spahikoi5-24 das 24 zu Paratsch in S2, das
25. zu Jacodna bid. das 26. zu Badatschin
26 das 27. zu Bünck oder Groß-Palancka
ibid das 28. zu Kolar 527 das 29. zu Kuzuck
5:27. 4 das 30. zu Griechisch-Weiffenburg
529.folte dafelbst Zollerlegen 53) das 31. zu Se-
nim ibid das 32 zu Prohovo 53. das 33. zu Nie
trowitza 532 das 34. zu Dowar 533. das 35. zu
Tolnaibid. beforgetfich dafelbst eines Arrests
533. das 36 die Infill-Raitzen»MarcFlb wird
zu Wien wohlempfangenibreyset mit den Sei
nigen auffPrag in Böhmen ibid. gehet beym
Bergfchloß Gretzenstein vorbey durch Core
neburg auf Leutzersdorf 533. wird zu Znahm
vom Rath mit Wein verehret 34. kompt nach
ä wird von Jhr. Käyferl. Majansehnlich
efchencket 535. verehrte den Herrn Gerlach b.
uñnlmtfeine andere Diener mikfich nach Salz-
burgib. Siehe Gerlach.
Unterthanen Türckische welche es gut haben
; 69.376 die andern haben nichts 369. die weit von
Constantinopel entlegene hadens fehliliter als
die Nähere 369.376, wordurch insgemein verder
bet worden. 376.
Unverstand kläglicher der Christen • Knaben zu
Lupatia 357.
Vorsteher Siehe Verwalter. -
Ursinus zu Heydelberg melancholisch 66 feine
wunderliche Grillen ib. QB
Wächter vier schlaffende ermordet 152. wiegero-
chen ib.
Wag ein Fluß / fällt zu Gomorra in die Do-
Mal,7, PO
44
/


- Register.
-
Yahitsch Siehe Mohatsch.
Wahlpohlnische/ wer darinnen gewesen 158.
165 was den Röm. Käyfgekostet 160 64.169.
221.231. follfreyfeyn und find doch die Pohlen
der Türcken Sclaven 198228;feq. -
Waaren/fo aus Alexandria zu Constantinopel
angekommen 22.269 von Algier/Constanti-
nopel/Venedig und Ragusa 269 überbieten
die Welschen sehr 273.
Walach betet an einem Pater Noster 65.
Walachey und Moldau des Türckischen Käy
fers Meyerhöfe 134. ------
Walafien ein Ungarischer Graffitfelbstschule
digan Verlustfeiner Schlöffer 18. 122 bekomt
vier wieder ein 152. defen Treulosigkeit an un-
fern Käyfer 285.340.
Yale oder wolko war ein Schloßfamt einem Fle
cken an der Donau 14.
Türcken nach einem Younderbrunn zu Galata.
186 nach Ejubs Grab 187. der Juden nach St.
Jacob190. jährliche nach Jerusalem daser-
fordere 315 der Griechen nach einem Gesund-
heitsbrunn zu Constantinopel 377. allge
meine nach einem andern H. Brunnen am
Tage Philippi Jacobi 487. -
Yan/ein an Persien gränzende Stadt 206 der
felben Einwohner 207. - -
Yardein in Ungarn da haben die Evangelis
sähe Geistliche noch ihre Zusammenkunft 55.
Yarheit gieltbey den Türcken nichts 401.
YOafferthurn oder Waferhauß in Asien 9.243.
-, Yafferkrüglein bey der verstorbenenvdnrehmen
TürckBegräbnüs/worzugebraucht werdé506.
Yeber D. Cantzler zu Wien ein Epicurer 1oo.
282. dessen Sohn ein Cardinal war und vom
papst verstossen 14 begehrt feinen Abschid von
'' aber Canzler nach Abster-
hen MaximilianiII.327.warum bid.fein Reich-
thumibiddessen Geschencke auffdem Reichstag
zu Regenspurg346. fein Dienst der beste ibid.
YDeiber/Statur/ Tracht oder Kleidung bey
den Türchen der Räitzen 19. fragen ihre verstor-
bener Männer warum fiegestorben 249 des Ja-
mit schar - Aga fährt prächtig zu ihrer Mutter
38. in der Sultanin Frauen-Zimmer wieviel
349 und ihre Aempterib, findeyffersüchtig über
ihrer männerb ihre erste müssen die Baffa ab
schaffen wannfie Sultaninnen nehmen/ und
machenfie zu Sclavinnen 349. unzüchtiger
zu Constantinopel Anzahl 385. Bulgarie
schewas für eine Gebrauch haben 54 ihr Zierd
und Geschmeydelibid. 524. heurathen gar früde
51, wissen nichts vom Catechismobid Jüdi-
fchedörffen nicht in die Schuhle kommen 471.
der Griechischen Hoffartz. 156. Freyheit
und Geilheit 5. welche in Bann gethanwer-
den 64. bestellte bey ihren Leichbegängnüffen
zum Trauren 87 werden umdgewiffes Geldauß
geliehen 152.eq nehmen Türckische Männer
153. ein fehr altes von Wien zu Constantinos
pel 90. -
Meiber-Regiment was anrichtéköie 313.381.452.
Wein den Türcken zu trincken bey hoher Straff
* -
verbotten 85. warum 83.411. folch-Verbot richtet
groffe Meuterey an 89. wer es am meisten halte
411 zu trinckeln wird ihnen wieder erlaubet89.411.
feq. farckerrother außTrapezunt 212. und
Xanthusib. trincken alle vornehme Türcken
heimlich 253 in Mohren-Land fehrtheuer 334.
fchencken die Türeken nicht aus/trincken ihn aber
alle gern 41.dreyerleyfarckenfetzet Herr von
Sinzendorff dem Herrn Ungnadauff5.04.
Weissagung von Auf und Abnehmung des
Tür '' 1O2.
Weiffenburg griechisches schöner als Ofen 15.
was dazu sehen 16 leq. 127. des Herrn Ungnad
39tes Nachtlager im Heimreysen 329 wird auß-
führlich beschrieben ibidfeqq. “
Welser ein Steyerischer von Adelschießt,/ bey
Nacht vor Gomorra/ einen von der Ungari-
fchen Wacht/vorn/bey der Brust, durch die Klei
Yallfahrt nach Mecha,54 feq der Christen und der/unverletzt 6.eq.
Welschen/findverzagt333. Siehe Italiäner.
Werck/verdienstliches bey den Türcken 506.
Weresmord/ein an der Donau gelegen ödes
Schloßfampteinem Dörflein 14.
Wetterfarckesthut großen Schaden 423.527.
die Pon demfelbégerührte/find der TürckëMei-
nung nach/ GOttlieb/ 55. und H. Märtyrer
101. Siehe Donner. - - -
Weywoda/Fürst/ wer dazu vom Türckenge-
macht werde 353 zu Cracau Nahmens Sobo-
roffski Läft ein Siebenbürgische Fahne zu
Cracau auf den Galgen stecken 12. wardeß
Römischen Käyfers ärgster Feind 164. will
mit den Türchen feiffzum Battdt halten 222.
fällt zum Käyfer/und warumb 264. Podoli-
fcherachtet den Steph.Battori nichts 265 in der
Walachey schicket dem Türcken Praefent 214.
handeltledentlich mit feinen Unterthanen/ aber
ander sehr Tyrannisch 24.3.3. stirbt 369. fein
jährlicher Tributib ist nur des Sultans May-
er ibid.fein Sitz in Mayerhoffbid, warumd
Sultan keine Begler-Beg dahin fetze 369 von
feinen zween-Brüdernib seine Verehrung an
den Baffaibid in der Moldau darfffinéeyge-
nen Leuten mittrauézro.fein jährlicher Tribut
367. wird vertrieben 420. von ihm und dem vor
hergehenden 31.420. Vertrieben erfälletda-
felbsten ein 460 das bekomt den Polen sehr übel
ibid Peterstrangulirt 463. Ivan/fodiefen Pe-
ter vertrieben/stirbt an feinen Wunde 478.eq.
Siebenbürger wie vieljährlich Tribut dem
Sultan geben müffe369 muß wie auch der Was
lacher und Moldauer/vom Sultanbestätti-
etwerden 369. Raguser wieviel Tributjähr
ich gebe 369. - -
Wiedertänfer/find/Hn. Gerlachs Geschwister
und Freunde in Mähren 535 feq derselbépa-
cron. Siehe Löben. Kinder tägliche Luft-
gänge 537 besondere Warterinnenib. Weise
zu heuraten ibid. Vorsteher ein schlechter Di-
sputator ibid.
Withshauß stattliches zu Prufia: 25.9. eyaenes
der Christen zu Alexandria und Alcair 361.
der Gefangenen 412. Türckische: Siehe Caru-
NEW, -
pa3arey Wischma


Regifer.
Wischna ein Wiedertäuferisches Dorf in Zeugen falscher Bestellung gemein bey"TürcFen
Währen/ allwo Herr Gerlachs Schwester
gewohnet 536 Wittenberg/ hohe Schulda-
feldf/wie bestellet 238.24 o.
und Ungarn 32:22 legdrevenaußdem patri-
archat gehetes übel 484.
- (380.
Ziegel oder Dachpfannen/fehr schöne zu Mieea
Wohlzogen/Herrn Gerlachs Jung/den Edel- Zigala in großen Diensten dem Königin Spa-
leuten gleich gehalten 280. küffet dem Türcki
fchen Käyfer den Rock'284.
Wolffius ein Schweizer/wie von der Nieder-
Bann oder Kirchen-Bußgeurtheilet
7.1eq.
Wüstenfandichte und gefährliche in Arabia 223.
Wunderzeichen groffe zu Venedig 69.
Wundsch deß Türckischen Volcks an ihren
Bäyser 276.
X.
Xanthus eine Stadt in Lycia allwo guterfarcker
Wein 212.
Y,
"Trouadio Siehe Fest. ( 55
3O. 15 S.
Zara oder Sara einvefte Stadt der Venediger
Zartbrod ein Bulgarisch Dorffs 22. Herr Un-
gnad 20tes Nachtlager im Heimreyfenib.
Zaffinein fest Croatisches Schloß 75.
Zauberer/Erzehlung von etlichen 388.393.
Zauberey treiben die Türcken mit ihrem Alco-
ran 384 brauchen fie/ das ihnen die Gefangene
nicht entlaufen können 457.
Zauber-Mahlköfliches 388.feq.
Zausch/bey den Türcken/ soviel als ein Ober-
Ampt man 13.22 ihr groffe Gewalt 49. wie es
mit ihren Söhnen nach ihrem Tod gehalten wer
de 52 einer wird famt dreyé gehengt 121 und fein
Weibewig verdanetibuüPfafsteiner zugleich
263 ein anderer betteltfubtilbeym Florentzisché
Gesandten y 25 feg.
Zeitung furchtsame doch verflogene von des Kö-
mischen Käyefs Macht 222. und Aufzug
wieder die Polen 241 falsche 323 vom Nieder-
ländischen Frieden 329 346 daß zu Wien bey
Zoff keine Vertrauligkeit 346. daß die Dan-
ziger von Pohlengeschlagen 360 erlogene daß
Danzig von Polen eingenommen 362 einan-
dere angenehme von selbigem Ort368. daß die zu
Gomorra etliche Türcken erschlagen 372. fcq.
unterschiedliche von Danzig / Uiederland/
portugal/ Spanien den Venedigern Don
HMartinuñUludschali 375 deß Ismaels/Kö-
nigs in Persien Tod und Streit wegen der
Nachfolge 427. Don Jan de Austria daß er gefange
385 in Bayern entrunnenib von Antorf/Re-
bellion und Römisch-Käyferl. Heurat 409.
feddeßrmoscowiters Tyranneyin Lifand
48 was fint Hn UngnadAbrey ein feine Haut
fe zu Constantinopel sich zugetragen 525.
Siehe Post. (cfen 306.
Zehende der Christen-Kinder unter dem Tür
Zeng ein Castell oder Ungarisches Gränzhauß
den Türcken ein großer Dorn im Augen 34:295.
Zerbi ein Türckische Insul48.
Zerewickeinödes Schloß an der Donau 15.
Zeschnier Türckischer Truchseß:378 ist ein Stall
knecht 325. - ME
nien fampt feinem Sohn gefangen nach Con-
stantinopel geschickt 244. der Sohn gezwun-
gen ein Türck zu werden 245. wird beschnitteu
und der Vatter stirbt im Gefängnüßb.
Ziegler Lutherischen Kirchen zu Herren als bey
Wien/Prediger 489.
Zinn oder Semlin / Slamkamic“ ein Städte,
lein an der Donau 15.
Zigeiner ihr Sanfagbeg 219.
Zigomala des Patriarchen zu Constantino,
pei Redner, fein jährlicher Tribut 151. deffen
Sohn. Siehe Theodofius des alten Wein
Krancfheit 239.und abgöttischer Traum ibid.
klageterbärmlich über Cantacutzen 26.7. wie er
gen Constantinopel kommen 270.deffen Lügen-
Werck und Aufschnitte 344.37. ihm fehlägt
ein Türck den Hut vom Kopff 348 klagethäff-
tig über feinen Sohn und dieser über den Vat-
ter 323 deß alten Unverschambeit 368.270.
304331355 340. Grobheit 304 Unvergnüg
famkeit bd. Argliftigkeit 273.-6.279. pre-
diget von der Vereinigung der beiden Natur
ren in Christo und würcklicher Gemeinschaft
278 wollte gern vom Parriarchen in Teutsch,
land geschickt werden wegen der Religions-
Uneinigkeit mit den Lutherischen 303 ist ein
Schwelger 35. bettelt zu der Griechen Ba-
chus-Fest/356, fein unchristl. Rede von des
F Geistes ewigen Außgang vom Vater und
ohn 356 bittetfichfelbst zu Gast36o feine teur
felbst angebotene Dienste 370 leq und hält doch
nichts davon 37. ist ein Schmeichler ibid. mit
feinen beiden Söhnéein recht dreyfaches Gleich
imärgerlichen Leben 371./lcq. deffen Laster mehr
erzethlet 372.456.
Zinzendorf Otto / erzehlet daß 2. Graffen zu
# von der Gevatterschaft verstof
All 1 O 1.
Birckaffen / was für Völcker und wofie wohnen
2o7 ihr Religion 2o8.
Zittard/Ferdinandi Hoffprediger/ in der Re-
ligion wederkalt noch warm/sonsteneyfferigzz.
hat einen Lutherischen Magen 361. prediget
fcharff und bezahleteiuen Spötter wohl ibid.
Zizicfum Siehe Troja.
Znam oder Znoim ein Stadt in Oestreicht 4.
ist Lutherisch 535 verehret Herrn Ungnadden
Wein 534.
Zoll muß man in allen Türcken Herbergenge»
benz. die Römisch-Käyerl. Gesandten
aber nicht bid,
Zorbejon aewesener Capitain zu Guletta wird
fampt etlich 30. außgewechselt 95. und fampt 37.
völligloß98.
5charack in ein Türckischer Fleck fampt ei-
nem Schloß 19.
Zwerg in einer Paffet/bey einem Gastmahl auff
gefeißet 409.
D E.



-
-
- -
-
-- - -
- -
-
-
-/
-
--
- - -
-
- -
-
-
-
Fer
- - - - -
- - - -
s -




O) () 0 | 0 0 0 0 | () () ()
M EN TEM AL | T ET EXCO L | T
Restaurierung
ermöglicht durch
Frau Hedwig Pospischil
K . . K. HOF BIBLIOTHEK
O ST ER R E | C H |S C H E
NAT | ONAL B | BL | OT HEK
Österreichische Nationalbibliothek
|
Ill
+Z180663709
|
II
1
-