M ENTEM AL | T E T EXCO L IT
H“ I
- -
"Il TT
+++ 2 T El
K. K . H (O) F B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK
79 Cc AOO




/ -
- / -
- M. de Boup Gs /
Wahrhaffte und eigendliche
Herzehlung
POn der
Reisedes Bischofs
HOill Beryte /
Au
ranckreich zu Wasser und Lande nach
Franckrei CHINA,
Nemlich
Auß(Darfilien übers Oittel-Deer nach Al-
gier und soferner durch Syrien/Arabien/
perfien / und unterschiedne Indianische
Landschaften/
Mit genauer Beschreibung der Etädte und Plät
ze/Gottesdienste und Sitten der Völcker/faffit derer zu
dieser Reise nützlichen Kosten/item von der Münzel
fo in selbigen Landengangbar-
Verteutscht
durch
T. R. C's. C. s.
Mitzugefügten Kupfferstücken geziert.
Leipzig am Ritschlichen Buchladens



1. Barumbdoch der Autor diese Relation am Tag geben.
Rathspflegung, welcher Weg zu erwehlen. Schwer
rigkeiten in demselben. Auffbruch des Bischoffs von
Beryteauß Paris und auß-Marfilien. Dessen An-
kunfft zu Maltha. Beschreibung dieser Inful. Abreise
von derselben.
- FAßmanfich unterwunden diese Erzehlung ans Tal
#### gelicht zu stellen, ist geschehen auf Begehren vieler
n A L), S
S- SS-2-
ehrlicher Leute/ die großes Verlangen getragen/die
SK vornehmsten umbstände zu wissen von der Reise, die
*** mein Herr der Bischoff von Beryte/als einer von de-
nendreyen Franzöischen Bischoffen, die vor wenig Jahren nach
China geschickt waren / biß ins Königreich Siam glücklich ges
than. "Ich hette mich dieser Mühund Arbeit zwar leicht entzie-
hen können; Weil aber mein Herr der Bischoff von Beryte/und
die Geistlichen/so ihm Gesellschafft leisteten/auffermeldter Reise
sich keinen andern Scopum , als allein umb welchen fle außges
schickt worden/angelegenfeynlaßen/undfich wenig bekümmert
umb Dinge auffzuschreiben/ die die curiosen Reiser insgemein
auffsfleißigste wahrnehmen/umb nichts zu versehen/ fohabe ich
meiner Inclination , die dochfelbft auch die kleinsten Besonders
hatten zu wifen verlangete/ und auch dem Anhalten derjenigen/
die mich mehrmahlnersuchet/den ganzen Verlauffunfrer Reife
dem Publico mitzutheilen, damit dieselben, so die Bekehrung der
Chinesen und andrer Völcker in Afia wündchen/einigen Nutzen
draußziehen möchten/Raum geben,
Zum wenigsten wird man dieser einfältigen Es lag
- 12




2.
die ich außzuführen gedencke/ sehen können/was eine herzhafft
te Resolution durch die Gnade GOTTES gestärcket zuwege zu
bringen vermag. Bißauff diesen Tag wurde davor gehalten/
die Reise nach China were denen Franzosen unmüglich Mein
' der Bischoff von Berrte aber hat die Bahn dazu gebro
en/und zwar durch einen Weg/ der zuvor in Franckreich unbe-
kanntgewesen/ dennoch aber gemachlich und ficher/ den/ wie es
scheinet/GOtt allein gelingenlaßen/umb zu verjagen die Furcht
derer / die wegen der Unsicherheit und Schwerigkeit der Reife/
' einem so großen und heiligen Vornehmen abgehalten wor
(M.
Die dreyvorerwähnten Bischöffe/als von Beryte, Helio-
polis und Metellopolis, fd zur Abschickung nach China erkoh-
ren, nachdem sie die vielen Schwerigkeiten/soihnen im Zuschneit
den vorfielen überwunden hatten/ kamen endlich soweit, daß als
lein die größte Hindermüß noch übrig war./memlich welchen Weg
man erwehlenfolte; Welche Wahl so viel bekümmerlicher war
weil man dieser Lande wenig Kundschafft hatte. Anfangs hielt
te man davor / daß man den Weg der Portugesen gebrauchen
kömte/in Hoffnung/daß man auch Freyheit mit überzukommen
auff ihren Schiffen erlangen würde; Ulmb welche Freyheit
auch man bey ihnen anhalten ließ/ die aber außeiner sonderbar
' # meyneten/ daß sie das nicht gestatten
r N.
Die Reiseauff Holländischen Schiffen, die die Ost-Indiz
fche Compagnie jährlich dahin schicket/zu begehren war auch wir
z" weilermeldte Compagnie zur Grund-Regel hat/ daß
einem Freyheit auffdahin zu verreisen gegünnet werden müff/
als allein denen/ die in ihren würcklichen Diensten stehen. Eine
ä Verweigerung war bey denen Engländern zu besorgen,
ie wolwirbeyFortsetzung unserer Reise von etlichen be:
(MI

3
Leuten selbiger Nation an denen Orten, wo sie ihre Niederlagen
halten/gute Dienstegenoffen. -
Und also war mehr nicht übrig als/den Weg übers Mittel
Meerzu ergreiffen und also die Türckeyzupassieren. Dieser Weg
aber schiene der kümmerlichste der längste der unsicherte wegen
allerhand Gefährligkeiten und wegen der großen Kosten. Und
noch über das war zu beförgen/ wann man auch schon einpahr
tausend Meilwegs würde gereift haben,/ daß man endlich denen
Völckern/welchen wie man vermuthete/unser Vornehmen zu
wider war in die Hände fallen würde.
Diese Schwerigkeiten machten/daß man Raths wurde ein
nen Vorschlag zu thun/ ob man sich der Compagnie Schiffe, die
damahls ins Eyland Madagascar handelte nicht folte bedienen
können? Und das war dem Ansehen nach wollmüglich weiltel
bige Schiffe außdenen Häven dieses Eylandes nach denen Sus
rattischen und andern Indianischen, die allen Völckernfrey und
die beqvemsten zur Handlung/ würden segeln. Wie aber diese
Compagnie damahln zu schwach / also durfte fie das Eyland
nicht vorbey fahren; So kuntemanfich auch umb die Condi-
tiones nicht vergleichen. Und das verursachte, daß man einen
andern Anschlagversuchen muste / nemlich 2, Schiffe außzu rüs
fen/ die zum wenigsten bißnach Surattefgelten und dadurch
den Anfang zu einer Compagnie machten/umbfreye Handlung
zwischen #" und Indianern anzurichten. Etliche die
den Kauff-Handel verstünden / hielten solch Vorhaben vor
müglich und dem Königreiche zuträglich. Und dannenhero rich
tete man eine Gesellschafft (Compagnie) an/ die der Königcon-
firmirtes Vielfromme Leute, die den Christlichen Gottesdienst
außzubreiten begierig waren, boten einen Beitrag zu Beförde
rung des Wercks. Drauffgab man Befehl in Hollandeingroß
Schiff, daß den Admiralpraesentirenfolte/ zu bauen und auszu
rüsten. Der Herr T damahlnKönigl. San
j EP

4.
Gesandter beydenenvereinigten Staten / nahm es im Namen
feines Königs, sobald es fertig war/in Poffeffion, und nannte es
S. Louis, und setzte das Franzöische Wapen drauff umbalso zu
zeigen, daß es zu seines Königs Diensten were. Wie es aber
Segelfertig war/umb nach Havre de Grace zugehen, wurde es
durch etliche der Admiralität von Amsterdam angehalten und
arretiret. Ulmb defen Relaxation aber ernstliche Ansuchung be-
schahe/Mon. du Thou auch als erserfuhr/fichin Eil nach Ams
sterdamerhub/und so ernstlich über diesen Handel klagete/ daß
es erlaßen wurde auff diese Versicherung/daß es nicht zum Krie,
gewider die Staten gebrauchet werden folte. Als es aber auff
der Reede des Teffelsauff beqvemen Wind wartete/ verging es
am selbigen Orte durch einen harten Sturm ) welcher auch den
Untergang vieler andern Schiffe verursachte.
Der Verlust dieses Schiffs war nicht allein schädlich denen
jenen/die der neuen Compagnie zugethan / sondern auch denen
nach China definierten Bischöffen die auffielbemüberzuschiffen
gedachten und fiefundenfichin neuer Sorge/soviel den Weg den
fie wehlenfolten/antraff. Hier will ich nicht sagen./was vor. Mit
tel die andern beyden Bischöffe/ wann fie fich dergestalt von ih-
rem Vorhaben verstoßen fahren, seitdeme/ ihr Ziel zu erreichen/
ebrauchten; Weil dieses eine besondere Relation von ihrer
Reife erfordert, die noch wolzugelegner Zeit ans Liechtkommen
kan. Dann mein Vornehmen if itzo/fchlechter Dinge die Reis
je des Herrn Bischofs von Berytevorzu tragen und allein zu
reden von Dingen/die ihn angehen.
Dieser Bischoff dann/ davor achtend, daß dienfam were
daß einer von denenz. Bischöffen die zur Reise nach China deputi-
ret den Weg über Land nehme / wiewol solcher voll Gefahr und
Schwerigkeit begab sich etliche Monat vorher, ehe das erwähne
ke Schiff verunglückte auff die Reise/ und am 18. des Heu-Mo-
nat in aller Stille auß'Paris, sonder Zweifelumb nicht zu :
- preis
- - -

fprechen denen jenen, die ihm sein Vorhaben würden wollen ab
rathen / weil seine Freunde und nähesten Verwandten gewiß
gnug sich bemühet haben würden/seine Reise zu hindern. In sei,
ner Gesellschafft hatte er einen Geistlichen/ zu Paris gebohren/
nebst einem Diener; Sobald er nach Lion gelangte griff ihn ein
beständig Fieber an und hielt ihnzweyundfunfzig Tage zu Bets
te/in großer Kranckheit, Zweene Tage langlagerfonder allen
Verstand, GOTTaberließ ihn erfahren/ daßErsift/ der da
tödtet und lebendig macht dann er von aller Welt verlaßen/weil
einlieder anders nichts als feinen Hintritt in ein beffer Leben ver-
muthete/ ganz unverhofft des Fiebersloß war,/ und von seinen
Schmerzen anders nichts / als eine große Mattigkeit übrig be-
halten hatte. In Lyon nun wartete er nicht/ bißerfichan Kräff
ten erholet/ sondern er trat zu Schiffe auf die Rhofne, und be-
diente sich solange er schwach blieb/eines Trage-Seffels/umb
Marsilien zu erreichen / woselbst ein geistlicher Mann, der ein
großer Freund des verstorbnen Bischoffs von Toulon war sich
an ihn machte und Rathgab, in diesem Stiffte Zuverbleiben wols
zu er ihn mit großer Hoffnung/Geistliche Achterzuerlangen zu
bewegen suchete. - -
Wie sich nun beqveme Zeit und Gelegenheit zur Schiff
fahrt gefunden hatte, gingen die Herren/der Bischoff von Beryte
und sein Geistlicher/am 26. Nov. Anno 1660./ außdem Marfi,
lier Haven in See; Der Anfang solcher Schifffahrt war ge-
fährlich/ dann ein großer und langwieriger Sturm überfiel fie/
sobald sie in See waren und der war ihnen so viel härter, weil sie
das Schlenckern des Schiffs noch nicht gewohnt waren; Die
Gefahr wurde so groß, daß der Schiffer seine Furchr nicht mehr
verbarg indem er einst in der Nacht anders nichts erwartete als
daß das Schiff auf den Grund von Sardinien stoßen und da
vergehen würde. ROTTabererlötete sie außder Gefahr und
sie förderten ihre Reise / daß sie am 3. des Winter Monats zu
", Ali Mal
-

6
Maltha ankommen. Der Obrife der Jesuiten, nachdem er ihre
Ankunft verstanden / schickte dem Bischoff von Bernte einen
Franzöischen Jesuiten gegen/unn ihnbey der An-Land-Tretung
ZU ' und in Ihr Hauß zu bringen; Und das nahm er
"# eit an und verharretei:8 Tage beyihnen und empfing
allegute Dienste, die die Liebe und Erbarmmüßbey Leuten ihres
Glaubens zuwege bringen mögen. Diese Zeit über besahen wir
die Höhle S. Pauli und die Haupt-Kirche so ihm geweyhet und
etwa 2, Meilwegs von der Stadt Malthagebauet ist,
Beyfügung.
Je Insul Malthaliegt im Mittel-Meere zwischen Sicilien und
S“ in Barbarien/ und geraum 12. Meilen von Sicilien
nd 23. von Affrica; Ihre Breite ist 34. und ihre länge 38.
Grad; Sie erstreckt sich von Osten gegen Westen/ und ist geraum 4.
Meilen lang und irgend dritthalbebreit/ ihr Umkreißit guter 12. Meis
len. Sie wurde ehemahls genannt Melita nach dem Griechischen Wor
te Meli/welches Honig bedeutet/umbdaßfie guten Honigzeuget. Igo
nennetmanfie Maltha von Worte Melita; Wiewoldie Barbarnden
Ursprung dieses Namens außeiner ihrer Historien ziehen/figende/daß
als ehemahls die Mohren zu Tripolis unter 2, Scheicken/ oder Häup-
tern in zwey Theile verheilt waren und stets wider einander Krieg führen
ten, die so den schwächsten Anhang hatten sich entschloffen/das Land zu
räumen/und andrer Orten zu wohnen und zudem Ende etliche der ihren
außgeschickt / einen beqvemen Platz zur Wohnung in See zu suchen;
Und diese Leute funden die Infini Melita / die sie sich vor dienfamachtes
ten und ihrem Scheick, als er fiebey der Rückkunft gefragt, ob sie einen
Ort gefunden hetten? Zur Antwort geben in ihrer Sprache: Lakei-
naegeirceledia Fielmaoutah, wir haben ein Eyland gefunden/
da Waffer und Ebene ist; Und von diesem Maoutah, sagen sie
daß die Insul mit einiger Stimmelung Malthagenennet worden.
Dieser Insul König ist vor Alters gewesen, Battus/ a:
14M

- 7
und mächtiger Herr, der ein großer Freund der Dido die Königin zu
Charthagowar/gewesen, wie das noch heutiges Tags viel steinerne Pfeil
ler, die auffdieser Insulfchen/und mit Punischer Schriff prangen es
bezeugen. Nach der Zeit wurden sie denen von Charthago unterwürfe
fig und folgends durch ein Römisch-Heer unterm M. Attilius geplündert
und verderbt/und seither mit Sicilien der Römer Gewalt unterhänig.
Hernach aber als dieses Reich auch in Trümmern fiel, wurde Maltha
im 828sten Jahre von denen Saracenen eingenommen; Denenes
Rogier/ein Fürstauß Normalien und Graff von Sicilien/wieder abjas
gete/nemlich im 1090sten Jahre. Seit welcher Zeit es immerfort in den
Christen Händen verblieben. Anno Christi 15 30. gab es Käfer Carl
der fünfftesammt der Insul Gozo denen Rittern von Jerusalem/die 8,
Jahr lang/nachdem sie Rhodus verlohren hatten hin und her vagirten;
Und dienennet man seither die Ritter von Maltha,
Diese Jusulitniedrig und nichts anders als eine weiße und weil
che Klippe sehr beqvemzum Bauen und Kalck machen, der aber vor denen
See-Winden nicht widerhalten kan/insonderheit dem Sud-Ost-Wins
de/der ihn verzehret, Sie hat sehr wenig Erde/ und die ist noch darzu
steinicht/fcheinetalso ganz untüchtig etwas zu tragen, Sie bringetas
ber sehr gute Früchte/ und insonderheit Feigen/diedenen in Provence
keineswegs weichen und so treffliche Melonen/daß man kaum eine böse
drunter finden kan/und sie sind meistentheils weiß. Zu ihrer Fortkom-
mung wird ganz kein Fleiß getham/ sondern man wirffinnrihren Sas
nenallein in die Erde/gleichalsman Kornfäct und mehr nicht. Ihre
Trauben sind sehr gut zu genießen nicht aber Wein draußzu machen dafi
fie haben dicke Hülsen und sind inwendig voll Fleisch als etwa die Pflaus
men. Man feetallda Kattoen so sehr wolwächst aber wenig Getreyde/
womit sie auß-Sicilien überflüßig versehen wird. Ihre Lufft ist so heiß/
daß beim Sonnenscheine zu wandeln unmüglich / und die Nächte
findim Sommer unerträglich so wegen der großen Hitze als wegen der
Fliegen/ die dermaßen stechen / daß einem das Angesichte ganz blutig
wird, sonderlich bei denen die erst am kommen und von ihnen leichterkant
s wers

H -
werden, so daß man früh Morgens außfichet als einer der neulich die
Kinder-Pocken gehabt. -
Auff dieser Inful ist kein Winter und man darffauch keine Wäre
me suchen/jamantrinckt vielmehr allezeit mit Eise. Die Luff ist sehr
dünne und gefund vor alte Leute, die kaum ersterben können: #"
peh ist dagefährlich und der Schmerz der Augen sehr gemein/und das
wegen der weißen Erde/welchs viel Befehlhaber und Ritteregrüne Bil,
lenzutragen verursacht. Giffige Thiere find da nicht zu finden/ köna
nen auch nicht leben: Welchs die Einwohner dem Wunder des Apos
stels Pauli zu schreiben/dem sie große Ehre erweisen/ dann sie glauben
daß diese Krafft von seinen Segen herrühre, nachdem er die Otter/woo
von in der Apostel-Geschicht zu lesen / sonder allen Schaden von der
Handgeschlenckert wordurch sie sich so alterirten, daß sie glaubten) daß
ereinGOTTwere. Die Erde außder Höle/inderer damahls war/
reichen sie als eine Arzney vor den Biß der Schlangen und andern
Gifft jagar wider alle garstige Fieber; Maßen sie dann auch kräffis
gerist als die gesiegelte Erde/welchs viel Leute, die ihre Gesundheit wieder
erlangt bezeugen: Welche Krafft sie ebener Gestalt diesem Heiligen A-
postel zueignen. Darumb auch jährlich viel Schifflein damit beladen
und nach andern Orten in der Christenheit verführet werden. Auß
denen Klippen dieser Infil wird auch eine Art Steine gegraben/denen
Schlangen Augen ähnlich die trägt man in Ringen an, Händen/auß den
Vertrauen, daß sie wider allen Gifft dienen.
Diese Insulist sehr wol bewohnt / und man hat Anno 1690./
als auff-Befehl des Grafen von Alvadclista, der damahls Unter-König zu
Neapolis war ein Uberschlag gemacht wurde umb zu erfahren/wieviel
fie Korn benöthiat/befunden/ daß im Flecken/ in der alten Stadt/inder
Stadt Valette in der Insel S. Michael und in denen 7. Kirch-Spie
len, die mehr als 36. Dörffer in sich begreiffen mehr als 27000. Mens
fchen waren, ohne die Ordens Ritter und die/ so in ihren Diensten sie
W.
he Die Malcheferfind brauner Farbe und fastgeartet wie die Sie
- cilias
---

9
eilianer zum wenigsten in der Rachgier. Die Weiberfindschön und
ziemlich gemeinsam. Sie gehen durch die Stadt mit einem langen
Kleydeauffm Kopff, daß sie bis zur Erden schleppen. Diese obfie gleich
ihr ganz Gesichte decken können gleichwol alle Menschen sehen, sonder
von iemand erkannt zu werden, Ihre eigne und natürliche Sprache ist
die Arabische. Die Italiänische aber wird gar sehr gebrauchet/sonders
lich in der Stadt, - - " . . . . . . . . . . . .
Diese Insul hat viel Häven und Anfahrten/ die durch erbautete
farcke Vestungen verwahrt werden. Vornehmlich aber sind dazweene
große Häven/die sich nach Nord-Osten erstrecken der eine wird genennet
Marfamouchet, der andre aber ist der gewöhnliche, Haven, Diese beyde
Hävenfind durch einen langen und hohen Strich Landes von einander
geschieden/ auffdeffen Punete die Burg S. Elmo und seither die Stadt
Valette gebaut worden. Der Haven Marfamouchet ist geschickt die
Schiffe zu verbergen, die die Qvarantaine oder die Sechs-Wochenhals
ten müssen, ehe die Gemeinschafft mit der Stadt haben mögen; … Wie
auch die die beim Ungewitter in den großen Haven nichtkomfien können,
Item/vor ihre Seebestreicher / die/ wann sie nur kurze Zeit liegen
wollen/ in den großen Havrn nichtkommen/ als aus dem man so leicht
nicht in Sce gedeihen kam. In diesem Haven ist ein klein Inselchen/
auffwelchem ein Haus gefunden wird vor die jenen, die wegen der anftes
ckenden Seuche in 6 Wochen nicht an Land kommen dürfen, -
Was anbelangt den großen Haven/fobegreiff derselbe viel kleine
Häveninfich/ und ist am Eingange von zween Klippen (auffieder
Seiten einer) beschützet/ auffder/die an der rechten Seiten liegt, fichet
die Burg S. Elmo. Wann das Wetter stürmisch/kanmangar schwers
lich an diesen Haven gelangen und in Ein- und Außgehen muß man
sehr wachsam und vorsichtig seyn, Wann man diese Klippen vorbey/
fiehet man zur linken Hand einen Haven/in welchen die Schiffe/foauß
der Levantkommen und zu Malthanicht bleiben wollen sich setzen einig
und allein von denen andern abgeschieden zu sein. Wann man nun
weiter einstgelt paffret man der Stadt Palette, die zur '
- - - - H

IO
Hand/und Engelenburg/fo zur Lincken/auffeinem Striche Landes
längst welchem hinder Flecken hinter der erwähnten Burg lieget durch.
„Hernach findet man zurlincken Hand einen andern fichern. Haven zwis
fchen dem Flecken und dem Eylande la Sangle. … Dieses Eyland ist ein
Strich Landes/sobewahret wird bey nahe als das vom Flecken/welchem
es gegenüber liegt. Dann diese 2. Pflägen erstrecken sich von Osten
nach Westen eben als 2. Finger an einer Hand. In diesem „Haven fes
zen sich die Gallern des Ordens/und alle Schiffe/die eine Zeitlang in
Malchableiben wollen/esseyumbzuladen oder sich außzubessern, wer
den da aufgenommen / und dieser wird mit eisernen Kettengeschlossen.
Im innern Theile dieses Havens ist ein kleiner Haven mit Pfällen abgea
schützt, dareinman des Abends alle kleine Schuten versperret damit nicht
bey der Nacht einige Schlavenentfliehen mögen. Dieser Haven ist un“
allem vom Eingange ambiß an seinen Bufen wol2o O. Schritte oder
bey nahe eine halbe Meile lang. - - - -
Wie Käyfer Carlder fünffe/ als Königin Spanien/ die Insul
Malchadenen S. Johannis Rittern gegeben hatte, nahm Herr Phi
lippus von Villiers Isle Adam/ der Zeit Groß-Meister des Ordens/
solche in Besitz und seine Wohnung in Engelenburg/ und der gesamte
Orden im Flecken. Sultan Soliman aber nicht vergnügt mit der Instl
Rhodus/auß derer diesen durchlauchtigen Orden vertrieben/hatte sich
vorgenommen solchen ganz und gar außzutigen als der wiewolklein an
der Zahl ihm so viel Mühe gemachet und der wie er gnug am vorher fa-
he/ihm noch viel böses anthun würde/schickte Anno 156C. ein mächtig
Heer außumbder Insul MalthaMeister zu werden. Allda kam er an
im Heu-Monat/ als Jan de la Valette auß. Provence Groß-Meis
ster war,/ und trat bey Manierin an Land. Zuerst fielen die
Türcken an die Burg von S. Elmo, die den Munddesaroßen Havens
und auch des von Maramouchet defendiret, Siepflanzten ihr Ge-
schütz an dem Orte/daizo die Stadt la Valette ist, die damahls noch
nicht angefangen war / und da canonirtenfiefohefftig / daß sie dero/
nachdem alle die Beschützer todt blieben / Meister wurden :
- - ". AU

TV- - -
auff wandten fiefch nachdem Flecken und gegen das Eylandla San-
gle. Der Flecken wird von Engelenburg beschützt ist eine Burg am
Ende des Fleckengegender Seite des Havenslauff sehr hohe Klippen
auff die man gar schwerlich klettern kan/gebauet, Sodaß man kaum
darzu gelangen kan; Das Eyland la Sangle hat seinen Schutz voneis
ner Fortreffe, so auffdessen Punctgelegt. Diese Plätze bestürmten
sie zu unterschiednen mahlen/ und falzten vieltausend Menschen auffdie
Wagefchate/ doch aber vergebens / dann sie wurden allezeit mit großem
Verluste abgetrieben. Wiewolinum Engelenburg denen Türckenso
hart fiel/daß sie sich öffentlich nicht sehen laßen durfften/ so schossenfie
doch so grausam aufffelbiges Eyland/ daß sie die Brustwehren umbs
wurffen/ und einen General-Sturmdrauffzuthun beschlossen. Wo
fernfie nun dieser Insul-Meister wordenweren/ hettenfie die Kette/die
den Haven schleußt und von Engelenburg biß an die Schnauze des Eys
landesaußgespannet ist/brechen können. Der Große Meister deme das
türckische Vorhaben gesteckt war/ließ in aller Stille/sonder daßes von
außen gesehen werden kunte/ sein Geschütz in Engelenburg so tieff in die
Erde sencken/daßes dem Wasser gleich schießen kunte: Wie nun der
Tag zum Sturme erschiene / schickten die Türcken eine große Menge
Schuten mit Kriegs-Volcke ab/die Schnauze des Eylandes zu bestür
men, Das Geschütz aber von Engelenburg, weil es gleichauffm Was
fer hinzuschießen gerichtet war, ging so glücklich ab, daß alle die Schute
zugrunde gingen und die Soldaten ertruncken. Hierauff stellten sie
sich/obwolten sie noch ein und andersthun; Als sie aber vernahmen/
daß Bestand außder Christenheit kam verzweifelten sie an ihrem Vor
haben und zohen ab. Sie brachen auffim Ende des ä
Anno 15 65. nachdem sie ein sehr mächtig Heer 3-Monat lang verg
benswider einen Platz gebrauchet, der von einer Handvoll Volck
theidigt wurde, doch lauter tapffre Leute wie noch heute zu Tage die jenen
sind die allein mit 7. Galleendenen Türckenfogroßen Schaden hun
daß sie keinen Feind hefftiger fürchten und drumh/ wie groß auch der
/
Ungläubigen Zahl seynmag/ms samt nehmen/wann '
- 1 - P j m







- - - - - 12 -
nige der ' Ritter Gallen vermercken/und den Streit soviel
immer möglich vermeiden. Seitdem ist Engelenburg nicht wieder re“
pariret, weil die Naturden Ort an sich selbstfarckgenug macht.
" Als nun die Türcken die Insul verlaßen beschloffe der Orden noch
eine neue Stadt zu bauen, in welcher der Große Meister mit demgefamilie
gen Orden beqvemlich wohnen möchte. Und darzuerwehleten fie das
Standesauffdessen Ende Engelenburg liegt als von dem die Tür
ehen sie so grimmig bestürmt hatten. Der Groß-Meister de la Valette
legte den ersten Stein am 28. des Marti Anno 166. und nannte
sie nachfeinen Namen die Stadt Valette, Worauffdieser Spruchges
macht wurde: Plusvalet valor Valetta, qvam Fortitudo Valet-
mit dem Namen des Groß-Meisters und der Stadt spielend, als daß
di, Tapffrigkeit des Valette mehr vermag als die Vefung der
Stadt Valette. Seither dem hat man diese Stadt dergestalt verstär-
cket, daß ich leicht glaubedaß sie an der Befestigung wenig ihresgleichen
in der Welt hat. Der Mund des Havens wird durch die Burg von S-
Elmobeschützet als die heutiges Tags unüberwindlich ist/weil sie allein
von Seiten der neuen Stadt, da sie mit einem Walle von Erde beschloss
... femist bestürmt werden kanlander Sec-Seiten liegt fieauff sehr hohen
Klippen, die nicht zu besteigen. Nach dieser Burg folgt die Baracke mit
9. Eamonen, die die Einkunffinden. Haven abhalten, Der Mund dies
fes Havens wird auch beschützt durch die also genannte Vefung Itao
lien so sehr hoch liegt/ und 6. Stück Geschütz hat die offendliche Wehr
rechun." Auff dieser Vestung liegt ein trefflich Schlangen Stück
welche die Türken mit noch einem dergleichen auf Malcha zurücke lief
fen, als sie aufbrachen und ihr Lager ' mufen; Dann fie/ge
zwungen zum Abzuge/und daß diese Stücke wegen der großen Schwere
aufführe Schiffe nicht zu bringen waren / warffeneins davon ins Meer/
des noch die amüfer liegt und nicht außgehoben werden können das
"beängande. An der andern Seite des Havens liegt Engelen-
ergwelchsdenselben auch beschirner Linn dieser selbige Seiten aus
jedem Haven / doch nahe am Mefan Pie“
- - - - Thurn
-

13
TSHurm/der mit 2. oder 3. Canonen belegt die eben vollzur Sicherheit
des ermeldten Havens dienen. Der Schloß Vogt auff erwähnter
Burg hat die Aufficht/Wächterin selbigen zu finden,
Diese Stadt ist an der Land-Seite nicht weniger verwahrt und
farck als etwa an der See-Seite / dann sie ist umbgeben mit festen
Mauern, die auffsehr hohe Klippen gebaut und mit vielen Puncten und
andern Wercken verstärkt. Auch ist sie allezeit mit einem Vorrathe
der Mundkost versehen/weilSicilien/welchs nahe dabey liegt so viel als
fie möchig hat verschaffen kan. Worauß wann ich anmercke die treffli
chen Vestungen/ damit diese Insul versorgt ist und überlege die Gefahr
der Enge/welchs Ursache ist, daß kein Heer zur See/essey so großes wolle/
über 2 Monat nicht tauern kan/ich ungescheuet versichern kan/daßfie und
überwindlich ist. Ihre Veitungen ' so herrlich als farck und geben
ein sehr erfreuliches Anschauen. Die/ so in den Haven von Maltha
kommen sehen mit Freuden an die Baracke die mit sehr schönen Bäumen
besetzt ist. Da sieht man auch einen sehr schönen und angenehmen ho
hen Garten/der unten an der Vestung Italien sein Gesichte gegen den
Haven richtet/der ist mit Pommeranz und Citron Bäumen Reihen
Weise bepflanzet und versehen mit sehr vielen Spring-Brunnen, die ihr
Waffer sehr hoch werffen/ und diesen Garten sehr angenehm machen.
Diesen Garten hat der Groß-Meister Laskaris angelegt. In Hai
ven ist am Ufer der See ein Spring-Brunn / als ein sonderlicher
Zierrath/dam dafi het man außenem Delfin auffdem ein Neptunus,
einengroßen Überfluß Wasserspringen/ und dieser Brunen liegt ancis
nem so beqvemen Orte, daß die Schiffe Waffer kriegen können, sonder
ihr Gefäße an Land zu bringen. Und hierbei ist eine sehr dicke Klippe/
die der Groß-Meister Laskaris durcharleiten laßen/ umbeinen Weg
zuerlangen, so daß man ganz gemachlich von einem Ende des Havensbiß
zum andern gehen kan/ welches zuvor nicht geschehen kunte/ weil diese
Klippe sich bißns Meer hinauß erstreckt. Von dem Haven gehetman
nach der Sedt/die klein ist dann ihr Umbkreiskan leicht in einer halben
Stunde und gingen werden 5, Sie ist aber sehr angenehm und hat 2-
. - B. ij - - . . . Thore
-
r

14
Thore als eins gegen den Haven und eins gegen die Land-Seite. Sie
hat auch viel Kirchen/ unter denen die vornehmste zu S. Johannesgen
nennet ist die vor ihrer großen Thüre in Wahrheit keinem Raum hat vor
denen Seiten-Thüren aber einen sehr schönen Platz/ und an einerieden
Ecken von außen einen Spring-Brunnen; Diese Kirche ist groß und gew
raum/ziemlich hoch und wolgebauet/ihr Fuß-Boden ist von herrliches
Marmel/und ihr Gewölbe mit vielen Fähnlein/diedenen Ungläubigen
abgenommen worden geziert. Sie hat 8. Capellen als voriede Spra
che eine / und die Rittere gebrauchen sich ieder der Capelle, so seiner
Sprache ist. Beyder großen Pforten ist eine andre Capelle, in welcher
alle Große Meisterebegraben werden. -
“ In dieser Kirche werden viel herrliche und heilige Reliqvien und
unter andern die rechte Hand Johannis des Täuffers/ an der allein die
2, letztern Finger ermangeln/ gefunden. Diese Hand empfingen die
Rittere vom türckischen Käfer Bajazet dem andern welcher in Sorgen
stehend, daß sein Bruder Zizim/der Anno 482. nach Rhodus entflohen
war vor der Grausamkeit seines Bruders/ der ihn tödten wollte etwas wie
der ihn anfangen möchte/im selbigen Jahre mit dem Groß-Meister von
Aubuffoneins wurde ihm jährlich 40000 Ducatenaußzuzahlen/da-
mit er ihn nicht sollteloßlaßen als 30 000 zum Unterhalt des Zizimund
10003, vor den Schaden/den Mahomet/ sein Vater/in der Belage
rung vor Rhodus gethan/welche Summa/ solange als Zizimgelcbet/
richtig bezahlt worden. Der selbige Bajazet/weiler “ die Rits
ter von Rhodus die Reliqvien S. Johannis/als ihres Schutz, Herrny
sehr hochhielten, schickte ihnen diese Hand zu einem Geschencke/welcheer
im Schatze seines Vaters Mahomet gefunden/nachdem sie von Antiös
chia nach Constantinopel war gebracht worden / wie solchsam Fuße des
Kästleinsföganz gülden und darinnen diese Reliqvie verwahrt wird mit
Gothischen Buchstaben angewiesen wird. Auch ist all dazu fehlen eine
Hand von der H. Anna/ander nur ein Fingermangelt, den sie des regie
renden Königs LudoviciXIV. in Franckreich als er gebohren wurde
Königl. Frau Mutter zugesandt. Viel andre Reliqvien und sehrkost-
bare Zierrathen werden da auch gefunden, - In

15
In dieser Stadt sind viel schöne Gebäude und unter andernfons
derlich herrlich das Haus des Groß-Meisters. „Sie hat auch ein sehr
vortrefflich Zeug. Hauß) nicht allein wegen Menge des Gewehrs, so da
gefunden wird und dessen Anzahl so groß/daß sie mich versichert/ daß
man 35. biß40000. Mann damit außrüstenkan/ sondern auch wegen
der guten Disposition und Ordnung im selbigen/indem alle Sorten
der Canonen an ihren besondern Orten stehen und durch die Schlapen/
die stets drinnen arbeiten / sauber gehalten werden. Die Waffender
Groß-Meistere, die bey Occasion nun und dann Schaden gelitten/wers
den da gezeigt durch gewisse Merck-Zeichen. Bei der Pforten liegt,
Geschütz/sovon Stab-Eisen gemacht und mit Eifen-Drate zusammen
verbunden und von düstem Holze und dieses wieder mit einem dicken und
harten wolgeneheten Leder überzogenitz - Diefsifiinventirt wegen
leichter Fortbringung/umhan rauhen und gebürgigen Ortengebraucht
zu werden allein nach 2. oder 3. Schöffen ists nicht mehr nütze. Dieser
des Große Meisters Palast hat vor sich einengroßen viereckichten Platz -
in dessen Mitte ein schöner Spring-Brunnstehet, welcher einen großen
uberfluß von Waffer sehr hoch über sich wirff, Diesen ließ Laskaris
mit mehr als 80000. Cronenerbauen. Das Wasser zu solchem körfit
über 6.Meilwegs auffhohen Bögen außder Klippe; Ergicbt auch
sehr großen Nutzenundversorget die ganze Stadt mit Waffer, die sich
zuvor, allein mit Regen Waffer behelffen müssen. Mit kleinen Eana
len wird ermeldtes Spring-Wafferin alle Gaffengebracht, vondares
einlieder in seine Regenback/( ist ein außgewölbter Raum von Steinen
unter der Erden/ umbfrisch Waffer zu sammeln) leiten mag. So
daß / wann iemand seine Regenback mit Waffer füllen wil/ nnr al-
lein der Auffcher des Spring Brunnens angesprochen werden darff)
'' Verfinstem einem so viel zuschickt, als man hat -
(1. Vll. - - - - - „
- An einer Ecken dieses F“ stehet ein Pfeiler etwa 15. Schuh-
hoch den der Groß-Meister Verdala auffrichten und sein Wapen dran -
Henckenlaßen. Das Conservatorium und die Schatz-Kammer'
i,
- -
- - -

16 •
auch herrliche Gebäude so haben sie auch Häuser die sie Herbergennen
nen, in welchen die Ritter sich gemeinglich auffhalten/diese bestehen in
g. Palatis von 8. Sprachen/ und in irdem ist ein Befehlhaber/ der die
Auffichtauffeine, Herberge hat umbda auf Kosten des Ordens Taffel
zuhalten. Das Gast-Hauß (Spittal) ist fhr wolgebaut und der Sahl
vor die krancken Rittere mit kostbaren Tapezereyenbehangen/diese wer
den in Silbernen Gefäßen und durch Rittere bedienet. Alle Krancke
werden in diesem Spittal aufgenommen und sehrwolversorgt/jadenen
armen Reisenden wird es nicht versagt. Dieseherberget und traktiert man
biß Gelegenheit erscheinet sie dahin, wo sie sein wollen/zufhicken; Und
dafi werden sie versorgt mit Vorrathe und man bringt fie zu Schiffe/sons
der etwas vor Reisekostenzubezahlen. Die Jesuiten haben auch einherr-
ich Gebäude und in selbigem ihre Versamlung. Alle Häuser auch
das geringste sind mit Luft anzusehen) und von viereckichten außder
Klippengehauenen Steinen, der sie nicht viel kostet/gebautet, Wilie
mand dabauen der fertigt vorserste seine Wafferback daraußerlangter
einen Theil der Steine, die er zum Baubedarff den Überrestholeterson-
der alle Kosten außer der Stadt. Dieser Stein bleibet allezeit schön
weiß und macht dadurch, daß die Stadt allezeit neu scheint. Alle Häu ser
sind oben platt und man kam über die Häuser von einer Gaffe zur an
ern, gehen
d ' fiehet auch viel herrliche geraume Plätze/ als einer vor des
Groß-Meisters Palatio/rechtviereckicht undannehmlich zwischen dem
Confervatorio und dem Hause der Schatz-Kammer innen gelegen/
worauffMarck gehalten wird. Der Spring-Brunn daselbst wurde
vom Groß-Meister Laskariserbauet; Ist ein großer steinerner Rabe)
sehr wo gehauen und rundumbheroffen und durchsichtig/derstehetauff
einem Fuße ungefähr 3. Schuhhochüber der Erde. In diesem Raben
stehet eine Nadel oder Pyramis irgend4-Schuhhoch diese hat an denen
24 Seiten herrlich Laubwerck und Bluhmen von oben bis unten nieder
Fangen: Auffder Spitzen der Pyramis steht ein andrer kleiner Rabe
der auch künstlich gemacht ist und das Wasserspringet so richtig außdes
- nen
- -

17
4. Ecken der Pyramisdaßes alles zusammenfich in den kleinen Rat
verfüget/der weil er durchbohret/fein Waffer hinab zudem großen
ben schickt/ außwelchem es in einen steinern Trog fällt/auß dem die
ferde trincken / und sofort in einen kleinern / darauß die Hunde
dander klein Viehtrincken können.
Die Gaffen dieser Stadtfinddarumbverdrießlich, daß man alles
tauff oder niedergehen muß, doch findfiebreit und nach der Linie und
zinnen undendigen meist an denen Stadts-Wällen. Die beste unter
en ist die/ die von der Burg S. Elmobiß an die Königl. Pforte sich
streckt, und beinahe tausend Schritte lang ist. In dieser Straße
ffet man an Feyertagen die Pferde und Maul-Esel umb die Wette
uffen. Wann man von der Burg S. Elmo längst dieser Straßen
rabkömmt/muß man ein wenig steigen/und so geht man zwischendes
roß-Meisters Palais/daß zur Lincken liegt und den Raum darvorden
an zur rechten Hand hat durch/und so ferner zwischen dem Hause der
Schatz»Kammer / welchs auch zur Rechten liegen bleibt/ hin und über
nen Platz, der so groß nicht als der vorige/andeffen Ende das Confer-
atorium fichet. Ein wenig weiter zur Rechten stehet das Wirths
Hauß von Auvergne, welchsannehmlich zu sehen wegen der großen
Menge der Pomeranzen Bäume, die man vor Augen hat/wann man
ineintritt. Dieser folgt das Wirths-Hauß von Provence, welchs
inen vortrefflichen Förder-Giebel hat. Zwischen diesen beiden Hers
ergen/iedoch zur Lancken. Hand ist ein schöner Platz an dessen Ende eine
Pforte/umbin die S. Johannis-Kirche zu treten/ wie vor erwähnet,
Sodaß man alles das schönste / so in dieser Stadt ist/initztermeldter
Straße sehen kan. - -
Das Feld darumbher ist mit Gärten und annehmlichen Luft-
Plätzen erfüllt. Das Boskett/fo allein zwölffaufend Schritte von der
neuen Stadtabliegt, ist ein sehr frölicher Ort, in welchem die Große Meis
stereinsgemein ihre Freude suchen. Diesen Ort hat zierlich erbauet der
Groß-Meister Verdala/Provencischer Sprache der Cardinal wurde,
Dieser ließ da ein Palatiumbauen einer Burg/ worinnen alles -
- ver-, pp

18
wolüberwogen und beobachtet gewesen, daß nicht ein Schuh verlohrner
Erde drinnen gefunden wurde. Alle Sähle find mit kostbaren Mahr
ler-Stücken/die des Groß-Meisters Verdala Leben praesentiren/ges
schmücket/ und dieses Haus hat einen schönen Garten voller Pomes
tanzen Citronen- und Oehl-Bäume/nebst vielen trefflichen Springs
Brunnen. Unweit von diesem Gebäu ist ein kleiner Wald/darinnen
viel Gevögel zur Ergeizung der Groß-Meistere gefunden wird. Wann
man nach diesem Lust-Platze wandelt, geht man nahe an der alten Stadt
vorbey/ als die nur ein wenigs davon liegt. Diese hat ihre Stelle mit
ten im Eylandeauffeinem Berge/der ziemlich hoch und einen angenehe
men Prospektgiebt: Sie ist mit Thälern und Höhen hintereinander
uiringt/ und inwendig mit herrlichen Gebäuden geziert. Nahebey
dieser Stadt ist die Höhle/inder der Apostel Paulus fichauffhielt, solans
eals er zu Malthawar/und außderman die weiße Erde, die gut wider
# ist/holet. Noch eine andre, Höhle ist auffdieser Insul/in welcher
ein Marien-Bildist/ genannt unfre liebe Frau von Melckfa/wo/ wie
man sagt/ Öffter Wunderthatengeschehen.
Der Orden feiert jährlich am 8. Septembris das Fest Mariae
Geburt sehr hoch/und sonderlich zum Gedächtnüß/ daßanfelbigem der
Türcke mit seinem Heere vor der Burgauffbrach: Alles Kriegs-Volck
erscheinet sehr frühe im Gewehr vor der S. Johannis-Kirche und stellet
sich da in Schlacht Ordnung. Die Kirche ist obenumbherherrlich ges
zieret und der Groß-Meister gehetzur Messe wann dann die Epistelges
lesen/fokömmt der Marschall des Ordens auf der Herberge von Aus-
vergne/deme folgt einer der ältisten Befehlhaber des besagten Wirths
Hauses/der also mit einem Helme auffm Kopffe/daß Fähnlein dieses
Wirths Hauses trägt und damit umb die Kirche wandert, wann er dann
über den Platz paffret/ da lösen alle Soldaten ihre Musiqueten zu
dreyen mahlen: Hinter diesen Befehlhaber folgt ein Stats Diener
des Groß-Meisters/ der führet in der einen Hand ein Schwerdt und in
der andern einen Dolch, die der Königin Spanien dem Orden zum Praes
ent schickte, als die Türcken abgewichen waren/beyde sind sie mit Edels
- - gefeie

- - - - 19 –
efkeinen eines großen Werths versetzen. Wann sie nun zur großen
Ofoeten S. Johanniskommen) treten sie in die Kirche und gehen biß -
um Altare/ da der Befehlhaber, der das Fähnlein trägt das Sacras
nent zu dreyen mahlen mit dem besagten Fähnlein grüßet/ worauffer
ich zum Groß-Meister wendet den er auch also grüßt und sofort sich
ur Linckendes Groß-Meisters setzet/und neben ihm der Stats-Diener
er dem Groß-Meister den Dolch und das Schwerdt anbeut/ welcher
Heydes entblößet und mit denen Spitzentempohrhelt/solange das Evans
geliumgelesen wird./nachdeffen Endung erbeydes dem Stats Diener
überliefert. Wann nun die Messe zu Ende/begleiten sie den Groß-
Meister wieder in sein Palaisalldader Befehlhaber ihn wiederdreymahl
mit dem Fähnleingrüßet. Drauffwenden sie sich wieder nach der Hers
berge/allda der Befehlhaber/ der das Fähnleingetragen hat/ feinen
Freunden und der gesammten Herberge eine stattliche Mahlzeit gibt,
Nach welchem Mittags-Effen mit Rennen und Lauffen und andernder
gleichen Ubungen die Zeit passiret und hiermit diese Feyerzu Ens
de gebracht wird. - -
Wie nun der Herr Bischoff von Maltha die '' -
Herrn Bischoffs von Beryte verstanden/ließer ihm von Stu
an einen Gruß bringen und alles was in seiner Macht und Ver-
mögen were anbieten/ja ersuchte ihn auch selbstheim/undertvie-
eihm große Ehre. Solchsthat auch der Groß-Meister/deme der
Bischoff von Berytehin wieder seine Pflicht bezeigete. Nachdem
erfie letzlichen auch alle besuchet und von Srmit würdigen Wür
de Abschied genommen hatte / reifte er von Malthaab am S.
Thomas Tage. Weil uns nun der Wind zum Außlauffelwidrig
war so schickte uns der Groß-Meister/seine Ehrerweisung conti-
nuirende 2. Galleenzu/unser Schiffaußdem Havenzuschleppen
zwischen welcher Zeit man nicht karg war mit Valet Schöffen
außdemgroben Geschütz.
Il, Ankunft zu Salines. Beschreibung der Insul Cy-
pern an Städten und St. jj Wunderbare Heu-
fährt-

- 2 O
schrecken. Mangel an frischem Wasser und die drauß
entstandne Ungelegenheit. Vieh und Früchte. Ver-
theilung der Einwohner. Bifhümer. Alte Regie-
rung und Veränderung in der Herrschafft.
M23. Winter Monats gediehen wir an den Haven von
Salines in Cypern/allda ließen wir unsere Anckerfallen und
"vernahmen von denen da wohnenden Herren Francisca
nern/ daß von einem Erz Bischoff und Bischöffen, die da auf
der Insul ihre Wohnung haben allein ihrer 2. waren die den Rös
mischen Stuhl vor ihr Haupterkafiten; Daß das Volckallda in
purlautrer Unwissenheit erstickt lag/ und unter der Tyranney
ächzetes - -
Beyfügung.
Das Eyland Cypern/ von denen Hebreern Chetin, oder Ce-
him, und von etlichen Alten Ofiufa, Akamantis, Amathusia, Ma-
karia, oder Glücklich und auffvielmehr andere Weisen genennet/behelt
bißitz und unter denen von Europa noch seinen Namen. Die daselbst
gebohrnen nennens in ihrer Sprache Chipro , die Türcken aber und
Mohren Kobres. Es liegt im Mittel-Meere und mehr nicht als etwa
12. oder 13. Meilen von Karamanien. An der Ost-Seite hat es das
Land Syrien/ so geraum 2 . Meilen von dannen/und gemeinlich in ein
ner Nacht befahren werden kam. An der West-Seiten ist die Insul
Rhodus/ etwa eine dreitägige Schifffahrt von dannen. Und gegen
Süden das Land Egypten/fon 3. oder 4. Tagen biß Alexandria kan
besiegelt werden. Der längste Tag ist allda geraun 14 Stunden.
Den Umbkreiß des erwähnten Eylandes machen die Altenauff
342o. Stadia, oder 427. Welche Meilen. Die Künstleritziger Zeit
# machen ihren Unbkreiß550. oder auffs höchste 65 0. derselben
ylen, -- - -
Nach des Ptolomei Stellung wurde es ehemahln in 4. #
- - - chaffs

y
- 1 - „2f
schaffen geheilt; Von andern aber in 9. Königreich. Heute zu
tage wird es insgemein in eilff Landgegenden unterschieden/ unter fols
genden Namen: Baffo, vor der Zeit Pafos, welchs gegen Westen An-
fang nimmt; Andino „Limifo, Ma oto, Salines, die alle gegen
Süden an der Seeliegen/und durch eine lange Reyhe Berge von denen
andern abgeschieden sind. Die an der ' liegenden find Krus
foko, Pendalia, Carines, hiebevor Ceraunia, und Karpaffo, sonst
Karpafia genannt. Die letztere ist die, die man die "ä
heißt und zwischen Salines und Cerines liegt. Maginus aber schweigt
von der Burg-Graffhafft/ und macht ihrer Zwölfe/wammer Nicofia
und Famagusta zu denen zehen andern füget.
Die Gegend Cerines aber ist noch durch andre Berge getheilet/
als die an der Nord-Seite anderthalbe Meile und biß auff3 ooo.
Schiffe von der See ab liegen. Wann an der andern Seiten des Ey
landes die Berge auffgleiche Weise gelegen hetten/so würde das Königs
weich Cypern nicht bedurff haben/viel Dinge zu seiner Sicherheit zu fus
chen in Betrachtung dieses Theilander Kap/Kormachiti beginnet und
gleichsam eine aneinanderhangende Reihe von Bergen hat, die sich biß
zur Cap S. Andreas erstrecken/ sonder durch diesen kleinen Raum der
zwischen dem Fuße dieser Berge und der See gefunden wird/ iemanden
Eingang ins Herze dieses Eylandes zu gestatten. Der andre Theit der
Berge erstreckt sich zwcrchdurchdzEyland und macht seinen Anfang von
dem alten Solio, zwischen 3. oder 4 Meilen von Cormachiti, und durch
die Mitte des Eylandes/hinlauffende bißanden Creutzberg/der mit der .
Cap Mafette übereinkommt und behielt seinen Strich bißan Baffo
zum Ufer der See/vondar diese Berge sich nach der andern Seiten wen
den/und längst hin an der Seebiß an Solio außstrecken. Diese Berge
aher sind nicht sehr hoch noch rauh. Und der höchste ist der/den die Grie
chen heute zu Tage Trochodos getauffet/ vor Alters aber Olympus
gemennet wurde/bey nahe einer teutschen Meilenhoch von seinen Fuße
bißzum Gipffel und noch woleilfsolcher Meilen im Umbkreise; Dieser
Berg hat auch den Namen S. Michael eals emergeweyhetik vermit
itz telf

- - 22
selsteiner Capelle auffiner Spitzen. Adaist mehr nicht als ein Elo-
fier unterm #" S. Anna mit 4 München, die als ' leben;
Vor der Zeit aber waren da 18. Clostervoll Griechischer Münchemie
vielen Gärten Weinbergen Spring-Brunnen und Gehölzen; Dann
seit diese Münchedurch die Türken vertrieben ist dieser Ort fast wäfte
geblieben. Der nicht weit davon gelegne Creuzberg ist seiner Höhe
' auch merkwürdig und ungefähr 5.teutsche Meilen von Salines
gelegen,
Dieses Eyland hat viel Capen oder Vorgebürge/gegen dem Meer
reals Akanias oder Akamanrisizo die Cap SEpifania genannt, an
der West-Seite 3 Malota, ehemahln Zetyrium, Kabo Beanko,
hiebevor Frurium, die erste Capgegen Süden. Die Capder Katzen/
oder delle Gate, vor der Zeit Kucias, da die Kalojer, von einem Clos
fer am Ufer Akrotirigentennet vor alters Katzen unterhielten die einen
solchen Krieg wider die Schlangenführeten, daß sie das Land davon er
iöseten und daher wurde diese Capdelle Gategenennet. Die Cap
Kormachiti, welche Krommium3 Limnito, vormahls Kallinufa,
Die Cap Alexandrette, bei denen Alten Delenum; Und die von
Dades, nun die Cap Chiti 5 Thronisizo Pilageheißen; Pedafium,
heute zu Tage KaboGriego und die von SAndreas von denen Alten
Klides genennet.
In diesem Eylande findet man keinen andern Haven als den von
Famagusta, ungeachtet es derer vor Zeiten viel gehabt, die aber durch die
unachtsamheit der Einwohnerverschleiet und trocken worden. Den
noch hat es rundumbher viel Ancker-Gründe/ und auch viel gute Reden
zu Salines, Limiffo, Baffo, Krusoko, und Cotines. In alten Zeiten
hatte es vieltreffliche Städte als Pafos, Palepafos, Cythera, Kurias,
Cithium, Ceraunium, Salamis, Amathus, Lapethus, SoločTa-
mefus, Arsinoë, Karpasium, und andre, die nun alle wüste liegen oder
zu Dörffern worden. Das alte Pafos oder Palepafos, gegen Süden
am Ufer der See gelegen,/ weitet heutiges Tages nichts anders als
Stein-Hauffen. Das neue/izoBaffogenannt/60 Stadia vom Alten
. gele

-
23 -– -
gelegen/istizo mehr nicht als ein Dorff Cythera, Venus Stade/
0 nahe Pafos und am selbigen Ufer/ ist heute mehr nicht als ein Dörffgen/
t; Konuklia genannt. Kurias wird von etlichen vor Limifogehalten/
Mit von andern aber vor das Dorff Piskopia, etwa 2.Meilen vonLimifo.
" Amathus, 6000. Schritte von Limiffo, weisetizo mehr nicht als
it Schutt und Asche. Cithium, durch Cethim, des Nohae Abkömis
e ling/ wie etliche wollen/ erbauet/heute zu Tage Chitigenennet/gegen
S Suden/8ooo. Schritte von Salines, hat nichts übrig behalten als ei-
nenhalbverwüsteten Thurm und etliche kleine Hütten. Salamis, kaum
eine halbe Meile von Famagusta, ist izoeinarm Dörffgen/alt Fama-
gutagenennet. Karpasium ist nun ein schlecht. Dorff und wird Kar-
paflogeheißen. Cerauniumliegetauffeinem Felsen, der an der Nord-
1/ Seitefehrjähe ist/izo Cerines genannt, ist ein Volckreich/Dorff und
o in guter Achtung wegen der Vestung, die dabey liegt. Lapithus, vor
der Zeit eine Königs-Wohnung/ wegen seiner Rede und Schiffe sehrbes
r rühmt/etwa dritte halbe Meile von Cerines gelegen hat noch seinen als
p ten Namen. Soloë ist mehr nicht als ein Dorff/Solia genennet/liegt
j an der Nord-Seite zwischen Kormachiti und dem Puncte von Ale-
xandrette. Die Stadt Arsinoë ist in ein Dorffverändert/ genannt
p Kruloko, oder wie andre wollen in das von Loskara. Doch meinen
etliche, daß Famagustaden Boden von Arfinoë bedecke. Tamaglias
ein Dorff/nicht weit von Nikosia, wird vor Tamafusgehalten. Die
n Stadt Idalium, der Veneris Wohnung, wie die Poeten wollen, ist
nach Lufignani Meinung der Flecken Dalim, und wie andre erziehlen/
" ein Dorff/Daligeheißen. Was anlangt die andern Städte als Cyniria,
die Stadt des Königs Cyniras, der nach der Poeten Relation, der
n blut-schändigen Myrrhe Vater gewesen/ Afrodisium, Venus-
Stadt/und etliche andre/weiß man nicht mehr, wo sie gestanden. Heute
“ te zu Tage sind die vornehmsten Plätze dieses Eylamdes Nikosia und
er Famagusta- " - - - -
" ... Nikosia, ehemahlen von denen Griechen Leukosia genannt -
" . Kegtbynahe in der Mitte dieses Eylandes ungefähr 8 Meilen von F-
- - - mag-
/ -

- - 24.
magusta. Es hatte ekemahln vierzigtausend Häuser und war die
Wohnung derer Könige vom Hause Lufignan und ein Stuhl des Erns
Bischoffs über diese ganze Infil. Diese Stadt hatte Anno 1567,
nach Christi Geburt noch neuntausend Schritte in ihrem umbkreise;
Als aber die Venediger Herrschafft fie befestigen wollte/ brachte sie ihr
ren Circulindrey tausend Schritte. Allda find viel kleine Bäche/die
durch diese Stadt lauffen als die da liegt in der großen Ebene von Mefa-
rea, sowolacht und fiebenzig tausend Schritte lang und dreißigtau-
fend breit und rund umbher mit fruchtbaren Hügeln umbgeben und von
vielen Bächleinbefeuchtet wird. Manfichetalldaselbst noch die Haupt-
Kirche der Heiligen Sophiae allein in eine türckische Mokee verwan
delt. Im übrigen ist die Stadt rund von Gestalt mit 11. Puncten
und sehr breiten Gräben. Die Wälle aber werden zum besten nicht uns
erhalten und find nicht mächtig einer großen Gewalt zu widerstehen,
Der Fluß Pedeus läuff mitten durch dieselbe / wie man das außdenen
Steinern Brücken, die da sind./gnugsamerschen kam. Dieser Fluß ist
zuweilen sehr groß und hefftig / sffer aber auch im Sommer trocken
und ohne Waffer. Und diese Stadt dient heutiges Tages dem Bes
gler Beck oder Basten von Cyprus zur Wohnung.
Die andre Stadt Famagusta genannt, als ob man auff-Lateinisch
gete/Fama Augustiz das ist Augustus Ruhm/führte ehemahlnden
Samen Arfinoë, als eine von dreyen, die so genennet/unddero Strabo
ihre Stelle am Ufer gegeben, und nach Luignans Relation, zwischen
Fodalia und Salamin lag. Die andte die itzo Afdima heißet war zwis
ichen Alt- und Neu-Pafos und die drittebeyKallinufe, die heutiges T-
gesLeskaragenennet wird. Noch was entfernet vom Ufer war eine
andredero Luignan und Porkakci den Namen Arse geben. Dieses
Arfinoëaber davon wirizo reden und welchs vor der Zeit ein Bischoff
icher Sitz und mit einem trefflichen Haven versehen war/liegtauffei
nem äußersten Puncte des Eylandes gegen Osten. Ist eine ziemliche
große Stadt fast dreieckig von Gestalt/ und die einzige Vefung und
Schutz-Wehre von Cyprus, Dann gegen die Land-Seite ist fiever
wahe

- - - - - – – 25 ------- ------ -
wahrer mit stattlichen Verten/die die Venediger) alsfleda Herren war,
ren/gemacht. Über das liegt sie auffeiner Klippe / alldaman weder
schüppen noch graben kan; Die Mauern aber neigen sich zum Falle und
das außbloßer Unachtsamkeit und Faulheit der Türcken.
Außer diesen zweien Städten fichetmanauff diesem Eylande nicht
einen einigen Platz mehr, der bemauert oder verschlossen were. Als die
Käyfere von Constantinopel nach diesem Eylande Herzoge zu schicken
pflegten umbals Stadthaltere dazuregieren wurden vierzehen Städte
gezehlet/ und unter denen Königen von Lufignan viere/ als Nikosia,
Famagusta, Baffo und Limiffo; Heutiges Tages aber find außerdea
RLIN 2. ' alle die andern Plätze offen. Etliche begrößern die Zahl
der Städte/Flecken und Dörffer in diesem Eylande auffetliche taus
send; Andre aber zehlenderer mehr nicht/als achthundert und funfzig
Dörffer und 2. Städte / die noch dazu wegen Tyranney der Türcken
ehrwüsie sind. Die berühmtesten sind Lapitho, Siuri, Karpaff,
Leskara, Constantino, Limnati, Silika, Arnika, Pellendria, Chi-
lani, Koloffo, Piskopia,Salines, Konuklia, Otima, Cerines, Ar-
zos, Omodos, Krusoko, Solia, Limifo, Morfu und Lefka. -
Limiffo,foehemahl Kurias geheißen/war zuvor eine Bischoffier
che Stadt und herrlich gebauet/itzt aber ist sie mehr nicht als ein Dorff
am Ufer der See/in einer sehr großen Ebene/wird befeuchtet durch den
kleinen Bach Lykus, der außdem Berge Olympus herabfällt und das
durch streichend in das Meer läufft. Alle die Häuser dieses Dorffs
und darum her sind sehr niedrig wegen der Erdbeben/und mit Zacken
und Lehm als mit einem Estrich überdeckt. Die Thüren der Häuser
sind so niedrig/daß man ungebückt in selbige nicht gehen kan; Und das
thunfie/ wie auch an vielen andern Ortentürckischen Gebiets/darumbf
damit die türckischen Reiter nicht Qvartier bei ihnen machen mögen,
Dieses Dorff ist sehr Volckereich/weildaselbst viel Schiffe ankommen
und es mit einer Burg, die mittendrisienfehetbefestigt ist. Sechstausend
Schritte von darfhet man viel Steinhauffen und Denckzeichen der
Römer am Ufer/allda/wie man g alte Stadt Amathus se
- - Den

26.
den hat, welche Richard/der Königin England/biß auffm Grund ruit
mirt hat. -
"Das Dorff Komercio, so die alte Stadt Cypriagewesen, die ihn
ren Namen der ganzen Insulhergeliehen wird ' der ''
schafft sehr besuchet/doch aber umbein zimlichs weniger als beyder Chris
(1 KStAU. - - - - - - -
fen Z Arnika, ehemahl Piskopia genannt etwa tausend Schritte vom
Ufer gelegen./zeigetan durch ihre Stein-Hauffen, daß sie vor der Zeit
eine große Stadt gewesen/heutiges Tags aber fichet man da nur etliche
wenig Häuser so ganz niedrig und dabey etliche große und herrliche Gef
äude von Werkstücken/derer Mauern zwar noch empor stehen aber
voller Schutt liegen. Unfern davon ist eine treffliche Moskee, welche
vor der Zeit die S. Rochus-Kirche war mit einem hohen viereckichten
Thurme und einer Gallerie mit herrlichen Pfeilern von Marmor gezies
ret. Zwischen der Moskce und der Gallerie sieht man einen großen
Hofffindessen Mitte ein Pfeiler stehet/ auffden die Venediger ihren
geflügelten Löwen von Marmor gestellet hatten,/ den man aber izoalida
nicht mehr sichet. Die Franciscaner Münche wohnen nicht weit von
darbey einem gewölbten Tempel der Griechen in etlichen Zellen/welche
vom Almosender Gottfürchtigen Kauffleute erbauet und aus Furcht
vor den Dieben mit Mauern umbgeben. Sie haben dar einen Garten/
und in selbigen viel und allerhand Kräuter/die Reisenden und Krancken
dardurch zuerqvicken. Sie erhalten sich von denen Kaufleuten, die in
Arnikawohnen/und auch von denen Reisenden. Die Venediger hat
ben in Gewohnheit/ ihnen einen Ducaten oder Rthlr: vor ein jedes
Schiff, daß vorbeyfähret/reichen zulaßen. Zwischen Komercio und
Arnika sieht man einen alten Tempel mit vielen runden Gewölben und
an der Seite gegen Morgen etliche niedrige Häuser/zu Dienste der Reis
finden und derer die ans Ufer kommen. Die Franciscaner von Arni-
ka haben die Capelle/die zur linken Hand stehet/von denen Türckener-
kf/unb die darsterbenden Christen zu begraben/welcher Ort genet-
ne, wird dic S. Lazarus-Kirche. Zweytausend Schritte a:
- -- 169

- - - 27
flehet man das große Salz-Thal so in die sechs bißachttausend Schritt
tein seinem Zirkelhelt/ und einen Strohm erlangt, der vom BergeO-
lympusher abfällt und durch das Regen Wasser, daß außdenen benach
barten Bergen kömmt und im Winter einen Pfuhl 4. oder 5. Schuh
tieffmachet. Im übrigen hat dieses Eyland keine Flüffe, die zu befahren
sind, sondern allein etliche Bäche und kleine Ströhmlein unter welchen
die vornehmsten sind der sogenannte Pedcus, so durch Nicofia läuft
item die Lyce, vom Berge Olympus kommend / und dann die Tene.
Die Lufft ist öffermahl sehr ungesund und verderbt/allwodurch vielvers
gifftete Thiere gezeugt werden/insonderheit eine Art von Heuschre
cken/diebey großer Dürre alle drey Jahr vor den Tag zu kommen pfle
gen; Anfangs sind sie nur Würme/ und kriegen im MartioFlügel,
Sie find so groß als ein Finger haben lange Beine und fliegen mit groß
sem Hauffen, daß sie gleichsam als eine dicke Wolcke die ganze Luff über
ziehen und alles verzehren. Wann sie nun alles Grüne abgefressen
sterben sie wieder aus Mangel des Futters und laßen einen so großen
Stanck hinter sich, welcher Lufft und Erde ansteckt. Und daher haben die
Einwohner im Brauche daß sie ihre Eyer und Nesterauffüchen und sie
zerstreuen/andrer Gestalt würde dieses Gewürme in diesem warmen Lans
de zu einer unzehligen Zahl anwachsen. Bei dem alten Pafos hat es
eine sehr böse Lufft und das wegen etlicher nahe gelegnen stehenden Waß
fer/die das Land anstecken. Cerines aber hat bessere Lufft/ als alle ans
re Plätze diesesEylandes dann obsgleich daselbst heiß ist und die Winde
fo über das Erdreich/ welchs durch die Sonnenstrahlen heiß worden
wehen/ durch ihr Blasen die Hitze vermehren/fokömmt dennoch ein
Wind aus der See/welcher/weiler nicht durch die heiße Erde erwärmet
ist die Lufft nicht ansteckt, als erwol was tieffer im Lande würde thun
können. Sonst schützen die Berge von denen ich gesagt, diese Gegend
vor dem Mittags-Winde/und geben Waffer und Erfrischung.
Die Jahres-Zeiten auffdiesem Eylandefeynd denen Unsern ganz
undgarcontrar, dann im Sommer ist alles so trocken und verbrannt
durch die Hitze des Sommers/daß man allda kaum nie“
D j ichet
---

- 28
fiehet außer denen Orten, die man begrußt. Im Herbst aber nachdem
nen langen Regenfiehetman Felder und Bäume frisch und grün, so daß
man diese Zeit gar leicht vor den Sommer annehmen sollte, und fürs
war der Winter istg" zum Pflügen oder einige andre Arbeit zu
verrichten/als der Sommer/ ja auch selbst vor die Krancken/dann die
Kälte ist keines Wegsbeschwerlich ohne allein wann der Nord-Windges
' und der Winter ist so gelinde/ daß das Viehbey ihnen im grünen
raseweidet/ als etwa bei uns im Lenzen. Der Sommer ist keines
Wegsannehmlich umbdaß alles durch die Hitze und Dürreverschmach
tet. Die Einwohner und Fremdlinge dürffen umb den Mittag nicht
außgehen, sondern sie halten sich zu Hause/die große Hitze zu vermeiden/
jafie stehen noch voranbrechendem Tage auffumb sich zu erfrischen und
gesund zu bleiben.
Weil dieses Eyland allein etliche Bäche hat/muß man das süße
Waffreiniger Spring-Brunnen unter der Erde durchführen und em
pohrbringen mit Rädern; Wann nun große Regen kommen so am
lienfie solchsingroße Faffe und können es lange Zeit bewahren. Wann
aber die großen Regen außbleiben/weilmans doch auffdieser Insulsels
senfiehet regnen/so mangelts an unterschiednen Orten bald an Waffer/
welcher Mangel dermaßen schädlich ist, daß zu ConstantiniMagni Zeis
tendieses Eyland 36. Jahr lang unbewohnt blieb/ weil die Einwohner
wegen außbleibenden Regens gezwungen waren sich nach andern Orten
zuwenden. Eine kleine Meile vom Dorffe Chiti, unweit vom Meere/
findet man einen Pfuhl/ der geraum 2. Meilwegsinfeinem Umkreis
fe/und unter der Erde seine Adern hat von salzigem Waffer/dieses Wafe
fer beginnet durch die Krafft der Sonnenumb die Helffe des Brachs
Monatsdicke zu werden/und unbdie Helffte des August-Monats ist es
ganz in Salzverändert und so hart als Marmolstein. So ist die Düre
re zuweilen so groß/ daß die Einwohner in eine große Theurnna geras
ehen und Mangel an Viktualien leiden. Und darumb sparen die Eins
wohner weder Mühe noch Kosten/umb Wafferzuerlangen/dannfieha-
ben, wann die Bäche vertrocknen/ hohe und weite Brunnen/daraußfic
- PCs
-

29
- vermittelt eines Rades/welchs durch ein Pferd umbgezogen wird das
Wafferempohrbringen/und also ihre Ländereyenbegießen. Die tins
achtsamheit aber der Türcken und ihre Tyranney ist Ursache, daß dieses
Land größten Theils umgebauet bleibt. Im übrigen ist dieses Eyland
unglücklich/umbdaßesdenen Erdbeben sehr unterworffen ist, -
Dieses Land gibt einen großen Überfluß an Korn/welchs die Eins
wohner auffder ganzen Insul im Weinmon außfircuen und im April
wieder ernden. Sie haben auch allerhand grüne Küchen- und Hülsen
Früchte wie auch einen trefflichen Wein/der lange gut bleibt sogar, daß
man solchen in die 80. Jahr unverderbt verwahren kan; Von Natur
ist er sonstenroth wird aber mit der Zeit weiß und dienetdenen Krancken/
wann ermäßig genommen wird/vor eine gute Arzney. Dieser Wein
aber/wann er alt worden/wil anfangs denen Fremdlingen nicht schmes
ckenweiler nach dem Pechereuchtlindem er aufgepichten Faffen gehalt
ten wird./jumblänger gut zu bleiben. Man findet allda auch eine Art
von großen schwarzen Rosinen, die sie Zibebonennen / wie auch viel
Oehl. Sie haben auch Karrobiers, findgroße Bäume/derer Blät-
ter dem Korber Baume nicht ungleich/ doch aber so breit und so scharff
nicht doch sind sie allezeitgrün und tragen Früchte/ die wirKarruben die
Griechen aber Karatonia nennen etwas länger als ein Finger/und auch
solcher Breite sie sind lieblichen Schmacks und geben einen süßen anges
nehmen Safft, den sie unter ihre Speisen mischen. Am Ufer der See fie
het man einen großen Überflußdieser Karruben/womit sie ganze Schif
fe beladen und auch ihr Vieh speisen. Viel Melonen und Kürbißfinis
detmanda/und große Felder voll Capper Bäume/ und Oehlingroßer
Menge und so auch Feigen/Limonen/Citronen/Pomeranzen/Korians
der/und Mastix. Kirschen aber und Castanien findet man da nicht. Man
fiehet auch einen großen Überfluß an Zucker/Baumwolle/Cochenille,
Saffran/Taddeln/Weyrauch/Storäcks/Manna und Rhabarber;uber
das haben sie dreyerley Honig/als eine Art weißen und zweyerley schwarz-
zen den weißen von den Bienen/den einen schwarzen von Karrubenf
den andern / insgemein Melazzo geheißen/ von Zucker, Man
. . " Dij - - - - macht
- -
---
- - - -
- -

- 30 -
macht allda auch so viel Seide, daß es fast nicht zu glauben. Dieses Land
giebt auch Allaune/Schwebel/ Salpeter/Gold/Eifen Kupffer/Agte
stein/Schmaragd/ Cristall und roth und weiße Eorallen; Itemd“A-
miant oder Alun de Plume, darauß die Alten Leinwat gemacht,/ die
man/wann sie garstig worden./mit Feuer gereiniget/ und wann fie mit
Waffer gewaschen / hart wurde. In diese wickelten sie ihre Toden
wann sie sie verbrannten / damit ihre Asche nicht unter die andre wer-
mengt wurde. Solche Leinwat aber ist heute zu Tage nicht mehr im
Brauche. Die Einwohner machen auch das Cyprus Pulver / welches
bei uns seines lieblichen Geruchs halber so hoch geachtet wird, und zwar
außetlichen Kräutern/oder/wie andre wollen/außeinem grünen Taue
derauffdie Steinefällt und von Kräutern die sie trengen/bißdaßes weiß
wird, - - - - -
Sie haben sehr große Hämmel/derer Schwänze einen Ellebo-
- genlang und so breit und dicke find/daß sie offwol 10. oder 12. Pfund
wägen. Salignakaber sagt, daß die Schaffe von Cypern eher zu vers
wundern als zupreisen, und daß sie eher Hahr als Wolle haben, Ihr
Fleisch ist eines unangenehmen Geschmacks/ und noch eines üblern Gea
ruchs, Manfichet/fagter einige Hämmel/die sieben Hörner haben
und einen Schwanz drey oder vier Schuh lang und bey nahe auch so
breit maßen sie denselbenauff einem Wägenlein mit 2.Rädern/ daß sie
hinter sich haben tragen. Solch Vich aber wird allein wegen der Har
rigen Wolle, die man mit Ziegen, Hahr vermengt Tapezereyen und Der
cken davon zu machen gehalten. Sie haben auch Gemsen/wilde Ziegen/
„Hasen und Kaminen und ander-Wild/doch keines/dz gefährlich und räub
risch ist. Der Berg Olympus zeugt auch ein Thier/so Lamingageo
nennet wird und Haupt und Schwanz gleichriner Schlangen hat doch
aber mit 4, Füßen und so groß und lang als ein Pferd/mit einer so hart
ten. Haut, die auch keinen Stahl fürchtet/Kraut und Lothaber scheuet/
und Menschen verschlingt. Dieses hat zum Feinde die Cyprischen
Katzen / die an Größe die Unfernübertreffen / welche selbander das
Thier anfallen und solchen die Augen außkratzen und es tädten, a“
- - - - - Mig

31
)
Mähnche auffdem Berge Olympus unterhalten zudem Ende etliche soll
che Katzen. Das Land hat auch allerhand Gevögel/ als Feld-Hüner
achteln/Tauben/Hüner/Enten und sehr viel Gänse und eine solche
Menge Turteltauben/ als etwa anderklein Gevögel, welchs alles so
' / daßmans auffdenen Gaffen in Gärten und bei den Menschen
ichet, - - -
Sonst sind die Cyprer sehr starck und geschickt die Waffenzufüh
ren, doch aber sanffmüthiger als andre des Türcken Unterthanen/ehrer
bietig und höflich gegen die Fremdlinge/scharfffinnig und sehr fertig mit
der Zunge und mit der Hand zu antworten/denen Wollüsten aber allzu
fehr ergeben. Ihre Frauen sind meist geil und haben die Art der alten
Einwohner nicht gar verlohren. Die Türcken selbst hangen denen
Wollüsten dermaßen nach, daß sie auffnichts anders dencken als auffihr
Maul und ihre geile Lüste außzulaßen. Der Arbeit sind sie feind" und "
greiffenden Ackerbau keineswegsan/ wie die Griechenthun. Wann
sie mercken/daßiemand durch seinen Fleiß zu Mitteln gedeyhet/ sollegen
fie von Stund an Stricke/ihndrumbzubringen/oderfie schöpffen ihn
auß durch ungewöhnliche Schatzungen. Summa/fieleben also/daßfie
nichts üOrig behalten, als was sie effen/ und zu rechter Zeit wieder seien
müssen. Die Griechen allein sind mit dem Ackerbau/oder mit dem Kauffe
handelmühsam. - - - -
Die Cyprer schlaffen im Sommer selten in ihren Häusern/umb
der großen Hitze zu entgehen und der Kühle zu genießen. Die Reichen
aber schlaffen in ihren Gärten oder Land Häusern untern Bäumen.
Als die Christen da das Regiment hatten/bunden sie Hütten an die
Zackender Bäume und schlieffen darunter auffguten Betten. Die
Landleute nehmen noch heutiges Tags ihre Nachte Ruhe unter den ge-
stirnten Himmel auffderbloßen Erde die Vermögensten bieten ein Tuch
unter und kaum mit einem Leinwat überdeckt nehmen ihre Ruhe infreyer
Lufft. Auff dieser Insul haben sie fünfferley Sprachen/die erste ist die
Tircksche/die andre und gemeinte die Griechische die dritte die Armee
nijehe die vierte die Aiban gehe und die fünffte die Italiänische

Ende des Herbst-Monatsaußdenen Salz-Thälen gebracht wird. Dies
sSalz ist des Türcken/ und der Emin von Cypern lässt es zusammen
ringen. Dieser Zeit aber gibts weniger Salz / alsda es die Christen -
besaßen und das macht die Unachtsamkeit der Türken dann die Christen -
hielten die Salz-Grube rein und sauber vom Sande/ der sich mit drein
hleicht und ließendaß Wasserauß der Seedrein lauffen/wann Regen
mangelte. Da entgegen die Türcken # viel Sandhieneinlaßen/daß der
Thal woldritten Theilsvollvavon ist. Der Türckezeucht auch auß
Cypern Zoll und Schatzing die der Emin zusammenbringt als der täg
lich bemüht ist, sein Salz zu verkaufen und Schatzung und Zölle begleie
tet durch seine Diener einzufordern. Er nimmt auch denen Einwoh
nern ab eine Karakec, ist eine Schatzung von 20. Pfunden von iedem
Haupte, dann so viel zahlen sie vor die Gewissens-Freyheit. Sie müsse
fen auch dem Beglerbey und ihrem Timar-Spahy den fünfften Theil
reichen von deme/was sie sanlen/und das übrige wird ihnen mit Gewalt
abgenommen/sogar/daß sie dieser Last ledig zu werden./türckisch zu were
den angehalten haben, welchs der Beglerbey ihnen nicht gestatten wollen
auß einer Beyorge, daß der Käfer diese Schatzung würde verlieren als
der sie dann gleich die andern Mahometanen dieses Reichs würden
überhoben feyn- a -
" Zum Zeiten der Perser und Macedonier waren neun Könige auf
dieser Insul. Unter denen Römern wurden sie durch Schulzen und
unter denen Käfern von Constantinopel von Herzogenregieret. Unter
denen Königen des „Haufes Lufignan, die Anno 1 193. nach Christi
Geburt Cypern mit Franzöischen Adelbevölkerten wurde die Stats
Form ganz und gar verändert. Und seit die Venedigerdero Herren
wurden./hielt man nicht allein die Edeln von Venedig/dieda wohneten/
ondern auch alle ihre Bürger, wann sie fünffJahr zu Nikosia gewohnt
' vor Edele von Cypern. " - - -
G-
- - - - - - - - - - - - - 32 - - - - - - - - - - - - - - . . .“ -
Auff diesem Eylande wird sehr weiß Salzgehandelt, welchsinn
Ferner waren alle die Eyländer, die außer denen Städten wohl
neten (ohne die Edeln) in fünff Stände verheiler / als in
- Es

- - - - 33 -
Lefteren, Albanefer, weiße Venediger und Perpiären. Die Pari-
cen waren als Schlaven/und durften von ihren Herren getödtet wer
den, Diese hatten ihren Anfang unter denen Griechischen Herzogen
die sie anhielten/den Strand vor denen See Räubern zu beschützen/ent
weder selbst zu dienen/ oder Geld davor zuerlegen. Diese Gewohnheit
von denen Lateinischen Königen erfunden / wurde nicht allein unterhalt
ten/ sondern noch dazu vermehret/und nachdem sie die Dörffer denen Es
delleuten gaben gaben sie ihnen zugleich alle Gewalt über diese Leute nur
daß sie sie nicht tödtendurfften die Boßheit aber der Herren verstiege sich
soweit, daß sie sie gegen Hunde und ander Vieh vertauschten; Doch
kunten sie sich von dieser Dienstbarkeit mit sechzig Cronenloßkauffen/
ihre Gründe aber blieben dennoch Paricen, daßist/ ihren Herren nach
wie vor obligiret. Die Lefteren waren die jenen/ die sich durch ein
oder ander Mittelfrey gemacht und außdem Stande der Paricenloße
kommen waren. Ihre Kinder waren auchfrey wie fie/ohnedie/die sie
in der Dienstbarkeit gezeugt/welche Paricen blieben. Die Lefteren
gaben ihrem Herrn den fünffen oder sechsten Theilihrer Früchte/ an die
Paricen aber durften sie sich nicht verheyrathen/ weil ihre Kinder als
dann wieder vor Paricen würden gehalten wordenfeyn. Die Perpia-
ren waren etliche Paricen, welche zur Zeit der Herzogevon Cypernsanit
ihren Kindern und Nachkömmlingen frei gemacht waren mit der Condi-
tion, daß einieder jährlich 15. Perpiren/ thut zusammen wenig mehr
als anderthalb Rthlr/erlegen mute, Ihr Grund und Boden aber blieben
dennoch Paricen, daßist/ unterhänig wie zuvor. Die Albaneser was
ren Leute auß Albanien / die gegen Sold dieses Eyland verwahren
halffen und diese Kriegs-Leute hatten Kinder, die auch Sold bekamen biß
der Türcke das Eiland wegnahm. Letzlichen die weißen Venediger was
ren Leute, die das Land baueten/von guter Leibs-Stärcke/iedennoch ob-
ligiret wie auch ihre Kinder ein klein Stück Geldes denen Königen oder
der Republic Venedig/zubezahlen und dem Außspruche der Venediger
Consulsfolge zu leisten.
Was den Adel anbelangt, ' bestand in zween Clafen/index
- - ers

34
- - -
erften waren Fürsten/Freyherren und Herren in der andern aber die E-
delleute. Heutiges Tags aber stehen alle Christen von Cypern in eis
nerley Stamde/und werden die Edelen keineswegs von denen unedelen
unterschieden, dann alle miteinander werden sie vor Schlawengehalten.
Das ganze Eyland wird regiert von einem Beglerbegoder Basten, der
zu Nikofiawohnet, und nicht allein allen Bewohnern des Eylandesgew
beut, sondern auch allentürckischen Obrigkeiten, als da sind die Sanjak-
ken, Kaden, Subbaffen, d'Emin, und die türckischen Kriegs-Leute
an Roß und Fuß. Das ganze Eyland wird heutiges Tags nach denentüre
skischen Gesetzen gerichtet.
Ferner findallda (ohne die Türcken und Mahometanen/fammt
etlichen Jüden/) Griechische Christen/ die den Glauben und die Cere-
monien der Griechischen Kirche exerciren/item Maroniten, Nefto-
nianer, Jacobiten, und Koptiten, die außFalaestinagewichen als Sa-
ladyn Jerusalem gewonnen/ und noch ihrem alten Glauben folgen.
Auch hat es Armenier, Indianer und Georgier, wie auch Lateinische
Christen: Undieder Gottesdienst hat seinen eignen Bischoff. Auf
diesem Eyllande waren ehemahl vierzehen Bischümer der Griechen,
PabstInnocentius aber der dritte brachte sie der Königin Alis zugefalle
len/auffviere; Und solche waren das Erz-BithumNikofia Griechisch-
und Lateinisch. Das Bisthum von Famagusta auch doppelt/ und so
auch das Bisthum Pafosfait dem zu Limifo. Die lateinischen Bis
fehofft hatten Dörffer und Zehenden; Die Griechischen aber forderten
von denen Priestern und Diaconis einegewisse Summa Geldes/die sie
ihnen jährlich schuldig waren/nach Art der Grichischen Kirchen-Häups
ter andrer Landschaffen. Die Erz-Bischöffe und Bischöffe der Gries
ehen hielten die Lateinischen von höherer Gewalt/weil sie vom Königl
Ratheterköhren und confirmiert worden/immaßen dann von dem Auß-
spruche der Griechen an die Lateiner appellirt wurde. Die Griechis
fhen Bey" ernteten nicht in denen Städten/davon sie den Namen
führee. Er ist Alexander ihnen andre Plätze zu Wohnungen an
gewi..., … ... Die Fische Erzy Bischoff von Nikosia hatte ''
- - s

35
fiden zu Solia, daher erfich Bischoff von Solia und Diener des Gries
chischen Volcks von Nikosia nannte. Der Bischoff von Paßoswohs
netein der Stadt Aros» und der von Limito hatte seinen Sitz zu A-
mathus, weil aber dieser Ort wüste lag/fo hielt er sich auffzu Leskara,
Und endlich wohnte der Bischoff von Famagusta zu Karpafli. Nach
der Zeit aber kehreten sie widernach ihren ersten Städten. Der von Li-
miffo allein enthielt sich allezeit zu Leskara.
In Cypern waren ehemahls neun große Städte/und zwar als
Haupt-Städtevieler andern/dereriede ihren eignen König hatte die aber
alle dem Könige in Perfengehorsamten. Als aber Ptolomeus nach
des großen Alexanders Tode fich Egypten bemächtiget/ hatte er auch
Cypern in seiner Gewalt/welchser seinen Nachfolgern hinterließ die es
auch so lange besaßen/biß der letzte Ptolomeus, der Cleopatrae Vetter
durch ein übles Verhalten denen Römern Ursach gab / daß sie ihm das
Eyland abnehmen und durch einen Stadthalter regieren laßenmusten.
Derjene/fodiese Veränderung zu wege brachte war P. Claudius Pul-
cher, der als er von denen See-Räubern gefangen war und Ptolomc-
um umb Geld zu seiner Ranzion angesichet hatte/foeingar weniges
empfangen hatte, daß die Räuberes anzunehmen sich schämeten und ihn
lieber ohne Ranzionloßließen. Als nun endlich Claudius Bürgers
Meister zu Rom worden/ und an Ptolomeo sich zu rächengedachte
brachte er zu wege,/ daß M. Catonach Cyperngeschickt ward / Ptolo-
meo selbiges Eylandabzunehmen/der/alsers erfuhr/ sich selbst töds
tete/ehe Catoins Land kann/ der es auch damahlndenen Römern unters
würfig machte. Marcus Antonius gab es hernach der Cleopatra
und Arfinoë wieder; Allein die Römer zohen nach dessen Tode alle
seine Befehle zurücke / und nahmen Cypern wieder in ihren Schutz
welchs also nach der Zeit denen Römern unterhänig blieben. Wie aus
berdieses Reich hernach geheilt wurde/waren die Käyfere von Constant
tinopel dessen Meister die schickten Herzoge/umbes zu regieren/die sich
dalezlich selbst zu Herren machten und das Land vorsichbehielten. Wie
aber Richard/König in England/ "seinem Heere nach »:
- - -

36
zohe/und sahe/daß Isaac/der damahl Herzog war/ihn an Land zukom-
men hindern wollte, stieß er ihn außfeiner Poffeffion, und brachte eine
starcke Besatzung hinein/ und gab das Eyland denen Tempel-Herren
die/weil sie sahen/daß die Cyprer ihnen feind/es dem Richardo bald wie
der übergaben, das er sofort einräumete dem Guido von Luignan, der
außJerusalem/daer König war vertrieben war/dergestalt daß sie alleinr
die Namen wechselten und der Königin England sich König von Jerus
falalem/Guido aber sich Königin Cypernnennete/welcher letztere Anno
193. nach Christi Geburt viel Edele ins Land brachte,/ die nach Pro-
portion der verlohrnen Städte des Königreichs Jerusalem sich mehrer-
ten/gestalt sie sich alle nach Cypern wendeten/ allwoGuido und seine
Nachkömilinge ihnen Pensiones und Ländereyen zueigneten. Der
Erbfall dieser Cyprischen Könige wärete bißauff Pierinum den Die
cken/der ein Sohn Königs Petri, der Alexandria einnahm. Als die
fer Anno 1372. die Bailen von Venedig und Genua zur Mahlzeit
geladen hatte/entfund zwischen beiden Gästen ein Streit umb die O-
berstelle/welche der König dem Venetianer zuerkannte. Darüber die
Genuesere zürnet sich wider den König zusammen verschworen/wel
eher/weil er ihnen hinter die Sprüngekommen alle Zusammengeschwor
neauß denen Fenstern seines Palatinwerffen / und alle Genueser auff
der ganzen Insul tödten laßen. Die Genueser/ umbfich zu rächen/
schickten PetrumFregofum, ihres ersten Herzogs/DominiciFregofi,
HBruder / mit einem Kriegs-Heere auffdahin. Der/als er da ankam/
feine Dinge sowolaußrichtete/daß er Jacobum von Lufignan, Vet
tern und Vormunden Königs Pierini, und Land Vogten von Cypern/
fait seiner schwangern Gemahlin nach Genua gefangen führte/ sonder
den König zu bekommen, der nach der Zeit ohne Kinder verstorben. Die
Herren von Cypern schickten deshalben Gesandte nach Genua/umbih
ren Land Vogt wieder zu erlangen/ als der der nechste Erbe der Cron
war/ der in der Gefängnüßmit seiner Gemahlin einen Sohn gezeuget
hatte/welcher Janus genennet wurde wegen der Stadt Genua/diebey
denen Lateinern durch Mißbrauch Janna heißen soll wie das Volatera-
- - nus
-

37
§
nuserzehlet. Dieser als er zurücke geschickt wurde, wurde zum Köni-
gevon Cypern/Jerusalem/und Armenien gekrönet, Inzwischen bei
hielten die Genueser Famagusta noch eine lange Zeit. Dessen Nach-
folgere besaßen dieses Königreich noch viel Jahr lang/ biß der Bastart
Jacobus/ der sich an eine Venedigerin mit Namen Catharina/verhey
rathet hatte, starb sonder einen Erben hinter sich laßend seine schwangere
Gemahlin / die zwar einen Sohn zeugete/ der aber auch nach zweyen
Jahren starb. Und also kam dieses Reich durch gedachte Catharinam
irgend Anno 1470. in der Venediger Hände,/ die dessen Meisterblier
benbiß ins 15'70ste Jahr nach Christi Geburt als zu welcher Zeit Se-
lim mit einem Heere von mehr als 200.000 Kriegs-Knechten Cypern
anfiel und in einer Jahresfrist völliger Herr darüber wurde unter dessen
Hause und Geschlechte es seitdeme verblieben.
III. Ankunff zu Alexandrette, und Ungelegenheit das
selbst. Ankunff zu Antiochia. Beschreibung dieser
Stadt. Ihre alte Stadt. Ihre Wüsteney. An-
kunff zu Anfare und zu Aleppo. -
pern ab und kamen am 11. desselben zu Alexandrette an,
Hier muß manwifn/daß an diesem Orte sehr böse Lufft
ist und das wegen der Morafe, die sie umringen/ und daß diejee
men/die alldafichauffhalten müffen/besserthun würden/wafi fie
auff ihren Schiffen blieben/ bißfie Gelegenheit hetten nach A-
leppo zu reisen. An diesem Orte ist eine Kirche ein Vater des
Heiligen Landes und ein Franzöischer Consul, .
Beyfügung
Alexandrette, ehemahls klein Alexandria, umbes von dem
Egyptischen und von Alexandrona zu wird heute zu Tat
- - - - - 11 - (ZK
KI: gingen dann am 5. Januari Anno 1601, von Cy-
- - - - - -

3F -
-
getvon denen Türcken Scanderonagenennet/ weil sie das in Egypten
Scanderia heißen. Diese Stadt liegt am Seebufen von Ajala, in laus
tern Morasten nahe am Ufer des Meeres/ sie scheint eher eine Wohl
mung vor Schlangennnd Frösche als vor Menschen und hat nur noch
ein wenig von ihrem ersten Zustande übrig. Nicht weit von darfieher
man einen alten doch zimlich großen Thurm/aber sehr schwach auffwels
chem ein Schloß Vogt mit etlichen Soldaten liegt die wolleicht zule
berfallen weren/ wann man Mittelwüste/zur Nachtzeit einen Weg
durch den Morast zu finden. Soviel von der alten Stadt. Die Kauff
leute aber von Venedig und andere haben gar nahe am Ufer/irgendeine
halbe Niederländische Meile von denen Stein, Hauffender alten Stade
Alexandrette/eine neue Stadtgebauet/dero Häuser (wenige außge
nommen/sovon Steinen erbauet/) alle von Holtze gemacht / ja etliche
gar von Zacken der Bäume sonder einige Kunst zusammen gefügt,
So das man sich wundern muß/dzfie nicht lange durch einige See-Rätis
berverwüstet worden./dann sie siehet verlaßen/und kam wenig Beystand
von der Burg bekommen. Eine kleine Bachfiröhmet durch die Stadt
in See mit einem schwarzen ungesunden Wasser. Die jenen so von der
See-Seite in diese Stadt wollen/müssen über eine Falle Brückepaffis
ren, wodurch sie an dem Orte ein wenig verstärckt ist. Die Lufft ist hier
foverdorben und ansteckend wegen der Dünste, die außdenen Morafen
fommen, daß die Einwohner gar bald erkrancken/ sonderlich im Som
mer. Und da sie gleich nicht kranck niederliegen/ so werden sie doch so
zerdomsen und bleich/ und es qväletfie dergestalt, daß viele vor der Zeit
rben; Wannenhero die Venediger diesen Platz ins gemein das
Grab der Reisenden nennen. Was das Land rundumbher betrifft
solchs ist ganz unfruchtbar und nicht gebaut. Und gleichwolfpürt
man da keine Theurung / weil feauß der Stadt Ajafla, so kaum 2.
Meilwegs von dar/viel Fleisch/Getreydig und Früchte/ wie auch alle
andre Dinge/ die zu Erhaltung des Leibes nöthig/ zugeführt kriegen.
Der Wein allein/den man von andern Orten und über Seeauffdahin
bringt/istheurer als alle andere Dinge. In dieser Stadt sind (ohne
- - Wis
- - -
- - - -

- 39 - -
die Türkische) zwo Kirchenf als eine lateinische vor seinefr)
- U)4
und eine Griechische/ die ein Kaloyer/ oder Griechischer Priester kam
On Alexandrette gingen wir nach Bailan, fein Dorff
4. Meil wegs von dar. Am 21. des Jenners kamen
wir zu Antiochia an / allda hat es viel halbe Christen.
Diese Stadt liegt am Strohme Orontes, irgend fechs Meil
wegs von der See. Wir verstunden da / daß die Kirche dieses
Ortes, welche vormahls der erste Stuhl des Heiligen Apostels
Petri gewesen/ heutiges Tages eine Moskes ist. Diese Ents
heiligung betrübte unser Gesichte über allemaße; So hatten
wir die ganze Zeit über die wir in der Türckey waren/ allezeit
Materie zutrauern, wann wir sahen, daß der Türckische Unglaus
be die besten Christlichen Plätze an sich gezogen und zum Nach-
theil der Christen pofidirer. Bey so traurigen Spectaculnikum-
zen wir uns kaum der Threnen enthalten/und einieder unter uns
rieffGOTTamund schüttete sein Herzauß im Verborgen, soviel
ihm müglich war die Verspottung des Christlichen Glaubens
abzuthun und zu verbeffern die Kirchschändung/soda unehrete
ein Gottloser Hauffe, Alleinman muste verbeißen die Schmach
dieser Ungläubigen
Beyfügung.
Die Stadt Antiochia, von denen Ebreern ehemalnEmathums
Keblat, ist aber von denen Mohren und Türcken Antak, oder Ta-
chia, oder Antachiagenannt, war in vorigen Zeiten die Haupt-Stade
in Syrien / gelegen am Orontes, in ihrem CirculG. oder 7000,
Schritte führend. Sie liegt zum Theile Berge ab/und zum Theil aber ins
einer Ebne/ hat in ihren Mauern2, sehr hohe Berge/die durch ein tief
fes und enges Thal unter sich abgeschieden mit einem Strohme der
mitten durch die Stadt läuff, Auffin Gipffel des höchsten :
–
- - -

- - - 4Ö
fiehet man eine alte verwüstete Burg. In dieser Stadt fand man vor
der Zeit 360. Christen-Kirchen. Heutiges Tags aber ist sie ganz
wüste/ und hat keinerley herrliche Reliqvien übrig behalten. Sie hat
an der flachen Seite fünffPforten / über derer drehen das Zeichen
des Creuzes sichet. Die nach der Ost-Seite wird die S. Paulus Pfor
zegenennet von einem Spring Brunnen, der nicht weit davon stehet. Die
dieser entgegen wird von denen Christen die S: Georgen-Pforte ges
nennet. Die Stadt streckt sich zwischen diese 2. Pforten außund hat
in der länge mehr als 2000 Schritte, in der Breite aber weit weniger.
An der Nord-Seite hat es 3. Pforten/ unter denen die höchste eine
Brücke hat auffwelcher man übern Morast an die Mauern kömmt;
Tanis die Mittelste/ die vom Herzoge den Namen hat und sonst das
tieffie Brücken Thor genannt wird wegen der steinernen Brücke auff
welcher man über den Orontesgehet/ der nun außer denen Mauern
nicht aber durch die Stadt als ehemahls seinen Strohmführt. Die
Mauern sind von großen gehauenen Steinen gebauet/ und mit vier
hundert und siebentig sehr hohen und starken Thürmen in gleicher
HWeite voneinander / versehen/ wie auch mit breiten und tieffen Gräs
ben, über welche man fast alle Pforten durch Fall Brücken passie
ret. Fast seltsam ist anzusehen, daß diese Mauern beinahe alle noch
recht und gleich stehen / die Stadt aber inwendig verwüstet ist,/ sogar
daß man kaum noch einig. Wahr Zeichen der alten Gebäude sicht-
Dann da fichet man nichts als Stein-Hauffen und etwa noch
Wein- und andre Gärten. Alles ist unbewohnt/ die West-Seite
aufgenommen / allda Türcken / Mohren und Christen wohnen/
derer Häuser nur eine Klaffer hoch und mit Ziegeln bedeckt sind.
Iv, Beschreibung von Aleppo. Abtheilung felbiger
Stadt. Moskeen, Temperierte Lufft. Kauffhan-
del. Nationes. Consuls und ihre Macht, Wallfahrt
auß dieser Stadt nach Mecha, Anhang der Chris
- fien

- -
/
---
flien und ihre Freiheit, Höfligkeit des Franzöischen
Consuls. Nöthige Sorgfalt der Christen in tür
kischen Landen. Große Armuth der Christen in
felbigen.“ - - - - - - - - - -
- ' Antiochiaauff und als wir den ganzen
HV agfonder ruhen fortgezogen waren und unfrer Herbers
genahezu feyn gedachten/ja sogar, daß wir von ferne die
brennenden Lichter im Dorffe / da wir das Nachtlager nehmen
wolten/sahen/ brachte uns der Janitschare/founs zur Convoy
dienete, entwederauß Unerfahrenheit/ oder auß'Boßheit/von
dem rechten Wege ab/ dergestalt/daß wir fast tieff in die Nacht
umbher vagireten/ und nicht wufen / wo wir waren/undges
zwungen im freyen Felde/ einem sehr ' / unfer
Lager auffschlagen musten. Die Scharfffinnigsten unter uns
vermutheten, daß dieser unser Gleitsmann heimlichen Verstand
haben müfte mit andern Türcken/die er an den Ort bestellet/uns
einen Tick zu beweisen. Und darumb wurde man Raths/thn
znnöthigen, den verdächtigen Platz zu verlaßen. Wir gaben
uns dann von dar wieder auf den Weg/fchon wir in Gefahr was
ren/noch mehr auff den Irrweg zu verfallen/ und achteten fiches
rer zu seyn in dem Platze / den wir am ersten erlangen würden,
Wir fatzten unsern Weg solange fort/ als unsere Pferde uns tra
genkunten, und als diese von Müdigkeit unter uns ermatteten
ließen wir uns niederauffeiner kleinen Höhe/allda wir/ungeach-
tet es sehr kalt war/dem Janitscharen nicht gestatteten Feuer an
zu machen, weil wir dadurch uns denen Räubern/ oder denen so
er möchte besteller haben würden offenbahren. Und also blie-
ben wir die ganze Nachteinsumbsander auf den Beinen,/ und
hielten Schildwacht. Eine schlechte Probe der Wirths-Häu-
fer in diesen Landen. Unser Abend-Effen machte uns keinerley
Beschwerung, Jawir hatten nicht tropffen
- - - - - k"
- - -

-4-
fürn Durst zu löschen und uns zuerqvicken/die wir nun Tag und
'' Und ' gnug worden. Sobald das Mdr-
den Lieäht uns zu Dienste fielünd unsere Pferde sehen kunten
wo sie den Fuß setzten/fatzten wir unsern Stab weiter. Auf den
Mittag kamen wir nach Anjare, allda wir bißauff den folgenden
Tag unsere Ruhe nahmen/und am Paul-Bekehrungs-Tage/on
der den 25. Januarii erreichten wir Aleppo. In Gesellschafft
der andern Franzosen/ die bey uns waren, gingen wir gerades
Wegs nach dem Hause des Herrn Consuls, welcher dasmahl
war Mons. Piquet. Dieses Confulat ist an dem Orte von großer
Autorität, wann der/demesanbefohlen, fein Anitt wolbeobach-
tet und es mit gebührenden Würden bedienet. Wir find Zeus
gen der Achtbarheit/ die dieser Conful zuwege gebracht nicht als
kein unter denen Christen, derer Vorsteher und Befchirmer erin
diesem ganzen Lande war, sondern auch beydenen Türcken und
Baffen und andern Beamten dieser Stadt.
Beyfügung,
Aleppo ist eine der vornehmsten Städte in Syrien und wird
von etlichen vor die Haupt-Stadt Komagena gehalten. Etliche neh-
men Aleppo vor Hierapolis, sonder acht zu geben, daß etliche gute
Scribenten sagen,/ daß es das alte Berrheafy/daß Ptolomeus in die
Cyrrestische Landschafft gesetzet. Ein andrer sagt mit diesen deutlichen
Worten/daß Johannes Kommena, Alexius Sohn die Stadt Cha-
lep, so von denen Agarcnern oder Saracenen beherrscht wurde ange
griffen und daß diese Stadt ehemahlnBerrheagenanntgewesen. Schei-
net demnach, daß diejenen, die sie vor das Chalybon des Ptolomei, so die
"Haupt-Stadt von Ghaly bonotis genommen nicht sogar ohne Grund
gewesen/wrgen der Gleichheit des Namens und der Nachbarschafft der
Kande. Die Italiäner nennen sie heutiges Tags Aleppo, die Frans
zosen Halep oder Alep, die Mohren-Halep oder Chalep, oder viele
mehr Hhalep, wie das die Araber mit einem scharffen 2:
- pro
- -
--

»-
. . . A3 "- - - - - - - -
sprechen. Sie liegt zwischen 4. Bergen und ihre Mauern sind vonge
hauenen Steinen alt und nach der Mohrischen Weise gebaut. Ihre
Vorstädte aber sind größer und Volckreicher. Die ganze Stadt Ä-
leppo ist in 45. Ovartiere verheilt/derer 20. innerdenen Mauern
und die 25. größten in denen Vorstädten/ andenen Ort«Enden haben
sie gleichsam einen Abschnitt durch ihre Pforten. Sie hat ungefehr
26000. Häuser, die durchgehends von guten Steinengebauet/insons
derheit aber schöne und herrliche Palatia nicht allein der Türcken und
Mohren/ sondern auch der Jüden und Griechischen Christen und der
Armenier, alle tüchtig/umb Fürsten zu beherbergen.
Zu Aleppo sind 300 Mokeen, unter denen ihrer sieben mit
sonderer Pracht sich sehen laßen die meisten derselben sind mit bleyernen
Platengedeckt. Daß jene/fofie berühmt macht/it/ daß sie größten
Theilsgewölbt und in der Form eines halben Apffels sind. Manfin
detallda ein Hospital mit großem Einkommen/und viel Sukos, sind vers
schlossene Plätze von Stein auffgebauet und gewölbt und voller Cram-
Läden/darinnen man die Wahren verkäufft und auch in etlichen Hand
wercks-Nahrungtreibet. Ihre Gaffen sind alle mit viereckichten Mars
molsteinbepflastert/und in der Mitte der Stadt sieht man einen sehr
hohen Hügel/anallen Seiten von der Stadt abgeschieden/undauffel
bigen stehet eine Burg, die wie es Mohren und Jüden angeben/vorerst
durch den Joab/Davids Feld. Herrn erbaut worden. Diese Burg ist
farck wegen ihres natürlichen Lagers/ es scheinet aber/ daß der Nas "
tur dadurch die Kunst auch Hand geboten worden; Ob sie aber die ganz
ze Stadt commandiret/ etliche Canonen auffhat/ und rundumb den
Hügel einen breiten und tiefen Graben voll Waffers/ und über das eine
Brücke zupaffren hat/ so sind doch ihre Mauern sehr schwach und die
Brustwehren nicht in guter Ordnung; Man findet auch auffielbis
ger mehr nicht als einen Brunnen/der aber kein ander als gefälzen
Waffergiebt.
Diese Stadt liegt achtzigtausend Schritte vom Mittel-Meere
oder ungefähr siebenzchen Niederländische# Alexandrette
- wo

. . 44
wo selbst alle Wahren ausgedachtem Meere ankommen und wieder ein
geschifft werden. Der Umkreißihrer Mauern helt 6ooo. Schritte
infich / und ' Thürme stehen allezeit fechzig Schritte voneinander,
Der größte Theil aber dieser Mauern stehet ganz baufällig. Sie hat
zwölff Thore unter denen die herrlichsten die von Damasco und Babev-
tachia (das ist nach meinem Erachten, das Thor von Antiochia, oder
von Tachia.) Diese 2. und alle die andern stehen den ganzen Tag
fonder einige Wache offen. Sie hat 3. große Vorstädte/ als Judei-
da, Banchufa und Babevtachia, meist von Christenbewohnet: Die
vornehmste aber ist die von Judeida, bey dieser ist ein groß eben Feld/
in welchem die Janitscharen sich täglich zu Pferde üben. Man findet
auch da viel Kans, die als Clöster sind in welchen die Fremdlinge mit ihren
Wahren sich auffhalten/ weiln diese Häuser starck und veste sind von
Steine mitfarcken Thüren und dicken eiserne Ketten wolverwahret. In
der Mitte dieser Kans und Moskeen fiehet man Spring-Brunnen
mit sehr gutem Waffer von Marmor auffgeführt. Die Bazars, die
da in großer Zahl gefunden werden, findenge und tieff und größten Theils
mit Pforten abgeschieden, Ja etliche haben eiserne Ketten von einer
zur andern/ die bey Tage anßgespannet werden / umb dem Viehe den
Eingang zu hindern, Diese Bazars so vor etliche Kauffmanns-Wahl
ren als Handwerckerdienlich/haben ihre Namen von denen kostbarsten
Wahren oder nach denen besten Meistern dieses oder jenes Handwercks.
. Die Bazars der Jüden und der Christen geben,/ wann sie offen oder ge»
schloffen/die Feyer Tage beider Völcker gnugfam zu erkennen. Die
Türckenarbeiten und handeln allezeit/fo am Freytage, als der ihr Som
tag ist als an andern Feiertagen aufgenommen ihre große Feyer/die sie
Bairan nennen. Manfiehet allda zu denen gewöhnlichen Handlungs-
Stunden eine große Menge von allerhand Leuten; Man wohnet
aber nicht in diesen Bazars, dann ein ieder hat zur Nacht eine andre Hers
berge. Und dannenker sind bei dieser Nahrung sehr wenig Frauen)
ohne allein etliche alte Weiber / die / ihr Angesicht verdeckt haltend/
Baum-Wolle und gesponnen Garn verkaufen. Außer diesen :
- - - - -

- - - -45“
siehet man viel andre gemeine Handel-Plätze / da kleine Wahren und
Schlaven und Schlavinnen verkauft werden, -
Die Lufft von Aleppo ist milde und angenehm. Gleichwoll
entspinnet sich die Pest öffter/ entweder wegen selbiger Lufft die leicht
verdirbt oder aber sie wird mitbracht durch die fremden Völcker/die daf
ihren Handel zu treiben erscheinen. Diese Stadt hat sehr rein und gut
Waffer/ dann ohne dasjene/das durch Canale und Gerinne außdem
Euphrates, der zwoTage-Reifen von dar ist, kömmt/und in vielgemeine
und besondre Spring-Brunnen durch die ganze Stadt verheilt wird, ist
noch die Bach Singa, die das ganze Land rundumbher besprenget/also/
daß Aleppo ein groß Sückwegs hin mit annehmlichen Gärten und
Kust-Häusern uiringt ist. Der größte Kauff-Handel vonganz Syris
engehct in dieser Stadt vor / dann allda die köstlichsten Wahren und
Kauffmanns-Güter zu Wasser und Lande ankommen. Auch lauffen
allda ein Edelgesteine/ Specereyen und Seyde/die von dannen in alle
Welt verführt werden. Man findet hier Persianer/von gemeinen
Volcke Agiams genennet/Chaldeer/Armenier/die die Gemeine Jolfa-
linen heißet/Kurdistannen, Karamannen, Turkmannen, Geor-
gier, Egyptier, Araber, Griechen/Marfilier, Cathalonier, Sicilier,
Genueser, Engländer/Teutsche und einen großen Hauffen der Nieder-
länder. Jede dieser Nationen hat ihren besondern Consul, amb die
Differenzen/ soda vorfallen/ zu besichtigen/und/nach Nothdurfft der
Sache / mit den Baffa zu handeln. Jeder Consulist als Haupt und
Beschützer derer jenen, so seiner Nation dann die muß er vor Unbill und
Gewalt vertreten und Justiz beyn Baffa vor sie fordern. Sie erkens
nen nicht nur allein unter ihren Lands Leuten, Sonderwanneinig Gea
ding zwischen einem feiner Landes-Art und einem andern aus denen Ofis
lichen Landen entstehet/ so mager auch wolin solcher Sache erkennen,
Wo aber iemand von seinem Außpruche an den Kadi appellirer, oder/
den Consulverachtend / bald vom Anfange einen feiner Landesleute
beydem Kadi verklaget/ so hat der Consul Macht, ihn allen Handel
mit seinen Landesleuten zu verbieten / und ihm eine S traffe zu
f die

- - - - 46
die er erlegen muß che und bevor er wieder mit einem Christen zu hans
deln admittiret wird. Die Christen von Aleppo halten sich größten
Theilsindenen Vor-Städte auffalldafi unterschiedner Sekten ihre
Kirchen und Capellen haben, in welchen sie zu gewissen Tagen zusams
menkommen. Die Juden haben auch ihre eigne Pflege / dafie ihrer
Andacht und Schulen abwarten. Und die Mohren und Türcken wie
wolim Namen unterschieden haben ihre Moskeen uñKirchen-Gebräus
che gemein. Die Einwohner von Aleppo haben in Gewohnheit wann
sie ihren Bairan halten, die jenen, so in Wallfahrt nach Mechagehen
auß der Stadt zu begleiten, Die Mahometanen aber/ sozudem Ende
außEuropäund Afiákommen samlen sich da zur Zeit des Bairansson
derlich aber/ umbbeydenen Janitscharen Convoy wider die streffenden
Araberzuerlangen. Diese wann sie nun zur Reisefertig gehen etliche
Tage vorher mit vielem Volckefingend durch die Stadt und schmücken
sich so kostbar, als ihnen möglich, dann sie nehmen viel Camele und an
dre Thiere mit sich die mit Seidebedeckt und viel Schellen am Halsetras
gen. "Diese Pilgrims/in kostbarer Kleidung gehentheils zu Pferde
heilsauffCamelenz. Andere aber haben bei sich Camele, die da belas
den sind mit Wasser/Brodte/Holzel und allen benötigten Dingen. Uns
ter ihnen sind viel Dervis eingemengt die ein groß Geschreymachen und
geyfern und sprudeln und hierdurch wird von ihnen geglaubt, daß sie
Foit Geistes sind. Wann der Oberste der Caravane,dendertürckische
Käsereikohren nach allen diesen offenbaren Auffügen unterm Namen
eines Baffen umb sovielmehr Authorität bei der Caravane zu haben
mit denen Janitscharen angelangt, geben sie ihrer Reise den Anfang und
die Mahometanen so zu Aleppo wohnen/leisten ihnen Gesellschafftbiß
Lenzaria. Die Mahometanen von Aleppo haben einen Mufti, der als
ihr Bischoff ist und das das Geistliche betrifft alle Authorität hat. In
dieser Stadt haben die Juden an einem besondern Orte/ binnen der
Stadt-Mauer/ in die 1000. Häuser mit einer großen Synagoga die/
wie sie sagen vor mehr als 1500 Jahren erbaut worden. All daselbst sind
auch in die 1500 Häuser ursprünglicher Christen, die beynahe allein
- , - denen

r
(
/
- - - 47
deuen VorwStädten wohnen. Diese Christen sind Maronitent, Ars
menier/Chaldeer oder Nestorianer/Griechen/Syrier und Jacobiten.
Jede Secte hat ihre eigne Kirche doch alle nahe beisammen und schlecht
und niedrig gebaut. Im Fall sie einig Unglück betrifft oder ein Stein
oder Holzniederfällt, so dürffenfie sich nicht drüber freuen/bey Verlust
des Lebens. Sie haben Priester, die daheyrathen mögen und Münche
vom Orden S. Gregori, und Bafili, die die Keuschheit geloben. Die
Armenier haben auch ihren Bischoff. Die Francken (sind die Christen
von Europä)sozu Aleppo wohnen haben daselbst ihrfreyes Exerciti-
um, damvorfie ist eine gewölbte Kirche / welche sonderlich von denen
Venediger Kauffleuten zuwege gebracht in dero die Münche/so nahe das
bey in einem Closter wohnen täglich cclebrieren, zu denen auch die Lateis
- nischen Christen sich verfügen.
Im übrigen ist allen Christen von Europá zugelaßen/allerhand
Gewehr zu tragen und durch die Stadt Aleppo zureiten, welch Privi-
legiumfie in andern Syrischen Plätzen nicht haben. Ja die Venedig
gerundEngl. Kauffleute haben allda so große Freiheit erhalten /daß sie
mehrmals auffdie Jagt gehen / sonderlich wann sie Janitscharen bey
fchhaben) und sie gehen zu Pferde und mit Gewehr durch Städte und
Dörfferin selbiger Gegend. Doch das alles geschiehet mit Vorwiffen
Fifarm / denen sie gleichsam eine gewisse Schatzung darvor
zahlen,
SP bald der Consul von Aleppo unsere Ankunft verstanden,
hatte/ließer meinem Herrn/dem Bischoffe von Beryte, feine
Wohnung und Taffelanbieten. Seine Höffligkeit, die er dabey
gebrauchte, war also beschaffen, daß man ihms nicht abschlagen
kunte/gestalt wirbeyde/solange wir in dieser Stadt blieben/esan-
nahmen. Dieser höfliche Consul, sobald er vernommen zu
fvelchem Ende wirFranckreich verlaßen hatten, verdoppelte
leichsam seine Dienstbarheit/und that uns alle ' Bey-
and so vielervermochte. Wie er nun außErfahrung die Uni
Kreut, der meisten Türcken wider die Christen erkannt hatte./umd

48 - - -
wohlwufe/daß man ihnenfich nicht allzu viel zu verkranen hat,
te/ angesehenfie fichs rühmen/ wennfie Christen betriegen, so
nahm er die Mühe aufffich/ unsern Contract mit dem Janit-
schar/welcher Haupt und Meister war der Caravane, die wir
bey unfrer Ankunft nach Babylon abzureifenfertigfunden/zu
Papier zu bringen. Die Francken/das ist in Türckischer Spra-
che, die Chriften von Europá, die in ihre Landekommen/werden -
bey ihnen vor reich gehalten, und darumb fuchenfie fie durch alle
Mittel und Wege zurücke zu halten und zu hindern, damit sie ihr
Geld kriegen mögen. Dieses giebt denen Francken Ursach/ so .
armselig, als immer müglich/ zu erscheinen/fo in der Kleydung
und Comitat, als etwa in Kofen/fo fieauffwenden, Man läßt
aldaniemahln einigander Geld sehen, ohne allein kleine Münze/
die insgemein von denen Armen gebraucht wird. Es durfte klei
ne Mühe uns zu überreden/ daß wir uns als arme Leute kleyden
folten, weil wir über den Vortheil, den wir dadurch haben kun-
ten/diesen Stand ohne das ehreten als denjenen, der unfrer Re-
ligion gar wol ansteht. Auff Recommendation des Herrn Con-
füls Piquet kamen wir in die Freundschafft des Obersten der Ca-
rawane bey dem wir so lange unsere Reise nach Babylon wärete/
allezeit sonderbaren Schutz und Vorsorge fanden. Unsern Janit-
scharnbeschenckten wir nun und dann mit allerhand ringen Din-
gen der uns dadurch hold wurde. Ist ein Ort in der Welt da man
nußmit Vorsicht und Mäßigkeit leben/fets sorgsamfeyn/we,
mig schlaffen/allezeit ein wachsam Auge haben und sich stets wol-
gemuth stellen so ist es bei denen Reifen der Caravanen, all dabey
einlieder seinem Gesellen als einem Räuber/mißtrauet, welchen
steten Verdacht befördern hilft der Unterscheid im Gottesdien
fe die Sprache das Land und die Sitten, - -
Ehe wir von Aleppo auffbrachen/ erkundigten wir uns
beydenen Geistlichen die dargesandt waren umb den Zustand ihr
res Gottesdienstes. Den Schutz, den sie vom Herrn Piquet ge-
-
-

249
noffen/batte ihnen Gelegenheit geben/ihr Afft zu bedienen. Und
mankan ihm den Ruhm nicht nehmen, daß er der erste gewesen
der durch seine Authorität und Vorficht den Catholischen Glau-
ben in diesen Gegenden wiederauffgerichtet und die Geistlichen
so dahingesandt werden / bey ihren Privilegis , die ihnen der
Hoff zu Constantinopel ehemahlin confentiret, erhalten hat,
ja ihnen selbst beygesprungen mit Almosen/und fievertheidigt
- wider alle Gewalt fo fieunauffhörlichauß zu stehen hatten.
Hierbey hat er sich allezeit einen Vater der Armen/foder Frans
cken, als der Abtrünnigen erwiefen also daß unter feinen Consu-
1at die Christen große Freiheit genossen. Großen Vorschub hat
mit gethan die Affection, die diese Völcker gegen unfre Nation
tragen. Diese Jesuiten/Capuciner/und Barfüßer Carmeliten
haben seit 7. oder 8.Jahren her ihre Wohnungen in Aleppo ges
nommen. Alle die Geistlichen, die zu Fortpflanzung des Glau-
bens dahingesandt worden/ stehen große Armuthauß dann fie
nehmen niemahln etwas von denen Chriften selbiges Landes/die
auch fast alle arm und elend find/und wenig Handbietung haben
fie von denen außEuropá. Ihre Müh und Arbeit ist inzwis
fchen sehr groß/weilfie/umbdie Christen zu unterweisen/und zu
predigen von Hause zu Hause gehen müssen/indem ihnen eine of
fenbahre Kirche zu haben nicht erlaubt ist.
V. Nöthiger LInterricht vor die jenen/die sich unter die
Caravanen begeben. Auffbruch von Aleppo nach Bag-
dad. Ankunft zu Anna. Beschreibung des Ortes,
Ankunft zu Bagdad. Affection eines Baffen. Chris
fen in dieser Stadt.
g“"
- (DISQL / QUIf türki 94
SS den ind einen Bund ' Kopfffetzen. Dieser ä
fchmuck ist im Reifenso begvem ge der Hut/ es:
- (MU

re -
auch nicht unannehmlich/fonderlich wammer kostbar ist. Weil
ich bei dieser Erzehlung mir vornehmlich den Nutz der Reisen
den die nach uns diese Reiftauchthun möchten/vergesetzet, so will
ich gar genau weisen/welcher gestalt man mit der Caravanefort-
reift. Es fcheinetwol/ob hetten diese Dinge wenig zu bedeuten,
Man muß aber wissen/daß man einem armen Reifenden großen
Dienst thut/ wann man ihm auch mehr nicht als einen Unter-
richt giebt. Man ist mehr als zu viel alterirt/wann man sich fast .
gar allein mitten unter einem ungetreuen Volcke, einer fremden
Sprache findet, daß man noch dazu lauß Furcht, sein Unwiffen
heit am Tag zu legen/nicht einmahlfragen darff.
Die Caravane von Aleppo nach Babylon ist eine der aller
rauheften/ und in der man das meife zu leiden hat und das we-
gender Wildnüß/ die man passieren muß. Sehet dar die Ord
mung so man dabeyhelt: Wann man nun das Gedinge und die
Conditiones mit dem Obriften/als Gleitsmanne der Caravane
gemacht hat, so verfügt man sich in der Zeit an den Ort der allge-
meinen Versamlung. Des Morgens steigt man auffein Pferd/
oder auffein Cameel / davon könmt man nicht als biß auf den
Abend / wann die Tage Reife abgelegt und man den Ort erlan-
get / du man sein Abendmahl halten fol/ und das ist die einzige
Mahlzeit, die man thut/doch versorgt manfich/ehemanfortrei"
jet/ mit Zwieback und trocknen Früchten, umbfichbeym Kum
mer einer ganzen Tage-Reise in etwas zuerqvicken. Ordentlich
aber helt man zu Abends seine Mahlzeit dann man hat Gelegen
heit Feuer an zu machen und zu kochen/ welch Kochwerck einig
und allein bestehetin Reiße mit Butter. Das größte Ungemach
hierbey aber auffiret der sparsame Holz-Vorrath defen fast wie
nig in diesen Wüsteneyen gefunden wird. Wir bedienten uns
der Rosmarin/sodafhrgemein ist und guten Geruch giebt im
nat; n man viel Tagereisen ganze Felder voll bedeckt fichet.
Wu, n man aber an diesen allen Mangel hat, so braucht ''
- - - -
-

1/
l
f
1;
f
r
Mit von Cameelen der an der Sonnendürreworden und fleiß
fig zusammengesuchet wird/wann man an den Ort kömmt, da
die Öaravane übernachten fol. Diese Materie brefiet gar leicht
lich/ und ist gnugsam/das zu wärmen was man effen will. In
dieser Wildnüß ists unnöthig andre Häuser zu suchen als die
die man auff dem Rücken der Cameele mit fichführet und das
find Hütten/und also liegt man täglich im freyen Felde. Diesen
Trost hat man gleichwol dabey/ daß man die Boßheit des Wir
thes nicht außzufiehen hat/ noch Sorge zu tragen,/ der Recht
nung halber mit ihme in Streit zu gerathen. Weil wir nun im
Winterreiseten, so hatten wir den Vortheil, daß wir unsern Weg
bey Tage ablegeten; Dann zur andren Zeit reift man allein bey
der Nacht/ welchs sehr ungemachlich ist vor die jenen, die einor-
dentlich Lebenzuführen gewohnet / dann man kan alsdann zu
keiner Ruhe kommen weder bey der Nacht, da man fort muß
noch bey Tage / wegen der Sonnen Hitze und des brennenden
Sandes. Dieser Ungelegenheit waren wir überhoben; Hatten
aber eine andre doch ringere, welches war Kälte und Regen. Hier
vor schützt man sich bey-Tage mit Regen Mänteln/ die in Pers
fien gemacht und denen Reisenden zum besten nach unterschied
nen Orten in Afia verführt werden. In der Nacht aber hat man
ein wenig Schutz unter denen Hütten, die durch die Kälte öffter
frieren und feiff werden; Sogar/ daß man die Wärme der
Sonnen/umb das Eis zu schmelzen/abwarten muß damit man
die gefaltenen Häuser, die ihrem Herrn folgen wiederauffwickeln
kan. Das größte Ungemach / so unsauff dieser Reise betraff,
war der Mangel des Waffers, welches in dieser Wildnüßfelten ge-
funden wird, alldieweil da weder Bäche noch Spring-Brunnen
zufinden. Die Menchen zwar haben den Mangel zu ersetzen,
versucht/Brunnen zu graben/ die die Begleiter der Caravane zl
finden wissen selbst in der Mitte dieser Wildnüß/allwo die Spür
der Wege bald mit Sande verwehrt wird. Sobald sie diese
- Gij Bruno

52
Brunnengewahr werden thun sie sich ab vom Großder Carava-
neund füllen ihre Gefäße/so vielfie nöthigachten. Die Cameley
foman in diesen Landen gebrauchet/können den Durst gar leicht
vertragen, welches noch ein mercklicher Vortheil ist vor diesenen
fodiese große Wildnüßpasfiren. Weil auch das Wafferermeld
ter Brunnenoffterfinckend wird./fobedienen sich die Türken
umb das Ubel/fd dem Magen dadurch verursacht wird eines
Trancks/denfie Koffi nennen, der nun auch in etlichen Städten
Europae in Gebrauch kömmt. Dieser Tranck wird gemacht von
einer Art kleiner Bohnen/die in Arabien bey Mechain so großem
Uberfluffe wachsen, daß manfie von dar durch ganz Asien, ja fast
nach allen Orten führet, wo Mahometanen find/die diesen Tranck
brauchen statt des Weins/deffen Qvalitäten erfast an sich hat,
dann erfärcket den Magen und hilft der Däuung/und hat noch
dazu eine Krafft, den Kopff von denen Dünften zu reinigen. Diese
Bohnen braten fiel in einer Kachel und stoßen sie folgends inei,
nem Mörfel zu Pulver/wann man dann Kleyen und Mehl ver-
mittelt eines Sirbes von einandergebracht, soläfft man dieses
gebrannte und schwarze Mehlein wenig in Waffer kochen und
das trinckt man hernachfo warm als man kan. Ob nun woldie-
fer Tranck nicht amehmlich/ sondern vielmehr einen bittern
Schmack hat /fdifter dennoch bey diesen Leuten in großer Achs
tung wegen seiner guten Wütckung/die fie davon spüren. Und
hieraußfiehet man GOttes große Vorsorge in allen Landen der
nen Menschen zum besten. Ist also nicht zu zweifeln, daß auch
in andern Landen Früchte find/die gleiche Krafft haben.
Die jemen/fo in der Caravane reifen/müffen wolacht haben/
daß sie vom großen Hauffen nicht abweichen oder zurücke bleiben/
dann die Araber/die allein vom Raubeleben/freiffen stets auß/
die Reisenden zu überfallen. Ja wann das Groß der Caravane zu
farck ist tasten sie dieselbe unversehenerweise von hinten an. Nie
mand aber mache sich Rechnung, daß die jenen/so schon #
- MO

53 -
-
sind, zürücke kehren werden, denen angegriffnen zu helfen. Wir
haben. Ursache/GOttzudancken vor den sonderbaren Schutz den
er uns erwiesen dann uns nicht der ringste Anstoß ja auch keine
Furcht deshalben betroffen hat. Zwar begegneten uns ja woöff
fereinige Araber allein im Winter machen sie sich nicht weit von
ihren Familien, sondern haben gnug zu thun mit Auffamlung
der Kräuter vor ihr Vieh. "Wir sahen unterschiedne Partheyen
derselben die Weib und Kind und ihr Vieh mit sich führten und
ihren Vorrath und Häuser auffm Rücken der Ochßen und Esel
führeten/ und andre Plätze fuchten; Wannfie nun ein Land fins
den/daßgeschickt zur Weide ist/forichten fieallda ihre Hüttlein
auff und formiten ihre beweglichen Städte und bleiben dafo ans
gefalls ihr Vieh Weide und Nahrung findet. Die Araber sind so
sehr nicht zu fürchten/weil man sich an deme/was sie am meisten
achten, in Vergeltung ihres Unbills leichtlich rächen könte. So viel
habe ich von denen Caravanen anmerken sollen. Wollen nun uns
fere Reisereaflumiren. - - - -
Am dritten des Hornungs lagerten wir uns eine Meilwegs
von Aleppo im freien Felde. Den folgenden Tag kam die Cara-
vane von Isabou, etlicher Kaufleute zu erwarten. Am 6.deffelbis
gen Monats continuirtefie ihren Weg bißzum vierzehenden an
welchemfie vorbey Dertpas firete: Es ist eine Burg mit etwa 1oo.
Yäufern nicht weit vom Euphrates gelegen. Der Oberste dieses
rtes ist insgemein ein Haupt der Araber, dem alle Garawanen,
die über den Strohm passieren./3. Qwart von einem Piaster, oder
Ortsthaler/ als ein Geschencke zahlen müffen. Wann man aber
nicht über den Strohmgehetfo fordert er ein Geschencksnachfeis
nem Belieben doch richtetersein nach der Größe der Caravanen,
Wirkagertë uns eine Meile von Dert, und andern Tags zohen wir
über den Euphrates nach der Seite von Melopotamien. Die Cara-
vane ruheke; Tagelang am Ufer dieses schönen Strohms aber an
einem solche Orte der mehr einer Wohnung der Löwen und wilde
EP ij Schweis

54. -
Schweine und andrer wilden Thiere ähnlichte / als einem bei
wohnten Lande. Man fahe den Boden mit lauter Fußtapffen
dieser Bestien überzogen/die wir so viel mehr zu fürchten hatten/
weil wir ihnen das Qvartier eingenommen. Als einer von uns
ein wenig von der Caravane abgewichen war./erhubficheine die-
fer Bestien, die den Busch durchstreichend/veranügt war, dem
Reiser eine Furcht einzujagen. Das erinnerte uns zu folgen dem
Rathe, den man uns gegeben/memlich zu bleiben und vom Groß
der Caravane niemahln abzuweichen. In den Tagen, da wir
stille lagen, starb ein Cameel dessen Cörper, ein wenig von unserer
Hütte geschleppetgär bald zum Raube wurde vor eine große An
zahl dieser verhungerten Bestien. Die Löwen sich weder vor Mens
fchen noch vorm Feuer der Musqueten/noch vor dem Bellen der
Hunde entsetzend sättigtenfich die ganze Nacht durch von diesem
Wise. Die Caravane brachte 3 Tage zumit der Übersetzung weilal
lein eine kleine Schute dabey gebraucht wurde/und mufte zahlen
vor die Fracht eines Pferdes und vor ein Cameelein Qvart von
einen Piafter. Am 18. continuirten sie die Reise abermahl bißan
den 23ften und gediehen an die Stadt Anna, am selbigen Stroh-
megelegen, da sie den 4. und 25ften selbiges Monatsrateten. Als
die die jenen, so Francken waren muten da Mann vor Mann einen
alben Piaster, oder 2 Qvart vom Rthlr: bezahlen. Dieses Recht
ordert der Schloß Vogt von dem ganzen Volcke/ und noch die
ber das müffen 5. Qvart eines Paters von iedrer Last bezahle
werden.
Beyfügung.
Diese Stadt Anna, oder Aina, in Arabischer Sprache o viel
als Mühe oder Verdrießligkeit/ liegt am Forat oder Euphrates, zu
beiden Seiten des Strohmes, also daß man sie wolin Mesopotamien
fezenköne, weil ihre eine Seite auffselbigem Ufer liegt man rechnet sie
aber füglicher in das wüste Arabien, weil die beste Seite der Stadt in die
- - fer

- 55
ser Land schafft sich auf breitet. Sie ist mit Mauern umgeben, die aber
fast alt sind,/ und hat an der Nord-Seite eine Burg, dieinsaemein von
1 So. Türcken bewacht wird. Sie hat mehr nicht als zwo Giffen, ein
mediß und die andre jenseitdes Euphrates, unter denen die gegen Melo-
potamien 2. tausend Schritte lang aber nicht Volckreich/ sondern als
ein von Arbeits-Leutenbewohnet. Die aber so in Arabien liegt, ist uns
gleich länger und wird von denen reichsten Einwohnern besessen. Alle
JHäuser sind ein oder zwei Geschoßhoch aber klein alle viereckig und mit
Erde bedeckt und von Stein und Kalck oder Lennegebauet. Sie hat uns
gefehr viertausend Häuser.
Das Land bey der Stadt Anna ist so fruchtbar/daßes/weilnes
vom Euphrates begossen wird alle Dinge überflüßig außder Erde gibt,
Sogar daßvomiedemPalm-Baume 4. oder 6-Stämie daher wachsen"
die in großem Uberfluffe Frucht geben; Die Auen aber und flachen
Felder sind geschickt/Getreydig zu geben./dadurchfie ihrem Herrn gut
ten Reichthum verschaffen. Uber die vielen Palm-Bäume findet man
auch eine große Anzahl Pomeranzen/ Citronen/ Limonen/Pirnen/
Ovtten/Feigen/Granatäpffel/und viel andre Bäume von Europa,
und Oliven, die an Größe die großen Kastanien übertreffen.
Die von Anna weiden ins gemein ihre Cameele an der Seite von
Mesopotamien, weil an der andern Seite gar wenig Weiden/ und die
noch dazu weit entlegeneynd/ und in welchen große Gefahr zu besorgen.
Sie führen aber mit sich in Säcken Gerste und Catoen-Samen / und
mehr andre Dinge / davon flie Klöße und Kugeln machen so groß als
Strauß-Eyer/die sie ihnen in der Nacht vorlegen. Dann obwol diese
Thiere Hunger und Durst ertragen können / johelt manfi hier doch
nicht solange fonder Speise als etliche von ihnen schreiben. Das mein
fieso sie tragen können/ ist 60. Pfund/und das 9. oder 10. Stunden
lang/der Unterscheid aber der Eameele ist der/daß die jenen der warmen
Landebefferarbeiten/als die andern. Sie haben auch Pferde, die sie mit
Ziegenfleische/dzander Sonne getreu get und in kleine Stücke zerschnitt
ten wird, erhalten/wann ihnen nun so viel als 2. Fäuste groß
Es

56 -
behelfen sie sich damit 24 Stunden. Dieses Fleisch beim großen Mann
gelides Wassers in diesem Lande erhitzt die Pferde nicht sondern macht sie
frisch und starck. Die Araber erziehen sie also von ihrer Jugendan/
undlaßenfieber der Mutter nicht länger als 9. Tage lang/und danngen
ben sie ihnen Camels-Milch / von der sie stärker als von der Mutter
Milch werden sollen. Dergestalt dann behalten sie ihre natürliche
Schönheit und kriegen die Krafft der Camelederer Milch/ die wunders
lich kühlet.
jch # ist diese Stadt von Jüden und Mohren oder Mahometa-
nenbevölckert. Die Jüden/wiewolarm/findbeym Herrn und feinen
Dienern wolge sehen/alleines kostet sie nach Gewohnheit allezeit etwas,
Doch haben sie diese Freiheit/ daß sie Herren ihrer Lande und Häuser
sind wie die Mohren, die in zweierley Aberglaubenunterschieden gefun
den werden. Dann eines Theils rühren sicher von denen alten Eins
wohnern des Ortes und findMakometancn/doch nur mit dem Namen
und zum Scheine, An den Mahomet aber glauben sie allein durch
Gewalt und feynd doch darumb nichts besser, Ihre Vor-Elternbeteten
die Sonne an/undmanhelt davor./daß sie diesen Aberglauben noch uns
erhalten, wie man das außihrem Geschwätz wolmerckenkan/wann sie
die Vortreffligkeit der Sonne gewaltig erheben.
A 26.deffelbigen Monats brach die Caravane wiederauff/
und kam am 4. Martifehrspatan Babylon/das die Afianer
Bagdad nennen. Die Thore waren geschloffen/und wir ließen
uns alle bey hellen Monschein am Ufer des Tygris nieder. Auffm
Morgen wollten 2. der unsern mit ihrem Dolmetscher der dritte
verwahrte das Reise-Geräthe/in die Stadt / man ließ sie aber
nicht ein/ehe und bevorfie 2. Piasters oder einen halben Rthlr:
erlegten/fiezohen hinein mit Säckenaufführen Pferden darin
menfie ihr Bestes hatten und wurden nicht visitiret. Kurz drauf
ging einer von ihnen nach der Douane oder dem Zoll-Hause da-
hinfie unser Reise Zeuggebracht hatten. Von Kirchen, Schmuck
und Büchern durften wir nichts geben, Etliche kleine G“
- (EP

terien die Miam uns/ ' kauffen/rieth/sahen sie fast nicht
an/welchs wir uns doch heff '' wegen der Strenge
die auf diesem Zoll-Haufe üblich ist. Ursache solches Glücks aber
war der Topigi Bafi, das ist/Stadthalter/oder Obrister des
Geschützes von dieser Stadt. Er ist ein sehr ehrlicher Mann
und höchst geneigt, denen Francken (Christen) Dienst zu leisten,
Wie wir dann tausenderley Freundschaft von ihm genoffen. Er
bekennet sich offentlich zur Catholischen Religion in der er als
von Ankunft ein Venediger/erzogen worden. Dieser ging selbst
in die Douane, und taxirete dasjene/founs zu Paris mehr als
400. Cronen gekostet hatte./allein auf 100/unfte Kleynodien
gab er an, als obfie feineigen wären/ufidergestalt brachte er zuwe-
gedaß wir fast keinen Zollzahlen durften. Dieser Topigihat feie
ne Wohnung ins gemeinbeyDamasko in einem Lande, welchs der
türckische Käfer ihm gegeben vor seine gute Dienste, die er ihm wie
dern Königin Persiègeleistet hatte, welche Landschafft jährlichen
4 oder 5000 Cronen-Einkomitens hat. Er würde auch zu weit größ
fern Ehren erhabéwordéfeyn, wie die Welt spricht wafier/gethas
nen Vorschlägen zufolge seine Glauben verläugnen wollen. Sein
Sohn/wiewolnoch jung ist schon auffdes Vaters Todesfall im
Anitte befestiget. Wir infinuirten uns bey diesem Topigidarumb/
daßerden die nach uns koinen würden auch Freundschafft leisten
möchte. Wir offerirten ihm einige kleine Geschencke, die er mit
Erfrischunge des Landes/ zu vergelten nicht unterließ.
Als wir endlichen zu Babylon ankamen, gingen wir von
Stund an nach dem Hause der Franzöischen Capuciner/derer
insgemein 3. oder 4. find und etliche von denen, die insgemein
dahingesendet. Wir find Zeugen von der Großachtung die man
gegenfie hat/ und von der Frucht/ die sie da würcken, wann sie
mühsam find mit denen Armeniern , Jacobiten und Ncstria-
nern um sie wieder zur Römischen Kirche zu bringen. Die Frucht/
fofie von ihrer Arbeit erlangen/ift gnis Pann '
- 4cht

58
achtgiebt auf die Widersetzligkeit und das ungeschickte Wesen der
ä Lande. Sie haben etliche Priesterauffüh
re Seite gebracht und ungefähr 200 Menschen, die nun im Vere
borgen in unserm Glauben wolunterwiesen seyn. und das ist
die eine Frucht unserer Geistlichen: Die andre aber ist, daß fiebes
müht sein, die kleinen Kinder der Trücken zu tauffen/ in Hoff-
nung, daß diese bald sterben sollen. -
VI. Beschreibung von Babylon oder Bagdad. Wer sie
gebaut. Ankunft infelbige. Ihre Schiffbrücke und
Gebäude. Ihre Erweiterung, Alt Babylon. Nim-
rods Thurm. Einwohner und ihre Sitten. Erzehlung
von der Eroberung Bagdad durch den türckischen
Käyfer und die dafelbstverübtegroße Grausamkeit.
Jefe Stadt Babylon liegt um Strohme Tygris etwa 33.
Grad Nordlicher Breite. Sie ist mit ziemlichen farcken
-"Mauern umbgeben/ und wird an der einen Seite durch
diesen großen Strohm begoffen. Der türckische Käyfer hielt das
selbst allezeit eine farcke Besatzung und das außeinem Mißtrau»
en widern. Königin Persien. Die Stadt ist irgendfo groß/ als
Orleans, foftarck aber nicht bewohnet. Wollten wirfie mit des
nen Städten von Franckreich vergleichen, so hat sie nichts, daß
angenehm und herrlich ist. Sie hat etliche Moskeen und Bazars,
das ist überdeckte verwölbte Straßen/allda die Kauffleute ihrer
Handlung thun/ und die Handwercker ihre Werckstätte haben,
Diese Plätze haben die Persianer als sie die Stadt noch beleffen/
erbautet. Dasjene/fodiefen Moskcen und Bazars ein herrlich. An
sehen giebt/ ist/ daßfie von außen mit viereckigten gefirnisten
Steinen von vielerley Farben geschmückt find 7 welches ihnen
'' Diese Stadt aber ist neu und
' mehr dann 30. Welche Meilen von der alten Stadt Bad
YION. -
- Bey

"5 - -
Beyfügung, -
Die Haupt-Stadt von Chaldea, oder Babylonien, ist Baga-
dad, von etlichen Baldach und Baudras genennet/erbauet durch den
Kalifus Abugiafar im 145ften Jahre Hegirae, welchsam ersten Tas
gedesAprilisim 722sten Jahre nach Christi Geburt Anfang nimmt,
Dieser hielt sich dermaßen an die Observationes der Astrologen/ daß
er die Stadt zu bauen anfing/ als die Sonne im Zeichen des Schützen
war. Wie aber die alte Stadt Babylon am Euphrates lag/alfoliegt
diese am Strohme Tygris, der Mitten durchfelbe von Mitternachtges
genden Mittag läufft / und zwar an Breite in dieser Stadt, wo er am
kleinsten ist/23c. Schritte breit. Mangehet über solchen auffeiner
Brücke/ von 28. Schuten/ die mit sehr dicken Pfostenbeleget und mit
farckeneysernen Kettenfestegemacht /diese Brücke wird alle Nacht von
einandergetheilet und bekommt also in der Mitte eine Oeffnung/welchs
auch geschieht, wann der Windtobet/ oder das Waffer übermäßig hoch/
item alle Freytage, wann der Bafia und das Volck in denen Moskcen
find/ zwar wird unter solcher Zeit auch wolmit einigen Schüten überges
fahren. Zu Erhaltung dieser Brücke wird von iederer Fracht Kauff
manns-Güter soim Einkommen als Außgchen/einMaidinbezahlet.
Die jemen/soauß Mesopotamien in Bagadad kommen ziehen sich
längst der West-Seite des Strohmes durch einen sehr breiten und tiefe
fen wiewol trocknen Graben/ von dessen Erde man einen sehr hohen
Wall gemacht hat/derwolfatt einer Mauer passieren kan/und sie und
die Stadt an der Seite vor denen Arabern schützet/ als die diese Stadt
von der Seiten können antasten. Man kömmt über 2. hölzerne Brüs
cken/die einander fast gegenüber liegen in die Stadt. Dieser Grabé wur-
de Anno 16c 1. durch Aoen Aafla Visir gemacht, der auch an selbiger
Seite Kan, Karavanerai, und das Haus von Kaeahbauen ließ, sind
fehrherrliche Häuser/die seinen Namen führen. Dieser Theilheltin
sich ungefähr 30 Co. Häuser mit seinen Handelstellen/Karavanerais,
gemeinen Bädern und allerhand Handwercksleuten. An dieser Seis
ten aber wurde Bagadad vorerst durch den Abagiafargebaut. Wann
- is
Hij MAN

6)
man über die Brücke von 28 Schuten nach der Stadt gehet/ passirer
man durch eine große Pforte/ außer der noch 5. kleinere gegen den
Strohm herauß gehen. Die Stadt erstreckt sich längst dem Tygris
hinauff1000 Schritte und hat am Puncte nach der Nord-Seite an
der der Strohm herabstreicht/ ein viereckigt Schloß / doch länger als
breit/dessen Umkreiß500. gemeine Schritte außmacht. Die Haus,
ern und Rundeele sind von gebacknen Steinen und mit Schuttever,
wahret. Das ist der Ort/anden der Baffa und Leute von Stathie
unterhabenden Kriegs-Knechten ihre Wohnung haben. Dieses Schloß
ist nahe bei der Stadtdessenhalber Ring/außdem Puncte des Schloss-
fes kommend/eine lange Bucht und Tour machet/ biß es einen andern
Punctam Tygris darstellet; Und dieser Circulist mit Graben/Run-
deelen und vielen Geschütz versehen. -
Manfichet in Bagadad viel Stein-Hauffen von trefflichen Ge-
bäuden/die zur Zeit der Persianer verwüstet worden, merkwürdigeras
ber ist da nichts als 2. Moskcen. Allda findet man in die 20 000.
Häuser/meifientheils sehr groß/aber niedrig/nicht wolangelegt und mit
wenig Fenstern gegen die Gaffen, Sie sind alle von gebackenen Steine
auß denen alten Ruinen geholet/erbauet. Allda sind 7. oder 8. Strafe
fen mit Kramläden und Handwerckern besetzt, und so viel Kans, darin
nen die fremden Kaufleute fichauffhalten. Diese Straßen werden des
Nachts mit dickeneisernen Ketten an einem Ende geschlossen/ welchefie
Pange Alynennen, das ist Alys Hand oder Fingere/dann sie glauben/
daß an dem Orte Alys Handerschien und eingedruckt blieb. Sie hat
benauch eine Capelle/inder fieviel Liechthalten.
Diese Stadt wurde erst / wie gesagt ist/ an der Mesopota-
mier Seite da noch das kleinefe Theil ist/ vom Abugiafar gestiff,
tet; An der andern Seite aber/ da Kurdefan beginnt/ und da man
ihoden vornehmsten Theil der Stadt fichet/ war nichts anders als et
liche Hütten und Gärten. Wie dann Bagadad in der Perfianischen
Sprache allein Platz der Gärten und BagaGarten bedeutet. Die
Tygris aber hat da großen Abbruch/daß die Stadt allmählich :
- - ----- - - - t
- " - . - - - - - - - -

6.r
stet wurde bis zur Zeit des Kalifus Almofacer, der Anno Christi
1095./und also 342. Jahr nach ihrer ersten Stiffung an der andern
Seiten des Strohmes/in Kurdetan, welchser vorgeschickter hielt das
neue Bagadadanlegete und feinen Stuhlda befestigte. Allein fehat
große Verwüstungen außgestanden, wie das die großen Hügel, die in der
Stadt zwischen Häusern und Mauern find/bezeigen, indem die Steiner
Hauffen sovieler großen Gebäude an dem Orte/ der an sich selbst flach
und eben gewesen, diese Höhenverursacht haben. - s
Sehet dann wie die jemen/die Bagadad voralt Babylon nehmen/
fichbetriegen/ in Betrachtung daffelbe am Euphrates lag/ eine Tage
Reise von Bagadad, auffeinem Platze genannt Babel, wie man sie noch
heute zu Tagenennet/ von langer Zeither aber keinerley wichtige Reli-
qvien gesehen. Zwar sagt Balbus, daß der Anfang des alten Babys
lonizo Facheriagenenmet werde/ und daß man noch viel Steine-Haufe
fen von einer sehr dicken Mauer sche/ fammt dem Reste eines großen
Thurms von der alten Stadt an dem Orte/Karkufat Nemcruger
nannt/ und daß das Ende dieser alten Stadt Dunelhuis heiße, Was
den Thurm"Nimrods oder zu Babel angehet, der ist 8. Franzöische Meis
len von Bagadad, an der Seiten des Tygris in einer großen Ebene ger
gen Arabien zu alleiner ist so voller Stein-Hauffen/daß rund umbihn
her Berge davon geworden sein. Die Fundamentadesselben sind noch
ganz / allerdings aber mit Schutte/ Steinen/ und Unflat überdecket-
Dieses Gebäude scheinet von weitem größer/ als wann man nahe dabey
ist/vielleicht darumbweilesauffeiner großen Ebene allein liegt.
Die Stadt Bagadad hat eine sehr faubre und gesunde Lufft/nur
daß wegen deroallzu großen Subtilheit etlichen/ die nicht acht auffsich
haben eine Ohnmacht dadurch verursacht wird. Man findet hier in Uls
berfluffe das Getreidig/Hülsen-Früchte undandre Küchene Kräuter wie
auch viel Baum-Wolle und Seide/die durch die Einwohner der Stadt
gebraucht und handhie etwird. Die Einwohner sind meist arme Ara
ber/und die andern Türcken/Iüden und Persianer. Die zu Bagadad
gebornen sind insgemeinblanck und schön und einer guten Gestalt. Das
- - - H. ij Weis
- - - - -

62 -
Weibes Volck ist meist einer vollkommnen Schönheit und von hellen
Augen. Die Bürger find treuherzig/gespräch und sehr erbar. Insgemein
werden da geredet 3. Sprachen/als die Türckische Arabische und Pers
fianische/ die Türckische aber ist die gemeintes Sohaben auch die Ju-
den in dieser Stadt 2. biß:3OO.Häuser/von welchen versichert wird
daß derer 14. oder 15. seit der ersten Babylonischen Gefängnüßgetan
den; Die lebenda fährfrey in einer abgesonderten Pflege und haben ihn
re Synagoge -
Relation defen/was bey der Eroberung Bagadad durch den türciFi-
fchen Käyfer/Sultan Amurath, vorgefallen, nach dem Inhaltei-
nes Briefes/den des Käyfers Ober-Falckenirer an Mustafa Bey,
welcher einer von denen Sanjacken in Egypten/geschrieben.
M3. des Monats Regeb (der der 11. des Novembers) Anno
Q 1630 nach Christi Geburt brachte S. Hoheit das Heer von Ba-
gadad an denselbigen Ort / allwovor mehr als 200. Jahren
Soliman das feinige gelagert hatte. Er ging am selbigen Tage zum
Grabe des glückseligen Iman Azams, und rieffda alle Veziers, Baffen
und andre vornehme Häupter des Heers zusammen und befahl einemie-
den sein Kriegs-Volck in Schlacht Ordnung zu halten, wie er dann zu
gleichiedem Kriegs-Obristen seine anwiefe. Drauffuñringte er
ein Lager mit der Reiterey und das Fuß-Volck umb die Stadt her.
indehat also mit trefflichen Waffenbekleidet eine Tour zu Pferde rund
umbher/sich selbst mitten einstellend/welchs dergestalt geschlossen war/
daß niemand außnoch einkommen kunte, sonder denen Obristen/diebey
ihm waren davon Rechenschaffzugeben. Am selbigen Tage ließeral
ler, Orten/ da uns das Geschütz außder Stadt beleidigen kunte/ große
Erd»Hauffen auffführen und mit vielem Reifig ineinandermengen/und
dieser Berge waren 3,/ die höher als die Mauern von Bagadad waren/
und auffiedem derselben Stunden 20. Stück Geschütz/die andern Tags
mit anbrechendem Morgen auf die Stadt gelöst wurden. Zufelbiger
Zeit ließ er vor seinem Gezelt einen hohen Thurmauffrichten, von des
den Höheer als von einer Gallerie/alles, was im Lager und in Bagadad
PPP4

63
vorging schenkuntelfonder von des Feindes Geschütz in Gefahr zu sein,
Damahln ließ er vor sich fordern alle die Großen so in “: H"
gerlichen Diensten, denen spracher zu: Ihr/Mufti, Veziers, Beil-
lerbeys, Baffen, Sanjacken und alle ihr andern die GOTTunter
meinen Gehorsamgesetzt hat denckt nicht, daß ich hieherkommen
bin/ umb zurücke zu kehren/ sonder diesen Platz zu gewinnen
fondern ich bin da mit diesem großen Kriegs-Volcke/welchs dem
Gesetze Mahomets treu ist zu überwinden oder zu sterben; Und
ihr alle so vieleuerfind/ollt auch gleiche Resolution faffen. Dann
ich bin entschloffen/ die Großen/die ihre Pflicht nicht werden bei
obachten/miteigner Hand zu erwürgen/und die Kleinern durch
fichfelbst oder durch die Feinde zu tödten und alsdann mir mein
Lebenzuberauben damit die Historiendenen Nachkommen kund
thun, daß ein Succeflor des großen Ottomanns mit viel hundert
tausend Menschen/zu Verrheidigung des Glaubens sein Leben
gelaßen. Hierbesänfftigte er seine Stimme in etwas und/sie so strenge
nicht handhierend/ fuhr fort: Die Welt ist sehr wenig/janichts.
Derjene / so in guten Wercken stirbt, findet alles wolbestellt
nach seinem Tode; Aberder, der da stirbt, indem er einen Feind
des Glaubenstödtet, ist noch viel glückseliger im Paradise Ihr/
meine Väter/alfo nenne ich die alten/und ihr meine Brüder, die
ihr meiner Jahre feyd/ dann wir sind außeinerley Materieger
macht, laßet uns ein Werck verrichten, welchsden Mahomet uns
ferngroßen Propheten obligtrenkandaßer unser Vorsprecher
sey und am Tage des jüngsten Gerichts umsalle vor dem Richt
terstuhle des großen GOTTeskönne vorstellen und sagen: Die
fe sind die Gläubigen/die mit großer Tapffrigkeit vor den gross
ser Ruhm deiner Heil Majestät und aller Heiligen gestritten hat.
ben, und daß man füro von uns sagen möge, daß wir Ruhe in
der Welt gehabt und in der andern Welt Ruhe erlangt haben-
Hierzu aber zu gedeihen ist nöthig, daß man arbeite und keine
Gefahr fürchte. Und warumb solltet ihr euch Frau'

64
doch zu diesem Streite angemahnet werdetauß Liebe zu unserm
großen Propheten, der so große Gunst vor der Majestät des
großen GOttes uns verspricht. Ich glaube nicht, daßiemand
von euch fich fürchtet. Sehe ich aber/ daß einer oder der andre
nicht willig an den Streitgehet sowilich denselben mit meinem
eignen Schwerdte tödten.
“ Wie nun alle Uniher stehenden solchsangehöret hatten, legten sie
die Handauffihr Haupt und antworteten einhällig, daß sie bereitweren/
den Willen Sr. Hoheit zu vollbringen. Von da an ward der Streit
begonnen sonder alle Versäumniß der Zeit. Und der Käyser ließ alle
die Hütten der Wundärzte bei seinem Gezelt auffrichten und befahl als
le Verwunder dahin zu bringen/umb sie zu verbinden. Dieses wurdege-
chan und erselbsttröstete sie mit trefflichen Worten und guten Wercken/
undgabiedem derselben 40. auch wolyo. Zeckins. Man befand, daß
in einem Tage wol 700. Mann verwundet wurden allworaußleicht zu
schließen, daß der Streit heftig gewesen sein müsse. Diese Vergel
tung erwiese er auch gegen derer / die da turben/ Kinder und nechste
reunde, -
F Unter solcher Belagerung die 39. Tagelang wärete/(dann auffin
4osten Tag wurde die Stadt gewonnen) lag der Käfer/ obey Tage
als bey Nacht mit Gebetauff seinen Knieen. Wie man nun alle Aben
de ein wenig von der Erde/von der man die Brust-Wehren gemacht hat,
teumb vor des Feindes Canonensicherzuseyn/fort arbeitete der Stadt
näherzukommen/ fanden wir uns am zehenden des Monats Chaban
nahe an dem ersten Graben und S. Hoheit befahl/daß man einegroße
Menge Säcke mit Erdefüllen und hinein werffen sollte / welchsinn so
großer Menge mit allem Ernste gethan wurde dergestalt, daß sie in 4.
. Tagen voll waren. Man machte auch annoch 3. andre Berge und
brachte das Geschütz von denen 3,ersten hinauff/und warffdergestalt die
Mauern von Bagadad wolhalbin-Hauffen/ dadurch die andre Helffte
derselben sich mit Schutte verdeckte/ daß das Geschütz da weiter nicht
durchbrechen kunte. Man schosse tausend Kugeln an einige Glocken
- Thür

FF
Thürte die aber solche sonder alle Beschädigung abhielten. In Ovat
tier des Saliktar Baffen, welchsam einem der Berge war/funden. 12.
Canonen und 3. große Schlangen/die ohnUnterlaß in die Stadtschloß
fen und eine große Anzahl Häuser in Hauffen wurfen. Der Groß
"Veierhatte sein Qvartier an einem andern Berge mit denen Romalen,
von darstein die Stadt fielen und 3. Rundeele eroberten. Er aber ging
drauffdurch eine Musvet»Kugel im Kopffe/ und 3. Beglerbeyenwurs
den verwundet, als Chus Kafinadar, Hibraim Bafa Beglerbey von
Sivas, Var VaralyBafla, der Beglerbey von Natolien war/ni Que-
uff Chaban Bafa. Sieben Alaibeys, (Feld-Marschallen) und ein
ne große Anzahl andrer blieben sitzen. Am 16. des Monats Chaban
starb der Groß-Vezier und am 17. wurde Mustafa Bafa, der Baffa zur
See und Kaymakanwar/andessen Stelle verordnet und der Käyser
übergab ihm die Siegel. Am 18. fiel ein so harter Regen/daß man
keine Kohle an der Lunte behalten kunte/und man fiel gleichwolmteiner
solchen Wuth und Gewalt in die Stadt, daß die Belagertenumb Gnaa
de rieffen/ und die Crone ihrer Fahnen gegen die Erde wendeten zum
Zeichen/daß sie sich dem türckischen Käyser ergeben. Zu selbiger Zeit "
ging der Kiaya ( ob sagte man/ der Hauptmann der Waffen/ oder
Stadthalter und vornehmster Diener des StatVogts von Bagadad)
zum Groß-Vezier mit einem Stricke umb den Hals / an welchem ein
Schwerdt hing/ (ist ein Zeichen einer schmählichen Unterwerffung)
und bat vor sich und seinen Herrn umb Gnade und Barmherzigkeit,
Als er das erlanget kam auch der Stats-Vogt/Bektachkhan genannt -
Und der Große Vezier/diesen warten laßend ging zum türkischen Käya
fer/und brachte vor, was sich zugetragen/und sollicitirte zugleich Leibss
gnade vor diese armenbereuenden Menschen/welchser erhielt. S. Hos
heit befahl dann/daß einieder in bester Rüstung sich sollte einfielen umb
eine Authoritätische Macht darzustellen/drauffließer den Bechtach-
khan mit großer Pracht zu sich in sein Zelt fordern. Dieser daranges
langf/kunte den Glanz einer so großen Majestät, die durch den ganzen
„Hoff des türkischen Käysers ---

66
cken/anders nicht sagen als GOTTfy gelobet/GOTT feygelobet
S. Hoheit saß in einem Stuhle/und Bechtachkhan fiel zur Erde und
rieffumbGnade vor sich, die er auch erhielt. Der Käferließ ihn auf
heben und näher kommen und fragte ihn nach vielen Dingen/ die er zu
Sr. Hoheit Vergnügung beantwortete. Der Käfer aber gab ihm"
ein Kleid mit Zobeln gefüttert einen Dolch einen Gürtel mit Gesteinen
versetzt und einen Busch von Reigerfedern/auffeinem Fähnlein großes
Werthes und also schickte er ihn wieder nach der Stadt mit Befehl/die
vornehmsten Obristen und alle so einige Bedienung hatten ihm herauß
zu schicken/und dem Volcke zuhinterbringen, daß die so in seinen Dien
fernbleiben wollten/wolempfangen und die andern unbewehrt abgedane
det werden folten/ die aber so hartnäckig verblieben/wollte er durch das
Schwerdtvertilgen laßen. Bechtachkhan beugte sich abermahl zur
Erde und damckte Sr. Hoheit demüthigt und obligirte sich sein Schlae
vezu feyn und zwar nicht mit einer sondern mit tausend Seelen (ist eine
Art zu reden/die intürckischer Sprache fehrwol klingt) und also kehrte
er wieder nach dem Gezelt des Groß-Veziers/vondar er seinen Kiaya
nach der Stadt schickte des Käfers Willen und Meinung zu offenbar
ren. Aber ehe der da ankam/ waren die Kriegs-Leute aus des Große Ves
ziers Ovartier durch das Thor/Himan Azanagenannt, eingetrungen/
und fingen an die Hänfer zufpolieren. Sechs Khams (diese find in
Persien wie in der Türckey die Baffen) die in der Stadt waren/alsfie
das sahen kunten es länger nicht vertragen und sie rieffen, daßman ihnen
nicht Wort hielt und nun mit der Schärffe widerfie verführe/daman
sie doch zu Gnaden angenommen hette, Diese versamleten wieder so
viel Kriegs-Leute als fickunten und stelletenfichandie PforteKarakape
genannt. Die so ihnen nicht folgen wollten, rieffenumbGnade. Die
unsern aber waren auffdas Morden und Rauben dermaßen erhitzt/ daß
fie den Gegentheil nicht hören wollten, sondern alles tödteten/wasfie die
ganze Nacht durch antraffen. GOTTweißes/was vor eine große
Anzahl Persianer in dieser Aktion drauffgangen/ und wie groß der
Reichhum/den die unsern überkommen. Als der Morgen : -
- - Ells

67
stellten sich die erwähnten Khams mit 15 000 Mannen die fievers
famlet hatten bei der Stadt-Mauer/die sie im Rückenschützete/undvers
theidigten sich tapffer mit dem Degen. Der Käser, als er dieses vers
nommen/gab Ordre/daß alle die Kriegs-Leute außdenen andern Ovars
tieren zugleich in die Stadt fallen und alles mit dem Schwerdte auffrei
ben sollten. Als diese hineinkamen, ergaben sich etliche willig dem Käys
fer/undandre brachten sich selbst mit Gewalt unfi. Der letzten wurden
1 cooo./ und der ersten 5 ooo. getödtet. " Die 6. Khans wurden
gefangen, derer NamenfindNapte Kham, gefangen von Groß-Vezier/
mit dem Stats-Vogte Bechtachkhan, Mirfatta Allibei Kham, und
la Olla Mahomet, Oflein Kham von Sakiktar, Bafa Alef Kham;
mit 12. andern Großen hatte. Offein Bafa vormahls Bafa von Kair
überkommen. Die 5ooo. Perfianer/foin Gnadenauffgenommen zu
werden sollicitiert hatten, wurden durch einen Beglerbey außerdem Lager
geführet/ damit unsere Kriegs-Leute ihnen kein Leid thun folten. Der
Groß-Vezieraber, als er sie fein Gezelt vorbeypaffrenfahe/nahm alle
die Kriegs-Obristen/fobey ihm waren/zusammen und redete sie an:
Warumb erweisen wir diesen Hunden/die keinen Glauben hat
ben/ und niemahln Wort halten/Gnade? Sie haben sich ja
nicht mit Willen ergeben, sondern wir haben fie dazu gezwungen
memlich durch die Gewalt/ die GOTTunern tapffern Kriegs-
Leuten verliehen hat. Seyndfie nicht diejenen/ die wir zu Re-
van überwunden hatten und gegen die der Käfer fo große Gna
de und Wolthat spüren laßen/daßerfie zu Gnaden auffgenoms
men/mit Gewehr und Bagageließfortpaffren/ die aber gleich
wol/dieser Wolthat vergeffend/ 1oooo.der unfern/ihren Vor-
theilersehend/erschlugen? Was wird aus dem Blute der Gläu
bigen werden, die sie so grausam ermordet haben? Ihnen ist
Gnade versprochen mit Beding/daßfie fichfonder Widersetzung
ergeben sollen, weil sie fich aber folgends hartnäckigerwiesen und
Widerstand gethan, so haben sie sich derselben unwerth ge-
macht, Ülnd ob auch gleich der n vergeben/so '
- - 1. ge

- 68
gebeichs ihnen doch nicht. Er befahl von Stund an dem Naury
Auly, Adrevis Mehlemet Bafla, Var Varaly Baffa, Chus Kasa-
nadar, Habraim Baffa, Balla von Sivas, daß sie sie anfallen und in
Stücke zerhauen sollten, daß sie anfänglich zu thun weigerten und zu ihr
rer Entschuldigung anführeten./daß der Käfer sie zu Gnaden auffgen
nommen; Und also gab er ihnen diesen Befehl schriftlich damit sie
sich vertheidigen könten/und nahm die Schuld/im Fall einige gesuche
werden wolte/auffsich. Und das bewog sie diesen Befehl außzufühs
ren. Wie der Käsersolches erfahren/hatte er voller Zorn den Großs
Vezieren bietenlaßen/und ihn befraget/warumber das Wort so erge-
geben/nicht mainteniret. Drauffder Groß-Vezier/Sondereinige Al-
teration geantwortet/daf/obgleich S.Hoheit ihnen Gnade gegünnet
erfolche ihnen nicht erweisen wollen außobengedachten Ursachen, die er
Sr. Hoheit nochmahln vorbrachte, der als er dasjene/foerverstanden
hatte/ ein wenig besonnen und überlegt hatte,/ das Kleyd/foerangetras
gen/ außgezogen/und dem Groß-Veziergereicht ihn also über solcher
seiner Thatpreisende, - - -
In Bagadad waren einunddreißigtausend außerlesene Soldas
ten und 200oo./defreiwillig hineingegangen waren / welche alle
durch die Schärffeuners Schwerdtes gefallen find/onderdaß ein einzis
er davonkommen / der die Zeitungen dieser Niederlage an die andern
Städte in Perfien überbracht hette/und das haben wir außder Rolle der
5 .gefangnen Khams außgerechnet. Dergleichen Schlacht ist nics
mahln wider die Persianer gesehen worden, außerder/die zwischen Sul-
an Selim, dem Vater Sultan Solimans/und dem Perfer Könige/Cha
Ismael, vorgangen/ in welcher zweymahl hunderttausend Mann von
beiden Seiten das Leben gelaßen. -
- Am 18. des Monats Chaban an einem Freytage wurde die
Stadt Bagadaddem Käferwillig übergeben und das Volk schöpffete
gleichsam ein neues Leben; Wie nun die Belagerten sahen/daß sie nach
GOTTES Willen der die Waffen unsers großen Käysers augens
cheinlich gesegnet hatte länger nicht relitären fühlen ködteienf '
- - --- - - - - - g
- - -
- - - - - - - -

Gy -
ihre Weiber und kleinen Kinder und schnitten 4. oder 5000. Pferden/
eines großen Werthes die Adern an Beinen entzweydamit sie uns nicht
dienen möchten. Bechtachkhan, den der Käfer so herrlich beschenkt
Hatte/ wie ihr fornengelesen, als er wieder in die Stadt kam, vergiftete
sich in der Nacht/ und wurde des Morgenstodt gefunden und als ein
begraben, - -
Ehe des türckische Käyser von Constantinopelauffbrach, war ein
Gesandter vom Könige in Persien da ankommen / den S. Hoheit
vor sich bringen ließ und dergestalt anredete: Gehe und sage deinen
Könige,/ daßer mir Boltan Baßfa, MomyBafla, Jan Baßla, Gart
Hibraim Bafa, Chopus Bikeri, die er in Persiengefangenhelt zu
rüke schicke/mit allem/ was er zu Bagadad und Revan geraubeit/
es sey Geld oder Gewehr und Kriegsvorrath / und daß er mir
Tauris Inafchivan, Cheriful und alle andre Landschaften und
Plätze, die mein ältere Groß-Vater gewonnengehabt restituire/
und die Schatzung und Geschencke, die er zu selbiger Zeit gab/mir
liefere und als dann wollen wir unfre Grenzscheidung machen,
Da er solchem nachkömmt und diese Conditiones beobachtet, so
will ich zufrieden seyn und aller Streitfol auffhören. Wird er
aber das nicht thunsofag ich ihm daß er, wann er auch zur Amets
senwürde/umbfich in die Erde zu verbergen/oder aber zu einem
Vogel/umbin der Luftzufliegen/ meinen Händen nichtfoliente
gehen. Und ich will sein ganz Land in einen solchen Stand setzen
daßzu Ispahan, Gasbin, Erdehil und in feinen andern Städten
lecken/oder Dörffern nicht ein Haus ganz bleiben soll. Jaman
ol nicht ein Kraut in allen Landen seines Königreichsfinden, und
ich wilihn als dann vor mir hertreiben als ein Jäger mit seinem
Raube thut. Er gebe wolacht/damit die Reue/nachdem der
'' späte komme. Bleibeter aber hartnä-
ig so schicke er sich gegen den Frühling in welchem ich mit GOt
tes Hülffeinfeinem Landeseyn will. Und wann er mich alsdann
gleich tausendmahlumbGnade e soll als dafi es:
- - - - - - :

VOL ihn verhanden fyn. - S., Hoheit stellete dem Gesandten einen
Brieffgleiches Inhalts zur Hand/ und ließ ihn damit von sich. Hiero
auff hat der Käser des Himan Azams Grab von neuem aufbauen lass
fen und mit vielen güldnen Lampen von kostbaren Steinen besetzt gezies
"den Boden aber mit Seidenen Tapeten bekleidet und die Gräber der
dem Heiligen verherrlicht. So viel man penetrieren kan/hat der Käre
er sich vorgesetzt die Antwort des Konsum Persien zu erwarten/ und
"dann wieder nach Constantinopelzukehren und alle seine Untertha
enouen in Ruhe leben. GOTT segne dasselbe. Geschrieben zu Ba-
dad am 21. des Monats Chaban im tausend achtundvierzigsten
Jahre war der 19. Winter Monats im Sechzehen hundert acht und
Freisigsten Jahre nach Christi Geburt. - -
Fil"Aufbruch nach Baffora. Beschreibung dieses Or
tes und der Palm-Bäume. Unterschiedne Namen der
Stadt. Ungesundheit. Einwohner, Gottesdienst.
Große Hitze. Authorität des Stadthalters Aller-
' Religionen. S. Johannes Christen. Beschrei-
ihung eines Heidnischen Tempels Feyer- oder Fest-Ta-
geder Benjamen.
"Mit 6 des Merz-Monatsgingen wir von diesem Babylon
Q außnach Bafforá und traten zu Schiffe auf den Fluß Ty-
*Agri dazu uns die Hand bot der Venetianische Topigider dfe
Rühauff sich nahm und uns selbst Platz machte in eines Janit-
hatten seines Freundes Schiffe. Man kan die Freude, die man
at nicht außsprechen/wann man unter diesen Ungläubigen ein
den ehrlichen Mann findet, der unsre Sprache versteher, unters
Gottesdienstes ist und uns durch Gutthat zu seinem Schuldner
acht GDT-Tes Vorsicht hat uns nach und nach der gleichen
Freundefindenlaßen und das ist eine große Beförderung zu uns
ferer Reise gewesen. Am 29. desselben Monats kamen wir nach
F" gelegen an dem Orte, wo der Euphrates und Tygris in
- - - - - - - eine
-

71
einander läuft, welche letztere Fluchfelbe Pflege volltößlich
schön und angenehm machen. Hier ist eine fast scharffe und groß
fe Douane, die unterm Balá von Bastiorafrhet. Bey dieser fa-
wen wir loß durch GOTTessonderbare Hülff in Betrachtung
das Volck der Douane uns allein viftirte eine Küste mit Bür
chern und eine andremit Kirchen-Schmucke/fait andern gerin
gen Dingen. Am 30. umb den Mittag zohen wir von Korna
fort und kamen Abends nach Baffora. Am folgenden Tage lief
fen wir denen Barfüßer Cameliten/die Italiänerfind/unfre An-
kunfft notificiren/ von denen einer in einem Schütjen zu uns
kam und uns bewillkommete und nöthigte/in ihre Wohnung zu
kommen. Es ist sehr nütz und nöthigfdaß an dem Orte dergleis
chen Abgeschickte außEuropäfeyn zum Beyfande der Christen
die da gefunden werden als auch wegen der Christen Schlaven/
die auß-Perfen und anderntürckischen Grenzen flüchtig wor
den denen fieHand bieten wie auch denen Geistlichen die außEu-
ropánach Indien gehen und von dar wieder nach Europákehr
ren/und Beyfand leisten denen Christentdie in diesem Haven zu
handeln erscheinen. Dann da finden fich viel Schiffe oder Por
zugesen/als Engländer und Holländer/ die jährlich nach Indien
waffren. - - -
Baffora, oder Balfera, ist eine Stadt in Arabien auff:3. Grad
Nordlicher Breite an einem großen Strohme/derauß der Zu
ammenkunft des Euphrates und Tygris entstanden, der irgend
30. Welche Meilen über Baffora zusammen läufft und sich letz
ich in den Persianischen SeeBusen außgelußt. Beyde Uferdic-
es Wafers findannehmlich zufhauen/indem sie zu beyden. Seit
en durch einen Busch mit Palm-Bäumen gezieret find/ die so
zroße Menge Taddeln tragen, das man sie aller Orten verführen
an/welchsein Stück des größten Reichthums und Nutzens des
andes ist. Diese Frucht ist gnugfam bekannt und eines ans
lehmlichen Geschmacks/man effie grün oder getreugt,

7x
stille heiß und trocken und erweckt denen die zu viel effen den
Blutgang. Einige Bücher sagen uns mit großer Verwun
derung von dieser Palm Bäume besondern Eigenschafft, die der
umaßen beschaffen, daß sie, weil beiderlei Geschlechte unter ihnen
gefunden werden / eins ohne das andre nicht Frucht tragen kam
Has Männlein zwar gibt nimmermehr Frucht, sondern wirft
allein im Frühlinge oben am Stamine kleine dünne Schößlinge
irgendeines Fußes lang. Das Weibgen aber bringet umbiel
bige Zeit und am selben Orte das ist unfer denen Zacken eine Art
von Beulen/welche mitten so dicke als ein Arm und an denen Ens
den spitz zulauffen und etwa auch einen Fuß lang sind. Diesen
Baumfruchtbar zu machen muß man einen Schnitt in die
fe Beule oder Blase thunft und ein wenig vom Schößlinge
den das Männlein trägt hineinstecken. Und außdieser Beu
le kommen alsdann die Taddeln die am kleinen dünnen Reislein/
etwa eines halben Armes lang bangen, dereriedes 10. oder 12-
Taddeln trägt iede Beule aber geht in die 15. biß 20. Reißlein.
Die Weibchen sind in viel größerer Zahl/weil die Männlein viel
Sprößlinge vor viele Weibchen hergeben sogar, daß in einem
Garten von 100. Palm Bäumen kaum 12. Männlein gefuns
den werden. Wie nun diese Eigenschafft sogar besonder und fels
damit, so hat man Materie, sich über den Reichthum und den
interscheid der Natur zu verwundern uiden Schöpffer deshal-
benzupreisen, - -
- - - Beyfügung.
Etliche nennen diese Stadt Basora, andre Ballara und Basera.
Sie liegt nahe beim Tygris und Euphrates, nur ein wenig Westlich das
von und hat Ebbe und Finthauß der Persianischen See oder von einem
Arme derselben/ der bis dahin und noch weiter sich erstreckt, sonder den
Geschmack des Waffers in diesen Flüssen zu verändern: Dieses Wasser
leiten sie durch Graben/umbdie Auen zu beiden Seiten dadurchfeucht-
bar zu machen, Diese Stadt liegt in einer Ebne/ndbeschleußt in die
- - - IOOOOs

73
-
roooo. Häuser/die sehr groß sind, aber nur von Erd-Klumpen, die an
der Sonnengetreugt und nicht 3. Jahr lang außhalten können/derar-
men Leute Häuser sind von Schilffe/welchs in dem Strohme mit groß
dem uberfluffe daher wächst. Vortreffliche Gebäude findet man da
nicht/ohne allein etliche gemeine Bäder. Was anbelangt die Burg
selbe ist nicht so breit als lang mit Wällen und Rundeelen von fast einge
schoffner Erde mit breiten und tieffen angefüllten Waffere Gräben, die
der Ebbe und Fluth mit unterworfen. Man hat auch an der Seiten
den größten Theil der Häuser/dengrösten Kauffhandel/und die Wohn
nungen der Kaufleute/ der Handwercker und der Stats-Personen/wie
auch des Baffen und des besten Theils der Besatzung. Der Graben/
so sich sehr tieff insfeste Land erstreckt/ ist mit einer Hölzernen Brücke
auff8. Schuten überdeckt über welche man von der einen zur andern
Seiten passiret. Auch findet man da viel Schuten, die zum Uberfahren
gebraucht werden.
Die Lufft zu Bafforaist ungesund und sehr heiß. Mit Wasser
zumtrincken sind sie nicht versehen/ sondern müssen solchsauffeiner hal,
ben Tage reife weitabholen. Dann die jenen, die vom Waffer trincken/
welchsbey der Stadt hinstreichet/ werden indispos, und das kömmt
daher daß man das Land dafelbst mit Menschen Mittedinget/alldadurch
das Waffer/wann sichsauffchwillet/dieser Unreinigkeit so viel mit sich
schleppet/daßes nicht allein dadurch verdirbt/sondern auch die Lufftans
steckt. Und daherokömmts/daß sie viel Leuse/Flöhe/Wantzen/Fliegen
und dergleichen blutloses Ungeziefer haben,
Das Land in der Gegend Baffora trägt auch Korn/Gerste/Reiß
undandre Früchte. Sie haben sonderlich einen sehr guten Uberflußan
Datteln/die man jährlich in großer Menge so nach Bagadad, als nach
denen Häoen von Persien und Ormus verführet als die da eine gewöhnt
liche Speise des Volcks sind. Die Araber/als die alten Einwohner)
machenden größten Hauffen/und die Türcken den kleinsten, Sie sind
sonderlich angenehmdenen Kindern und Frauen/ und insgemeinbraus
ner Farbe. Die Männerlaßenfich Bart wegnehmen biß die
M

74
Knebel, die auch von etlichen gar weggeschoren werden. Sie tragen
lang Haar/winden es auffn Wirbel des Hauptszusammen und decken,
es mit ihren Mützen. Sie effen des Tags nur einmahl und ihre gewöhne
iche Speise ist Reiß/Brodt und Milch. Sie verbrennen ihre Toden/
und werffen hernach ein Theil der Asche ins Feuer ein Theil ins Wasser
den dritten Theil in die Lufft und den vierten begraben sie unter die Erde;
Dann fiemeynen, daß es billich fey daß der Mensch, der außdenen 4. Es
lementen bestehet/auch wieder zu denen selben kehre:
Die Einwohner von Bafforafeyndmeist Mahometaner.Texei-
ragleichwolhat annotiret, daß als er mit etlichen Mohren auffm Was
fer gewesen sie sich mit großem Eifer ans Gebet begeben vor ein Häus-
gen, daß einer Clausen ähnlich am Ufer des Strohmes gestanden. Dabey.
diese Mohren ihm gesagt, daß diese Capelle dem Ilaben Mariam, das ist
Jesu/Marien Sohn geweyhetwer. Worauffer angemerkt, daß die
fe Mohren ihn trefflich geehrt und Ruyala, das ist/GOTTes Athen
gemennet. Man hat aber gleichwol nie gehöret/daß sie ihm einen Tem
pel geweyhet. -
" . Die Stadt Baffora ist ziemlich groß und wolbevölckert/und das
wegen des Kauffhandels der da getrieben wird, indem beinahe von allen.
Völckern auß-Afia und Europa die Schifffahrt auf dahin getrieben:
wird. Die Portugesen/Engländer und Holländer handeln da gleichsam
in die Wette. Diese Stadt wiewolfie groß ist dennoch nicht wolbe
zimmert und darumb sehr unangenehm. Die Häuser/die manda
ndet/sind von getreugten Stücken Erde gemacht und können dannen.
nicht lange widerhalten / dann sie sind mit Erde gedeckt/die man
draufgehend zu Staubetritt. Manfiehet da auch andre. Häuser auß
Schiffe bereitet. Die Lufft ist ziemlich gut, aber übermäßig heiß drumh
die Einwohner bei Sofier-Tagen sich ins Wasser begeben müssen
ihre Erfrischung daselbst zu finden, Andre machen aber ihr Schlaff
gerächenaß umb besser zuruhen. Kaum haben wir einigen Platz gefund
den / wo die Strahlender Sonnenheftiger gebrannt. Welche Hitze
wermehrt wird dadurch, daß man auch bei Nachte keine sinst
Glis,

75
als etwa noch an andern Orten gefunden wird. Und dergestalt bleibt
es in denen Häusern so heiß, daß mancher ersticken als Lufft schöpfen
möchte,
ch Der Stadt Vogt ist ein Mahometanischer Bafa, den man einen
König nennen mag, weil er eine fast lange Zeither dem türckischen Käfer
nicht pariret/dem er gleichwoljährlichen ein Geschencke als zur Schas
zung überschickt. Mittlerweile spielt er den Obere Regenten in seinem
kleinen Stat/als in dem er sich gar leichtlich behaupten kan/weilner fast
weit vom Hofe von Constantinopel entlegen und drumb zum Gehorsam
nicht zu bringen, indem man mit Armeen durch diesen großen Raum und
breite Wildnüffe von Arabien/ als die ihn von denen andern Landen des
türckischen Käysers abscheiden/nicht würde passieren können. Mit denen
Arabernhelt er ein Bündnüßauffs genauste / umbfich/wannes die
Notherfordert ihrer Hülffe zu bedienen. - -
Weil nun diese Stadt/zwischen Europa und Indien gelegen
gleichsam ein Marckistauffwelchenbeyderley Völcker sich einfinden, so
werden da allerhand Religionen geduldet; Die Inden/Mahometanen/
die Christen unterschiedner-Secten/die Heyden und Götzen Diener hat
ben alle ihre besondre Kirche und ihre Priester und Freiheit ihr Wesen zu
treiben. Der Catholische Gottesdienst wird da am wenigsten geachtet/
die Barfüßer Carmeliten haben da eine treffliche Kirche die gebauetwork
den zu der Zeit als die Portugesen mächtig in Indien waren. Jtzt aber
findet man der Catholicken nicht über zwanzig.
In der Gegend Baffora und selbst in der Stadt ist ein Volck das
man S. Johannes Christen nennet/weil sie dem Heil. Johanni mehr
Ehre zutheilen als Christo selbst dann sie sagen, daß Christus habe müssen
zu ihngehen/umbgetaufft zu werden. Hierauß allein kanman schlief
fn/wieweit die Theologie und das Christenthum dieser armen Leute
sich erstrecke. Sie findeyfrig nach dem Ereuze/ und sagen/daß es das
Liechtgezeugt habe, wodurch sie das empfindliche Liecht/ welchs unfre
Augen sehen verstehen; und sie erzehlen woltausenderley Phantasy-
men voUrsprung dieses Liechtes, erster

76 -
und Kirchen-Wesen/ welchs vornehmlich in einem steten Gebrauche
der Tauffe beruhet/dadurchfienach ihren Gedancken von allen Sünden
abgewaschen und gereinigt werden. Sie pflegen auch einige Thiere zu
opffern die sie vorher fegnen, damit die sovon diesem geopfferten Fleische
effen nicht davon angesteckt, sondern vielmehr geheiliget werden.
Die Kaufhandlung lockt auch viel Götzendiener der Indianer
nach Baffora. Der Herr des Orts/wiewoler ein Mahometan, und
daheroein Feind der Götzen, die im Alcoranan soviel Orten verpfuyet
und verfluchet werden/läffet gleichwol zu daß sie ihren verfluchten-Dienst
offentlich pflegen. Welchs uns hefftig alterirte. Diese Götzendiener
sind von so vielerley Irrthünern, daß es kaum zu beschreiben und darumb
voneinander geschieden, da sie doch allein dicker Finstermüß des Heidene
shumsleben. Die List und Behendigkeit die siebeym. Kauffhandelspü
renlaßen weitet gleichwoldaß sie scharffes Verstandes sind AußNeu-
gierigkeit redeten wir mit etlichen derselben, die wie es schiene sehr
voljudiciren kunten. Sie nöthigten uns einen ihrer Tempel zu
befichtigen und man brachte uns in einen überwölbten Sahlin
den fonst kein Liecht kan/ dann durch die Thür/ alldieweil kein
Fenster drein war, wodurch wir gedachten, daß wir in das Haus
des Fürsten der Finsternüßtraten. Manzündete so bald eine
Lampean/die kaum so viel Liecht gab, daß wir dasjene/so dazu bei,
fichtigen war fast schwerlich erkennen kunten/indem der Dampff
des schwarzen Rauchs/ der davon auffgieng/ selbst die Klarheit
vertunckelte. Das Gewölbe dieses Tempels war mit einer Mens
ge Blumen-Cränzengezieret/ die die Schwärze desselbenzudeck
ten. Daß innerfe des Gewölbes aber war mit zierlichem Laub-
werck in 2. Theile abgeschieden. Die Tempeldiener wollten nicht
gestatten/daß wir in den Chorgingen/außeiner Vorsorge/ daß
wir dementheiligen möchten. Sobald man uns an diesem Orte
empfangen hatte/ zohen 2. der Diener ihre Kleyderauß und bei
hielten nichts am Leibe als ein leinen Band eines Schuhs breit/
daß sie umbihre Mitte gegürtet hatten. Sie sagten uns, daßfie
(UI,

77
anders nicht als nacket/ vor ihrem GOtte erschienen/ umbfo
viel mehr Ehrerbietung und Furcht gegen ihn zu beweisen,
Diese Tempeldiener zeigten uns einen Altar/dem ganzen Tem
pelgewiedmet/auffdeffen Mitte ein Abgott in Menschlicher Ge-
falt von lauterm Golde/mit vielen köstlichen Gesteinen gezierett
funde. Auff diesem Altarelagein Bette/mit Gardinen behan-
gen/umb welches wir fragten/wozu es dienen möchte. Darauff
die Antwort gefiel/daßes vor die Gemahlin ihres GOttes were
bey dem wir auch eine Kuh von Silber niedergestreckt sahen. Die-
fes Thier wird von denen Götzendienern bey nahe als ein GOtt
geehret. Hieraufnahmen wir / die wir vor diesen traurigen
Spectaculn einen Ekel kriegten, von diesen Tempel-Dienern
kurzen Abschied und fahen im Außgehen in einem sehr finfern
Winckel einen Mann / der feine wohnung in der Dicke einer der
Mauern dieses Tempels hatte; Sie sagten uns/ daß der der
Priester des Tempels were/ und daßfeine vornehmste Bedies
nung were vor diesen Abgott täglich Speise zubereiten. Hier ist
leicht zu ermessen /-foer dadurch feinem GOtte einen Dienst zu
hunneynet, daß er den größten Vortheilvor sich davon hat/e-
bemals die 76-Priester beim Bel die dafölich waren bey deme/
was dem Abgotte geopfert wurde, wenn sie dem Volcke, ja dem
Fürsten und feinem Hofe/imprimiert hatten diesen falschen Glau-
en, daß der GOtt Belein Vielfraß oder vielmehr ein Kielkropff
were der alle diese Speise verzehrete.
Die Barfüffer Carmeliten bey denen wir zur Herberge war
en/uns einer frischen und gesündern Lufft als die zu Baffora war/
heilhafft zu machen./brachten uns in einige Gärten/ die da nahe
Meyin großer Anzahl und von allerhand Fruchttragenden Bälle
mengefüllt waren. Die Pflege/nach der wirpaffreten/hatten
Yamahl die Benjanen eingenommen, die eben eins ihrer größten
Feste feierten welchseinige Gleichheit und Udereinkositung mit
N Strukturen wie benannt:
j,

7g
den gebot zu haben scheine. Diese Heyden von Baffora halten
außer der Stadt eine ganze Woche lang und laßen sich niederin
diesen Gärten unterm Schatten der Bäume und Hütten/die sie
da auffrichten. Diese ganze Zeit wird in Wollust mit Tanzen
und Springen nach dem Gethöme der Pfeiffen/ Schalmeyen
Trompetten und andrer Mufichingebracht. Diesem Schwarz
memeymten wir zu entwischen/wie aber die Benjamenmerckten/
dzwir uns von ihnen abwenden wollten, kamen sie mit großer Höfe
ligkeit zu uns und nöthigten uns zu sich unter ihre Hüttenfalldar-
unter wir sehr angenehmen Aufenthalt fanden) und welcher et
liche von Seide sehr kostbar gestickt waren. Der Erdboden war
mit sehr schönen Tapeten belegt / auff welchen man nach ihrer
Weiselnenlich mit den Beinen Creutzweißübereinander/wiebey
uns die Schneider fitzenmufte. Sie brachten von Stund an kleine
Weyhrauchfaff vollglühender Kohlen/ die einen sehr lieblichen
Geruchgaben. Wir musten ihre Höfligkeit sonder Widerstand
belieben und diese Weyhrauch, Gefäße unter unfre Kleyder mehr
men/ als die man zu dem Ende forn auffmacht und die Weyhe
rauchfaffe darein steckt, die solange drinnen behalten werden/biß
die Kleyder sich voll gezogen. Hierauf brachten sie uns Rosen
Wasser in kleinen Fläschlein von vergüldtem Silber/derer Hals
sehr enge war durch den sie dieses Wasser, womit sie unser Ange
ficht Bart und Hände bespritzten/garmählichrinnen ließen. Sie
meynten/ in Höfligkeit und guter Begegnung gegen uns fortzu
fahren und ließen auch schon ihre Music/ bestehend in allerhand
Seitenspielen herbey bringen; Weil wir aber an ihrer Freude
keine Lust / sondern vielmehr die größte Trübsal/ wegen ihrer
Blindheit empfanden und großes Mitleyden wegen ihrer Ein
falt mit ihnen hatten./sobaten wirfie/uns zu erlaßen, damit wir
uners Wegsgehen und unsere Dinge verrichten möchten/ wel
ches sie mit Unwillen/wie sie bezeugten uns gestatteten. Und als
so ließen wir sie in ihrer ungestümen KirchenFeyer fortfahren
die mehr einem Tanze als Gottesdienste ähnlich war. IIX.

- . . 79, …
nx. Unterricht wegen der Zeit Gelegenheit und Mit-
tel/höchstnöthig vor die jemen/die sich auf dergleichen
Reise begeben. Resolution, umbnachlspahan zuge-
' Gefahr auffm Wasser unter denen Mohren.
efährliche Wege.
Chmeyne/daß es ohne Nutznicht sein werde./ehe wir tieffer in die
se: Historie treten einigen Unterricht zu thun vor die/die uns den
Weg, den wir gehalten möchten folgen wollen. Man gehetdann
im Haven von Marsilien. zu Schiffe/ von dar insgemein alle Monat
Schiffe abfahren/ die ihren Curs nach Syrien richten. Wiewolman
nun außFranckreich allezeitabreisen kan/ so ist ja doch dienfam/diegen
schickteste Zeit zur Reife gegen die Morgenlande zu erwehlen. Andrerge
falt würde man großes Ungemach außzufiehen haben,/ und das wegen
übermäßiger Hitze, die man in selbigen Landen jährlich 4. oder 5. Monat
lang außzustehen hat. Die beqvemste Zeit aber hierzu ist/wann man
im Septemberauß Marsilien unter Segel gehet. Man muß einen
Monat zu Wafferbiß Alexandretto und von darbiß Aleppo nehmen/
uud noch einen Monat in dieser Stadt stille liegen und auf die nach Bas
bylon gehende Caravane warten. Insgemeinbringet man 6 Wochen:
zu zwischen Aleppo und Babylon uñalldamuß man noch 14 Tage vers
harren, ehe sich Gelegenheit ereignet/umbzn Schiffe auff dem Tygris-
Strohme nachBaffora zu gedeihen und damit gehet der Januarius fast
zu Ene. Allda findet man noch allezeit Gelegenheit sich nach Kongo
zu begeben./weichs 4.Tage-Reifen zu Lande von Komoron ist ja zu
weilen auch gar nach diesem letzten Haven/dazu man eine Schiffs-Reise
von 15. oder 16. Tagen benöthigt. Gewiß ist es, daß man dar alle:
Jahre Schiffe der Portugesen/ Engländer/Holländer und Mohren
findet (ich hoffe, daß in kurzer Zeit daselbst auch Schiffe auß. Franckreich
gefunden werden sollen) die vom Oktober biß an den April gehen und
kommen und gehalten seyn sich noch vor dem Majonach Suratte zulver . "
fügen, weil alle Häpender Indianer die kommt:
" - - EN

30 "
fen sind immaßen unmüglich fichfonder Gefahr des Schiffsbruchs auf
diese See zu begeben. Uberitzt erzehlte Beqvemligkeit, die sehr gemacht
lichundficher ist noch eine andre, der man sich bedienen mag nemlich die
Gelegenheit des Edeln Venedigers und Topigi von dem wir oben gere
det/ der alle Jahr außfeinem Lande/ welchs etwa eine Tage-Reise von
Tripolis in Syrien ist nach Bagadadabreisetumballda eine Zeit zu blei
ben und fein Anitals General über die Artillerie wahrzunehmen, Der
gebraucht mehr nicht als 20 Tage zu diesem Zuge und reitet jährlich zum
längsten auffm 15. des Weine Monats und arriviret zu Anfang des
Novembers. Also das man wann man diese Gelegenheit wahrnimit
im WinteraMonat zu Baffora, im Januario zu Komoron, oder zu
Ormus, oder zu Bandaraffi, eben auffielbigem Fahrz-Waffer/undend
lich im Hornung zu Suratte seynkan, Daß dann die beste Zeit ist sich
nach China zu Schiffe zu begeben. Wann die, die diesen Strich hals
ten wollen/ einige Recommendation Schriffen an diesen Topigi
mitbringen / so werden sie von ihm allerdings wol empfangen werden.
Diese Gelegenheit zu gebrauchen/ ist auch sehr förderfam dann man reitet
da in Sicherheit und ist keines Dolmetschers noch Geldes vor selbigen bei
nöthigt, so darf man auch nicht sorgen umb Vorrath mit zunehmen/
wann man diesem Topig, und seinen Bedienten nur ein klein Geschen
ckeofferiret/dann er wird fichs vor eine große Ehre achten/weil er alles
zeit ein Freund der Franzosen und des Königs demüthigster Diener
zu seyn trachtet.
Die jenen, die nach Alexandrette kommen dürffen ihre Kleidung
nicht ändern/ als bißfie nach Aleppo gedeihen. Und die Kleidung
der türckischen Bauern ist die beqvenste und sicherste umb von Aleppo
nach Bagadad zu reisen/ wie sie dann auch sehr wenig kostet. Was an
lange das jene/fo zur Reisenöchig/die Reisenden müssen sich mit einem
Dolmetscher versorgen unterdessen Namen alles/was ihnen zugehöret/
esse Rei se-Geräthe oder andre kleinere Dinge/paffren muß. Einen
getreuen alter und der beim Obristen der Caravane gesehen sey/zuers
langen/muß man die Authorität des Confils von sinhalteauch
on-

z - -
- - - - g
Confall der Venediger und Holländerist/ (welchs ihm ein sonderbar
Anschengicbt) brauchen. Diejenen/fo sich mit Gelde nicht beladen
wollen, können auffder Reise keine bessere Wahren mit sich führen, als
das gelbste Ambra/und die gröbsten und röchesten Korallenf weiln die
Europaeische Münze allda nicht gangbar ist. Mit dergleichen Wahl
ren ist noch allezeit was zu gewinnen und das umb so viel mehr/weil man
sie am Sattel des Pferdes führen oder in einem Reise-Sacke verbergen
und also denen Zöllen entgehen kam. Das Geld aber/soman haben muß
sind die Spanischen Piasters, die zu Marfilien/Alexandrette, Aleppo
und Bagadad, vor eine Crone passiren/nicht aber zu Baßlora, dann da
werden sie auffs genauste gewogen. Mit denen fanman zu Aleppo
und Bagadad 7. biß8, auffshundert verdienen/und IC. oder 12. auffs
hundert zu Baffora, welchs von allen Spanischen Piasters, die wichtig
sind zu verstehen ist/nicht aber von denen von Peru, die nicht allzu tüchs
tig an der Materie. Mit denen Franzöischen Louisen gehets ebenso
zu Baffora, allwo 10.auffshundert zu gewinnen ist. Was anbetrifft
das Gold daran ist merklicher Profit zu thun/sonderlich mit denen alten
Zeckinen oder Venediger und Ungrischen Ducaten. Diese bot man uns
zu Lyon anvor 6. Pfund und 3. Stuyver/wir wollten sie aber nicht has
ben/weil wir ihren Werthin Türckey nicht verstunden. Wir hetten sie
aber zu Aleppo und Baffora vor 7. Pfund und IO, Stuyveraußgeben
können.
Die Wissenschafft der Münze ist in diesen Landen so wichtig/daß
wir Franzosen und andre gesehen/die/weil sie sich der sowol zu bedienen
wuten/die Unkosten ihrer Reise außEuropa nach Baffora verdienen
kunten. Diese Räthligkeit aber und den Profit kanman so leicht nicht
wiffen / man feydann vorher in diesen Landen gewesen. Wir nahmen
nach dem Unterricht, den man uns zu Paris gab/Spanische Pistoletten.
mit/ büßeten aber zu Aleppo und Bafforaaniedem 10. Stuyverein
Man könte diesem noch wolmehrerley Information beifügen/ es lernt
sich aber bald selbst, wann man an Ort und Enden zur Stelle ist. Vor
allen Dingen muß man sich mit gutem G versehen, als das in diesen
- & "irrities
-
- --- - - - - -
- - - - - - - -
- - - -

82
-
unregulierten Landen höchstmöchig/ sonderlich bei diesen Caravanen
und ihren Herbergen, die an allen Seiten offen/wo man sich auch täglich
niederlaße. Die Karabiner und lange Pistolen sind die beqvemsten und
besten/und man löst sie bei der Nachtöffer/umb die Araber zu entfer
nenund abzutreiben. Dieses wollen wir noch zum Troste der Christen
fagen/daß sie auff diesen Reifen ihre Gebete ungescheuet thun mögen,
ündit weit gefehlt, daß die Türcken solchsübel vermerken sollten dann
diese Ungläubigen reizen vielmehr die Christen dazu an, wann sie auffühs
re Weise täglich ihr Gebetoffentlichthun wiewolfie äußerlichem Scheis
nenach darinnen große Demuth bezeigen.
Weil nun die Zeit, sich vor Veränderung der Winde nach
Suratte zu begeben/verlauffen war, so beschloffen wir, als durch
Göttliche Vorsicht mit der Handgeleitet, nach Hispahanzureis
fn/entwederalda den Herbst- und Wein»Monat zu verharren/
als die die beqvemste Zeit, sich nach Ormus zu verfügen/ und von
darnachSuratte zu Schiffe zugehen, oder in dieser Stadt zu ver-
nehmen, ob man von darnicht einen Weg über Land nach China
finden möchte dazu man uns an unterschiedenen Orten Hoffnung
gegeben hatte. Unser Vorhaben werckstellig zu machen, gingen
wir am 22. des Aprilis von Baffora ab/umb Bandarik, ist ein
Havendes Königs in Persien an der Perfer See gelegen/undir
gend 30 Meilen von ermeldter Stadt zu erreichen. Welchs
geschahe am 27. des erwähnten Monats nach einer so erwündsch
fen Reise, daß wir in 4 Tagen den Strohmabsackten und in we-
niger als 24. Stunden den übrigen Weg zur See hinter uns legt
ten. Ein kühler und glücklicher Wind brachte uns nach Banda-
pik, davorich GOTT höchlich dancke/dannfomanschuldigift/
Ihm allezeit zu dancken/fofes vornehmlich bey der Gelegenheit
lich/indem diese Schiffe / dreimmantreten muß also gebaut,
und von founerfahrmen See-Lentenhandthieret werden, daß ein
kluger Mann und der sein Leben lieb hat seinen Fußnimmermehr
dreinsetzen würde/wann man nichtöffter/fomanfich auf:
- - - - - - -" 4

83
worfen wurde treiben laßen. Derohälben/wann man ficht
Reisen beglebt, so der Weisheit als der Liebe zum Leben absagen
müste. Wir war selbst nicht unter uns zu Mathegangen, was wir
beysolcher Beschaffenheit thun folten/indem wir so viel Kauffeur
tejahen die daffelbige mitwageten. Diese liedgliche Schiiten
(darffmanfie also nennen) oder vielmehr diese zusammengebune
dene Thielen, haben keine Decke und dahero werden sie, wann der
Wind sich nur ein wenig erhebet/ voll Waffers von denen Welle
len. Sie find von Brettern/so nicht sehr farck/gebautet und mit
keinerley Nageln noch Haken zusammengefüget/ sondern allein
mit schlechtem Strickwercke so außder Schale der Koker Bäue
megemacht zusammen genehet und weil diese Stränge die Lös
cher dadurchfie gehen/ nicht ganz außfüllen sofopffen diese bei
henden Zimmerleute das übrige mit schlechten Holz Nageln.
Die ganze Außrüstung dieser Schiffe kömmt mit ihrem Gebäu
überein,/ und werden von Mohren/ denen blödefen Menschen
auff der ganzen Welt / regieret. Wann ein Sturm entstehet/
überfällt sie ein so großes Schrecken, daß sie sich in das tieffsteiht
rer Schuten verstecken/daraaßmanfie nicht bringen kan/wann
man ihnen auch mit dem Tode drohete/maßenfie/ durch die
Furcht zum höchsten eingenommen/einander umhälsen/und keine
andre Zuflucht als zu ihren Threnen haben. Diese Gefahr hat
man allezeit außzu stehen / und zum wenigsten/wann man im
Herbste zu Bafforafeyn will. Wir erfuhren gnugfam auffunsrer
Reise von Bagadad nach Baffora die Unerfahrenheit dieser bösen
Schiffsleute dann bei schönem und lieblichen Wetter ließen sie
das Hintertheil des Schiffsauß Versehen sich vorauß kehren, wo
durch das Ruder/ oder die Steyer/ nicht zu gebrauchen war
kunten also ihres Gefäßes nicht Herr werden sondern mufenes
nach dem Willen des Windes/und dahin es durch die Wellenge-
“ “"
erranen … iT" gy T "“



- 84 -
als der nicht weniger die Wellen des Meers als den Sand an des
fnufer gezehlet hat. Man mag bei der Gelegenheit wolfagen
daß das Leben schlechter Dinge an einem Faden hange/und daß
der Raum zwischen Leben und Tode allein 2. Finger breit infich
begreiffe. Nicht unbillig entsetzt man sich, daß diese Plumpeno-
der vielmehr Ruchlosen Leute mit ihrem Leben also spielen und
fich so einem ungetreuen Bißlein Holzes vertrauen defen Unbe-
fand sie durch steten Schiffbruch billich erlernen sollten,
ETFT-
Z - - - - - ------ - - - - - -
sachdem wir 3. oder 4 Tage in Haven von Bandenkver
barret ä nahmen wir unsern Weg unterm Begleit eines
Maul-Eseltreibers über Land nach Schiras, der uns bei der Nacht
fortführte, sonder einmahl abzusitzen. Manruhetbey "?






85 -
-
-
und macht dergestalt außder Nacht Tag/welchsüber allemaß
verdrießlich fällt denen jenen, die es nicht gewohnet sind. Damin-
dem man bei Tage nicht wolschlaffen kam wegen der großen Hi-
ze, so wirds einem bey der Nacht sauer sich des Schlaffszuenthal-
ten. Wie wir nun 5. Tage/ oder vielmehr 5. Nächte fortgereift
hatten, kamen wir nach Kalzeron, ist eine kleine Stadt in Persien/
die dem Ansehen nach sehr groß gewesen und vor der Zeit Caesarea
genefiet worden. Wir pafftreten diesen ganzen Zug durchs Gebüre
geauffwerts/welchs sehr hoch war und schreckliche Jähen hatte.
Anetlichen Orten sind die Wege so schmahl, daßmehr nicht als 20-
der 3. Personenebeneinandergehen kößen. An der einen Seite ist
eine Burg, die/dem Anfehen nach die Bolcken erreicht und an der
andern Seite eine so gewaltige tieffe die gleichsam bißand Mit
- telpunct der Erde hinabfällt, also daß das Auge nicht beständig
gnug ist das Gefichte gegen solche Höhe zu vertragen. Manfiehet
da die armen Reisenden mit Furcht paffren/ufifie kriechen folge-
nau an der Seiten des Berges hin/dzes scheinet, obwollten sie sich
an denselben leinenlauß Furcht, daß sie in diesen Abgrund hinun
terfürtzen möchten. In diesem unsern ganzen Zuge that wirbey
nahe anders nichts als empohr klettern: Und das ist der Ort/der
im Buche der Maccabeer das hohe Gebirge genefiet wird darü-
berAntiochus hinzohe/ nachdem er den Euphrates passiert hatte/
umb nach Perfen zugedeyhen. Wir hatten auf diesem Wege da
man weder Haus noch Erfrischung findet viel außzustehe, sowes
genübermäßiger Hitze der Sofien, die man bey-Tage außzustehen
hat und die als in einer wunderlichen Krafft zunimmt durch den
Widerschein dieser Berge als wegen der Verdrießligkeiten der
Macht als in welcher der Schlaff ist der mühseligste Feind/wider
denmanzustreit hat wiewoleranfich selbstsüß ist Daimankam
fich wider den nicht schützen und darff sich aber auch von ihm nicht
laßen überwinden/fonder in großer Gefahr des Lebenszufen.
Iñaßen man wachende bey nahe -
lij IX.


36
1X. Beschreibung der Feste der Mahometanen undih-
rer dabey gebrauchter Unmäßigkeit. Ankunft zu
Schiras, und Beschreibung dieses Ortes. Gelehrsam
heit der Einwohner, Barfüßer Karmeliten und ihre
Nützligkeit in dieser Stadt. Freuden-Zeichen der Ma-
hometanenbey-Beschließung ihrer Fasten. -
QL # Lufft zu Kazeron ist ein wenig bessertemperirer, als zu
- SD aßlora und Banderik. Dahin kommende waren wir
- froh und fingen wieder an Athem zu schöpffen. Hier wur-
den wir erledigt von der steten Furcht wegen der Räuber und vier
ler Gewalt Thaten/der man im türckischen Gebiet unterworffen
ist, In Betrachtung die Europe die unterm Namen der Franz
ckenreifen in Persien sehr große Frey und Sicherheit genießen.
Wir sahen in dieser Stadt / was die Fasteder Mahometanen ist
die sie Romadan, oder Romelan nennen und einen ganzen Mo-
nat wäret/wie ihnen das ihr Alcoran befiehlt. Sie enthalten
sich Essens und Trinckens den ganzen Tag lang und etliche der ey-
frigsten und andächtigsten in diesem Aberglauben halten diese Faste mit
so großer Furcht, daß sie ein Stück dünne Tuch vor ihr Angesichts
hengen/auff daß wann sie Athenholen nicht eine Fliege/ oder wann es
regnet einen Tropfen Wassers in sich ziehen möchten. Andre, die es
noch genauer nehmen / dürfen ihren Speichel nicht infich schlucken.
Soichs also zu halten befleißigen sie sich mit anbrechendem Tage; Und
ihre Lehrer haben zu dieses Gebots Erklärung verordnet / daß der Tag
und conseqventer die Faste/onaehe, wann es also liecht ist, daß man die
Farbe des Garns an die Lufft gesetzet unterscheiden kan/und/felbiger Reis
gel zufolge, daß das Fasten und der Tag aufhöre, wann das Auge den
unterscheid der Farben des Garns nicht mehr machen kam. Wiewol
nun diese eyfrige Mahomeranen den Tag infolcher tummen Enthals
tung hinbringen / so tragen sie dennoch Sorge/ daß sie fichbey Nachte
was zugute ihm und des Schadens erholen. Damals sie die Fer
- - - ben

- - - - - gr
ben nicht mehr können unterscheiden, so ist ihnen erlaubt das Maul auff
zu thun / zu effen und große Mahlzeiten zu halten/ die die ganze Nacht
wären/und das mit größern Kosten und Apparat, als zu einiger anderer
Zeit im Jahre. Und drumb befiehlt der Alcoran, daßzufolcher Zeit ein
ieder sein Geld denen jenen, die es benöthigt/ solleyhen und mildiglich
mittheilen/ nebst mehr andern Motiven, umbes auch vor sich selbst an
zuwenden und sich was zugute zu thun. Worauß zu sehen/ daß diese
Mahlzeiten bey der Nacht allerdings wesentlich zu dieser Fastegehören
und nicht weniger verdienen / als die Enthaltung der Speisebey Tage.
Manhöret die ganze Nacht durch anders nichts als Sänger und Troms
melschläger (Trompeten und Pfiffen und andre Instrumenta, umbdie
Zeit so viel frölicher hinzubringen. Diese ihre GOttesdienstliche Up-
pigkeit ist so übermäßig groß/ daß sie ein großStück des Tages als im
Schlaffersoffen/durchbringen. Ja wann sie sorgen, daß die Dämpffe
ihrer großen Mahlzeiten nicht kräffig gnug, so nehmen sie das Opium
zu Hülffe/und bringen also ein groß Stück des Tages mit Schlaffenhin/
umbalso ihre strenge Fafie zu lindern. Bei dieser ihrer Feyer haben sie
gleichwol zuweiln diese Ungelegenheit nemlich weil ihr Romadan, oder
Faste/ jährlich umb 1c-Tage fortrückt / und dadurch zuweiln in den
Sommer fällt, daß sie wegen der langen Tage und großen Hitzebey nahe
unerträglich wird. Doch sie feynd so furchtsam nicht/ und halten ihre
Faste/wann fieeffen, daß mans nur nicht sieht/ vor ungebrochen. Die
aber so auffs genauste und nach der Strenge ihres Gesetzes würden wollt,
lenfasten würden im Sommer gnua außzustehen haben. Hier kanman
leicht anmercken die nichtswürdige Observanz der Mahometanen, in
dem ihre Gesinnten so streitigen Extremis folgen / sonder einen mitt-
lern Weg zu beobachten. Zur Mahlzeitleben sie in äußerster Unmäß.
sigkeit und weigern ihren Sinnen nichts; Bey Tage aber in äußerster
Unempfindigkeit und Faulheit. Also daß ihre Fafe vielmehr eine Vors
bereitung zum Fraß ist als eine redliche und nützliche Tödtmng umbihre
Begierden zu mäßigen. Man findet in solcher Zeit kaum einen Mene
fchen der arbeiten wil/weil die „Handwerker als dann gar leicht s: -
- - Ext4

- - - - - - - * ZF - - - -
kriegen. Und darinenhero/weil diese Fäftesichin 2 Extreme ausstrecke)
die aber beide schändlich und schädlich/memlich zum Müßiggange und
zur Unmäßigkeit/und Ursache zu vielen Lastern und Sünden, die zu der
Zeit häufig getrieben werden gebet/fokan man nicht sagen, daß GOtt
ein Seiffer derselbenfey alldieweil ihr Zweck nicht ist die Tugend die doch
das einzige Ziel, das der wahre G Ottesdienst sich selbst vorstellet. Und
auß dieser Übung allein / die die höchste Staffel der Tugendbeydenen
Nachfolgern des Mahomets zu feynscheinetkanmanurtheilen, wie die
Irrthüme und andre Exceffe derer jenen beschaffen, die sich zu ihrem A-
berglauben bekennen.
AM 1 o. des MeyMonats brachen wir auf von Kalzeron, unft
nach Schiras zu gelangen, welches wir am 14.felbiges Monats
zur Mitternacht erreicheten. Schiras, oder Siras, ist eine der vor
trefflichsten und merckwürdigsten Städte in Persien/ und liegt
auff3 o. Grad Nordlicher Breite am Strohme Bendimer und
am Fuße eines Berges doch am Winckel eines trefflichen Landes
welchs etwa 2.Meilen breit und sehr fruchtbar ist. Hier wach
fen die schönsten Früchte, die man in der Welt findet/ und in so
roßer Menge wie die jenen, die wir in Europa haben. Die
F" ist größer als Orleans/und erfüllet mit vielen Gärten, die
vollkommen schön find/dann iedes Haus hat den feinen/welches
die Stadt größer und erfreulicher / doch aber nicht Volckreich/
macht. Diese Gärten find bey nahe denen unsern gleich einge
richtet der Vorzug aber den fie haben if/daßfie größre Galerie
en haben die von wunder hohen und dicken Cypreffen überdeckt
sind. Diese Gärten werden durch schöne Spring Brunnen der
offen außwelchen sie das Wasser vermittelt eines Geriñes von
Binsen in ihre Häuser leiten zum Gebrauche ihrer Bäderauffdie
fie über alle maß viel halten. Die trefflichsten Gebäude allda
find die Moskcen, und ihre gemeine Versamlungen, die von auf
fänsehr schön scheinen, weil ihre Mauern und die kleinen Thürme
die statt der Glocken-Thürme an denen Moskeen praeseneiren
. . " GM
-
- -
- -
- - - - - -

- - - 39 . . . . . L.
an allen Seiten mitgefirnisten Ziegeln drauf viele Bilder von
allerhand Farbenfehen/gezieret/die so großen Glanz geben./als
unsre gebackene Erdarbeit die fieingar schöne Ordnung zu setzen
wiffen und dem Gesichte annehmlich machen. Sie machen mit
dergleichen Ziegeln Buchstaben und Inscriptiones und butzen das
mit ihre Vorgiebel der Mofkeen und Versammlungs-Plätze,
AußNeugierigkeit besahen wir einen ihrer Versamlungs-Plätze
der sehr ordentlich gebaut und in 4. große Qvartiere eingetheilt
war/derer iedes wieder in viel kleine Zellen vertheilt/denen Lehr-
lingen zu diente als die in denen trefflichsten Wissenschaffen uns
'' werden. Sie findsehreyfrig/die Persianische Spra
che auffsreinlichste zu erlernen/ und üben sich auch in der Arabi
fchen den Alcoran in seiner ursprünglichen zu lesen kürzlichen die
Wissenschaften werden in diesem Lande sehr hochgehalten und
man findet da die vortrefflichsten Ingenia der ganzen Welt. Die
jenen/somit ihnen gehandelt/fagen auß/ daß sie eines verschlas
genen Geistes sind, welcher angenehm und zu denengrösten Dins
gengeschickt ist. Sonderbare Inclination haben sie zur Poeterey
Bund Mathematic.
Zu Schiras nahmen wir unsere Herberge beydenen Barfüß
fer Carmeliten/ unter denen der vornehmste ein Franz-Mann
war/außdem Stifft von Limoge, der uns sehr woltractirte. In
unsern Gesprächen mit diesen Geistlichen/solange wir da Qvar
tier hatten/vernahmen wir von ihnen, was wir im türckischen Ges
biet auch verstanden hatten./memlich/ daß nichts/oder doch sehr
wenig dazu thunfey / den Chriftlichen GOttesdienst zu beför
Dern bey denen/die dem Alcoran folgen als die vielfester in ihrem
Glauben stehen/als irgendeine große Anzahl Christen in unserm
GOttesdienste. Dennoch find in dieser Stadt etliche Catholis
fche Familien/die eine kleine # zuwege bringen/
und unter diesen Ungläubigen als gute Christen leben, die wir
Mit großen Freudenheimsuchten, ' Geistlichen dienen nicht
III"
-

9Q-
nur dieser kleinen Herde zu einer Hülffef, sondern fieerweisen,
auch großen und geistlichen Beystand allen Christen außEuro,
pa, die durch diesen Statpafiren/umbnach Ormuszuhandeln
dann sie treiben ihren GOttesdienst damit so großer Freyheit als
irgend in einem Lande der Christen.
Vor unserm Auffbruch von Schiras, der zur Mitternacht
an wir die Freuden Zeichen und das Frohlocken, sodle-
lahometanen zum Beschluffe ihrer Romadans der Fasten verü-
ben. Die Feyer derselben wird mit allen erdenklichen Freuden
gehalten und manfiehet nichts als Tanzen, so hört man auch an
ders nichts an allen Orten und Enden als solche Dinge, die einen
Widerschall der Freude von sich geben. Unsere Augen wurden
auffeine angenehme Weise gleichsam verruckt, als wir auf einem
kleinen Bergel an dessen Fuße die Stadt liegt eine große Menge
brennender Fackeln sahen, welche von einigen Molas oder Maho-
metanischen Geistlichen, die diesen Berg als Einsiedlerbewoh.
nen angesteckt waren. Diese brennenden Fackeln dienen zum
Theil die gemeine Freide zu mehren und zum Theit zur Ver-
gewisserung, daß die Faste zu Ende sein. Doch haben sie auch
"ä" im 4
mel, und das ist der Neumon. Dann ihr Romadan oder Faste
muß von einem Neumonbißzum andern wären. - -
X. Ankunft zu Ispahan. Vifiten des Orts. Raths
pflegung umzu Lande nach China zugelangen. Dar"
stellung, wie kümierlich es damit sey. Beschreibung
des Verlangens und die Liebe der Perfianer zur Ge-
lehrsamheit. Item von der Stadt Ispahan und ihrem
Meidau. Zusammenkunff und Ubung der Persianer
Beschreibung einer angenehmen Galerie. 3:
- - - - - - - - - - - * - - - - -
- -

der Christen zu Ispahan. Nützlicher Unterricht vor
- die jemen/die diese Reise vornehmen wollen.
SIrgingen am 20. des Mäyen außSchiras, und stets in
HI der Nacht fortreisende kamen am 11. Juli vor Auffgang
- der Sonnen zu F" an. Wir traten ab in der Kara-
vacera, ist ein gemeiner Ort die Reisenden Leute zu beherbergen
in dem Vorsatze/aldaselbst solange zu bleiben./biß der Herr von
Beryte vom Obristen der Portugefischen Augustiner würde
Antwort bekommen haben als an den er geschrieben und gebeten
hatte, daß er wollte zulaßen, daß wir die Zeit unters Verharrens
in dieser Stadt das Haus des Herrn Bischoffs von Babylon des
fen Stadthalter erwar/ zu unsrer Wohnung haben möchten/
welchs er uns mit großer Freundligkeit höflichst willigte. Die er
- fen 5. oder 6. Tage wurden hinbracht mit Besuchungen der
Geistlichen und Franzosen/die zu Ispahan waren; Immaßen
wir auch visitierten den Herrn Agenten von England und die die
da beförderten die Kauffmann schafften derer Herren der Ost-
Indischen Compagnie in Holland. Alle diese Herren wohnen
da in großer Pracht und Herrligkeit/ in Betrachtung sie gleich
fom unter fich umb die Wette mühsam find/ wie ein lieder seine
Nation und Handlung möge in Authorität bringen. Nachdem
wir solche unsere Schuldigkeiten abgeleget/hielten wir uns am zu
träglichsten zu seyn/ uns eine Zeitlang in der Stille und unterm
Dache zu halten, und das observierten wir so viel uns müglich
VdU. - - - - - -
Sobald wir ein wenf gerastet und uns erholt hatten/ü-
berlegten wir mit allem Fleiße älles was nöthig sein möchte un-
sere vorgesetzte Reise, sobald immermäglich fortzusetzen. Wir
bespruchten uns mit denen ältiften und erfahrneften Reisern/ als
lerdings zur Beförderung unters Vorhabens, die allerseits darin
menübereinkamen, daß der Weg en über Land nach China
– - ij - zwar

- - H2
zwar wol schwer gleichwoll aber nicht unmöglichweite. Die hef
geBegierde dann/so wir hatten an Ort und Ende dahin man
uns befehlicht hatte zugedeyhen/erweckte in uns eine Resolution
Föiche Reise über Land fortzusetzen, nemlich den Weg über Kan-
ihr Agra, Pathna, Niepal, und Boutan, ungeachtet unterschie
deneich fanden die uns große Schwerigkeiten vor Augen stellten
welche wir alle mit der Hülffe GOTTes zu überwinden gedacht
en" Wir schätzten uns noch dazuglücklich, daß wir die ersten seyn
würden die sich dargegeben einen neuen Weg zu eröffnen/umb
die Seelen der Heyden zu gewinnen. Wie wir nun etwa einen
Fionat nach unserer Ankunft fertig waren uns auf diesen Weg
zu begeben, erkannten wir daß GOTT mit unserem guten Willen
vergnügt war und daß damahl unmitglich unser Vornehmen
übingen und das wegen eines unverhofften Einfalls der
arfarn, die außYousbekin Persien gefallen und die Plätze
Pir '' päfiren sollten eingenommen hatten. Ich hal
es vor eine Röthwendigkeit hierbey zu notieren dasjene/was
wir von diesem Landwege nach China verstanden hatten.
MO andern Dingen, die unsern Vorsatz gefährlich machten war
- sonder das gewöhnliche Ungemach als daß man nirgends herbergen
auf wenig Dörffer und keine Nachricht findet wie auch die Gefahr vor
denen Räubern der Weg durch die Wildnüsse und der Mangel an
Speisen/war/ sag ich das erschrecklichste der Kummer der hohen Bere
gej als über die man kein Packett/wie weniges auch wiegt führen kan/
weil alles auffdiesen mühsamen Weaen anffdem Rücken einer großen
Art Ziegen, die davor Lasterragende Thieredienen/und derer Milch die
Reisenden als eines bereiteten Vorraths/fichbedienen/getragen wird -
Z" aber kommen nur auffetlichen Bergen gebraucht werden
"absoffizier und kümmerlich sind das kein Thierüber abgeklee
einkam. Man findet aber Menschen, die diesen Mangelersetzen und
die wohnend am Fuße der Berge ihre Kost von denen Meienden die das
hineingewinnen, wann siedeln ernet:
"…:

- - "93 " -
Schuldentragen. Der Rach, den man uns hierbei gab, war dieser
daß wir uns in diesen Tapeten ganz verdeckt halten und nicht neugierig
feynmüfen/ die Wege und Plätze/ über die man getragen wird, zu bee
schauen, weil solch Anschauen mächtig gnug ist auch den Kecksien eine
Furcht einzufagen/ und zum Schweimelzubewegen/und dadurch den
Träger Ungelegenheit zu verursachen/dadurch erleicht gleiten und sanie
feimer Bürde in den tieffen Abgrund hinabstürzen könte.
Wie wir nun die Unmüglichkeit dieser Reise wegen Einfalles der
Tartarnverstanden hatten/beschlossen wir dem Rathe unserer Freunde
insonderheit aber zweer oder dreyer Franzosen/die von denen äußersten
Grenzen der Indien zurücke kamen/und uns gewaltigen Unterricht von
denen Landen/ die wir passieren musien/gegeben hatten zu folgen. Res
folwirten demnach / mit dem Herrn Agenten von England) als der im
folgenden September nach Komoron und von darnach Surattewolte
zugehen. Diese Gelegenheit war uns sehr förderfam/ weil wir/in Ges
felschafft dieses Agenten/der ein ehrlicher Mann und sehr höflich gegen
die Franzosen war/ reifend/unterwegs keine Zölle/noch etwas bey der
Douane zu Komoron, die 10. vom hundert nimmt / zahlen dürften,
Wie er uns dann auch eine beqveme Schiff-Fahrt in einem Engl. Schif
fe nach Suratte verschaffte,
Unser dreimonatliches Verharren zu Ispahan gab uns Geo
legenheit/ etwas von denen vornehmsten Dingen dieser Stadt/die heus
tiges Tags die Haupt-Stadt des berühmten Perstanischen Reichsist/
zu erfahren. Sie liegt auff33. Grad Nordlicher Breite / und ist
die Residenz des Sofi und ein Auffenthalt der vortrefflichsten Klus
gen und des besten Adels bei diesem großen Stat/der/sonder Widers
Rede / alle Afiatische Völcker übertrifft./fo in der Kley der Pracht/
als in höflichem Leben und Wandel. Alle Persianer insgemein find
sehr familiar und gespräche mit Fremdlingen. Insonderheit an
ber sind die Leute des Stats hierinnen vollkommen. "Wir haben alle
bereitnotiret/ daß wenig Plätze zu finden - da die Wissenschaffen
und Künste/ an welche sie nicht minder "f als Fleiß und
- - - - - - - - - - - Eis
- - - : .
- - - - - - - - * - - - - - - -

- − - - - - " - P94
Effiffigkeit wenden/nicht in hoher Achtung gehalten werden. Lege einer
fichauffeine Wiffnschafft insbesonder/foister Zeit seines Lebensmüh
fam sich in solcher vollkommen zumachen/und dasjene/werauß ihre feur
rige Begierde/die fie/umbdazuzugedeyhen/anwenden/ist, daß sie und
sich mehr und mehr darinnen zu befestigen / und nichts zu verges
fen sich nicht schämen als Lecitores, andredarinnen zu unterweisen, Ja
gar, wann ihr Ansehen nicht Glanz gnug haben willumb viel Audito-
res an sich zu locken, solche mit Gelde an sich zukauffen; Allworinnen
sie ihr Judiciumdarthun, indemgewiß, daß das das beste Mittel, um bei
ne Wissenschaft zu erlangen/wann man andre darinnen informiret.
Nicht allein die natürliche Inchination ists/ die sie zu denen Studis an
treibt, sondern auch das Verlangen/uni in Affimund Ansehenzuges
deyhen treibetfie fast heftig dazu an, in Betrachtung die jenen so vorge
lehrt gehalten werden./alldagroßer Ehreaewürdigt werden und der Kö
nig ihnen gemeinlich einigen Unterhalt affigniret. Kürzlich, daß Vere
langen zur Gelehrsamheit ist so heftig in ihnen, daß keinerley möchige Ge-
fchäffte sie davon abhalten mögen. Der Ober-Stats-Minister den
man AchematDolet nenne ist nicht einen Augenblick von seinen Hofes
Geschäften befrepet/ oder aber erträget bald ein und anders denen Ge
lehrten auff, Dessen gewöhnliche Ergeizung ist viel Ingenieurs in
Action zu halten / umb neue Kriegs-Wercke,/ die alle seiner eignen In-
tention sind zuprobiren. Nicht weniger übeter sich in der Philolo-
phie und Theologie, und beobachtet die Controversen beim GOt,
tesdienste. Die Vettern des Königs/ob sie gleich blind find/ (dann in |
Persien istsbräuchlich, daß man denen Brüdern des Königs die Augen
außsticht damit sie im Reiche keinen Auffuhr erwecken) verbringen ihre
eit in denen Studis, und trachten dahin/ wie sie das Kiecht ihres Vere
andes soviel herrlicher machen mögen als irgend den Gebrauch des Tat
gelichts dessen sie beraubt sind. Daß wunderlichsteader an ihnen und
welchshretapfre Vernunft weitet ist, daß sie völlige Erfahrung haben
in der Sternen Kunst/ die doch ihren Augen allzufern entlegen. Sie
rechnenauffsgenanfteauß die Bewegung des Himmels und der Pl:
- - - - - - - t

95“. ---
ten) und machen von einem gelinden Wachsoldaß dazu bereitet ist./aller
handFiguren auff Taffeln. Sie stellen die Regeln der Zehl-Kunst, die
zu dieser Sternkundigen Rechnung nothig mit einer unglaublichen Leich
tigkeit ins Werck und gebrauchen ihre Zahlen zuschreiben/kleine wächsis
ne Stäblein, die sich wollbeugen und sie zwischen ihren Fingern zusamien
falten und folgends auffn Tisch legen können/umb durch eine Figur/die,
fie verstehen ihre Zahl anzuweisen, da sie dann, wann sie nur ihre Figur
wieder über diese Buchstaben und Figuren hingehenlaßen/wiffen, was sie
geschrieben. Diejenen/sodawiffen, in was vor einer Krafft die Ima-
gination beruhet / wann das Gesichte des Augenscheinlichen Vor-
wurffs beraubt ist, werden demedaß ich von diesen Dingen schreibe/leicht
lich Glauben geben. - - - - -
Wie nun die Persianer recht scharffsichtig find in denen Wiffen,
schafften/ also laßen sie bei ihrer Höfischen Politic und Verleitung
nicht weniger Verschlagenheit und List spüren. Ja man kanverfichern/
daß der Hoff von Persien ein Theatrum ist/ auffwelchem dergleichen
Stücke am meisten gespielt werden/und vernünffige Affectentäglich
neue Arten der Behendigkeit darstellen, und immer was neues an Tag
legen. Was den GOttesdienst anbetrifft, sie halten sich sehr begierig
umb davon zu hören reden, in welchem Stücke siedenen Türcken gar nicht
gleich die wann manfie ihres Glaubenshalber befragt werden entweder
schweigen oder mit Bedrohung antworten. Die Perser entgegen find
allezeit fertig und bereit/ von denen schweresten Stücken des GOttes
diensts zu reden und ihren Glauben zu beweisen. Sie dann/umb die
Christen in Dispüten zu verwickeln/proponirenschwere Dinge wider
unsere vornehmste Geheimnüffe/unifiedurch alle falsche Gründe zubes
fiürmen, welche die Menschliche Vernunfft insgemein von der Philoso-,
phie entlehnet, wann sie von Göttlichen Dingen wilurcheilenallem nach
denen Regeln des natürlichen Verstandes. -
Diejenen, so sich unterstehen mit denen Pefanern zu handeln/
müssen wolaufführer Hut seyn/und in keinem Disputat treten, dafern
sie der Perianischen Sprache nicht durchauskundig, das fie sind scharff
finnig
-

- - _ _ . . SZ
finnig und Spötter/undwissen ihren Vorteil außder ihnen gegebenei
Antwort zu ziehen, sodaß die Doppelsinnigkeit/die dieser Sprache sehr
anhengt / dem Menschen öffer unterschiedne Meinungen verurs
facht/ und solche Verdrießligkeiten gebietet, die unsern GOttesdienst
' diesen gefährlichen Klüglingen in Verachtung und Spott bloß
clet,
Die Stadt Ispahanistgeraum und weit und etwa so groß als Poi-
tiers in Franckreich: Sie ist angefüllet mit vielen Gärten) auffdie alle
die Persianer wege der Hitze ihres Ortes mit großer Curiosität erpicht
sind. Diese Stadt ist nach dem Maße ihrer Größe nicht wolbewohe
net/jamamfolte sie von außen eher vor ein Gehölze/als vor eine Stadt
ansehen und das wegen der Bäume, die durch ihre Höhe die Häuser
gleichsam decken und verbergen als an die sie gar nahegesetzetumb sie vor
der Hitze der Sonnen zu schützen und auch von denen Nachbarn nichtgew
sehen zu werden, indem einiedes Hausfftoffenstehet/weilmanfie oben
ganz platt macht eben als ein Wall von Erde undrauffzuspaziert und
frische Lufft zu schöpfen. Sie bauen ihre Häuser von Steinen, die an
der Sonne gebacken/derer Bau auch sehr annehmlich/ wobey sie die
Kunst-Regeln nicht übelbeobachten. Die Persianer wenden auch groß
fen Fleiß an ihre Häuser inwendig zu ziehen/ und sie vergülden sie von
oben anbißauffden Fuß-Bodenden sie mit kostbaren Tapetenbehengen.
- Das merkwürdigte in Ispahan/und welchs der Neugierigkeit
der Fremdlinge am meisten Gnüge thut/ ist ein großer Platz/ der große
Medan genennet/2.mahlfolang, als er breit ist. Andeffen einer Seite
tefiehet des Königs Palais, als vor welchem vielgegossine Canonen sies
n. Alle die andern Gebäue feynd ebenmäßig wolgebauet und haben
unter sich eine Gallerie/ in welcher allerhand Läden der Crämer und
Handwerckerzufinden und darinnen allerlei Galanterien außdenen
HMorgenländern und Persien feil find. An unterschiednen andern Ort
ten der Stadt sind noch viel sehr angenehme Häuser mit großen gewölbe
ten Sählen/umb miteinander zu schwatzen/jagar umb-Tabackzutrin
cken und sich in der Weißheit zu üben. Ihre Weise Taback zu ist
Os

97
sonderlich und den übeln Rauch zu verbessern dienlich/ dann ehe sie den
Rauch an sich ziehen / laßen sie denselben durch ein klar Wa “
memlich durch ein langes und dünnes Reißgen durchdaß sie den Rauch der
durch dieses Wasser gehet/ nach sich ziehen. Weil nun die Persianer
fast alle sind Oratores oder Poeten oder Philosophi, so findet sich als
lezeit iemand/der der ' einige Invention seines Ingenivor
zu stellen hat nach dessen Erzehlungelnieder mit Fleißhorchet/wann er
inzwischenmitten durch den Sahlfpaziret/ und dasjene/foergemacht
hat recitiret als etwa einige Gedichte oder einige Propofitiones von
der Sterne Kunst oder auß der Ethic, oder Politie, oder von der Theo-
logie, oder von der Vollkommenheit GOTTes/davon die Persianer
mit sehr herrlichen Worten zu redenpflegen. Wann nun der Propo-
nent fertig, so stehetidem der Zuhörerfrey/seine Meinung davon zu
(AgE),
gen Ich will hier nicht die treffliche Galerie/ die man auffm Wege
nach Julfa, ist eine kleine Stadt von Armeniern/fiehet beschreiben dann
alle die so von Ispahan was geschrieben/finddarinnen nicht nachläßig
gewesen. Sondern ich wilallein sagen, daß solche 2„Italiänische Meis
lenlang ist und so breit als 2. Drittstheile des Königl. Platzes zu Paris,
die Bäume daselbst (Plan Bäume genennet) sehr hoch und nach “
der Reihe gepflanzt einen Schattengebender eine stete Frischheit und -
Kühlung verursachet. Diese Gallerie ist mit Spring-Brunnen und
Fontainenversehen und man findet an einer besondern Weite des Kö
nigs Lust-Häuser gegen denen Qver-Gängen. Sie wird von einer treff“
lichen Brücke/ die sehr langist/geschloffen/und unten durchlaufft eine
Bach/die wiewolfie wenig Wasser hat dennoch ihr ganzes Lagerbedes
sket/ welchs durch Kunst also gemacht/daß das Waffer den Grund/det
gepflastert und schrieben ist zugleich überdeckt und also eine schöne und
angenehme Bach machet. -
chwilhierauch/doch nur wenig/ vom Zustande untersGOs
tesdienstes in Ispahan reden/allda man nur ein klein Häuflein von Cas
tholischen Familien findet, welches meist# „Handwerkern auß

98
Kaufleuten bestehet. Wir haben auf unserer ganzen Reise
E
ine Stadt gesehen, die mit bessern Priestern versorgt. Die Portugies
fische Augustiner-Münche die Cappuciner/die Karmeliterumd Jesuiten/
haben sich/ ein Orden nach dem andern/feit etlichen Jahren hier einges
wurzelt und exerciren alldamit Vergünstigung des Königs/ihre Ben
dienungen und Eiter in großer Freyheit. Die Jesuiten/sofich zu Julfa,
eine kleine Stadt/ und eine Meile von Ispahangelegen/ von lauter
rmeniern bewohnt/niedergelaßen/haben eine besondere Gelegenheit zu
Bekehrung der abgetretenen Christen, womit man große Frucht thunkan
nicht nur zu Ispahan/ sondern auch im ganzen Perianischen Reiche/in
welchem man aber anch diese besondere Hindermüßihrer Bekehrung fins
det, welche eine allgemeine Widersetzligkeit ist umb von Freidlingen/ü
ber die sie sich allezeit erheben, etwas zu erlernen. Und sie sind dermaßen
auffein wollüstiges Leben erpicht/daßfie/schon manfie ihres Irrthums
überführt / sich nur noch hartnäckiger erweisen/ und von ihrer Bekehr
rung noch mehr entfernen. Sogar schwerlich kam man die jenen, dieihs
re Glückseligkeit in die Wollüste des Lebens setzen/unserm GOttesdiens
fie unterwürfig machen. - - -
Was anbelangt die Unterweisung vor die, die diese Reise möchten
wollen vornehmen, so ists nöthig, daß sie wissen, daß man, wann man nun
außder Türckeygehet/ gleichsam einer Gefängnüßabdancket/kind/in
lien tretend/gar wolnach der Franzöischen Weise gekleidet auffzies
enmag/ja die Hüte selbst würden ihnen da sehr zustatten kommen umb
. sich wider die Hitze der Sonne zu schützen. Vor eine Grund-Regel
muß man auch halten,/ daß am besten fey/in kleinen Tages Reifenfort zu
affiren sich ehrlich mit Speise zu unterhalten/und nicht zu Fuße zuges
ä sonder diese Beobachtung wird mans nicht außtauern. Man
muß auch seinem Dolmetscher und Diener/fomanaußdemselben Lande
wehlet/mißtrauen und fleißigacht geben/dannfie findinsgemein. Diebe/
und schlagen woldie Helffe/ oder ein Drittheilvor/wamfie die Notho
durfft einkauffen. Daß beste Remedium hierwiderist/ daß man zu
einem der dahingesandten Geistlichen sich einlege, dass die sind sehr :
-

-
- 99 - -
herzig und diensam/jaman muß diese ersuchen/wann man wieder fort
wildaß sie den Vorrath/den man zur Reise von ' hat/helffen zur
Hand schaffen. Auch muß man in Persien kein Gold bringen) umb
es da anzulegen, weilnman es in dem Lande in vielringermPreiß außges
benmüte/gestalt wirdañanie dem Spanischen Pistolettzwanzig Stuy
verund 6. Pfennige einbüßeten. Dem Werthe nach möchte man auffdie
Venediger Zechins was weniger verlieren. Vielbeffer aber würde
manthun/wann man das Gold zu Baffora verwechselte dann da möchte
der Verlust so hoch nicht feyn. Wofern man aber Piafters in Persien
bringen kan/wird man keinen Verlustleyden/fondern noch was gewins
nen/ wann man sie zu Bafora gegen Perfianische Münze verwechselt,
So wird man auch wolgethan haben, wann man eine Parthey großero»
ehe Corallen/oder auch durchscheinenden gelben Ambra mit sich auffdie
Reifenimmt. Man kan sich auch wolmit etlichen kleinen guten Uhr
lein versehen/die da so viel gelten werden als sie in Franckreich gekostet,
Dañdurch dergleichen kleine Wahren kann an auffn Nothfall die Mün
ze des Landes erlangen.
XI. Auffbruch von Ispahan nach Schiras, Larund Go-
meron. Beschreibung von Lar. Höfligkeit des Engl.
Agenten gegen den Bischoff von Beryfe. Angemerck-
tes Temperament dieser Lande. Bericht vor die je
men/die diese Reise beginnen wollen. Kosten der Reife
nach Gomeron und von dar nach Suratte. Kurzwei-
lige Begebenheit mit einem armseligen Heyden,
Enosiner unfrer Resolution zufolge, die Reise nach Chi-
H durch Gomeron, Suratte, Mafialpatan, und Termaße-
rim zu fördern / brachen wir von Ispahan auffin Gen
fell schafft des Herrn Agenten von England. Wir allezeit in der
Nachtreisende/kamen am 13. des Weine Monats nach Schiras.
Wir hatten von zweyen Extremis zu fliehen/ n:

(OO
der Nacht durch die große Kälte, die auch das Waffer in unsern
Flaschen frierend machte und am Tage durch eine unerträgliche
' Weil wir auf diesem Wege alle gleichsam Berg abmus
en, fanden wir da mehr nicht als einen Berg doch sehr jähe und
einer ungläublichen Höhe wirpafftreten den bey der Nacht und
fielen öffter. Wir blieben 4 Tage in Schiras und kamen nach La-
ra, da wir uns einen Tag aufhielten/ und unsern Weg folgends
diß Gomeron fortsetzelten/weichs wir am 3osten ermeldtes Mos
nats erlangten. Diese Reise kostete uns dreyßig Tage, derer fünf
fe wir nun und dann gerastet. - -
S Weg von Ispahan nach Gomeron war uns fast angenehm
und gemachlicher als unser Eintritt in Perfen. Weil wir nun in
Gesellschafft des Herrn Agenten von England reiseten wurden wir wes
der mit Zöllen oder Schatzumgemgewälzt. Dieser gab nicht zu, daß wir
an einer andern Taffel/ als an der Seinen/aßen/ worinnen wir seiner
Höfligkeit nicht widerstehen kunten. Wir nahmen alle Abende unser
Ovartier in denen Karavanceras, welchs sind die Herbergen dieses
Landes. Diese sind große Hallen/abgeheilt in kleine Zellen/darinnen
nichts zu finden als das Tach und was man hineinbringt. Die Persias
mer sind sehr sorgfältig an vielen Orten dergleichen Karavancerasbau-
anzulaßen, Jafie verordnen öffer in ihrem Tode Almosen/umbneue zur
bauen und die Alten zu reparieren. Außdes Herrn Engl. Agenten Ge-
felschafft haben wir auch diesen Vortheit, daß wir uns vor Räubern nicht
fürchten dürfen. Doch hielt Persien in dem Stücke gute Auffcht/
und die Land-Vögte sind so vieleyfriger ihre Vogteyenreine zu halten
weil sie allen Raub/derin ihrem Gebiet vorgeht, verantworten müssen,
Auff dieser Reise sahen wir hiervon eine Probe: Ein Portugese dem
des Landes Ordnung bekafft war, wurde befohlen, als er auß-Indien nach
Isfahanzcheider nahm seine Zuflucht zum Land-Vogte der ihn schlecht
ier Dinge mit guten Worten aufhielt. Der Portugiese ging, und
beklagte sich beim Obersten Minister des Königs/der gab ihm einen
Zwangs-Befehl an den Land-Vogt/ der/ weil er den Dieb nicht f“

-
- - - - "O t - - - - - - - - -
kunte den Portugesen2 schöne Pferde schenkte/umb ihm den erlittenen
Schaden zu ersetzen. - -
Lar oder Lara ist eine große wolgebaute Stadt/mit guten und
vefen Mauern versehen/ gelegen auffder Höhe eines Berges. In
dieser ist ein Bazar, oder gemeiner Marcklauffwelchen allerhand Wahren
zum Verkauf gebracht werden. Dieser Bazar ist sehr wolgebauet und
manfiehet in Franckreich seinesgleichen nicht. Er ist gemacht von ges
backnen Steinen/und von vielen trefflichen geraden/hellen und ganz ü0
berwölbten Straßen durchschnitten. Die Kauffleute außallenumbher
liegenden Landen finden sich von allen Seiten da ein. Man findet als
da eine große Menge Früchte. Das Waffer aber ist böse und unges
sind und kaufirt viel Fäulnüß und schwer tödliche Krankheiten. Man
HHF



IO12
eibt von diesem Waffer/ welchs fast biß an Gomeron sich erstreckt
: eine Art Würme, die sehr lang/und in denen “
fchen wachsen, die als rundgewunden sich im Fleischeder Menschenver
bergen; Wann man die gewahr wird/öffnet man das Fleisch umbden
Kopff dieses Wurmeszufinden, den mandafi mit einem Hölzlein, welchs
aufgespalten./faffet und also das Hölzleinumbdrehet und den wurm
drauffwindet der öffer wolG-Schuhlanglicdoch täglich nur wenig/biß
daß er ganz herauß ist. Man muß sehr vorsichtig damit umbgehen
dannda er entzwey riffe/so würde das im Fleischebleibende Stücke einen
gefährlichen Schaden verursachen. Die Arzney wider dieses böse
Wasser ist, daß man sich mit Wein versorge/ oder daß man zum wenig
Fenin Wassertrinke ebeund bevor es mit Sorgfalt durch ein Tuch
eseiget. --- - - - -
43 "n Herr der Agent von England in seiner Höfligkeit continui-
„end nöthigte uns mit großer Civilität und Freundligkeit in das Haus
welche die Engl. Compagnie allda ' / welches wir so lange / als wir in
Gomeron waren bewohneten. Er gestattete uns unsere Religionsall-
bung ja auch selbst die Messeungehindert, welcher etliche seiner Familie
an denen Feyer-Tagen beiwohnten. Denen Geistlichen zu Dienste
eher durchpassieren will ich mit wenig Worten sagen, daß die Engläne
diessam und ehrerbietig sie sind so hart und hefftig sich bezeigen/
einen zum Trinken zubewegen. Man darffich aber auch nicht scheu
em/ihnen solchsmitguten Worten abzuschlagen dann ich weiß, daß sie
die jenen, die es ihnen abschlagen darumbhöher achten; Wiewolesih-
nen auch eine Lust, wann sie einen so überrascheln/umbihn hernach zuvers
rotten. Die Stadt Goneron ist bewohner mit Leuten und allerhand
keligionen. Die Lufft ist sehr ungesund. Und man mag diese Stadtgar
ein Grab der Europe ernennen. Wir waren im November allda/
und es war so heiß, daß man hette schmelzen mögen. Die Holländer
verlaßen im Sommer diese Stadt und begeben sich nach Lar oder Lara,
inein herrlich Haus/Sofieda haben, in welchem wir als wir dadurchzoo
hinauchgeherbergt waren - * * * - s
- - - - - - ch

-
- - 103 . . . -
Jch wunderte mich, als ich hiermechfunker die Mittellinie kampf
" und die Sonne recht überm Kopffehatte./daß die Lufflieblicher/und die .
Hitzebey weiten so hefftig nicht war, als auffder Küst des Persianischen
Seerbusens/aida offer so heiße Winde wehen, daß man eher ersticken
als Auff schöpffen möchte. Hefftig irren die jenen, die daglanben, daß
die Zonatorrida, oder das Land, so die Sonne stets überm Kopffehat,
nicht zu bewohnenfey; Unerfahren findfie gewesen in denen Geheimnüs
sender Weisheit des Schöpfers, der durch die Länge der Nächte durch
den kühlen Tau/durch das stete und fast ordentliche Blasender angenehm
men Winde als auch durch die Menge der Spring Brunnen und durch
die zwischen Lufft der Wolcken diesen Theil der Welt so wolzu mäßigen
gewust/ daß er dennoch sehr geschickt und dienlich zur Bewohnung der
HMenschengeblieben. Man hat dann anzumerken, daß die Vermehe,
rung oder Minderung der Hitze ihren Ursprung nicht allein habe außder
Nähe der Sonnen/sondern vornehmlich außder Gelegenheit der Plätze
außdem Sande der Berge und außder Beschaffenheit der Lande und
Winde, die daselbst der Jahres-Zeit nachwehen. Wie großes Verlans
gen wir hatten/außder ungesunden Lufft zu Gomeron zugedeihen, so
funten wir dochvorm 29. Novembers allda nicht wegkommen.
- Die beste Zeit von Gomeron nach Suratte zu schiffen ist vom Nos
vember anbiß in den Martium. Wir haben auch befunden, daß die jenen/
die diese Reise beginnen wollen und durch eine vorfallende Hinderniß im
Wein Monat nach Bafforamichtkommen können die Schiffe der Enge
länder/Holländer und andrer/die nach Suratte gehen/zu erreichen/doch
noch wolauffeine andere Weise solche Säumnüßerfetzen können, weil
öffer Barcken der Mohren und Heiden von Baffora nach Suratte, und
zu allen Zeiten nach Banderik und Bander-Kongo verreisen/ in welo
ehen letztern bei den Häwen man stets Gelegenheit findet mit nach Go-
meron zukommen. Wahr ist es wol/daß diese Gelegenheit so beqwem
nicht noch auch so sicher als etwa mit den Engländern und Holländern
und daß diese Fahrt uns anch von aller Welt widerrathen wurde. Weil
wir aber diese Schiff-Fahrt mit solchen Leuten versucht hatten, so hatten
- Pl
-

104
wir davor, daß man der sich auch noch wolbedienenmag/imfallmanan
dre Gelegenheit nicht haben kam. -
Die Kosten soman auf denen Reisen in Persienthut/findliche
klein. Dann auffunfrer Reise von Ispahanbiß Gomerongaben wir
vor die Fracht von hundert Handen (ist ungefähr sechsthalb hundert
fund Gewichts in Franckreich) mehr nicht als 10. Piasters oder
Kühlr/ sonder etwas vor Futter und Kosten der Maul-Esel und ihrer
Treiber zu bezahlen. Ein Mann/derauffeinem Saum-Sattel/oder
vor eine halbe Maul-Esels-Frachtreisen will, wird vor ein und dreißig
Handegerechnet, wann er aber einen Esel vor sich haben will/muß er vor
60. oder 70. Hande bezahlen, welches etwa 2. Drittheil von 20 und ein
nem halben Platter ist. Was anbetrifft die Speisen solchekammanauch
vor billigen Preiß haben. Dann man muß sich vergnügen laßen mit
Reiße und etlichen Früchten und Kräutern es were dafi/daß man zuweilen
einig Gevögel oder ein Stück von einer Ziegen oder Hammelfände. *
Vor die Fracht oder Uberfahrt von Gomeron nach Surartezahlt
man 15. Piafters oder Reichsthaler Mann war Mann/und noch dazubes
sonders die Stelle, die man im Schiffe bedinge mehr oder weniger nach
dem Werthederselben/nach ihrer Landsüblichen Gewohnheit. Dem
Hauptmannegaben wir vor 4. Personen/sofarckwaren wir/60. Pia-
ers vor die Fracht/und 21. Piasters vor unsere Stellen. Die jenen
so nach uns kommen müssen Sorge tragen, daß sie mit dem Schifferdin
genumb die Fracht und dann auch nidie Stelle im Schiff, ehe sie ein
treten. Mein Herr der Agent von England/continuirte durch seine
Höfligkeit unsie länger ie mehr zuobligiren und mein Herr von Bery
tekunte ihn nachdem wir soviel Wolthaten von ihm genoffen/nicht ein
eingig Geschenckebeibringen/wiefauererfichs auch werden ließ.
Auf dieser Reisebiß Suratte hatten wir ein Schau-Spiel/das
uns nicht weniger Gelegenheit zu lachen gab/als Mitleiden verursache
te gegen diese Aberglaubliche Einfalt eines Heyden, der nach dem Inhalt
seines Gesetzes einen großen Abscheu hatte Schweinfleisch anzurühren/
von einem Engl, Bootsgesellenaber außSchalckheit mit einem Stücke
M6

M
N
ins Gesichte geworffen wurde/worüber diese -
- - rüber dieser
' ':
“
- n ind . "MI-i- - - -
“
ä
F“
“ langer Zeit war kein Mensch sowo ''
- II, - - - - - - - -
- “ Härtigkeit der Zöllner. Bei
nicht"
Q Bi-
-,



-
YOF
Bischoff von Beryte. Plünderung der Stadt Suratte
Beschreibung unterschiedner Religionen der India-
ner. Ihre Sitten-Lehre und Aberglaube. Große Ge-
walt ihrer Geistlichen. -
M23. des Winter-Monats kamen wir in den Haven von
Suali, 4. oder 5, Meilen von Suratte, ich trat alsobald mit
dem Herrn Engl, Agenten an Land/umbauffsschleunigte
nach Suratte zukoien/undallda mit denen Capucinern zu übers
ä wie wir uns am besten vor der Strenge der Zöllner dieser
tadtfchützen möchten, die ich ebenso befunden, als sie uns bei
schrieben waren. Sobald ich mit etlichen Engl. Kauffeuten in
die Douane, oder das Zoll-Haus kommen war, befuchten uns dies
- '' daß nicht eine Falte an unsauffshäßlichste uns
etastet blieb: Ja fie hetten das Volck lieber nacket außgezos.
en/unifoviel schärfferzufuchen; Sobald man ihmen einen Kufe"
ferbringet/ werffenfie demselben gleich das unterfeoben und
durchsuchen '' sofort besehen sie alles was drins
men ist von Stück zu Stück und schätzen es so hoch als sie wollen/
welchsein Schreiber aufzeichnet und hiernach muß man die Zahl
lung thun. Sie schnitten alles in Stücke/ja auch gar die Seiffe/
'' daß man etwa Edel-Gesteine oder Perlen das
innen verborgen haben möchte nach welchen sie mit allem Eifer
chen, weil ihnen davor großer Zoll gegeben werden muß. Daß
einzigste Mittel hier wider ist, daß man alles erdulde/ oder durch
einen Äbweg einen Freund auß'Suratte kommen laße/ der das
kostbarste fömanbey sich hat mitnehme. Sie nehmen 4. vom
undertwannes Gold ist gemünzt oder ungemünzt/2, vom
Hundert/wannes Silber und 4 p., Cent von allem, daßgeschät
t werden muß. Wann etwas wichtigs/oder sonst ungemeines
unter gefunden wird, so ist es außihren Händen schwerlich wie
derzuerlangen, und sie zahlenden Werth nicht davor,

187
der Gelegenheit muß man Christi Rath nach dem Buchstan
Frauen und/ wann man beraubt wird, nicht wider,
ke EM. - - -
s Sobald wir zu Suratte waren verfügten wir uns zu denen
F" Capucinern/ als die auch außgesandt und feste
Wohnung da hatten. Dief, als sie vernahmen, wer wir waren
waren bereit, uns zu helfen. Einer unter ihnen borgete vom
Commandeur der Holländer eine Caroff und machte durchsel-
ne Authorität und Confilia uns in etwas von der Strenge dieser
erschrecklichen Zölle ledig. Hierauf brachte er uns in ihr Häus-
gen so eine Wohnung vor alle Geistlichen, die nach Indienge-
schickt werden und von damen zurücke kommen. Wir wurden
fehrerbauet durch den guten Wandel dieser Geistlichen, die viel
Jahr lang ihr Ammt in Suratte wahrgenommen und bei
allen in hoher Achtung stehen ja selbst bey denen Engländern und
Holländern. Ihr sittsames Leben und die Entfernung von irve
' F: ist das Vornehmste/daß die Würde ihres Abits
Ohr Heidel. -
emp # der Zeit empfing der Herr Bischoff von Beryte auß
Goa Bericht von denen Befehlen, die auß"Portugal an die Lands
Vögte der Indien kommen waren/die 3. Franzöische Bischöffe
zugreiffen/T und mit erster Gelegenheit nach Lissabon zu finden.
Diese Zeitung mochte den Herrn Bischoff von Beryte keines
wegsalteriren/weilner doch gezwungen war/die unter Portugal
stehende Lande zu Beförderung seiner Reife/zupafiren und sich
doch schon zu allem Unfalle/ der ihm begegnen könte/praepariri
hatte. Viele wollten ihm mit diesen Befehlen eine einjas
- F" beförderte aber feine Weg/davor haltend/weiler durch die
irche nach China gefundt dahin zu gelange alles außstehen müs
fe/in dem Vertrauten GOtt würde ihn vor demgedroheten Wis
derstande beschützen. Nach dem vernahmen wir, daß diese Bes
fehle von Könige in Portugal zuwege waren auff#
--
---

103
-
Andringen etlicher besonderer Leute in Indien unterm Vorwand/
daß es allen Portugesen zu Schmach und Schande gereichen
würde/wann andre alsfie gebrauchet werden folten, denen Afiatis
fchen Völckern den Christlichen Glauben zu verkündigen / und
daß das/was fiebey Auffrichtung des GOttesdiensts in Indien
ehemahlngethanja wolwerth were/daßfie allein alle andreauß
geschloffen verdieneten/bey der Continuation solcher Verkündi-
gung geschützt zu werden. -
Z" Unterricht der Reisenden ist dienlich, daß man anmercke/daß der
Werth des Goldes in Indien mercklich differiret mit deme von
Persien/alldawiraniedem Spanischen Pistolett 23. Stuyver und 6.
Pfennigeverlohren/da wir entgegen in Indien drei Stuyverdranver
dienten,
Suratte ist eine große Stadt und sehr reich/ und das wegen ihres
Kauff-Handels/danndaselbst die Menschen von allen Orten der Erde
darnachzueilen. Die Engländer schicken jährlich ihre Schiffe dahin/
welchsdenenzustatten kömmt die nach diesem Lande zu reisen willens/oo.
der ihre Ballen und Wahren dahin zu haben verlangen. Sie sind als
lein 6. oder 7. Monat aufführer Reife unterwegs und stets bereit, denen
die fich zu ihnen halten sich zu obligiren. Wiewol nun diese Stadt mit
reichen Kauff-Leuten wollbesetzt, so ist sie dennoch übelgebauet/und sons
der alle Gegenwehre/welchsauch eine Ursache ihres Unterganges gewes
fn/immaßen ein UnterhandesMogols, Sivagigenennet, der voreilig
ehen Jahren feinem Herrn abtrünnig worden/fie im vergangnen Jahre
auß geplündert und das dergestalt, daß der Schade daselbstauff30 Mil
lionengeschätzt worden. Die Häuser der Holländer und Engländer/
so sehr starck und wolversehen waren/ erhielten sich vor der Wuch dieses
Hauptmannsdurchtapffere Gegenwehre, die sie ihm beydeboten.
"Vom GOttesdienste der Indianer auffs genaufezusagen ist sehr
schwer, weil sie unterschiednen Sectenanhangen. Der König/deffen
Hoff und fast aller Adel find Mahometanischen Anhangs; Die ans
dern sind Heyden und Götzendiener; Wiewo nun die verständigten
- - - - - zfts
-

d
h
f
d
al
- 109" -
unter ihnen das wesentliche Thun und die Vorsicht eines GOTTeske,
kennen als von dem alle Dinge herrühren/foerweisen sie doch denen
Götzen Göttliche Ehre. Kömmt man in ihre Kirche/sofiehet man
(welchsgrausam anzuschauen) eine Monstrose Gestalt ihrer Abgöte
ter/ die Thierepraesenturen, welche von allerhand Arten zusammenge-
fezet; Man weiß nicht, welchs von beiden das fetzamte ist nemlich auff
einem Altare ein Thiersehen, dessen Kopffist von einem wilden Schweiz
ne, die Hörner von einer Kuh der Schwanz von einem Crocodile und die
Füße von einem Greiffe, Oder zu sehen/ daß die Leute bemüht sind -
Furcht und Ehrerbietung einer so schrecklichen Gestalt zu beweisen, die sie
voller Schreckensmachen würde/wann sie sich zuregen und das ringste
Zeichen des Lebenszugeben anfinge. Ihr vornehmster Prophet wird
genannt Ram. Den ehren etliche als GOTT, Andre aber umbsich
der Abgötterey zu entschuldigen sagen, daß sie GOTTEhren/derin sei
ner Person wohnet. Was sie einander grüßen nennen sie den Namen
Ram. Auch erweisen sie große Ehre einem Baume / der eine sehr ans
- merckliche Eigenschafft hat, indem seine Zacken/wann fielanggnug/fich
wieder zur Erde beugen / und allda Wurzelfaffen / außder ein andrer
Baumempohr wächst, der auch dergleichen Zacken außwirff, welche eben
selbige Würckung haben; Sodaß dieser erste Baum durch seine vermas
nichfaltigte Zacken gleichsam einen Busch macht, welcher wie diese Heye
den glauben/etwas geheiligtes in sich begreiff.
Sie haben sonderbare berühmte Plätze dahinfie ihre Wallfahrs
tenthun/ vornehmlich aber nehmen sie ihren Weg nach dem Ganges,
deffen Waffer, wie sie glauben/Krafft hat/ von Sünden zu reinigen und
zu waschen. Zu Bengale ist ein berühmter Abgott/undes ist gnug vor
Heilig gehalten zu werden/wann man die Reise zudem nur einmahlge
than. Zu gewissen Tagen werden diesem Götzen sonderbare Ehrbeweis
fungengetham/und zwar mit so großer Thorheit und Aberglauben/daß/
wann man den Götzen offentlich zur Schau führt /diese Leute es vor ein
Glückhalten, wann sie sich unter die Räder dieses Wagens werffen köne
nen/ vor den Glückseligsten g “ dadurch verwundet
- - - | | - and

- - - - T TO
getreten wird. Sie haben auch gewisse Gemeinden die zum Dien
feder Abgötter gebraucht und durch ihren Obern regiert werden. Wir
sahen einen von dieser Gemeinde zu Suratte, dessen Handel und Wan
dei uns sehr ehrlich dauchtete Diese Gemeinden haben ihre Exercitia,
und ihre Stunden in welchen sie meditiren/fie halten aber nicht davor
daß unter ihren Exercitis das Taback-Trinken einigeHindernüßver
ursache. Die Sitten Lehren dariñenfieandre unterweisen koalien mit
der Gerechtigkeit sehr wolüberein, als niemanden unrecht hun/ barm
herzigfeyn/ die 5. Sinnen bewahren/auß einer Furcht der Sünden
die Thür zu öffnen; Die Seele von bösen Gedanken zu säubern/fich
zum Gebete zu begeben und vor allen Dingen die Hände nicht mit dem
Bluteder Thiere zu beschmilzen, Dann sie glauben/daß keine größere
Sündefey als denen Therendas Leben zu nehmen, welchs ihnenGOtt
gegeben und man nicht wiedererstattenkan) wann man ihnen das eine
ruhigerauber hat. Es ist fast nicht zu glauben/wieweit ihre Einfalt
und är sich in dem Stücke extendiret. Sie halten öffer ihr
gen Athemanfichlauß Furcht eine unschuldige Fliege, die ihnen allzuna
Heam den Mund kommt in sich zu ziehen, und eben auf dieser Ursache
Finden sie nicht gern ein Licht an, damit die unvorsichtige Fliege sich nicht
"enfel.“ Andre/ ehe sie sich niederlegen streichen die Stelle mit
großer Sorgfalt ab/unbdie allerkleinsten Würmergen von darzuver
"eiben. Eins der guten Wercke, die sie üben ist das Leben der Thiere/
jedenen Christen und Mahometanen zur Speisedienlich mit Geldern
Pioniren. "Sie gehen an denen Feier-Tagen zu denen Stadt Vögten/
und praesentieren ihnen große Geschenke damit sie verbieten sollen ins
Tagen einig Viehzutöten. Wann die Portugiesen nicht Geld haben
fangen sie etliche kleine Vögel die tragenfie durch die Gaffen und sagen
daß sie solche zu ihrer Mahlzeitbrateren ; Da kauffen sie dann diese
armen Leute außenem Eifer ihres Aberglaubens wieder loß. Und auß
dieser ursche ist ihr unterhalt sehr spahrsam und schlechtdam fie erhalt
den sich allem mit Reiße, grünen Kräutern und Früchten. In ihrem
älfrum sie sehr voneinander und wir mit allen ''
. - - - - ty
- -

k
Neymung und KirchenCeremonien, sondern auch in ihrem Eifer, Ein
der ist mühsam, sich durch äußerliche Zeich : - ' abzu
hun." Etliche halten eine Regel, daß sie nichts essen, als was sie mit ihr
eneignen. Händ bereitet und das geschieht mit sofabelhaffer Heimer
igkeit, daß ichs nicht erzehlendärffs Dannes muß just an einem gewiss
en, Orte und feinem andern geschehen. Sie müssen von niemand gea
ehen werden. Sie sperren sich in einem Raum ein/den sie mit einem
Ringe umbziehen außdem sie nicht treten dürffen/solange fie diese Heilie
e Mahlzeit zurichten. Vielandre Phantaseyenlaße ich auß/dem Lee
er nicht verdrießlich zu werden. Unter allen diesen ihren Secten ist die
ie sie die Brachmannen nennen/als die Geistlichste/ am höchsten geacht
et. Diese bildet sich ein,/ daß sie eine Stuffe des Adelsbesitze/und das
rhebettfie über alle die andern. Damit sie nun vor andern erkannt wers
etragen ihre Folger ein besonder Zeichen als einen Stab mit einem weiss
en Fähnchen zum Zeichen der Keuschheit die sie ihrem Vorgeben nach
halten. Ich würde nicht fertig werden, warum ich alle Besonderheiten ihrer
Secten beschreiben wollte. Die Strenge der einen und die Armuth
er andern ist soool-Vermeffenheit, daß sie gleichsam in die Wette drauf
Jochen/wie wir das klährlich anmercketen/dann als diese willige Armen
in Almosen von uns begehrten/geschahees mit einer solchen. Hochmü4-
higkeit, daß es mehr einer Bedrohung ähnlich war. Der Prinz, der heuer
siges Tages im Reiche des Mogols herrschet/hat gnugam sehenlaßen/
was von diesen Bettel-Geistlichen zu halteney; Dieser als ein Sohn
des Käfers/sich viel Jahr lang Fakir zuseyngestellt, daß ist von aller
Weltsichentzogen habend bereueteletzlich seinen Zustand und resolvir-
te, die Herrschafft dieses Käyferthums/seinen dreyen Brüdern zu Nachs
heile anzutasten. Und er fand Mittel und Wege/die Geistlichen sei
nes Ordens, die sich der Strenge und dem Betteln ergeben hatten/auff
seine Seite zu ziehen/ und außdenen machte er ein Heer/und führte sei
nen Anschlag auß und er besitzt heutiges Tags den großen Stat der Insº
dianer. Ich flie wollfast zu weit von meinem Zwecke abkommen/wilders
halben unser Reise von Surattercaflumiren, XIII
(N
U

. 112 . . . . . . .
xIII. unterscheid des Winters bei uns und denen In-
- dianern. Auffbruch von Suratte. Beschreibung der In-
dianischen Wagen und ihr Aberglaube beim Schlach-
tendes Viehs. Oletabal und Noringabalzwo Städ-
te. Gute Kriegs-Disziplin. Beschreibung von Deder
und Golkonde. Diamant-Gruben des großen Mo-
gols, Unterricht vom Gelde. -
Aselbstverstunden wir, daß man, wann der Merz verhanden/
- nach Indien zu reisen nicht mehr dencken darff/ und das wegen
- es übermäßigen Regens, welcher Straßen und Wege in die 4.
Monat lang unbrauchbar macht. Diese Regen halten fast an einem
Stücke an, und obwol die Indianer alsdann die Sonne recht über
ihrem Haupte haben, so ist das dennoch ihr Winter/der mit dem Untern
gar nicht zu vergleichen/ dann der unsere rührether von der Entfernung
der Sonne, der ihre aber durch die Nähe derselben. Unser Winter bei
rauber die Bäume ihrer Blätter/und die Erde ihrer Früchte/und stellet
sich, obwollte er durch die harte Kälte und das Eyß/ die ihme Gesell
schafft leisten, die ganze Natur verderben. Der Winter der Indianer
aber wircket dem unsern ganz zuwider / dann ermacht die Erde frucht
bar versicher die Bäume wieder mit Blättern und erweck, eine Verneue
rung in allen Dingen. - -
KI dann umb dieser Hindernüßvorzukommen, beschleunigt
tein unsern Aufbruch von Suratte, und verließen es am 21. des
Jenners Anno 1662. Wir reiseten auf Wagen die dazu Lande
gebraucht werden in einer Frist von 41 Tagen durch viele Lande
des großen Mogols und gediehen am 6. MartinachMaulpatan,
und die Schiffe der Mohren zu finden / die zu solcher Zeit nach
Ternafferimziehen. Wirdingeten vor uns und unser Reise-Gerät
the 4, Wagen und man rieth uns, daß wir 2. Knechte und 3. be-
wehrte Mann mieten sollten/umbin der Nacht unsere Wagen zu
bewah,

- - - - II 3 . . . - -
bewahren/wie auch uns selbst, weil wir in denen Wagen unsere
Macht Ruhe nehmen mufen. Dann die Einwohner des Sandes
dürfen keine Christen in ihre Häuserlaßen außener Vorsorge
daß sie dadurch möchten entheiliget werden. Die Wagen die man
in Indien gebrauchet/sind noch ziemlich beqvem und gleich unsere
Caroffen in Europa, überdeckt. Sie haben aber allein 2,5
(c) - . –– – – –- -
der recht mitten unterm Rumpffederauffdenen Rädern stehen,
Sie werden durch die Ochsen des Landes, die ehrgeschwindind
und schnelleforgehen gezogen. Man bindet ihnen umbien
lencken einen Zaum in die Nasenlöcher, die man ihnen, weil sie
noch ungund klein sind zudem Ende durchbohrt. Die Enge
länder und Holländer / die in # Caroffen haben./nachä
- -





- r t -
Art in Europa, spannen schöner die hoch sind und sie
###################################### nfie an
ren Hörnern mit Qvaften von allerhand Farben/undhehenge
sie am Leibe mit Golde/Silber und Ku . . . . . . . .“
Auff dieser Reise hatten wir viel zu '' es Aber
glaubens der Indianer7 die uns niemahlneinig lwerck very
auffen wollten, weil sie wussten, daß wirfie tödten würden, und
drumbmuften wir uns mit der Kost des Landesvergnügen, daß
noch wolgehen kan wann man nicht kranck ist. Die Indien seynd
angefüllet mit Dörffern/ in denen man Reiß/Erd- und Baum
Früchte wie auch Weizen-Brodtfindet. In denen großen Städt
fen versorget man fich mit andern Dingen/ die man von denen
Mahometanen vor billigen Kauff haben kam. Auff der Reife
aber hindern allein die Banjamen, daß man sich mit Wilpret nicht
versehen kam dann man findet dessen überall eine so große Menge
daß man auf der Jagt guten Fang haben könte: Weil das Land
warm / vermehrkt fichs sehr / der Aberglaube der Heyden aber
macht/daß mans nicht verfolgen darff, - -
Wir passierten zur Seiten und im Gesichte von Obetabal
welchsauffeinem runden Felsen liegt fort. Man versicherte uns
daß diese Stadt 3. Reyhen sehr farcke Mauern habe / die fich
rundumb den Felsen hinziehen. Die erste Mauer uffringt die
ganze Stadt und den Felsen, die zweite ein Theil der Stadt und
Die dritte beschleußt die Oberste Höhe des Felsens die einen andern
Theil der Stadt macht also daßes 3-Städte ineinander fcheinen/
unter denen die höchste Stadtschützet die zweyte und die zweyte
die dritte Stadt. - -
Wir sahen auf dieser Reise unterschiedne Vefungen / die
von Natur und Kunstfofarckwaren/daßmanfie schwerlich über
wältigen möchte. Die meisten liegen auffhohen Klippen und
heilsanfolchen Orten diesjähe und spitzigauffauffen/ daß die
Mauern selbst nicht geraderseynkömten. Bestakt
- - -

1 15
fer Vestungen hat heutiges Tages in Besitz der widerspänftige
Sivag, von welchem wir schon gesagt.
Drauffkamen wir nach Noringabal. Wann die Breite
dieser Stadt mit ihrer Länge übereinkäme/welche wir 4. Stun,
denlang durchpaffreten, so würde fiegrößer als Parisfyn. Wir
harreten allda einen Tag auf einen neuen Gleits-Brieff, der uns
nichts kostete, ob wir uns gleich zur Zahlungerboten der Obriste
aber lieferte uns solchen selbst mit großer Höfligkeit. Hier kan
ich nicht unterlaßen die gute Ordnung und Kriegs-Disziplin des
großen Mogols zuerzehlen. Wir lagerten uns einst zur Nacht
In der Mitte von 5 Coo. Reitern/die uns nicht allein nicht über
lästig fielen/ da doch der Zustand der Fremdlinge/ dem Ansehen
nach/uns hierinnen bloßfetzete/sondern man muthete uns an.ch
nichts zu und wir verlohren nichts von unserm Reise-Geräthe
genossen auch unserer Nacht Ruhe in aller Sicherheit auffuns
fern Wagen. Als wir im Außziehen der Stadt versehen hatten
denen Soldaten, die die Wache hatten/ unsern Gleits-Brieffzu
zeigen lieffen sie uns nach und meyneten wir weren Kundschaffer,
Wie wir aber ihnen solchen gewiefen / tractireten fiel uns mit
' Höfligkeit und ließen sich mit einem kleinen Geschenckever
gingen,
9 Wir kamen an Deder/alda wird gleich nicht eingelaßen,
wurden/weil der Platz wichtig und ein Schlüfft der Grenzen
Mogolischen Statstift: Sie liegt auffeiner Höhe/undihre Maus
ernfindgewaltig und hoch/und machen, daß man von außen die
Häuser nicht sehen kanfie sind belegt mit gegoffnen Stücken einer
ungemeinen Größe. Diese Stadt deuchtete uns die ordentlichste
von allen Städten die wir gesehen hatten. Wirmuten auch den
gemeinen Zoll von iedem Wagen erlegen. .
Wir traten drauffin das Land des Königs von Golkonde.
und kurz drauffin die Haupt-Stadt/die selbigen Namen führet
In diesem Lande ist große Freyheit Fremdlinge, so das wir"
- 1. UM, - -

- I (5
unfrearmierten Knechte zurücke schickten, welche wir/gegebnen
Rathezufolge/von Suratte zu unserer Versicherung mitgenommen
hatten. Wir bezahleten in dieser Stadt 7. Pfund und 16. Stuys
ver/fo vor einen freyen Gleits-Brieff/als vor den Auß- und Eins
gang unserer Wagen. Golkonde ist eine der trefflichsten und beste
gebautesten Städte von Indien/ ungefähr so groß als Rouan/
doch einer gesündern Lufft. Die Straßenfind gerade und breit
und die Häuser einander fast gleich. Mitten in der Stadt ist
ein Königlich Gebäude, in welchem die Weiber des Königs, der ein
Mahometanist/gleichsam als Durchlauchtige Schlavinnen/eins
gesperret gehalten werden, die nimmermehr heraußdürffen/und
keiner andern Freyheit genießen, als daßfie in diesem Palais, welches
3. Geschoßhoch/allenthalben/oben und unten gehen mögen/unft
nach der großen Straße außzu sehen/ und alles, daß sich dabei
giebt/mitanzuschauen. Uber der da befindlichen Brücke fiehet
man auf der Höhe das Palatium, darinnen der König Hoff hielt.
Dieses Gebäu ist sehr herrlich/und man versicherte uns, daß die
Thür Bänder/Haspen und Schlösser von lautermGolde. Und
das ifglaublich von einem Könige, der in seinem Gebiet eine Mis
ne der Diamanten besitzt daraußerogroße Reichthumgencußt
der mit deme der größten Fürsten verglichen werden kan. Dies
fe Grube/ darauß man die Diamanten bekömmt/ ift 3. oder 4.
Tage-Reifen von Golkonde in einem unfruchtbaren Lande/ und
zwischen Bergen / daß man gar fchwerlich darzukommen kan.
Diese Diamantenzufinden nimmt man Erde, die man dazu dien-
ltchachtet/ nemlich eine röthliche Erde mit weißen Adern unter
schieden und voll von Kieselsteinen und harten Klößern: Man
bringt an den Ort, da man graben will eine Erde/diegelinde und
gleichift/ und zuderbringt man alsdann die jene / die auß der
Mine oder Grube gebracht wird, die man dann fast sänftiglich
rfreuet und alsdann 2, Tage lang im Sofienscheine liegenkäse
Wann solche treugegnug, so klopft und schlägt man
- - - - - - - - M -
, ,
-

117
umb solche klein zu machen und hernach wird siegefebet und der
gefalt findet man die Diamanten und erkennet die Steine, die die
Maturalfoformiert hat. Der König verpachtet diese Minen vor
6ooooo. Cronen/und behelt noch dazu vor fein Eigenthum alle
Diamanten/ die über 10 Karatt wiegen. Hierbey hat er seine
Aftleute, die wolzufchen/ daß die jenen/die in der Grube arbeis
ten/diese große Diamanten nicht mögen verstecken/und ihm ents
wenden. Man findet Diamanten, die 35. biß40, Karatt wiegen
und hierinnen bestehetfein großer Schatz.
An dem Orte wollen wir denen Reisenden zur Information noti-
ren, daß man bei Verwechslung des Geldes zu Golkonde auffieder Pis
stolett 12. Stuyver gewinnen und auffdie Gold-Cronen/Franzöische
Lilien/und alte Venediger Sequins noch ein mehrers gewinnen kan.
XIV. Kümmerlicher und schlechter Zustand zu Maul- .
atan. Tranckauß den Bäumen. Große Hitze und
ruchtbarkeit. Grausamkeit der Eltern wider ihre
Kinder auß-Hungers-Noth herrührend. Warnung
an die Reifenden/umbfich fein Geld nicht abschwatzen
zu laßen. Zustand des GOttesdiensts in Pegu. Ob
der Weg zu Lande außAva nach China zunehmen,
Ir gediehen am 6. Martti nach Mafalpatan. Diese
HW Stadt ist ein Haven auf der Küst von Koromandel./16,
Grad Nordwerts der Mittel-Linie. Wir muften füber
eine Hölzerne Brückepaffren/ die woleine Italiänische Meile
lang ist und wird sehr wolunterhalten auf der in gewisser Maße
von einander kleine Treppen/ die man auff und absteigt/ zu fe-
hen, Sonderdiese Brücke würde unmüglichfeyn/nach Maful-
patan zu gelangen/weil die Fluth der See mit ihrer Ankunft ein
groß Morastig Land bedeckt, in welchem diese Stadt gelegen ist.
Einer unserer Aufwärter/der vorauß gegangen war/eine Wohe
P. ij MUng

1 : 3
wung vor uns zu mieten, gerieth zu einem Franzöischen Barbirer, der in
der Holländischen Compagnie Diensten war/ dieser schickte uns einen
Holländischen Diener gegenbiß vor das StadtThor/und dadurch sähe
man uns vor Holländeran/wodurchwirbey der Douane, oder im Zoll
Hause/freyaußgingen/ dann die Engländer und Holländerzahlen von
ihren Wahren keinen Zoll/indem sie auffandre Weise mit dem Könige
von Golkonde vertragen sind. Allezeit wird man Franzosen finden in
dieser Stadt / die den vornehmsten Hawendes Königreichs Golkonde
hat der aber dennoch nicht der beqvemste ist. Dann es ist eigendlich das
vonzuredenken. Haven/sondern allein eine Ree/da die Schiffe mehr als
4. Stundenwegs von der Stadtauff Ancker liegen. Und man kandie
Wahren nicht zu Schiffe bringen/wann man nicht früh Morgens mit
einem kühlen Winde/derauß dem Lande kömmt/ und mit einer vollen
Fluth/abfährt. Da dann die beladenen Schüten, wann es nur ein wen
nigwehet und das Wafferhohlgehetauffden Sand stoßen auffdem sie
sich gleichsam hinschieben; Allda würde man dem Schiffbruche nicht
entgehen, wo nur einiger Stein im Wege were. Die Plätze umbdie
Stadther sind Morastig und die Mauern derselben taugen nicht. Die
Stadt selbst ist inwendig voll kleiner Häuserlein / die gegeneinander
gleichsam zusammengepresst ihre Gaffenfindkruñundenge/ohne in
der Pflege, da die Mahometanenwohnen/inderogroße und wolle gebaute
Häuser find) die etliche schöne Gaffen außmachen. Die Stadt ist wol
bewohnt und reich und das wegen Freqvenz der Kaufleute/ die von allen
Seiten dahin kommen. Die Engländer und Holländer haben da ihre
großen Rechen-Stuben. Die Fremdlinge können nicht oder so sehr
schwerlich in dieser Lufft tauern und müssen fast alle eine schwere Schar
zuna auf dem Siech Betteabstatten. Man kriegt dar öffter den Durch
fall oder Blutgang so herrühret von dem bösen Waffer das man trincket.
Man findet zwar noch einen andern Tranck/den man vor einen Apffel
Tranckhalten sollte; Diesen wissen die Einwohner außeinigen Palme
Bäumen, die nicht Taddeln tragen zu bekommen; Nemlich man '
det einen Zacken nicht weit vom Stamme oder aber man öffnet die Rin-
- - dg

119 -
de des Baums vorauß eine weiße Feuchtigkeit tröpfelt die dagischer als
obs Bierwere. Diese Feuchtigkeit einzu "ä" irrdim
Gefäße an das Ende des Zacken / oder wo die Wunde in den Baum ges
macht ist und alle Morgen holenfie die Feuchtigkeit so in den Topffgas
troffen, die sie also bald zu Kauftragen, weil solche nur einen Tag, sonder
fauer zu werden oder zu verderben/erhalten werden mag/drumb sie auch
damit nichttheuerfind. Diese Feuchtigkeit nennen sie Tarioder Sur, und
brauchen solche auch zum Teigel statt unserer Hefen oder Sauer-Teigs.
Noch haben sie einen andern Tranck/den sie erlangen außeiner andern
Art der Palm-Bäume, die eine Fruchttragen, die man Kokoder Koko
nennet und von denen Portugesen Lagnas geheißen wird/wannfie noch
frisch und weich find. In dieser Kokos findet man einen weißen und
süßen Safft. Allein, man muß zudergleiche Tränckengewöhnet sein,
Ich glaube auch, daß die besten so gesund nicht findfalsunsre Seinne in
Franckreich. Die Lufft ist,4. Monat lang sehr heiß und in 10. oder
12. Tage unterträglich dannfie wird durch die Hitze der Sonne so heiß
daß man die Hand kaum halten kan an der Wand / die/bloß von einem
Brete/durch die Hitze bald durchdrungen wird und die Kammer oder das
Zimfier so heiß macht, als es außerdemselbe ist. Hierzuhilfft der Windauch
nicht wenig, dannes ist so heiß, daß er die Menschébey nahe erstickt. Man
hat auch keinander Mittelzufolcher Zeit zu leben/ als sich im Hause und
vorm Winde verwahrtzuhalten und stets überall Waffer zu gießen und
die Wände zu kühlen und also die Lufft zu temperieren. Dieses Ungemach
wäret allein wenig Tage/und des Tags mehr nicht als 8. Stunden vor
und nach Mittage und zwar im Mäyen. Hierfiehetman GOTTes
Willen, daß denen Kauffeutender Reichthum den fieinfremden Landen
suchen/ sauer werden fol/und daß die äußerste Hitze, die sie zum Profite
haben durch eine andere äußerste Hitze bestritten werden soll; Weilan
denen Orten man leicht schenkan/ als da die Europeerfich also anges
henget haben, daß die Hitze unerträglich ist als zu Baffora, Komeron,
Ormus, Makati, Mafalpatan, und an mehr andern Orten. Weil
nun die Erde jährlich zu dreyen mahlen unterschiedne Art der s:
- -

Y2O
- --
hervorgibt und die Einwohner des Landes sich mit sehr wenigen vers
nügen somit der Speise/ als Wohnung und Kleidern, so kam man die
Wiläualien überflüßig und wolfeil bekommen. Und eben dieses macht
die Leute faul, daß sie auffkeinen Vorrathan Lebens-Mittelndencken/
dann fieverlaßen sich auf die Milde und Fruchtbarkeit ihres Landes des
rohalbenwannie/auß Mangel des Regens / einige unfruchtbare Jahre
erscheinen die Eltern öffer gezwungen sind ihre eigne Kinder zu verkauf
fen/umb vor sich Mittel und Unterhalt zu finden, Jafie können sie noch
wollten bei ihren Landes-Leutenloß werden und müssen sie drumban
Fremdlinge verkauffen/die diese Gelegenheit wahrnehmen und Reiß und
Form ihnenzuführen umbalso durch Tausch Schlawen von darzuholen/
und war vor einen so niedern Preiß, daß sie offer Kinder vor ein oder 2,
Eronen bekommen,
“Nangabuns in dieser Stadt einen Rath deshalbenichgerneinen
andern geben wollte denen jenen, die nach uns in diese Lande kommen
möchten. Viele riechen uns/ daß wir unser Geld einigen Kaufleuten/
deren Mafu patan nach Ternaserimreisen/geben sollten/ unter der
Versicherung, daß wir wovon diesen Handelsleuten 35 vom Hundert
genießen und samt dem Capital wann wir zu Ternaserimfynwüro
Fenaußgezahltkriegen würden, Ich wilhier nicht forschen, ob man
mit einem gutem ruhigem Gewissen einen so großen Profit ziehen mag,
Doch das ist der Brauch des Landes. Ich will allein berichten, daß man
sich in zu große Gefahr sehen und gar leicht Capital und Gewinn/ als
"niemandie Neulingekügelt und ins Garn bringt einbüßen dürfte,
Dann als wir nach Ternafferimkamen/befandfichsdaß die jenen/mit
welchen diese Kaufleute, denen wir unser Geld vertrauen und anbemanns
dem Orte wieder kriegen sollten handelten weit gnug zu suchen waren/
wie sehr man ihre Macht und Mittel gerühmet hatte/ sodaß wir unges
"fit wieder nach Mafulpetan hetten zurückkehren und unserm Gel
den achlauffen müssen Man muß sich dann nicht durch die Zusaaeei
nessoaroßen Gewinns bezaubern laßen insonderheit weil einem Evans
gelischen Arbeiter nicht ziemet/einigen Gewinn zunehmen / als allein
durch

I 2
durchzugelaßne Mittel, welche rein und alles Verdachtesfrey/ und mit
der Heiligkeit seines Standesübereinkommen- -
Weil wir nun zu Masulpatan waren/forscheten wir mit allen
Ernste nach dem Statund GOttesdienste in Pegu, und ob man von dar
nicht über Land nach China gelangen möchte. Wir verstunden von
allen die zu Ava, ist die Haupt-Stadt in Pegufichauffgehalten hatten
daß der König/ober gleich ein Götzen Diener die Übung unsers Christ
lichen GOttesdienstes alldagestattet und daß die Priester der Götzen und
auch das gemeine Volckallda die Geheimnüffe unsens heiligen Glaus
bens mit Freudenanhöreten/ und daß daselbst nichts ermangle/als daß
man würdige Arbeiter des HErrnauffdahin schicke/die anders nichts
als GOTTes Ehre und die Seligkeit ihres Nechsten/suchen.
Was den Weg von Avanach China betrifft, so ist gewiß/ daß
derselbe nicht über 20 Tagereisen zu Lande lang ist. Zu unserer Zeit als
berf als wir zu Malulpatan waren/kunte man diesen Weg nicht braus
chen dann der König von Pegufolchenaußdrücklich verboten hatte dann
ertrug Sorge, daß durch solche Reifen die Bahne dem Tartar dessen Ans
kunffter befahrete verrathen werden möchte. Er besorgetewann Chi-
na würde gewonnenfeyn/daß er ihm in sein Gebiete einbrechen würde,
Das ist die Ursache, daß in denen letztern Jahren die außgesandten Pries
ster und Reisenden diesen Weg nicht nehmen dürffen/der gleichwol von
Maulpatanauß und außallen Häven der Koromandlischen Küst/sehr
gemachlich seyn würdebiß in die Westliche Land schafften China. Doch
weil dieses nur außeiner Vorsorge ergangen/ wird es allem Ansehen
nach nicht allezeit in Observanz bleiben, Daßlitzterzehltes wahrhaffe
tig bekräftigt eine große Anzahl der Familien, die zu Ava wohnen/und
auß China über Land dahin gekommenfyn. -
Xv. … Auffbruch von Malulpatan, Gefahr auf der See/
verursacht durch des Steuermanns ''
Aberglaubische Devotion der Heidnischen Seeleute,
Ankunft zu Ternallerim, Begleitet Gr
- - - - - - - - - Mit

-- -
- - „123 " - Anas- - -
mit einem Heidnischen Priester. Der Shristengroße
g“ verharreten wir zu Mafiapatan. Viel gute
Catholicken und unter andern die Ehrwürdigen PP. Efrem
Mund Zeno, 2, Capuciner/die zu Madrafpatanleyn/(ifteine
Vefung unter Engl. Coriando) luden uns umbfit zu besuchen
undversicherten uns, daß wir befferthun würden/wan wir unfrei
Schifffahrt bißauffden koffenden Augustum verschieben würo
den/weil alsdafi die die Zeitgeschickter uff die Schifffahrt sofähre
lich nicht zufynpfleget. Die Begierde aber den Ort dahin wirbes,
fehlicht waren gestattete nicht unfreReisezu differieren uff drumby
wagten wirs am 26. Marti und fuhren mit einem Mohrischen
Schiffe außMafulpatan. Unsere Schifffahrt war gemachlich/wir
hatten kein Ungewitter: Die Stille war das größte Ungemach
fo wir hatten sonderlich wann die Sonne uns überm Kopff war.
Wir waren 30 Tage auf der Reise/undgediehen am 28. April
lls in den Haven Merigny,15 Meilen von Ternafferim, Un-
fermGOTTEhatten wir vor glückliche Reise außvielen Ursa-
chenzudancken. Unser Schiff war dermaßen schlecht, daß es kein
nen harten Sturmhette außhalten können. Unser Stellermann
war ein Portugf/aber unerfahren/ und wollte noch dazu nicht
unterwiesenfeynauß Furcht, daß seine Einfalt möchte offenbahr:
werden, da er doch uns selbst bekannte daß er sich mit einem Steuer
ermafeversorgenddrnplumpffnerwehlt hatte außeiner Sorn
ge/daß er statt eines Cameraden/einen Meister bekömilien möch,
te: Die Schiffe der Mohrenfind zu aller Zeit sehr schlecht und dass
Meer/ das wir überführen/ifvielen Stürmen unterworffen/
Durch welche viel Schiffe verlohrengehen: Einmahl unser Steu-
ermann warfothui und ungelehrt, daß er wiewolwir gut Wett
miter hatten uns beinahe mitten an den unglückseligen Adamas-
fhen Eylandenhette frandenlaßen. Diese Insulin werden sehr
fürchtet wegen Grausamkeit der wilden Menschen, die solche
L
bevohy
-

--
-
123" -
bewohnen. Wenigfehlekes/daß wir nicht gegen das Nördliche
Theil dieser Eylande gestoßen, doch ein besonderer Mann, der des
Landeskundig/ merkte die Gefahr darifien wir waren wie
woles Nacht war. Der Steuermann erschrackhofftig warf sein
Bley auß, und wurde gewahr/das wir nahe am Lande waren des
rohalben wir gegen Süden wendend zwischen der Mitte durchfa
gelten. Es were mit uns geschehen gewesen/wafi wiralda Schiff
ruch gehabthetten dafi die Einwohner dieses Landes sind wilde
und grausam, daß sie die Fremdlinge die aufführeEylandekomiten
oder durch Sturm angeworfen werden, sonder alle Barmherzig-
keit todt schlagen und mit derer Erschlagenen Fleische eine fröße
she Mahlzeit halten, - - -
-


124 - -- --
Ein Schiff so zu selbiger Zeit als wir außdem Haben Mai-
fulpatan fuhren muste/die Grausamheit dieser Insulaner empfinden,
Dann die jenen, die drauffwaren/Mangel an Waffer leidend, hatten ihn
- ren Curs übel eingerichtet und dennoch beschlossen an eins dieser Eylans
de zulegen und Waffer zu holen. Sie ließen dann 37. der kühnsten
Männer unter welchen einige Portugesen waren in die Schlupe treten/
waren aber kaum ans Ufer/ als eingroßer Hauffe dieser Wildenauffie
amdrunge die sich vorerst der Schlupe bemächtigten und solche in Stüs
ckezerschlugen/und sofort mit Pfeilen auffieshoffen, Wiewollmundiese
Schiffs-Leute wollgewaffnet waren/fo wurden sie dennoch meist getöds
tet zerhackt und gebraten umbden Bauch dieser Grausamen zusättigen,
Etliche gleichwolentwischten ins Gehölze/und kamenbey der Nacht mit
Schwimmen wieder ans Schiff welchs/ weil es kein Wasserbekommen
können/nothwendig wieder nach Mafulpatan kehren müffen / schones
dem Haven Merigui näher war nach welchem der Wind allerdings wie
derwärtig fiel. Etliche Schiffe der Holländer/ die sich dieser Eylande
erkundigen wollen, hatten sie nicht besserempfangen/dann sobald sie ein
Stück Weges vom Ufer ihre Ancker fallen laßen,/ waren sie von einer
fchrecklichen Menge kleiner Schütgen/die voll Volcks/fo mit Pfeilen
gerüstet/umbgeben, die dermaßen aufflief hoffen, daß sie ihre Ancker zu
heben gezwungen wurden. - -
Der Adamanischen Eylande sind so viel, und sie erstrecken fich
von Norden gegen Süden vom 11. biß zum 1:3 den Grad Nordlicher
Breite. In allen diesen Seen ist keine Nation so grausam als diese Eye
länder. Die andern Völckeram festen Lande/fie mögen wohnen zu Si-
am, oder zu Bengale, findfanffmüthig und gemeinsam/sietractiren die
Fremdlinge wolund handeln mildiglich mit ihnen. Sonst war unser
Schiff von vieren/somit uns zugleich von Matulpatanabfuhren allein
freyales Ungemachs dann die andernale hatten einundander Unglück
ausgestanden. - - -
Unter wärender Reise hatten wir wenig Anstoß/ was den Leib
ing, Schwere Regen aber und offerungewöhnliche Hitze #
k
-

- - 25 -
fiel uns dann wir hatten die Sonne recht über unserm Haupte. Das
aber/founs am meistenbekümmerte und unser Herz mit Trübsalerfüllen
tewar/daß wir die fremde Abgötterey und Gauckeleyen/die die Heyden
Mohren und andre verübten/umb glücklichen Wind zu erlangen/musten
ansehen. Dann sie nahmen ihre Zuflucht zu ihren Götten, weil ihnen die
Stille zuwider war. Sie machten dann vorerst ein Schiffgen von etwa
dritthalb Schuhlang/mit Tauen/Segeln und Masten das versorgten
fie mit Vorrathe/und setzten es folgends in See, dem sie mit erschrecklis
chem Geschrey nachsahen/ solange sie kunten; Wie nun dieses nicht
gnug war, nahmen sie ihre Zuflucht zu einigen Zaubereien und Bündnüs
fn/ wann sie überall Zettelchen feste machten. Letzlich hielten sie eine
Procession/ welcher alles Schiffs-Volckbeywohnete/einieder ging in
feiner Ordnung hatten kleine Stäblein/womit sie einen gewissen Taet
schlugen. Ein alterierbarer Mann folgte dieser Procession) und beräus
cherte mit Weyrauch einenieden Mast/indem sie alle nach der Reihe ist uns
. den/und sie antworteten ihm mit einem unangenehmen Gefange auffdie
Gebete, die erherplapperte. Sie gingen alle Zimmer durch, doch in das uns
fereließen wir sie nichtkommen, versicherten sie aber, daß wir unser Ges
betins besonder zu unserm GOTte thaten/der ein. Herr des Himmels
und der Erden / und der nach feiner Weißheit alle Dinge ordnet,
Solchs war uns ein viel größrer Verdruß/ als wir sagen kunten/daß
wir so viel Greuel und Abgöttereymusten ansehen und nicht hindern kuns
ten; Alle Nacht und fast iede Stunde hörten wir das Zeichen/ welchs
einMahomet an den Schiffs-Volckegab seinen armseligen Propheten
anzuruffen. Gleichwolmustëwir Gedult haben. Und hatten zu besorgen/
- daß der böse Geist, der diese Leute besaß/ ihnen eingeben würde/ob weren
wir diejenen, die den Wind zurücke hielten der ihre Reiseverzögerte 3Und
dieses einzige weregnug gewesen, uns ihrer Wuthauffzuopffern. Doch
G Otterlösete uns außallen diesen Gefährligkeiten durch seine Gnade,
Sobald wir uns zu Meriguigesetzet/ kamen die Zöllner des Kö
nigs von Siam und visitierten unser Schiff/ und brachten sowol das
Gut als die Menschen in eine Liste davon sie Copey gaben dem Stadt-
- - - „O j Vog

I26
- –------
Vogte und dem Obristen von Ternaßerim, der dafi nach seinem Gut
düncken Anordnung macht Essey nun, daß das Schiffbiß an Ternaße-
rimhinauff fährt oder die Menschen und Wahrëaußgeladen und in klei
enn Schüten dahingebracht werden somuß man allezeit Erlaubnüßha
ben/dañkeinem ist zugelaßt in die Lande des Königs Siam zu reisen sonder
einen Gleits-Brieff vom Stadt-Vogte oder Obristen des Ortes, da man
außzeucht. Wie nun alle Dinge dieser Leute dazu Landein Handel und
Wandel sehr langsam gehen, also kunte unser Schiff vor dem neunten
Mäy-MonatsnachTernaßerim nichtkofien; Alsan welchem Tage wir
daselbst vor unsere Person bald Freyheiterhielten, traten demnach an Land
und suchten die Wohnung des Jesuiten Jan Kardoza, der seiner Ans
kunfft ein Portugfe und uns zu dem Ende ein Schütgengegen geschickt
hatte. Folgende Tag hatten wir Freiheit unser Reisegeräche abzuholen
welchs durch den Stadt Vogt und andre Ministros nur überhin visie
tirt wurde. Sie hatten das Auge meist auffetliche Schnuren rohe
Corallen von Bein, die sie vor Corallen hielten und davon den Königl.
Zollnahmen/nehmlich 8 vom Hundert/ welchs von selbigen Wahren
älle zeitgenommen/und niemahlin nach dem Werthe/wie andrer Orten/
gesehen wird. Niemand wird da am Leibe besuchet/ und von gemünze
tem Silber darf man nichts geben; Und dergestalt kösien die Reifens
dengar leicht einige Kleynodien, die man außEuropa bringt verbergen/
umbie zu Geschenkenzngebrauchen, welchsmanbey vielen Occasio-
nenzuchunschuldig. Diese Kleinodien bestehen in einigen Uhrwerck
lein/Bilderlein/Mathematischen Werckgen/undin Ketten von Amber
und Corallen/welchsalles geschickt ist die Europcerin Aestimzubrins
gen. Die Kosten unserer Reise von Mafalpatanbiß nach Ternallerim
vor Fracht von uns (wir waren 5. Mann starck) und unserm Reise-Gerät
the beliefflich nicht über 42- Piafters oder Reichsthaler.
Nachdem wir nun 2. Tagein des Ehrw. P. Kardoza Wohnung,
verharret hatten als den wir mit zween Kirchen beladen fanden/weil in
vorhergehendem Januaroeinandrer/dem die eine befohlen war gestor
ben, die nun eines andern Dieners erwartet./nahmen wir die -
- - des

- - r 27 -
des verstorbenen Vatersein und bliebenda/solange wir in Ternafferin
verharreten. Weil wir nun gezwungen waren unsern Wegzubeschleust
nigen, so hatten wir große Mühe, ehe wir unsere Gleits-Brief erhielten
die wir fast schwerlich/und noch dazuvor einen Werth von 10. Cronen
oder Reichsthaler/erlangen kunten. Hier erhielten wir Wahrheit vom
Unglück der Schiff/von welchem ich gesagt, unter denen das erste/soal
ke Ordres und Briefe der Jesuiten/in allen diesen Landen/bey sich hatte
vergangen war. Man glaubte daffelbige von einem andern Schiffe/
weilmseit seiner Außfahrt keine Zeitung von ihm gehöret worden. Ein
drittes war durch ungewitter ganz Mastlos und in äußerste Nothges
fizet worden von denen 2, andern ist das allein/worinnen wir waren des
Unglücksfrey gewesen. --- -
Das ganze Land von Ternaslerim bekennet sich zum Heyden
thume und zur Abgötterey / und lebt in großer Unerfahrenheit derer
Dinge, die GOTTund die ewige Seligkeit betreffen. Wir befüchten
erliche ihrer vornehmsten Priester/die sie Talapoinen nennen undges
ä Vermittlung eines Dolmetschers mit einem über die Lehre
' efeines Glaubens in Gespräche; Wir fünden aber diesen armen
Annvoller Finsternüß/Comtradition und ungereimter Dinge und
kinten auff seine Propofitiones keine andere Rationeserlängen / als
daß es in ihren Büchern so geschrieben stünde: Im übrigen ließ ermers
cken/daß er, was wir ihm von der Majestät des Schöpffers als einem
„H-Errn aller Dinge als anch von der Heiligkeit des Christenhums vom
letztern Ende vom künffigen Leben und von denen Mitteln, wie dazu zu:
gelangen vorstelleten mit großer Vergnügunganhöreter. Er gab uns,
' hochhielte und glaubte, daß ihr GOto
tesdienst gut wer/ sonder den seinen dennoch zu verachten/fagend dabey//
daß eben die AEftim in der man die Heiligkeit des Christlichen GOttesa
dienstes hielte die rinzige Ulfäche were, daß man die jenen, die sich dazu
bekenneten in aller Freyheit duldete. Und in Wahrheit kandadie Freyer
heit nicht größer sein: Dannda höret man die Glocken, man fährt das
asknefirmenpressefach netter:
E-

-- ---
- - - - ---
- - 123 -
alle Hinderniß. Solchsversichert uns/daß man diese Erde wolkönte
bauen und den Christlichen GOttesdienst drein pflanzen/wann man
würdige Arbeiter dahin schickte; Wozu man sovielmehr angespornet
wird, wann die Fremdlinge in diesen Landen willkommen/und die Reifen
zu Waffer und Lande nicht kümfierlich sein werden.
XVI. Kümmerliches Fahr-Waffer von Ternalserim
nach Siam. Der Bischoff von Beryteingroßer Ge-
fahr. SNühselige Karren. Verdruß von dem blutsäu-
genden Ungeziefer und wilden Thieren. Mittelauß
denen Händen der Elefanten zu gerathen. Zug durch
- unterschiedne Städte.
M30 des Junitraten wir unsere Reife an nach der Haupt-
Stadt Siam, die in der Sprache des Landes Joudia und in
- - der unsern Siamgenennet wird. Wir fuhren übern Strohm
indreykleinen Schüten, die mit Palm-Blättern überdeckt undie-
demit 3 Personen, die solche regieren musten versehen waren.
Diese Schüten find insgemein auß einem Stück Holzes gee
macht / nemlich von dicken und großen Bäumen/ die wol2o.
Schuh lang und durchs Feuerhohlgemacht worden. Sie find
sehr beqvem auffdergleichen sehr geschwinden und ergießenden
Ströhmen dann dafie von unterschiednen Stücken zusammenge
macht weren würden fieleicht zerschlagen werden und in Trüm
mern gehen in Betrachtung fie gewaltigen Stößen unterworffen
find. Wir gaben von teder ungefehr 12. Cronen oder Reichs
thal. In diesen Schüten muß man sich seine Kost bereiten
und auch die Nacht-Ruhe nehmen / dann an Land zu gehen un
sich daniederzulaßen ist gefährlich defida fiehet man allezeitGen
büschelworinnen fich Tyger / wilde Schweine und andrever-
derbliche Bestien enthalten. Wir gingen also den Strohm auff
Lauffs
mit großer Mühe und Arbeit und daß wegen seines schnellen

129
Lauffs und breinfallender Waffer-Güffe. Die Schüten, Th.
rer müffen fich ' ins Waffer begeben und mit '
die Schütten aufheben, wann inzwischen etliche mit Taufauffin
Lande ziehen/andre mit Hebe-Bäumen fortschergen und andere
gar die Schüten aufführen Schuldernempohrrücken. Also fün,
merlichts, die Gewalt des Wafferszubrechen/welchs zwischen
denen Klippen durchströhmet und wie das Waffer eines Mühle
Währsniederfället. Und solchs verursachte den Untergang
derjenigen Schüte auffder der Herr Bischoff von Bernte mit elf
nem seiner Geistlichen/sammt denen vornehmsten Küsten unfers
------- - -
- - - - -
- - -
- r F-
g- - N
ReiseSeräches war. Dannnachdem die Schüten Fahrer der
Gewalt des Wafers nennt, kunten/ gaben fe
-
-
- "A
- - - -
Skin-
/



r zo -
der Gnade der Wellen über/ die fiean einem großen Baume der
im Strohmeniedergefallen/in Stücke zerschlug. GOTTaber
ab Gnade/daß der Herr Bischoff von Beryte an diesen Baum
am/undfichauffsolchen als auffein Pferd falvirte/alldarauffer
feine Schüte mit allem, was drinnen war/finckenfahe, Weila-
ber der Baumgroß und feine Zacken und Aeste unterm Wasser
auß gebreitet, so blieb das meiste unserer Bagage drauffliegen, so
daß man das vornehmste rettete und insonderheit das Käfgen/
darinnen unfreScripturen enthalten waren. Der Herr Bischoff
von Berytenebst der Geistl. Person/foerbeyfich hatte, saßen lang
geauff dem Stamme dieses Baumes und wurden durch die Wels
Lendes Strohmesgeschlagen; GOTT aber gab neue Gnade/
„daß eine Schüte den Strohm herabwerts kam. Er gab denen
Schüten-Fuhrern ein Zeichen/ daßfie zu ihm konnten sollten und
verdingte sich ihnen biß nach Jalinga, dahin kaum noch 2. Meis
ken waren. Dieser Schiff-Bruchgabuns ein Augenscheinlich Zeit
chen des Göttlichen Schutzes dann da der Herr von Beryte/der
nicht schwimmen kan/diesen Baum nicht gefunden hette/würde
er ungezweifelt indenen Wellenerstickt sein. Unter denen Din-
gen/die wir nicht wieder kriegen kunten/waren mit unfre Gleits
#" weshalben die geistliche Perfon/die dem Herrn Bischoff
von Beryte Gesellschafft leistete wieder nach Ternaserimkehren
muffel umb neue Gleits-Briefe zu erlangen. Letzlichen kamen
wir alle zu Jalinga wieder zusammen/es ist ein Dorff in einem klei-
nen Thale der fruchtbar und angenehm ist; Alldamieteten wir
ein Haus/wclchs von Schiffe gemacht und mit Blättern über
deckt/uns aber dennoch gnug war uns vor dem anhaltenden Red
gen zu schützen und uns nach diesem Schiff-Bruche wieder auß
zubutzen. Unsere Kleynodien und Raritäten waren übel zuger
richtet und darum bemüffen wir andre warnen, daß man dasjene/
so man mit sich führet/ infarcken und wol verfehloffenen Kisten,
die dem Wasserwiderstehen können, führen und die Schriften/
- . - - - - - - - - - - - - MOg
- –-

1 31
worangelegen/inküpfferne Büchsen verschließen muß; Dann
fast unmüglich, daß das Gut nicht zuweilenmaß werde/ja selbst
auffdenen Landstraßen, die offter tieffliegen, oder wann sich vers
drießliche Ströhme ergießen.
Zu der Zeit kriegte der Herr Bischoff von Beryte/alserei
nen Zwist zwischen unserm Dolmetscher/und unsern Fuhrleuten
und andern Land Fuhrleuten/die truncken waren/filen wollte/
von einem dieser truncknen Leute 3. Schläge mit einem Stocke.
Wir reiften ab von Jalinga am 27. des Heu Monats und kamen
am dritten Tage unserer Reise an das Dorff Menam,alda man
die Gleits-Briefe/fo man zu Termaflerim bekömmt wie auch des
Obersten von Jalinga zeigen muß. Wer nicht ein Kauffmann ist
zahlt danichts. Auf diesen Land-Reisen empfunden wir neue
Schwerigkeiten/ und die uns verdrießlicher fielen/ als die wir zu
Waffraußgestanden hatten. Wir musten bey nahe allezeit zu
Fuße gehen dann die Karren/so wir hatten/warengeschickter die
Reisenden zu ermüden/als zu erleichtern, Siefeyndmehrähne
lich einer Toden-Küfte/ als Karren/ dann wo fieam breitesten/
seyndfie nur 3. Schuh weit und im schmälften ein wenig min
der. Man mußganz kruñdrinnen filzen/und fieliegen auffei,
ner Achse die zwerch durch die großen Räder gehet; Wann fichs
munzuträgt/ daß wegen Ungleichheit der Wege fie mehrmahls
umbschlagen und auff die Seite fallen/ forollt der Karren nicht
auffn Rädern, sonder wird auf dem äußersten Orte der Achse
fortgeschleppet/ und da zubricht dann allezeit etwas an diesem
lumpichten Gebäude / wodurch die Reife fehr gehindert wird.
Wir gingen deshalben lieber durch Dick und Dünne zu Fuß und
brauchten diese unfre Karren des Nachts statt der Herberge mas,
fen wir dann öffter mitten auffm Waffer unsere Ruhe nahmen,
. Wir hatten auch einen heftigen Krieg wider die Blutsäuger
welch ungeziefer in diesen heißen und feuchten Landen in großer
Menge zu finden ist es plagte unsa undfoge uns “,
j auß/

1 32 -
auß dann unsere Vorsicht war nicht gnug uns ganz und gar da
vorzu beschützen. Wir hatten auch viel von wilden Thieren zu lei-
den die uns des Tags erschreckten und in der Nacht uns anfielen-
Wir machten dafi uns zu vertheidigen/alle Abende eine Wagen“
burg mit unsern Karren die wir ins Runde oder in einen Driangel
zusammenfügeten und die Ochsenfofiefortzohen mitten ein ja
wir mussten mehrmahlen folch unfer Lager mit Dornen verschan,
zen, Runduither höreten wir Löwen/wilde Schweine, Rino-
ceroten, und vor allem die grausamen Tyger/ die denen Ochsen
hefftig nachtrachten/als die auch voller Schröcken/ wann sie ein
Tyger vermercken. Um sie abzuhalten, hielten wir die ganze
Nacht Feuer und lösetenofftmahl unsere Musiquetten. Einieder
unter uns war obligirt, wann ihn die Reyhe traf Schild-Wache
zu halten. Und wir schlieffen mittlerweile ruhig auffumfern Toden-
Kisten/ die man von einem Orte zum andernführete drauffwir
uns wegen engen Raums wenig kehren und wenden kunten also
gewöhnten wir uns nach und nach zum Kummer und Ungemach
daß man auffsolchen Reifen außzustehen hat. Selbst bey Tas
ge waren wir nicht ficher vor denen wilden Thieren. Die Elefan-
fem/derer in Siam viel find/hielten uns in steter Unruhe/dann die
scheuen sich vor nichts. Wann man diesem Thiere begegne, so muß
man sich weder niedersetzen, noch die Flucht nehmen; Manhelt
sich ganz stille/ oder weicht ein wenig auff die Seite als aus einer
Ehrerbietigkeit gegen dieses edle Thier, welches offmahl/fon der
den Menschen anzufhen/ recht durchgehet und seinen Weg vers
folget und spielende mit dem Rüßel die äußersten Zacken der Bäu-
me zerbricht. Köllites aber auffeinen rechtloß so pflegt man ihm
einig Ding an zu bieten und vor zu halten, als einen Hut/ein
Wallis oder eine Leinwat/daßfaffetes mit dem Rüßel/spielet das
mit und gehet dann seines Wegs, als ob es mit dieser fchein-
baren Demuth vergnügt were. Wann es aber zornig, so ist kein
ander Mittel, als sich stets hinter ihm nach der linken e

- - - - I 33 - - -
halten, dann fichs von Natur niemahln nach dieser / sondern
allezeit nach der rechten/wendet, da giebt dann die Zeit/foes we-
gen seiner Schwere vonnöthen hat Gelegenheit gnug auffeinen
Baumzugedeyhen/ oder in eine Tiefe zu springen oder auffeine
jähe Höhezuklettern. Sollte aber zudem allen keine Gelegenheit
bey der Handfeyn/so muß man sich stets an den Schwanz dieses
Thiershalten und fich mit ihm umbdrehen davon es so müde
wird, daß man endlich Mittel hat zu entlauffen.
Das Land Siam ist überall mit Ströhmen und großen Bächen
durchschnitten, die sich dafidabeyhartem Regen ergießen deswe
genwiröffter, weil wir keinen Weg keine Brücke ja keine Schüte
gefunden uns ins Wafferwagen und sonder Wegweiser unber
kannte Plätze durchwaten müffen.
Wie wir nun das Dorff Menam verlaßen / und etliche
Stunden zubracht hatten mit Niedersteigung eines Berges der
fofeil war/ daß wir die Räder unfrer Karren hemmen und bin
den muften/ kamen wir in ein sehr angenehmes Land / welches
gegen das/ außwelchem wir geschieden/ eine neue Welt zu seyn
fähiene/dann die Lufft war reinlich und das Land ganz eben/wol
gebaut und fruchtbar. Diese Gegend schien uns sehr tempe-
rirt/ungeachtet wir die Sonne so gerade überm Kopffe hatten/
daß wir umb den Mittag zu wissen nur acht haben durften
auff den Schatten unserer Hüte / wann uns der die Füße deckte.
Gleichwol war uns die Hitze nicht beschwerlich, ob wir gleich zu
Fuß gingen; Vielleicht weil wir die Hitze dieses Landes/ü
ber se die Sonne ihren jährlichen Lauffhelt / gewohnet
purden. - - -
Sechs Tage darnach kamen wir nach Koüir, ist eine kleine vier
eckete Stadt mit hölzernen Mauern / in welcher geraum 2o.
Häuser stehen. Man forderte uns unfte Gleitsbriefe abfonderets
was davor zu bezahlen. Unser Dolmetscher aber der ein Mahome
- R$ lij NE

I 34 -
taner war/wolte beim Stadtvogte den Danck eines Fuchsschwängers
verdienen und gab Bericht, da wir Christen und Priesterweren und also
sollten wir was man von unseichenwürde/erlegen. Der Stadtvogt ließ
dañ3 Theil, die den Werth von 21 Pfunde und 10 Stuyverbetragen
von uns fordern wir aber zohenfort ohne Abschied/gaben nichts/uiwuro
den auch von niemand verfolgt. Zweene Tage drauffkamen wir nach
Pram, allwo wir unsere Geleits-Briefe auch zeigen mufen. In dieser
Stadt wird einiger Kauff-Handel getrieben/und das wegen des Stroh,
mes der groß und nicht weit von der See ist. Fünff Tage nach unserm
Auffbruche von Pram, als am 15. Augusti/kamen wir nach Pipili, ist
eine große Stadt mit steinernen Mauern. Wir gingen fast allezeit im
Waffer und unsere Karren rollten nicht so sehr/alsfie etwa schwummen.
Wir suncken öfferbiß an die Mitte in die Löcher / die der Regen verurs
facht hatte/als der dazu Lande/eine fast wunderliche Krafft hat/die Ere
dezu durchdringen und weich und fruchtbar zu machen. - Tags drauff
setzten wir uns in eine Schüte/umbnach Siam, der Haupt-Stadt des
Königreichszufahren/allda wir 15 Cronen vor unsere Fracht bezahlten.
Wir fuhren fast einen ganzen Tag ehe wir an die See kamen, und da wir
24 Stunden am Ufer hin gefahren/kamen wir an den Mund die
s großen und gewaltigen Strohmes von Siam , den wir gegen den
Strohnauffzufahrencontinuirtey biß an den Tag unfrer Ankunft
vor der Stadt/ welcher war der 21.felbiges Monats. Wir empfunden
auf dieser kleinen Reise keinander äußerlich Ungemach/ als allein einen
9Verdruß von einer Art kleiner stechenden Fliegen, die sich einfunden/fo
bald die Sonne unterging und vor 7. oder 8. Uhr früh Morgens nicht
wichen; Unmüglich war es in solcher Zeit in Schlaffzukommen, weil
man doch gung zu thun hatte, dem kleinen Geschmeiße/deffen Zahlunend
lich zu steuern. -
Weil wir nun zu Siam ein Jahr lang verharrenmuten/kunten wir
uns in solcher Zeitumbdie Besonderheiten des Landesgnugfam beküm
mern/wollenderohalben eine genauere Beschreibung hier anfügen/als
wir irgend von andern Orten/die wir paffret nicht thun können: D
- - - - - - MS
- - - -
- - - - -
-
-

- 1 35
Das Königreich von Siam hat mehr dann 300 Meilen in die
längevom Norden gegen Süden/ so breit aber ists nicht zwischen Ost-
und Westen. An der Nord-Seite finddefen Grenzen das Königreich
Pegu, an der West-Seiten die See von Ganges; Gegen Süden der
kleine Stat Malakka, der dem Könige von Siam erst durch einen feiner
Unterthanen abgenommen wurde der aber als zufchwach/solchen gegen
die Portugesen nicht vertheidigen kunte die da in die 60 Jahr. Herr blic
ben/bißdie Holländer im Kriege mit Portugal defenmeiste Vestungen
unter ihre Gewalt brachtbißauffdiesen Tag. An der Ost-Seite stößt
es eines Theilsans Meer/ und im übrigen ans Gebürge / daß es von
Camboya und Laos scheidet. -
Dieses Königreich liegt über allemaß beqvem zur Nahrung/dann
es streckt sich auß zwischen 2. Seen und macht lange Küsten/ die einen
Weg bahnen nach allen benachbarten Landen. Ja die Küsten haben 5. biß
600 Meilen in ihrem ganzen Striche und man kan davon allen Orten
ankommer; AlsanßJapon, China, außdenen Philippinischen Ins
fulm/auß Chiampa, Kambojasaußdenen EylandenJava undSumatra,
auß Golkonde/Bengale und der ganzen Küste von Koromandel. Die
Holländer haben darumbihre Pack, Häuser da, wie auch die Engländer/
die sich daniedergelaßen und eine Comptoir angerichtet.
Dieses Königreich ist meilf Landschafften abgetheilet/als Siam,
Martaban, Ternaferim, Janfalom Keda, Johor-Paam, Patana, Li-
gor, und Siara. Diese Landschaffen führeten ehemahln Namen der
Königreiche. Heutiges Tages stehen sie unter der Herrschafft deo Kö-
nigs von Siam, der ihnen Land Vögte nach seinem Gefallen giebt.
Siam ist das vornehmste Lamd/undgiebet dem ganzen Königreiche
den Namen und auch der Haupt-Stadt/ die auff 14. und ein halben
Grad Nordlicher Breite liegt an einem Strohme der vollkönilich schön,
ist, und die Schiffe/sobeladen als sie sind./bfinden. Hawender Stadt
bringet/ ungeachtet die Stadt mehr als 60 Meilen von der See liegt.
Die Landschafft Martaban liegt Nordwestlich vom Lande Siam, diese
vornehmste Stadt liegt auf 16. Grad Nordwerts der M

136,
und hat auch den Namen ihrer Landschafft; Welchs mit allen denen
andern Land schafften also '' Ternafferim folgt nach Marta-
ban gegen Süden und Süd-Osten von Siam. Diese Stadt liegt auff
11. Grad. Janfalom auff8. Grad/Keda auffG./und Pera, welchs
an den Stat Malakka grenzetauff4. Grad. Draufffolgt die Land
schafft Johor, dero JHaupt-Stadt unter selbigem Namen/ liegt auff2.
Grad und etliche Minuten. Wann man sich nun nach der andern Küst
wendet und wieder nach Siamkehret/ so findet man die Landschafften
Paam, Patana, Ligor und Siana; Diese 4. letztern können noch den
Namen der Fürstenthümer behalten dann ihre Land-Vögte stehen nicht
so ganz absolut unterm Könige von Siam, sonderzahlen ihm allein eine
Schatzung; Und dergestalt erstrecket sich der StatSiam weiter nicht
als vom 7. biß zum 18. Grad/ und ist von Süden gegen Norden länger
nicht als 275. Meilen lang. -
Das ganze Königreich hat eine zimlich reine Lufft zu der die Fremde
linge sich leicht gewöhnen können, dann sie sind dagesind und wolauff
Ob es auch gleich zu Zeiten heiß ist,/ so ist doch die Hitze dafo ungesund
nicht als anderswo. Die See-Küsten sind fast wolbewohnet und man
sicher viel Städte und Dörffer, die ihrer Handlung halber hoch geachtet
sind. Das Land ist nicht allein fruchtbar, sondern auch wolgebauet/ und
die Einwohner können ihre Wahren denen Fremdlingen/die außunter
schiednen Landen dahin kommen/umbein billiges verkaufen. Die Fische
rey wird da sehr getrieben dafi die Nahrung und Speisen des Landes bei
stehen vornehmlich in Fischen. Die Ergießungen der Ströhme/durch den
Regenperursacht der 3. oder 4. Monat im Jahre wäret und die Felder/
die flach und ebenfind bedecketbefördern da sehr die Fruchtbarkeit dann
bey ihnen ist es eine allgemeine Grund Regel /daß/ie größer die Eraies
fungeniegrößer und reicher die Ernde ist und also klagen die Stammer
niemahlnüber zu viel Näffe wolaber über zu große Dürre. Der Reiß
der ihr Korn und vornehmste Nahrung ist/wird niemahl zunaß, Er
wächst ihnen mitten im Wasser/ und das Land drauffer gebaut
wird, ist mehr den Moraste ähnlich als Feldern, die mit dem Pflugegen
. . bau

137 -
bauet werden. Der Reißhat diese Krafft und Eigenschafft, daße/
wann das Waffer gleich 6. oder 7. Schuhhochauffm Landestehet/den
noch mit seinem Halme oben heraußwächset/und nach der Höhe des Waf
fers empohr scheußt. Und auß dieser Ursache bauet man in dem Lande
kein Korn/ als welchs einen zimlichen trocknen Boden/und der nur mit
telmäßig befeuchtet wird, haben will. -
Wiewol nun das ganze Lande von Siam sehr fruchtbar ist, so
liegen dennoch viel Ländereyen wüste und werden nicht bebauet/und das
insonderheit wegen der Einwohner/die in vorigem Kriege trefflich abges
nommen. So find auch die Sammer über das der Arbeit find/ und
trachten allein nach deme/was leicht zu erlangen ist/ und laßen viel an
des wie wir auf der Reise mit Augen gesehen/ungebauet liegen, daß sonst
foviel Fruchttragen würde,/ daß es ein großes und mächtiges Volckers
halten könte/wann sie es nur wolwahrnehmen. Diese unbebauten Pfle
gen und das dicke Gehölze/fomanauffdenen Bergenfiehet/ dienen zur
Wohnung und Auffenthalt der Elefanten/Tyger/wilden Ochsen und
Kühe ja vor Hirsche und Hunde/ Rhinoceroten und andre Thiere die
man da in großem Uberfluffe findet, - -
Weil nun das Königreich Siam also reich an vielen Gütern / die
der Stiffer und Ursprung der Natur demselben geschencket/ozeuchtes
die freiden Kaufleute an sich/umbgesehen zu werden,/ damit sie dessen
Reichthümer und Schätze mögen heilhafft werden. In Indien sind
wenig Städte, da man so vielerley Nationesbeysammenfiehet als zu Si-
am, als in der man mehr als zwanzigerley Sprachen redet. Man findet
in Siamviel Gold/ welchs doch kleines Werthesist/item Silber/Zinn/
Bley/Stahl/Salpeter und trefflich Helphenbein/ womit großer Hans
delgetrieben wird,/ wie auch Leder/zugerichtete Hirsch-Häute/Indigo;
Und die Büsche sind voller Saphan Holzes / davon Farbe gemacht
wird. Mankandalumbs Geld kriegen Pfeffer/Benjoin/Gummi/Lack/
Reiß und viel treffliche Früchte, Wie nun dieser Uberfluß an Wahren
und Gütern den Handel dahin locket/also haben sie auch keinen Mangel
an Dingen/die andrer Orten gezeugt undn mit Schiffen zugefühs
ret

138
v,
ret werden dann die Sammlerfind nicht gute See Leute und wagen sich
nichttieffins Meer. Sie sollten auch wolleicht den Handel mit ihr
ren Nachbarn entbehren können, weil sie sich/indem sie selbst/was ihnen
nöthig haben/umb das übrige wenig bekümmern. Am meisten verlan
entfie Seidene Zeuge, die wolgearbeitet, womit sie sich an Feyer/Tagen
ä und zieren,
Nichts machet die Tugend und Güte eines Landes beffer bekannt/
als die Annehmligkeit und der Uberflußunterschiedener Früchte,/ die es
träget; Wilderohalben die vornehmsten von denen, die ich im König
reiche Siam gesehen und geschmecket/benennen/und von der Frucht, die
wolam meisten geachtet wird/anfangen./mcmlich mit dem Durion; Die
fe Frucht ist an Größe und Gestalt als eine gemeine Melone, und ihre
Schale ist harte und rauchfie wächst oben am Stamme des Baumsun
ter denen #" Aesten 5 Weil man solche nun wegen Härtigkeit
der Schalegar schwerlich würde öffnen können, so hat die Natur Sorge
getragen, daß wannfie reiff ist sie sich selbst öffnet nemlich unten an 3. os
der 4. Orten/allda man sie sofort mit Gewalt in Stücke zerbricht, In
dieser Fruchtfindet man Brocken eines mürben und niedlichen Fleisches/
als in kleinen Abschnitten eingesperrt. Dieses Fleisch darffan Weiße
keinem Schnee weichen und übertrifft in Liebligkeit den Schmack des als
lerbesten/so wir in Europa haben dann keine unserer Früchtemags dieser
gleichthun; Jeder Durion hat in sich 5.6.7.jacht Brocken solches
weißen Fleisches dessen Gestalt ist gleich einer grünen Mandelaber 4.or
der 5. mahl größer. Das besondre/sobey dieser wunderlichen Frucht zu
finden ist/ist, daß ihr Geruch unannehmlich/und Anfangs/wannnans
reucht unerträglich eben als ein verfaulter Apffel. Diese Frucht ist in
bermäßig hitzig/ünd die Europeer, die zuviel davon effen findgenöthget/
sich gleich zu baden/umb die verursachte Hitze zu mäßigen.
Die Jaken sind eine andre Frucht, die in nicht ringrer Achtung ist,
Sie findetwa so groß als ein Kürbiß/ und wachsen deshalbenallein am
Stamme des Baumes. In ihrer Schale ist ein gilbicht derb Fleisch/
welches einen sehr annehmlich scharffen süßen Schmack hat, #
- etc)

1 39 - -
Fleischfige umbeinen Stein oder Kernher der so groß ist als ein Dau,
men; Wann man diese Frucht mit einem Meffer öffnet/kömmt eine so
leimige Milchherauß/daß man das Meffer allein mit Oehle auffeinem
Steine wieder reine kriegen kan; Maniffet solche nicht als wann sie
wol zugerichtet und bereitet ist. Nimmt man dieser zu viel zu fich/o verurs
facht sie einen Durchfall, der der Gesundheit schade möchte woman nicht
mit großem Fleiße sich einiger Verstopffung bediente. Doch die Natur/
so weise und vorsichtig ist, hat hierinnen schon Verschung gethan/ und
das Hülff Mittel wider diese Unartin der Frucht selbst/ die solche verurs
facht geleget und daß sind die Steine oder Kernen/daran das Fleischfes
feift die werden gebraten und also geffen/welchs sehrdienlich wider die
Schädligkeit der Frucht. Eine Jaka hat zuweiln wol 100. solcher
Kernen. - - - -
Die Mangestamenfind so groß, als eine gemeine Pomeranze „Die
Schaleistunckelroth außwendig/inwendig was klärer/ganz glatt und
weich/undhelt in sich ein weich Fleisch gleich einer Pomeranze/doch viel
angenehmer. Die Pomeranzen von Siam übertreffen an Güte alle die
die wir in Europa haben und selbst die Portugfischenfind ihnen nicht zu
vergleichen. Man isset sie wie die Aepffel/doch mit ringrer Furcht
daß etwa die Vielheit schaden möchte. Sie tauernallezeit 6. Monat lang
INFUhr. - -
J ' hat allda auch Feigen / doch einer ganz andern Art als die in
Europa. Diese Frucht würde in befrer Achtungseyn/ wann sie durch
das ganze Königreich nicht so gemein were/ manfiehetfie mit solchemuls
berfluffe und so vielerley/daßfiebey nahe umbsonst gegeben werden; An
Größe sind sie auch unterschieden/dann etliche so lang als eine halbe und
etliche als eine ganze Hand; In ihrer Runde findfie 3. Daumendi,
cke; So ist auch ihr Schmack sehr unterschieden. Sie sind so fäßals
Zucker und ihr Geruch ist sehr angenehm. Gleichwol findet man auch
etliche dieser Feigen die gar keinen Geruch geben. Der Baums, der diese
Fruchtträgt, hat dieses besonder/daß er keine Zacken, sondern allein große
Blätter/die öffterwoländerthalbe Ellelang an einem Obertheile hat
S. ij Und

I4O
und diese Blätter kommen außfeinem Stamme und find an einem stars
cken Stielefeste, Sie sind grün und dicke und werden zu unterschiede
nen Dingen gebraucht als alles, was man zum Marcke schafft / dreinzu
wickeln auch öffer wolTisch Tücher und Servietten davon zu machen.
In Summa/iedes Blat dieses Baumes ist als ein Zacke. Etliche halten
davor das Adam sich mit einem solchen Blate bedeckt habe. Dieser
Baum hat noch dazu diese Eigenschafft, daß er nur ein einzigmahl Frucht
träget / dagegen er jährlich an der Erden auß der Wurzel ein Reißlein
außwirff / daß das folgende Jahr seine Stelle vertritt und so schleunig
empohr wächst, daß es in ringerer als Jahres-Frist ein vollkomfiner Baum
wird der seine Früchte in großer Menge mit aller Vollkommenheit her
reicht. Und dergestalt wird der Baumjährlich verneuet; Und, weil er
sogar bald stirbet hat die Natur Sorge getragen, daß der/derdranfffolgt
in sehr kurzer Zeit empohr wächst.
Hier sollte ich mich nun auch weitläuffiger hervorthun in Be-
schreibung der Wunder des Kokos-Baumes/wann ich nicht wüste, daß
dieScribenten/sovon denen Indien geschrieben auffseifigste alle dessen
Eigenschaffen vorzulegen fichbemühethetten. Der Stani desselben ist
dienlich zum Baue der Häufer/ und die Blätter findgeschickt solche zu
decken. Außfeiner Rinde macht man Strenge und Trinck und andre
Gefäße/ umbnaffe Wahre darinnen auffzuheben/ von der Schale der
Nuß, in welcher enthalten ist die Frucht die ein weißes Naß/so sehr ange
nehm ist zum Trancke hergibt und einfeste und affig Fleisch welchsder,
Nußähnlichtallworauß man sehr gutes Oehlschlägt. Außfeine Bätz
ern/wann sie geflochten werden/macht man farcke und beqveme Körbe/
worinnen auch das Waffer behalten werden kan. In Summa/ dieser
Baum allein ist ein kurzer Begriff der Wunder und Nutzbarkeiten vor
das Menschliche Leben.
Die Areka ist eine Frucht so groß und auch von Gestalt als eine groß
fe Pflaume, Ihre Schale helten sich viel Fäden an denen man eine Nuß
findet die fast harte und der Muscate Nuß gleichet; Ihr Schmack ist
säuerlich stärckt aber den Magen, Diesen Safft und das Blat Betel
- - 3.

141 -
zusammen genommen und mit Asche von gebrannten Aufer-Schalen
vermischt giebt ein Gerichte als eingehacktes grünes Kraut. Sobald
man nur ein wenig dran kauet/werden die Lippen foroth/alswann fieges
schmünckt weren. Die Sanier und andre Völcker in selbigen Land
Gegenden bedienen sich fast den ganzen Tag über dieser Areka, die sie
sehr gut zur Gesundheit achten, dannfiehilfft tauen/ stärckt die natürli-
che Hitze und verbessert die Feuchtigkeit derer Speisen./fofieinsgemein
genießen/als da ist der Reiß/der kalt und feucht ist der Fisch/die Früchte
und das reine Waffer/fofie trincken. Arme und Reiche ' NNN
von früh ankäuen an dieser Frucht: Wann sie auch einander grüßen/
so ist ihre erste Höfligkeit/ einander Arcka zu offerieren und frack zu
kauen,
foinSiamgefunden werden. Sie ist so groß als die Pirn, die man Poi-
resde bon Chretien nennet, Ihre Farbe ist von außen gelbe und
inwendig roth, Wir haben keine Frucht, die ihr gleichet. Ich sage nicht
von der Ananas, die sehr gemeine in selbigen Landen ist. Alle diese Früche
teerhitzenden Magen sehr der in diesen Landen mehr verstärcket zuwers
denbedarff als in kalten Landen. Also hat die Natur sie mit sovieler Art
Früchten versorger, die in Krafft den Magen zu verstärckenexcelliren.
XVII. Gestalt und Sitten der Einwohner von Siam
und ihre Kleidung/ Häuser und Haus-Rath. Ihre
#'' Fisch ihre vornehmste
Nahrung. Ihr Tranck. Krafft des Thee-Trancks, Ur-
fache des Zulauffs der Völcker bei ihnen. Unerfahrung
der Sanierin der Gelehrsamheit. Ihre Regierungs-
Art. Allzu große Ehrerbietung gegen ihren König,
Herrliche und prächtige Erscheinung des Königs,
SYMünze der Staffier. Ordnung zu Siam unter denen
- - - -
Die Manka ist wegen ihres Geschmacks eine der besten Früchte/
Freñdlingen. Jährliche Pflichtleistung dem Könige.
- - - - - - S is Das
-
-

I42 -
und nicht schwarz/obfie gleich unter der Zonatorrida, 09
der dem brennenden Himmels-Striche wohnen. Sie hat
ben kürzere Nasen als die Europeer, Sie sind holdselig von Na
tur und gesprächsam mit Fremdlingen/ die sie eher ehren und
fürchten als verachten und schimpffen, ob sie sie gleich nicht ken
nen. Sie lieben die Ruhe und arbeiten nicht als wann sie die Noth
zwingt;- Das Arbeits-)Volck ist bey ihnen verachtet und zufol
her brauchen sie allein ihre Schlaven. Ihre vornehmste Grunde
Regel ist wenig mit Ruhe zu besitzen dann eine ruhige Armuth ist
ihnen angenehmer als überfluß an Gütern mit Unruhe verglei
iet. Bonihnen kan man sagen, daß sie dem weisen Manne im
Capitel des Predigersheypflichten niemlich: Eine Handvoll
mit Ruhe ist besser als beide Hände voll mit Arbeit, Ihre Kleider/
Häuser Geräthe und Speisenartenfich nach dieser Armuth: Sie
ehen allezeit mit dem Kopffe und ihren Füßen bloß. Die Groß
an und Mächtigsten reisen zu Lande auff Elephanten/ und zu
Waffrin Schlüten/die sehr gemachlich find Sie decken auch
ihr Haupt mit Sonnen-Schirmen von gewächsten Baumwöl-
inen Tuche, Ihre Kleiderkosten nicht viel Macherlohn/ dann
sie bestehen allein in dünnen Zeugen, die entweder ganz weiß/oder
mit artigen Blumen unterschiedner Farbe eingewürcket seynd/
womit sie ihren Lebumbwinden/ und die Gestalt eines Kleydes
ormieren / zum Exempel/ als wann man den Kopff mit einem
Schürg Tucheuliwände. Sie decken ihre Schuldern allein mit
einem kurzen Rocke von einer zarten durchscheinenden Leinwat/
"auf die Kniehenget und dessen Ermelkurz und weit sind
Diesen Rock tragen sie allein auf der Gaffe. Die Weiberfind
bey nahe denen Männern gleichgekleidet. Sie scheren ihr Haar
kurz ab undrauffen sich den Bartauß. Ste, find sehr curieus
"einlich und waschen fichoffterin wolriechenden Wassern
Bey erbarn Zusammenkunfften schmücken fie fich mit e“
(lls
SA Solck zu siamit wolgeschickter Leibsgestalt gibicht

f
143 - --
Zeugen, die mit Gold und Silber gesticket. Die Häuser des gew
meinen Volcks find zu ihrem Gebrauche beqvemgnug und gar
leicht zu bauen, dann fie allein auß-Holtze und Blättern bestehen/
ihre Wände sind von Schiffe mit Laube von Bäumen zusam
mengebunden und man findet offt kaum ein Fenster drinnen. Die
Häuser stehen auff Pfeilern wegen des Wafers/ c sich jährlich
ergeußt und das Land, überschwemmet. Die reichen Leute ha-
beimfeste Gebäue/ von gebackenen Steinen und mit Ziegeln vers
deckt, derer Hauß-Schmuck bestehet allein in etlichen Tapeten/
und Kisten, Sie brauchen keine Stühle/ noch Taffeln/ noch
Betten noch Decken, noch Kasten noch Mahlerwercke. Undie
mehr Dinge fieentrathen können/ie reicher manfie achten muß.
Sie findfast nett und curious in ihren Häusern.
Ihre vornehmste Kost ist Reiß/eine Frucht/ die das Land
iu überfluff hergibt. Sie haben keinen Mangel an Hünern
Ochsen/Gevögel und Wilpret: Weil sie aber vorübelgethanhals
ten/ daß man dem Viehe das Leben nehme/foeffenfie durchges
hends nicht davon. Sie glauben gleichwoldaß es nicht Sünde
sey/Fleisch eines Viehes zu effen/ daß schon todt ist dasselbe aber
zu tödten und effen deuchtetfie unrecht. Dennoch aber findet man
im Königreiche Siam Leute gnug/die diesen Aberglauben derachs
ten und nicht besorgt find/fich mit der Sünde/nemlich das Vieh
zu schlachten zu beschweren innmaßen auch Fleisch gnugzufeilem
Kauffeift; Etliche Starterfelbst weigern nicht davon zu effen
und ziehen also einen Vortheilauß der S.de ihrer Brüder.
Fisch zur Speise zu machen fürchten sie nicht so sehr, weil man die
fen das Leben auffkeine so grausame Weise nimmt als irgend dem
Viehe/welchs mit Vergießung des Blutes unter einem erbärm-
lichen Geschrey durch ein grausam Eysengeschichet/welchsman
ihm in das Eingeweide stößt. Der Fisch entgegen mit dem Garn
gefangen, stirbt als von fich selbst. Sehet doch, wie die Statiner
raisonneren. Ihrer Grund-Regel zufolge find die Fische ihr '
Mit N9

- - 144 - -
nehmstes Gerichte. Selbige haben sie auch mit Uberfluffe/ und die
sehr gut sind dazu fie Gelegenheit haben wegen Menge und Größe der
Ströhme, die das Land begießen. Ihr Tranck ist klar Wasser. Siema.
chen aber auch einen Brantwein auß Reiße/ den sie sauer werden laßen
in Wasser mit Zuziehung eines Blattes, daß fie Niper nennen/der sehr
kräftig ist und als ein Weintruncken macht, . .
Solange wir uns zu Siam auffhielten, bedienten wir uns nachger
haltner Mahlzeit des Thce-Trancks, den man ingemein sehr heiß und mit
ein wenig Zucker trinckt: Dabei befanden wir uns sehr wolWann man
die Kraft und Würckungen des Weins mit dem Trancke, den dieser Thee
giedt wie man ihn dort zu Lande gebrauchtwander Magen durch die Hio
geschwach worden und dessen Stärcke durch die Ovalität der Speiseges
hindert wird) vergleichet/ so sollte ich wol Rationes finden zu zweifeln/
welchem von beidender Vorzug gebühren sollte. So treffliche Eigen-
schafften hat dieses Blatt dessen Brauch in selbigen Landen so gemein ist
und seine vornehmste Krafft im Truncken machen bestehet. Dieser
Tranck ist hierinnen sehr unterschieden von andern Geträncken/ die die
Menschen gebrauchen, welche/wann fie überflüßig genommen werden/
sie ihrer Vernunft berauben/ oder selbige zum wenigsten schwächen:
Der Thee Tranck aber stärcket solche und vertreiber die Dämpffe, die ihr
rer Würckung hinderlich finde
Zeil man nun in Siam wolfeileben kam die Einwohner auch sehr
freundlich sanffmüthig und zur Ruhe geneigt überdzallda große Frey,
- heit so im GOttesdienste als im Kauff-Handel/so ist das alles Ursache/
daß eine große Menge von Freidlingen sich dahin zeucht/und zwar etli
cht als Handwercker/andre als Kaufleute andre aber umb in Armuth
aida zu leben. Hier muß ich notieren, daß unsere Franzosen/ so sie da ihr
re Handlung zu stabilirengedächten/ wolthun würden / wann sie eine
starke Anzahl von allerley Handwerckern dahinschickten/dannfie würo
den dadurch beydenen Einwohnern in große Achtung.aedeihen und aus
den Profit machen, wofern sie nur wol disciplinierte Leute und nicht
muthwillige Gesellen senden würden.
„Die

- -
… - … … 14 - - - - - -
Die Sammer sind so exercirt nicht, daß sie sich behende räften
oder zu Pferde setzen/oder zum Tanze fertig sein sollten. Sie befüm-
.. mern sich nicht umb die Pilosophie weder die Arzney-Kunst noch umb
die Mathematic. Ihre Theologic besteht in einigen Fabeln und als
leihre Wissenschafft ist, daß sie wolschreiben ihre Gesetze beobachten und
das Recht verstehen. Anstatt der Arzney-Kunsthaben fieauß der Ers
fahrung unterschiedne Hülffs-Mittel durch die sie die gemeine Krancks
heiten zimlich glücklich currenz. Auch nehmen sie gerne ihre Zuflucht -
zur Zauberey/ wann ihre Curen nicht helfen wollen/ fiebeheffen sich
mit Bündnüffen/Brieffchen/Zeichen und tunckelen Worten/sonderzu
verstehen, was die Zaubereyfy. Sie sind sehr neugierig nach künffi
gen Dingen und dabei leichtgläubig/ sogar daß sie sich durch die so sich
solcher Kunst rühmen leichtlich betriegenlaßen. Ihre Schrifft ist gar
wol zu vergleichen mit der unsern/nicht nur in der Form, sondern auch in
der Zahl der Buchstaben und in der Manier der Worte zusammenzufüs
gen/nemlich von der lincken nach der rechten Hand zu. Sie schreiben -
allein mit einem Griffel auffPapier/daßfehrdüfie und schwach ist, und
damit es feiffwerde vonnöthen hat/daß es mit noch einpahr Blättern
unterklebt werde. Ein groß Buch ist öffer ein einig Blatt Papier von
vielen Ehlenlang/welchs in viele Krämmengefalten und wieder gefalten
Die ganze Stadt ist ein Ober-Fürstenthum / und wird sehr voll
regieret. Der König ist völliger Herr/und wann er seine Diener erfors
dert einige Affaires in Ordnung zu bringen/fobeschiehts allein/umb -
ihren Rath zu vernehmen oder ihnen seine Meinung zu notificiren/da,
mitfie solche werckstellig machen mögen allworinnenfie sehr genau und
treu sind. Den Vortheil, so sie von ihrer Anstalt genießen, haben sie
vornehmlich außwogemachter Disposition zwischen dem Könige und
feinen Untertanen. Der König hinterbringt seinen Willen denen
Beamten seines Raths/und diese wieder denen Land Vögten/ die Land-
Vögte aber "ern unter örigen Atleuten und diese hinwieder andern
Nei sie je Naja, nen. Jeder Najas ist als ein Obrisierüs
her
- -
-

- 146 -
ser eine gewisse Anzahl Menschen/welche kleiner oder größer, nachdem
der NajasinGunst ist. Er mußvertreten die Leute, die unter ihm find/
die ihm auch sonderbare Ehrerweisung bezeigen. Ihre Regierung scheint
Net ' woleingerichtet und stellt den wahren Gebrauch der Obers
Macht zimlichermaßen dar. Einieder beobachtet seine Pflicht. Nichts
geschiehet mit Zwange/ und die Mängel derringern Beamten wer
den durch den Fleiß der Obernfuppliret, oder verbessert. Kürzlich der
Stand des einen unter dem andern wird auffs genauste wahrgenom
men. Alle die so unter andern stehen gehorchen als Schlaven: Jeder
thut zu gewissen Zeiten denen höhern Beaiten Rechnung/ und alles
klettert gleichsam Stuffenweise bißzum Könige. Zwei Stücke sind
- am meisten förderlich zu guter Bedienung des Landes. Das eine ist, daß
alle die Affitleute nach des Königs. Belieben abgesetzt werden mögen/
als der sie auch eingefetzet. Er caffret, sie nach feinem Gefallen/ und
bringt dergestalt zuwege,/ daße nieder feine Pflicht ernstlich heobachtet,
Das andreist, daß man mit Bestellung der Aeiter vornemlich acht giebt
auff die Verdienste auffden Fleiß und auffsolche Dinge, die man verricht
tet hat und nicht auffdie Geburt. Und dadurch ist ein ieder eisig/umbº
durch Ruhm seiner persönlichen Verdienste sich in die Gnade des Kc-
nigseinzudringen. Die Reverenz/so sie den Könige erweisen ist sehr
groß und überschreitet die Mahlsteine, die der Zustand des Geschöpffes,
dahingesetzt, dann fielehren ihn als einen GOTT/und erweisen dadurch
ihre Blindheit. Mit dem Könige reden sie anders nicht als auffdenen
Knien und mit gefaltenen Händen über ihrem Haupte/(welchsein Zei
chen ist der allertieffen-Ehrerbietung) und ganz zur Erde gebogen
fönder ihn anzusehen. Sie nennen ihn König der Könige Herrn der Herr
ren Meister der Gewaffer/den Allmächtigen auffder Erde den Beherr
fcher des Meeres und den Richter und Mittler des Glücks und Unglücks
feiner Unterthanen. Schets/ was vor Ovalitäten das Schmeicheln
der Menschen denen Großen zueignet/die doch allein GOTte zugehört
ren. Der Christliche GOttesdienst unterweise bescheidentlich und bei
fehlt von GÖTTs wegen dem unterhandenen Obrigkeiten "ge
- - Pr/

- - -- … 7. - -
horsamen/fielehret auch, daß die Obrigkeiten GOTT fürchten und sich
vor Menschen erkennen sollen/ als die die Macht fofie erhebet von ihm
empfangen allein zum Wolfande der Unterthanen / über die fie herrs."
sehen. Daß dann so noch mehr dienet zur Vermehrung der Auth"
tät in welcher die Völcker von Siam ihren König achten ist das erfich
insgemeindes Jahres 2, mahlauffeine besondere prächtige Weise dem
Volcke zeiget/als einmahlzu Lande und einma l zu Waffer. Der ganz
ze. Hoffinprächtigstem Schmuckeleistet ihm sell schafft. Wann er
zu Lande gehet wird er auffeinem Elephanten in einem Thurme der von
Edelgesteinen flinckert getragen. Die Anzahl seines Comitatserstrecke
fichbiß in 10000 Menschen. Sein herrlichster und prächtigster Auff
Ing aber ist der / der zu Wasser geschieht und das wegen Vielheit der
-
- * - - -
- - -
- ,
--
--
-
-
- -





148
Furcht und Ehrerbietung behalten zu werden.
zöischen Münze 37-Stuyverwerth. Noch eine andre Münze ha
Gallen, die ihm beiwohnen und sich wolauff3. biß400. Segel belauf
fen. Diese Galleenfind in- und außwendig vergüldt und habeniede wol
30. biß40. Ruder-Knechte derer etlichen Arme und Schuldern vergül
det sind. Diese Ruder-Knechte spalten die Wellen mit ungläublicher
Schnellheit und die Ufer des Strohms zu Siam machen von ferne ei»
nen Wiederschallauff das Brausen der Wellen die durch die Bewegung
der Riemen (Ruder)mowirt werden. Die Gallee/ in der der König
geführt wird/flammet und flinckert von feinem Golde und ist biß unters
Waffer geschmücket. Manftzetauff die einen herrlichen Stuhl auff
dem der König erscheinetin kostbaren Kleidern und mit einer Krone, so
ganz von Golde und mit feinen Diamanten gezieret ist. An dieser Kroo-
nehangen 2, güldne Flügel/welche andes Königs Schuldern reichen,
Alle Herren und Atitleute der Kronfolgen dem Könige/ieder in seiner
Schüte die nach dem Maße seiner Gewalt, Mittel und Aeiter gezier er
ist. Die Ufer sind von Menschen erfüllt, die im Gedrange zulauffen/
und durch ihr Freuden-Geschrey einen Wiederschall durch die Lüftevero -
ursachen. Der König/ umb nicht weniger G. Ottfürchtig als herrlich
zu scheinen/ unterläffet nicht in diesen Feyer-Tagen etliche vornehmste
Kirchen zu beschauen und den Priestern herrliche Geschenke zureichen/
umbden Dienst der Opffer zu unterhalten. Die einzige Fruchtfoman
durch diese Ceremonie erlanget ist das Voickin Ehrerbietung gegen die
Königl. Würde zu behalten, weilnja doch gewiß, daß der Glanz der äuß-
serlichen Pracht und Herrligkeit ihr Auge verblendet haben mußumbln
Ich muß auch was von ihrer Münze sagen: In Siam ist viel Sil:
ber/und das/davon ihrerornehmste Münze gemacht wird, ist sehr fein/
fast einer runden Formuli mit dem Stempel des Königsgezeichnet. Die
je Stücke Geldes werden Tikals genennetz und sind nach unser Franz
- - - ze -
''on # die an Werthe voreinhalb Tikal gerechne
wird. Sie haben auch Fouants, die wieder nur ein halbMayon gelten
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - … … - - - - - - - - - zu


- - - - 149 . " -
und dabeyauch Sampaya, die voreinhalb Fouantgehen. Das Sil.
berdraußdiese Münze gemacht wird, ist fehkfein und geläutert.
Hier oben haben wir gesagt, daß die Freidlinge einengar leichten
Eingang in dieses Königreich finden/soumbfich darniederzulaßen und
nach ihren Gesetzen zu leben, als ihren Handel oder Handwerck darinnen
sie erfahren zu treiben. Dieses wilich allein hinanfügen/daß man ihn
nen nirgends verdrießlich fällt/wann sie nur nichts wider den Statund
wider die Achtbarheit des Königs vornehmen; Sie aber aller Unora
dnung, die die Freidlinge verursachen möchten/vorzukommen/fetzenüs
beriede Nation die einigermaßen in Confideration ist ein Haupt und
zwar außderselben Land-Art/ welchsvoralle seine Landes-Leute caviren
und Bürge bleiben muß. Und sofort benennet der König einen Herrn
auß seinem Hofe/ oder von seinen Antitleuten/ der damals besondren
Vorsteher und Vertreter solcher Nation sein muß. Der Obriste dannf
oder das Haupt iedes Volcks/muß sich an diesen Herrnhalten/esfey
umb den Willen des Königs zu vernehmen so wegen der Bittschriffen die
er einliefert oder auch andrer Vortheil und Nutzenhalber die seine Land
Art angehen. Und welchs noch mehr ist, weil Siam durch Mittel der Grä-
ben/die außdenen Fluthen ihren Ursprung haben in vielEylande gleich
fanverheilt ist so ordnet maniede Nation zusammen in einigEyland/oz
der abgeschiednen Strich/und darumb hört man wenig von Zanck und
Streite die sonst öffer unter vermengten Nationen/bey denen insgemein
eine allgemeine Widerwärtigkeit ist/ zu entstehen pflegen und erweckt
werden. Sie obligren auch alle Freidlinge, die in Siam wohnen/
jährlich an einem gewissen Tage den Eyd der Treue dem Könige zu leis
fien und zu renoviren. Diese Ceremonie wird mit großem Fleiße wahre
genommen und alle die Antitlente der Kron und der Fremdlinge müssen
dabryfyn. Der König fitzetauffeinem Stuhle und empfängt diesen
Eyd / den ein jeder nach seinem Stande in der Ordnung ihm leistet,
Drauffglebt man dem jenen der den Eidgethan/von einem Wasser zu
trinken, welchsfie Eyd-Waffernennen, unter ihnen vor heiliggeachtet
und zudem Ende durch die Götzen Diener ' # voller Aber
- . . . T. iii - glau“
- - - -
-
- - - -

15 O -
glaubensbereitet wird. Diese Priester halten alsdann die Spitze eines
Degens in dieses Wasser und sprechen viel Flüche wider die Meineidis
gen in dem Vertrauen, daß alle die/die nicht mit auffrichtigem Herzen
dem Könige die Treue geloben/vonfund an vergehen/und durch dieses
geweyhete Wasser ersticken sollen. Man muß hieraußschließen, daß sie
alle sehr auffrichtig find/oder daß das Waffer wenig Krafft haben müss
fe, weil man nach solcher Verrichtung keinen auff diese Weise sterben
sieht. * - - - - –
x11x. Große Freiheit im GOttesdienste zu Siam und
. der Nutz, den der König von Siam draußzeucht. Der
Siäfier SNeymung von denen vielerley GOttesdien-
fien. Menge der Abgötter. Beschönung der Slam-
mer wegen ihres Bilder-Dienstes und die Widerle-
gung drauff, Gespräche mit einem Priester der Gö-
zen, und dessen Unwissenheit.
- Ch glaube ' ein Land in der ganzen Welt fey/daß
FF GOttesdien e gestattet und da das Exerciciumfrey
er ist als in Siam. Die Heyden Christen und Mahometa-
nen, die sich alle noch in unterschiedne Partheyen und Secten
vertheilen/haben alle Freyheit einem Anhange/denfie vor den
besten halten zu folgen. Die Portugesen/Engländer/Hollän
der/Sinesen, Japonier, Peguer, Kamboyer, Malakker, Kochinchi-
ner, Ciamper und viel andreauß denen Nordlichen Gegenden/
haben ihre feste Wohnungen zu Siam, Alda finden sich beynau
he2000. Catholicken/meift Portugesen/die außunterschiednen
Plätzen in Indien/worauß sie vertrieben worden, ihre Zuflucht
nach Siam genommen haben/alldafie in eine besondre Pflegeab-
geschieden, welche eine Vorstadt von Siam macht. Sie haben 2.
öffne Kirchen und stehet die eine unter der Auffsicht der Jesuiten/ .
die andre aber unter denen Dominicanern. Sie haben so große
Freyheit in ihrem Exercitio, alsfie zu Goa immer haben mögen.
Man .

-
– – – r5r - – -
Manhelt Meffe man predigt/ man trägt das Sacramentitis
Proceflion, und die Heyden widersetzen sich ihnen gar nicht. Zu
unsrer Zeit war ein unbedachter, der sich zur Procession verfügt
die Christen aber verspottet und außgelacht hatte: Welche
Schmach eineyfriger Portugeft nicht vertragen können und den
muthwilligen Gesellen im Zornetapffer abgeschmiert hatte. Die
fer beklagte sich bei Hofe über das Unterwinden des Portugesen/
und meinte eine Stats Sache draußzu machen dannerver-
hoffte, daßman/weil er ein Königlicher Unterthan/ feine Sache
wider diesen Freidling annehmen würde. Ihm aber wurde
keine andre Antwort, als daßerlernen sollte zuleben/und füroso
verwegen nicht mehr feyn/iemanden/wer es auch wer ein feinem
GOttesdienste zu turbiren. . . . . . .
Ich fragte, wolöffter, wie es doch käme, daß der König von
Samsogar leicht also viel unterschiedne und widerwärtige Reli-
gionen in seinem Reiche/ja in seiner Haupt-Stadt duldete, weil
doch bey denen besten Statsverfahrenen zur Grund-Regelange-
nommen ware/ daß man mehr nicht als eine Religion zulassen meiste/
weil durch den Unterscheid der Religionen/ wann sie nach und
"machanwüchsen die Gemüther verthellt und Auffruhr verursacht
werden möchte. Man gab mir aber zur Antwort, daß dieser Kö-
nigallothue Krafft einer andern Stats und Grund»-Regel: Dafi
weil er außdem da verharrenuffauß der Niederlaßung der Frem-
den großen Vortheil in sein Reichzeucht/essey gleich vermittels
der Handwerker oder durch den Verkauf der Wahren des Lan“
des oder durch die Zufuhrederer, die von außen konnten so nöthigt
erfie durch diese Freyheit, die er allen güstet, daß sie sich in seine Lane"
den setzen und ihren Handel dabefestigen sollen. Noch eine ans
dre Ration kann man deshalben geben niemlich die Meinung/die
bey allen Siammern die Obere Hand hat, daß aller GOttesdienst
gut sey,“ und darumb widerstreben sie keinem GOttesdienste/
wann er nur denen Gesetzen des Landes nicht zuwider ist. Sie

. . * 152
gen dann/daß der Himmel zu vergleichen feyeinem großen Pa-
atio, nach welchem viel Wege gehen/ da doch einer kürzer als der
ander/ein andrer aber mehr gewandelt werde ein anderer aber vert
drießlichersey/doch daßfie letzlich alle ans Palatium der Glücksel
ligkeit, welchs die Menschen suchen/ stoßen; Und daß es ein'
mühsams Wesenfeyn würde / zu inqviriren und Urthel zufprei
chen, welchs der beste Weg seyn sollte, daß weil der Religionen eine
große Anzahl so würde die Erforschung unter allen sehr beschwer
lich fallen./ja man würde sein ganzes Leben bey solcher Erkundi
gung verschleißen/ ehe man einen guten Schluß draufffinden
ürde. Weil sie nun die Vielheit der Götterglauben/fo sagen
ie, daßfie alle (weil sie große Herren) auch unterschiedne Dienste
"n Menschen haben und auffvielerley Weise bedienetfeyn
wollen, - -
Die jemen/fofich umb die Religion der Sammer amey
frigsten bemühet verfichern, daß die Indifference oder Gleichgel-
tung eine ihrer Grund-Regeln in dieser Sacheift/ als der sie fich
am meisten bedienen/und die von ihren Gelehrten auch approbiert
wird. Die Sanftmuth ihrer Natur der Zufluß und die Gemein-
schafft so vieler Freidlinge und ihre Stät fündige Lieblung die
fie diesen erweisen unüffen/ haben fiein dieser gefährlichen Mey-
nung verwirret und daß ist die Ursache/daß fiel an Erfindung der
Wahrheit verzweiflend sich keines Wegs bekümmern umbfelbi
.ge zu erforschen und diese Indifference ist eine der größten Hinder
nüffen zu ihrer Bekehrung. Dann wann die Chriftlichen Lehr-
rer ihnen unsern Glauben vortragen und die Rationes , so die
Wahrheit darstellen, erklären, so widersprechen sie denen gar
nicht, sondern gestehen/dz der Chriftliche GOttesdienst gut fey/
und sagen allein, daß es eine Ruchlosigkeit feyn würde, wann man
die andern GOttesdienste verwürffe und man müsste glauben, dz
die Götter damit zufrieden weren, als die doch die Belehrung der
Menschen zu ihrem Zweck hetten. Sehet, daß ist die Manier der
- Siam

- van
h
(
J/
it
y
zudem man auf vielen Stufen re,steigt eben als nach ei-
-
Sichtfler '' fie ihre Blindheit am Tag
legen/indem ihre Indifference beym GOttesdienste keinen andern
Ursprung hat als außder Unerkäntnüß der Einigkeit GOTTes
der nicht durch strittige und einander zuwiderlauffende Religio-
nen geehret fyn will. Diese Indifference ist Ursache, daß fiel in
demfie fichin nichts exerciren/sich sehr kaltfinnigerweisen auch
selbst in Dingen die fiel ihrer Confession zufolge glauben dazu fie
nicht überredtzufeynscheinen. Und daherkömmts/daß man die
Lehr Puncta ihres GOttesdienstes/ von welchen ihre Priester
' anders nicht als mit Zweifel reden, und lieber nach ihren
üchernfenden/ alsfich mit Antwort ein laßen/fast schwerlich
kan darstellen. -
Die Sammer find Götzen-Diener und haben ihre Abgöt,
terin großer Zahl/und derer Vielheit ist nicht weniger verwun-
derlich./als ihre Gestalt und Größe. Man fihetauffeinen. Als
tarewolfunfzig oder sechzig Bilder / die mehr als 40. Schuß
hoch von gebackenen Steinen gemacht und außwendig vergüldt
find: In den Priester Häusern fiehetman Galerien/worifien
dreybiß vierhundert Götzen/ unterschiedner Größe und Gestalt
stehen, die alle vergüldet einen schönen Glanz von sich geben.
Die Kirchen / fofie diesen Abgöttern fifften/find sehr prächtig.
Man folte sagen, daß die Stammerauff nichts dächten noch Ver-
fand hetten/als auffdergleichen Wercke dann so karg alsfie find
in allen ihren Dingen/alfoverthulicherweisenfie fichbeyWol-Ans
richtung ihrer Pagoden. Diese Gebäude findbeständig und fest
und fast unsern Kirchengleich/ fie haben einen großen Eingang
deffen Thüren vergüldtfind; Die Tempel find inwendig gemah
let das Liechtbringenfie hinein durch enge und niedrige Fenster/
die fie in die dicken Mauern machen/ und drumb wenig Liechtges
ben können. Im tieffendes Tempels/ oder vielmehr an dem
Orte der am weitesten von der Thürfehet/fiehet man den Altar
WM

154 -
alten Theatro, auffwechs die Götzen gestellt sind. Bei diesen Tem
peln sichet man die Wohnungen der Priester die durchs ganze Landins
gemeinam besten angerichtet, Sie haben ihre Schlaff Kammern und
Zimmer darinnen sie insgemeinleben wie auch ihre Klöster als etwa uns
fer Geistlichen/alldastehen rundumbher Menschliche Bilder. Mit
ten im Kloster stehet eine Pyramis von trefflicher Höhe, die über und über
von Goldeflinckert/ welchs dermaßen auffdie gebackenen Steine gefügt
ist, daß die Rauhigkeit der Lufft dessen Glanz keines Wegs vertunckeln
kan. - Sie haben in Gewohnheit, die Asche eines großen Herrn unter
diese Pyramideszuverfencken- - - - - - - - - - - - - -
Das gemeine Volck und die Talapoinen, so die Priester find/
kommen angewifen Feyer-Tagen in denen Tempeln zusammen, ihren
Götzen Ehre zu erweisen. Weil sie aber vor unbillig halten, daß man
das Viehtodte/foopffern sie nimmermehr etwas/daß Leben hat, sonder
allein Früchte der Erde als Reiß und Zeuge die fedenen Götzenvor
halten und die/ wannfie eine Zeitlang vor denen Bildern gestanden/
alsdann ihren Talapointen zur Dienste stehen. Man muß sichs erbare
menlaßen/wann man dieses betrogne "Volck so große Ehrerbietung des
nen Stein Klumpenerweisen sicher. Offer habe ich mich entsetzt über
# äußerlichen Andacht und Eifer und über ihrem Ehrerbietigen und
Ottesdienstlichem Vertrauen, daß siedenen Götzen aerwiesen, -
Ich weißwoldaß etliche/umb sich der Abgötterey halber zu ent"
fchuldigen/fagen/daß sie einen einigen GOTT als Ober-HErrn aller
Dinge erkennen und ehren/ und daß sie die Bilder sonst zunichts haden/
als allein die Bündnüffe und das Andencken der großen Männer / die
nach ihrem Gesetze heiliglich gelebt haben/zubewahren, damit wann sie
derer Abbildung sehen/sie anermahnet werden mögen durch das Anden
cken ihrer Personenr/ ihren Tugenden nachzufolgen. Das ist wahr
haffig dasjene/welchsetliche der Stamer Priester zur Antwort ge“
bendenen Christen, die sie wegenGOktlosigkeit ihres Bilder-Dienstsam
masten vorwendende/daß sie nicht ärgere Götzen Diener seyndalsum
s: Catholicken soviel den Gebrauch der Bilder betreffe die sie m

-
- - IFF
ke zur Beehrung vorstellen. Gewiß aberkandiese Antwort diefeton
denen Christen erborget sie der Abgötterey nicht entschuldigen." Zu
Anfangs ist wahr, da diese Leute im Glauben an einen einigen GS sehr
wanckelbar sind und daß sie keinen limitirten Dienst vor dieses erste Weg
fen haben und daß sie in ihren Büchern hiervon eigendliche Wähnung
nicht hun. Ferner so haben ihre Göttliche Ehrbeweisungen die "
nen-Abgötternthun/ihr Abschenauffden Abgott selbst, sonder daß sie
folches auffeinigander Objektum, dzdavon entfernen oder unterschieden
ichneten Pannen unden Gosenanbeten, so bitten sie
der englischen auf GOTT zu haben von diesem Abgottedie Die
allenden Willen des wahren GOTTeszukommen, als da"
Leben die Gesundheit/einguter Außgang in ihren Geschäffene"
wann auch gleich wahr were/daß sie ihre Bilderchreten nur als Bild
Durchlauchtigen Leute, so können sie doch nicht verantworten die
Gottliche Ehre erweisen denen die wie sie wissen nicht erkannt haben",
wahren GOTT den einzigen Schopffer und HErrn aller Dinge"
gewißlich die Sammer/ in ihrem Gosen Dienste verblendet erweisen
einen steten und internen Dienst diesem wahren GOTTE in
haben wir klärlich gnug befunden durch Vermittlung unserer Eric
Khen Dolmetscher nemlich bei solcher Gelegenheit, die wir gesehen
angestellt hatten unbmitdenen Talapoinen in Gespräche über
Hiervon will ich ein Exempelerzehlen: Der Herr Bischoff von Beryte)
"wir malerin waren besuchte einmahl einen der vornehmen
Priester des Ortes ernahm mit sich einen "ä" als
Dolmetscher bedienet war und nachdem er ihn nach des Landes Weise
gegrüßt hatte fragte er diesen alten Mann umbihn nicht zu alterien/als
einer der sein Gesetz von ihm erlernen wollte. Dieser Mann fing dann
anaufffolgende Weise zu reden: Daß man Anfangs zum Grundele
gen müsse daß sieben Götter waren. Daß sie ihre Wohnung im Knie
hetten: Dß dieser ein sehr erfreulich Land were/welchs mit Wollüften
und Freuden überschwemme were und dahin man nach dem Tode kom-
men würde. Der Herr Bischoff aber n Lehr-Stückelung
- - fers

18 -
fers Glaubens vor Augen/(sonder dem Heyden seine Thorheitenzuwi
derlegen)welcher mit Contestation großer Vergnügunganhörete und
endlich bekannte, daß er den Christlichen GOttesdienst vor sehr gut hielt
und daß der GOTTder Christen und der feine Brüder weren/dochwer
reder seine ein älterer Bruder/ und mächtiger dann sein jüngerer Brus
der, Solchswerte zu sehen außeinem Zwiste/denfie unter sich gehabt
und dadurch in Streit gerathen/ in welchem der jüngere Bruder über
wunden/ gefangen und zum Tode gebracht worden/ zur Straffe seines
Abfalles. - -
Sehet da den albern Vortrag/den uns dieser Lehrer that/ und
außdem klärlich gnug zu sehen, wie weit diese Leute von Erkäntnüß des
wahren GOTTescntfernet und abgewichen. Wir bildeten uns ein
daß das Fundament dieser armseligen Historie feynkönte/daß er habe
hörenfagen, daß der GOTTder Christen ans Creuze genagelt und dran
gestorben were; Worinnen sie nicht unwissendfeynkönnen, weil sie auf
unsern Altaren das Bild des gekreuzigten Christi sehen. Der Herr Bis
schoff von Berytenahm hierauß Gelegenheit mit ihm von der Auffrica
hung zu reden und legte ihm vor ein Objectum in folgender Manier:
Er müsie sich wundern/ wie er zugleich glauben könte/ daß der Christen
GOttesdienst gut were/ wie er gestanden hette/ und daß inzwischen der
GOTT/der in diesemG Ottesdienste angebetet würde./gestorben were/
weil ja schwerlich geglaubet werden kan/ daß ein GOttesdienst gut fey
der keinen GOTThat und daß/oder GOTTder Christen gestorben/
er mehr nicht ist oder aufferwecket seyn müffe/foermochist.
Dieser Gegensat/soihm alleingethan wurde umbihm Ursache zu
redenzugeben von der Menschwerdung des ewigen Wortes und ihm als
so zu erweisen wieder GOTTder Christen sterblich und unsterblichges
wesen nach denen beiden Naturen/ die in feiner Göttlichen Person ver.
einigt waren, brachte ihn in eine solche Verwirrung / daß er sich drauß
nicht retten kunte/als allein mit Schließung der Conferenz und uns zu
weisen in die Bücher/ die von seinem GOttesdienste handeln. Dieser
Priester war einer der vortrefflichsten im Lande und vorgesetzt “-
- - poi-
- -

157 - ------ --
lapoinen - und hatte die Inspection über einen berühmten Tempel.
Man hatte uns an ihn gewiesen als einen gelehrten Mann / der unsere
Fragen würde können beantworten und unsern Zweifel aufflösen. Wir
hatten uns auch bei etlichen andern erkundigt, derer keiner/wann manfie
gefragt, was sie von der Anzahl der Göttergläubeten/ zur Antwort
gab daß nur ein einiger GOTTwere/sondern etliche antworteten, daß
ihrer sieben/ andre/daßihrer neune weren/ andre aber setzten eine andre
Zahl. Hieraußerscheint klärlich/ daß die Stammer Götzen»Diener
sind dann die Ehre, die man dem wahren GOTTE schuldig ist erweisen
fiedenen Götzen/ einem Wercke ihrer Hände / und andern sterblichen
HMenschen, die ein Werckdes Höchsten und einigen GOTTesfind und
der allezeit und immer dargelobet seyn muß, - -
XIX. Wercklicher Aberglaube der Siafier/welchen fie
fehenlaßen/wann sie Geld vergraben vor ihre Seelen
nach dem Tode. Regeln ihrer Lehre. Ihr Aberglaube
vom Viehe. Ihre Mitdigkeit gegen die Priester. Bei
schreibung von Bestattung ihrer Toden. Von ihren
Priestern. Ihr Ansehen beim Könige. Meinung der
Sammer vom GOttesdienste/und wie man mit ih-
nen davon reden muß,
Je Siammer, die so unbeständig in ihrem eignenGOttes
dienste find/machen nicht vielWefens vom zukünfftigen Leis
en. Man kan auch nicht sagendzfie die Unsterbligkeit der
Seele gläuben/weil sie von der nichts statuiren; Zwar sagen sie
auch nicht dzfie mit dem Cörpervergehe doch statuirenfie/dz die
Seele den Leib überlebe. Sie versorgenfchdruit in ihrem Le
ben mit Dingen, die zum andern Leben nöthig find. Sie famlen
Geld und sparen was fieköfien/und verbergen es mit allem müge
lichen Fleiße an einem geheimen Orte/davon der Mann nichts sei
nem Weibe noch der Vater seinen Kindern/ noch ein Freund sei
Nkm Getreuen anvertrauet, Man kan ' sorgen&# -
- j el

Geldes dieserthörichte Aberglaube täglich ins Verborgen legt
dann es in unermeßliche Summen empohr steigt. Zu verhüten
aber, daß man nach solchen nicht fluchen solle/ so befestigen und
stärcken sie diese ihre erste Meynung mit einer andern die nicht
minderlächerlich ist/memlich der größte Kirchen-Raub, den man
verüben kan/fy/wann man denen Toden das Geld fielet. Sie
könten aber von diesem Irrwege, der ihnen beschwerlich ist weil
fieleben und nach dem Tode keines Weges nützlich wollabkom,
men und sich helffenlaßen, wann sie acht hätten, zu welcher Zeit
diese Summen zum Brauche der armen irrenden Seelenbeyge-
schafft und unter die Erde gelegt und so würden sie sehen/d
die Seelen solcher entweder nicht benöthigt weren oder daß
den Ort vergeffen dahinfie diese Schätze vergraben weil die See- .
len solche nimmermehr holen. Dieser Wahn findet nicht nur
fatt beim gemeinen Volcke, sondern die großen Herren und Po-
tentaten versorgen sichebner Gestalt damit gegen dz Zukünfftige
doch verbergen sie diese ihre Schätze nicht an unbekante Orte sons
dern fielaßen sich große und treffliche Pyramides auffführen/ in
dero Fundament legen sie das Geld/fo sie vor ihre Seele bewahr
ren, Diese Pyramides werden verwahret und bewachet von des
nen Talapoinen , und zwar zum Nutze der Seelen dieser durchs
lauchtigen Toden, damit sie vor ein Merckmahldienen den Ort
wo ihre Schätze liegen, so viel besser wiederzufinden. Und hier
außfiehetmay daß die Sammer nach dem Tode einander Leben
glauben. Weil sie abermeynen/ daß sie Geld benöthigt/ ums
auffnNothfallin ihrem künftigen Zustande sich damit zu retten/
sodenckenfie nicht, daß die Seele, die von Naturgeistlich nachdem
fie vom Leibe abgeschieden/dergleichen Vorrath/ der bloß zum
Unterhalt des Lebens und den wir mit dem Viche gemein haben/
dienlich/nicht mehr bedarff -
Die Lehr-Sätze, die der GOtesdienst der Sammer/unft
die Sitten zu reguliren, vorschreibt, kommen überein #
- - - - (s

– 159
Gesetze der Natur, welchs GOTT der Seele des Menschen fürs
BWerck zu verrichten/inprimirt hat. Diese Lehr-Sätzetheilen sie
im 2. Stücke/alldarinnen die andern mit begriffen find/ nemlich
Das Böse zu meiden, und das Gute zu thun. BWas anfanget die
Beobachtung des ersten/die Stammer haben einen Abscheu vor
der Ungerechtigkeit / und find weder boßhafft/ noch grausam
noch betrieglich. Den Zweyten Lehr-Satz betreffend/offindfie
fehrgeneigt, solchen zu observirenfie erweisen Liebe und Mittlet-
den gegen alle Welt insonderheit gegen Fremdlinge und Reisende
gegen das Vieh und die Toden. Allzu aberglaubisch sind sie in
deme/was das Viehbetrifft, welchem sie nimmermehr böses zu
fügen, wenigerestödten/ sondern allezeit mit Speise versorgen,
# etliche unter ihnen haben diese Gewohnheit daßfie, ehe sie ihre
ahlzeithalten allezeit absondernden Thril/denfie zur Speis
fung des Viehes verordnet und solchen auffeine dazu bestimmte
#“ laßen, den dann das Gevögelfonder allen Scheu ab
Oet, - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Die Talapoinen, föihre Priester sind empfinden mehr als
jemand anders die Liebe und Barmherzigkeidieser Einwohner/
dann obfie/ eigner Bekämtmüßzufolge sehr arm sind, so werden
sie dennoch am besten versorget/durch den Überfluß der Almosen/
die man täglich unterfie außtheilet. Selten giebt man ihnen
Geld mitdiglich aber kriegen sie von denen Dingen/ die im Lande
wachsen und derer sogar viel/daß sie andern mitzurtheilen/ü
örighaben. Auffmeiner Reise von Sam nach Ternafferim ha-
beich selbst einmahl/aläich ein Haus der Talapoinen vorbeypass
firet ihre Barmherzigkeit und Milde genoffen, Sieherberg
rennlich und offerierten mir ihre gewöhnlichen Geschencke als die
da sind Reiß Früchte und mehr andre Dinge. Sie/umb solche
Almosen ein zu fannien/ schicken die jungen Talapoinen durch
die Stadt, die solche von Hause zu Hause einfordern. Auch haben
fe Feyer-Tage, an welchen das Volck selbst außeiner e

160
Andacht und Eifer ihnen das Almosen zubringt insonderheit wann sie
wallfahrten wollen.
Wirpafirten bei einer Ergießung des Wafferswelchs die Stadt
überschwemmete/ eine Meile von Siam über eine Höhe auffder eine bes
rühmte Pagode fund; Hier sahen wir einengroßen Zulauffder Wall
Brüder welche viel Geschenke mitbrachten/umbden Tempel, den Ab-
gott und die Talapoinen, die niemahlnvergessen werden zu bereichern,
Unter denen Dingen / die von diesen guten Wall-Brüdern in diesem
Tempel geehrt werden, war mit die Form einer Menschlichen Fuß
Sohle, die sehr groß war/und woldrey Schuh in der Länge und funfes
en Daumen in der Breite hatte. Sie sagen/solche Gestalt sey vom Fuß
des ersten Menschen, welche in einen Stein/ der in diesem Tempelbes
wahrt wird eingedruckt worden./als er mit seinem andern Fußeauffeie
nem Berge der auff der InsulZeilan, gestanden. Man darff sich dann
nicht wundern / daß sie Pagoden haben / die 40. Schuhhoch/ weil
sieglauben, daß ein Mensch zugleichauff eine Zeit seine Füße habe has
ben können auff2. Bergen/ die mehr als tausend Meilen von einander
liegen. Wir sahen mit guter Begvemligkeit/wie alle diese Gottfürch-
tige Pilgrims ihre Gaben an die Fuß-Sohle des ersten Menschenopf
ferten und daß diese Geschencke/durch solch Opffer geheiligt/ vonfund
an in der Talapoinen Hände fielen umb solche zu ihrem Gebrauche an
zu wenden.
Die Siammer erweisen ihr Mittleiden auch gegen die Toden
und sind sehr kostbar und prächtig bei Außfahrt ihrer Leichen/ als auff
die sie die größten Kosten wenden/ und öffer ein ganz Jahr lang
drauffpraepariren und beqveme Plätze zubereiten die Asche der verstorb
men/derer Cörperfie sonderlich wollbalsamiren können/ zu verwahren.
Sie umbgeben ihre Grabstellen mit vielen viereckichten Thürmen die
von Cypressen. Holzegemacht/ und mit dickem Papiere auffallerhand
Art künstlich formiret/überzogen sind/ so sehr angenehm zu beschauen,
Obenauffdiese Thürme setzen sie viel Kunst-Feuer/und wann nun alles
fertig, so verfügt sich ein Theil der Talapoinen an den Ort/ da die
Leichs

TZT -
Leich-Ceremonien gehalten werden sollen/und eine andere Parthey geftet - .
nach dem Hause, da die Leiche ist umbfie abzuholen/welche '
vergüldten Kiste auffder eine Pyramis stehet/die mit unterschiedner ges
schnittner Arbeit/auchvergüldet/gezieret ist. Sie machen auch öffer
ihre Grabstellen in einer andern Form; Wie wir dann auch einege
ehen vor einen berühmten Talapoin, defen Cörper einganz Jahr lang
zwar verwahrt worden/ defen Grab hatte die Gestalt eines Dracheneis
ner ungemeinen Größe/ dergestaltdaß ein Mann indessen Kehle gehen
und das Gebäu öffnen oder zuschließen kunte. Wannnundie Leiche gew
kommen / nimmt man sie außder Kiste und leget fieauffeinen Holz-
Hauffen) indem solche nun durch die Flamme verzehret wird/wandeln
die Talapoinen öfferumbdie Flamme/darauffsie die Kunst Feuer an
zünden zuderer Gepolterfie einige spielenden Instrumentafügen. Was
munder Cörper verbrannt ist, bringen sie die Asche unter eine der Pyra-
miden zur Ruhe. Und also können diese Leute den Kummer 1 der
sonst bei Leichen ist außdem Wege räumen, Dann/wie das ihre Prae-
paratoria weisen sind fie nicht so sehr zur Trauer angesehen/als wolets
waeinannehmlich Schauspieldarzustellenumbalso das Schreckendes
Todes zu mindern und die Spectatores zu erfreuen,
Ehe ich von dieser Beschreibung ablaße/wil ich noch etliche No-
tas von ihren Priestern/ und derer Sitten und Unterscheide dazu thun,
Die Portugesen haben ihnen den Namen Talapoinengegeben. Sie
sind niemahlanders als in Baumwollin Tuch, welches gelbegemahlet/
* gekleidet. Ihre Kleider sind nach der Form, die das Volckträgeloh
medaß sie statt einer Cafacke eine Binde von rohem Tuchetragen/ die
sich von der lincken Seite über die Brustbißandie rechte Seite erstreckt,
Sie gehen barfuß und haben nichts auffm Kopffe/ und tragen in ihr .
rer Hand einen Schirm von'' /womit sie ihr Haupt des
cken und vor der Hitze der Sonnenstrahlen fichschützen. Sie leben
insgemein alle unterm Gebiete eines Hauptes. ' Kost ist armselig
und strenge/und sie halten des Tags mehr nicht als eine Mahlzeit/ sons
der daß ihnen zugelaßen/Abends als etwa Obst zu effen,
- N
Wir

1 62 -
-
„Wievollmundiefeiffer wärende Feste ihnen ziemlich ''
chedoch noch ein wenig gelindert durch den Brauch des Arka-Trancks
den wir schon oben beschrieben und der ' Kraffgiebt denen, die sich
deffen gebrauchen. Unter andern Lehr-Sätzen, die diese Talapoinen
dem Volcke am meisten einpläuen/ift auch das welchsanweiet das küre
zeste und gewisseste Mittel umb zu einem seligen Stande in dem andern
Leben zu gelangen nemlich denen Talapoinen gutes zu thun und Wol
thaten zu erweisen. Und das ist als ein Gebot unter ihren Genoffen/
welchsfie ihnen selbsterklären. Wie sie nun das gemeine Volck weiß
gemacht, daß sie nach dem Maße ihrer Mildigkeit/ die sie diesen Betrie,
gern erweisen/ minder oder mehr Glücks in der Welt genießen werden/
also müssen sie nothwendig nach ihrem Vermögen ihnen allesgutes bei
zeigen. - - - -
Diese Priester sind obligirt, sich kusch zu halten und nicht zu
- #" so lange sie das Priester Kleyd antragen. Wie sie aber
reyheit haben solchs wieder abzulegen, also mögen sie auch heyrathen/
wann sie unterm Gehorsam zu leben überdrüssig sind; Und dergestalt
wann sie ihre gelbe Kleider verlaßen/findfic ihrer Gelübdefrey/dann in
diesem Lande macht das Kleydden Priester. Sie haben auch ihre Zusam-
menkünffte insgemein; Und Morgens und Abends kommen sie auff
den Glockenklang zusammen/ihre Gebete zu thun / unter welchen sie zu
unterschiednen mahlen/ja öffer die wichtigsten Gebote ihres Gesetzeser
zehlen/darunter das erste ist das Vieh nicht zutödten das andre/ denen
Talapoinen gutes zu thun/umbes/durch derer Achtbarheit erweitert-
und vermehret im andern Leben wiederzufinden. Weil sie dann wolle
len/ daß man ihnen alle zeitgutesthun fol/foerzeigen sie sich auch hierin
nengerecht, daß sie dergleichen hin wieder andern erweisen wollen. Und
darumb bezeigen sie sich Gastfrey gegen alle, die zu ihnen kommen/fiehas
" ben vor ihren Häusern gewölbte Kammern sowolangerichtetalldaneh
menfie fieauff und auffeine sittsame und Gottesdienstliche Weisetheis
lenfie ihnen mit von deme was sie übrig haben.
Dieses Volck/soinsgemeinadmiriret solche Drei die e":
- - -“ - l

und Schein haben hielt sie in hoher Achtung und bedenkfe, als diese,
nen durch die sie nach ihrem Tode zu einem gewissen Besichtiger -
Reichthümergerachen können. Die Ehrerbietung/sofie gegenfieha-
ben/macht/ daß sie die geheimen Fehler/die ä
gehen und auß ' müßigen Leben nothwendig herrühren/nichener,
cken. Und das ist auch Ursache daßfie diese gute Leute in sehr großerun,
erfahrenheit laßen/ maßen sie alle GOttesdienste vermengend ihre
Gebete bald in denen Tempeln der Götzen/ bald in denen Christen
Kirchen verrichten. Etliche dieser Talapoinen leben unbeariitet und
warten allein Privatisauff, Andre haben einige Bedienungen, die das
Publicum angehen. Andern ist die Aufsicht der Tempel befohlen,
und die geben acht auf die Ceremonien. So find noch andre/ die Sar.
kras genennet werden / und die find die Edelsten vor allen. Sie
stehen unterm Gebiet eines Sarkras, ist ein Mann von hoher Würde
und der Obrister von des Königs Pagode ist die zweene Meilen von St.
am stehet. Er wird auch vom Könige sehr hochgehalten und gemeuße
diese Ehre, daß er mit ihm redend sich bei ihm magniedersetzen und gnug
gethan hat wann er nur den Kopff ein wenig beuget/und das ist ein Pri-
vilegium wegen seiner trefflichen Würdigkeit. Dann alle die größten
Herren des Stats dürffen niñermehr anders mit dem Könige reden als
kniend und mit dem Kopffe nach der Erde gebogen.
Wiewoldie Stammer/esfyn Talapoinen, oder gemeine Leute
nicht sehr eifrig sind zu ihrem GOttesdienste/welcher nichts ist als ein
eingewurzelter Wahn/dazufie von Jugendangewöhnet worden, so kan
man doch nicht leugnendzfieauffgewisse Weise gareyfrg dranhangen,
Dannmankanfie/solchen zu verlaßen/und einen andern an zu nehmen/
gar schwerlich bereden. Nicht unbdaß sie/ wie gesagt den GHutes
dienst/den sie treiben/ hochachten oder heiliger und gewisser halten als
den der ihnen vorgeschlagen wird, sondern weil sie sich zu allen Zeiten ein
gebildet haben, daß ein GOttesdienst wol befferseynkan/ als der ander/
sonder dzmaneben schuldig/demselben zufolgen, weil fie/wiencher Fehler
zur Grund-Regel setzen, daß viel es ob sie gleich unterschie-
- - - . Den

- - - - - - - - - -
-
164 -
den und strittig zugleiche gut können sein und wann sie ja ihren GOu
tesdienst voran setzen/so geschichetes vornehmlich wegen der Sittsamkeit
des ihren der darinnen besteht, daß man die andern nicht verdanien und
verwerffen muß. Entgegen/Sofie einigen Abscheu und Eckel vor dem
Christlichen GOttesdienste haben/fogeschiehts vornehmlichauß dieser
Ursache, daß derselbe das zum Fundamente hat, welchs gleichwolwahre
haffig ist nemlich daß wie nicht mehr als ein GOttist/ auch nicht mehr
als ein wahrer G Ottesdienstfeynkan.
Diejenen/die mit denen Siafiern versuchen sie zu unserm Glau
benzuziehen/nehmen darinnen diese Regel wahr./daß sie nicht mit ihnen
disputiren/ noch ihren Glauben und ' schnurstrack angreiffen.
Man zeigt ihnen allein den Vortheil des Christlichen GOttesdiensts
vor allen andern Rotten und Secten, die ihnen bekannt sind. Man reis
det mit ihnen von der Vortreffligkeit des vorgesetzten Ziels von der Heis
ligkeit der Gesetze/ von denen Wundern/die der Verkündigung oder
Weltgeschehen/beygewohnt/und legt ihnen vor alle Beweißchümer/
die denen jenen/ so die Wahrheit suchen/klärlichen vor Augen stellen/
daßes ein Werckdes wahren GOTTesist/ der dem Menschen einen so
vollkommnen GOttesdienst geden können. Kürzlich/die Siammer
hören mit Vergnügung an die Rationes, die man ihnen von der Majes
tät des Schöpffers vorträgt, können aber nicht wolle den/daß man sie
von ihrem Aberglaubenabzeucht. Und wann sie mercken/daß man ihr
nenüber dem/sofie glauben/eine Furcht will einjagen/fo haben sie weiter
keine Ohren/umb darnachzuhorchen. Odaß GOTTdem HErrn
gefiele/fie mit feiner Gnade zu erleuchten damit/wannfie nun bekehret/
die Eitelkeit der Götzen verlaßen und den Dienst des wahren und lebendig
gen GOTTesannehmen möchten. "
XX. Visiten und Gegen Visiten, Zeitung von denen
andern bei den Bischöffen. Der Schreiber dieses
Wercks ihnen gegen geschickt. Anwachs der Christen
zu Siam. Anstalt des Bischoffs von Beryte zu feiner
Reisenach Kanton Bericht von Geld Sachen, So

- 165
-
Obald mein Herr der Bischoff von Veryte zu Siamans
kommen war, wurde es von Stund anlaut in der Pflege
der Christen. Dieses obligirte ihn/seine Reverenz den
Obristen der Portugesen, der da war zu erweisen; Der empfing
ihn mit aller Höfligkeit und bestellte ihm eine Wohnung beyder
feinen und ließ allen Priestern und Geistlichen, die in dieser Stadt
iwaren, dessen Ankunft hinterbringen, welche mehrentheils nach
der Gewohnheit des Landes/ihn heimsuchten. Nachdem wir die
Ceremonien der Höfligkeit zu Ende gebracht hatten wir keine
andre Gedancken, als uns zu bedienen der Ruhe, die uns unte
Wohnung in der Stadt Siam anbot. Wir hatten länger als
ein Jahr gereift in großem Kurier und mit verwirrtem Gemü-
the achteten der halbenrathsamft uns der Gesellschaft zu entzies
en und in der Einsamkeit zu bleiben. Der Herr Bischoff von
eryte war uns ein Vorbild hierinnen / und entzohe fich einen
Monat lang in welcher Zeiterfich schickte und besorgetedie Dino
ge/die zudem Anteil umb welchs willen er außgeschickt war./ges
#" folgeten ihm an unserm Orte und nachdem wir uns
in unsern Qvartieren ein wenig erholt halten/wandten wir allen
unsern Fleißauf die Sprache von China und Kochinchina, das
hin wir mehr nicht als allein noch eine Reise von 3. Wochen zu
thun hatten. GOTT gab/das wir 2, Chriften von diesen Völs
ckernfunden, die der Portugefischen Sprache kundig waren, und
fichfelbst anboten/beyde diese Sprachen uns zu lehren, Diese 2,
gute Chriften unterrichteten uns/daß in Siam viel Kochinchi-
nerweren und etliche derselben Christen/andre aber Götzen. Die
ner und andregar Verleugnete. Weil nun eine Sendung fich
an diese Leute erstreckte so beschloßer/ihnenfölchs wifend zu mal
„chen und ihnen den Weg zur Seligkeit zu offenbahren/worinnen
erfoglücklich war, daß er eine gro Anzahl derselben zum Christ
lichen Glauben bekehrete und dergestalt die ersten Früchte unsers
arbeitefeligen Kummers, den wir in unsern Reisen außgestanden
hatten./pflückte. 3E ii Wie

- - † 66 - - -
- Wie wir nun unsere Schuldigkeit zu Siam beobachtet hat,
ten/hatten wir keine andern Gedancken/als zu Schiffe zugehen
und uns an den Ort dahin wirbefehlichtwaren/zugedeihen, weil
die Bereitwilligkeit, den Christlichen Glauben anzunehmen, die
wir in denen Kochinchinern zu Siam befunden hatten, in uns
noch eine grössere Begierde erweckte/umbin ihr Land zu treten.
Zu der Zeit verstanden wir außvielen Christlichen Kaufleuten
die von Ternafferimkamen und im September von Mafulpatan
abgereist waren, daß sie an diesem Orte einige Franzöische Geist
liche gelaßen hatten/daß ein Bischoff gestorben war, und daß sie
fertig gewesen/fich nach Ternaslerin zu Schiffe zu begeben. Die
febrachten uns solche Zeitung mit so vielen Umbständen bey/daß
wir sie glaubeten. Wir resolvirtenderohalben/ iemand auffs
schleunigte nach Ternafferim (dazu wir noch Zeit gnug hatten)
zu schicken und die Wahrheit auffs genauste zu erforschen. Und
der Herr Bischoff von Berytebefehlichte mich eilends auffdahin
zugehen und ich kam in 20 Tagen über Land nach Ternafferim,
alda ich etliche Tage lang gnug zu leiden batte von einem Portus
gesen/dieser Oranta (ist der so das Amt eines Dolmetschers bey
reidlingen bedienet) hinderte mich mit meinen Gleits-Brie
en, die er zurücke hielt, dann fein Vornehmen war, mich damit so
lange zu hemmen/ daß ich mich nicht Zeit gnug wieder zum Bi-
schoff von Beryte folte können verfügen/ umbihm auff seiner
Schiff-Fahrt nach Kanton/(ist der erste Haven von China) Ge-
felschafft zu leisten, Mittlerweile erhielte ich mein Verlangen/
und obligrte den Portugesen/ daß er die Briefe, die vom Herrn
Bischoffe von Beryte waren, als die er zurücke halten wollte/mir
wieder außhändigte.
ndem ich nun nach Ternafferimzurückegangen/wurde die
. Verkündigung des ' Evangelii continuiret und in Bekehr
rung dieser Heyden fortgefahren / derer eine große Anzahl den
Christlichen Glaubenannahmen; Worüber der Herr Bischoff
PO

- 167
von Berytt, obgleich seine Sendung nach Siam nicht hieltrefbl,
virte/ ein Capellchen mit kleinen Kosten zu bauen / damit das
Volck da möchte zusammenkommen und die LehrstückedesGOt,
tesdiefes anhören. Dieser Bischoff gab so viel Geld her, daß
man die nöthige Materialien zum Bauekauffenkunte/diese neue,
Christen aber so sehr eifrig waren baueten die Kirche mit so groß
fem Fleiße, daß fie/ehe der Herr Bischoff von Berytenach China,
# ' den Ort dahinter definiert war, fortging zum Diensteges
icft „Wd.
Indem nun der Herr Bischoff von Beryte meiner Wies
derkunft erwartete/umb Nachricht zu erlangen/welchen Strich
der Herr Bischoff von Heliopolis und die mit ihm reisenden Pries
fer hielten, gab sich an eine beqveme Gelegenheit/umbnach Kans
ton/ift ein Haven von China, zu gelangen/ diese vorbey gehen zu
laßen war keines Wegsratham dann das war das letzte Schiff
daß von Siam nach diesem Havenfegeln folte/dann 3.andre hatte -
er schon auf dahin fahren laßen, weil er gerne Nachricht gehabt
hette vom Bischoffe von Heliopolis, der doch nahe bey war.
Weil er aber vor dienfam achtete, daß einer feiner Priester nach
Europa zurücke kehrete/die Dinge/sozudergleichen Abfertigung
gen nöthig / zu befördern / foließ er zu Siam solche Briefe und
Schrifften/nach welchen der so wieder zurücke gehen sollte, sich zu
achten hette. Dieser Bischoff sich zum Auffbruche nach China,
woselbsterin 3 Wochenzuseynverhoffte/fertigmachend/umb
nichts zu versäumen/ was zu solcher seiner Sendung förderlich
schrieb einen höflichen Brief an den Herrn Erz Bischoff von
Manila und an den Obristen der Philippinischen Insulm/ wie
- nicht weniger an den General der Ost-Indischen Compagnie
von Holland/der seine Refidenzallezeit zu Batavia hat als von
demer Protection solicitirte welchser sovielmehr von Sr. Ed.
verhoffte, wann er sich versicherte, daß die Franzöischen Geistlis
chen kein anderZielhetten als allein die Bekehrung der S
V.
-

16g - - -
und die Anrichtung des Christlichen GOttesdiensts. Er schrieb
auch an den Unter Provincial der Jesuiten/der zu Makao wohl
net/jumb ihm Part zu geben von der Intention des Römischen
Stuhls in Abfertigung dieser Bischöffe.
Ich will hier sehe ich weitergehe, zweifachen Unterricht ge-
ben, denen Reisenden zum besten als welchen ich sonderlich zu die
nen mir vorgesetzt. Als Anfangs wegen Einwechslung des
Goldes, welchs im Königreiche von Samumb30. Stuyverrin
gerauffiede Spanische Pistole außgegeben wird / als in allen
Handschafften der Indien. Man sagt, und daß mit großem Scheit
me der Wahrheit, daß das Gold/ie weiter man hinein kömmt/im
merabnimmt/und weniger gilt/ esseyin Kochinchina oder in
Tunchin, und drumb führt mans aus China und denen Manilles
nach Siam und andern diesen Orten. Man muß sich deshalben
in Sindien alles Goldes entladen und den Vorrathin gemünztes
Silber selbiges Landes verwechseln. Welchs ja so fein ist als das.
was man zu Paris vermünzet. Und daherkömmts/daßman/
im Fall man einig gearbeitet Silber verlangt das gearbeitetege
gen die Münze wieget / und allein das Macherlohn bezahlet.
Hanwird zu Maulpatan Sianisch Geld finden von ebensolcher
Güte als das in Indien ist/fonder daß man einig Auff Geld vor
den Außtauschbezahlen darff. Und das muß man nothwendig
beobachten, weil man zu Slam insgemein fünffauffs 1oo. In
dianisch Geld, welchs doch ebenso fein, als daßzu Siamif/vorden
Wechselgeben muß. . . .
Der andre Bericht belanger die Reife/ die man nach denen
Indien zu Wafferthun kam nemlich nach England/welchsjähr-
sich unterschiedne Schiffe nach Bantam sendet / von wannenfie-
hernach nach Kamboja/alldafie ein '' haben/gehen.
In diesem letztern Platze findet man Gelegenheit gnug von Ko-
Ehinchina und mehr andern Orten. Und ob man auch gleich kein
Engl, Schiff vor Kamboja finden möchte, so findet man derer
doch
--
-

"r 65
doch allezeit vor Achem, allda man immer Gelegenheit hat nach
Kamboja und auch nach andern Häven dieser Küstzugedeyhen.
Man findet auchöffter zu Bantam Schiffe, die die Strich gerades
Wegs nach China nehmen. Auch sollte man noch wolbeyde-
nen Herren Beamten des Ost-Indischen Hauses in Holland umb
die MRit Uberkunft solicitiren können/ und solche Gunst von ih-
rer Höfligkeit verhoffen/wofern sie zu beredenweren/dzMenschen
verhanden, die nach China verlangten/nicht umbdazu handeln/
und reich zu werden./sondernficharm zu machen an ihrem Gelde
und Leben vor die Wolfahrt der Seelen/und das allein außLiebe
zu GOTTdem HErrn. - - - -
XXI. Der Bischoff von Berytebegiebt sich zu Schiffe
nach China, ist durch Ungewitterin äußerster Gefahr,
kömmt wieder nach Siam, und muß sich vor denen Por-
tugesen fürchten. Bourges, der Beschreiber dieser Rei
fe/zeucht von Siam mit denen Engländern nach Maul-
patan. Drei Mann werden in einem Boote falviret.
Bericht von der Holländischen Flotte außJapan. Nach
richt vom Bischoffe von Heliopolis und vom Tode des
Bischoffs von Metellopolis.
Er Herr Bischoff von Beryte/ nachdem er beschloffen sich
SDä nach China zu wenden/begabfich/auffgenoit-
nen Abschied von diesen neuen Chriften von Kochinchi-
ma, und als erbey dieser Christlichen Versamlung die erst zu Siam
angerichtet war / foviel nur möglich/Anstalt gemachet am 12.
des Heu Monats auf den Strohm/ und kam am 17. desselben
Monats an das Schiff/ welchs ungefähr 2. Meilen vom Haven
und auf der Rede lag, Am 21. ging man unter Segel mit fas
vorablen Winde / welcher wäretebiß auffn 30. selbiges Mos
nats; Wie man aber auf die Höhe von 11. Graden Nordlicher
Breite an den Ort, wo die Seen von China und Siam in einander
frohe

170
frohmen gekommen war, erhubfichein widerwärtiger Wind
mit heftiger Auffschwellung des Waffers in grausamen Wellen/
daß man in einer Viertelstunden der Gefahr zu entkommen/alle
Hoffnung verlohren hatte. '' die Segelein und warf
allen Uberflußins Meer umb das Schiff leichter zu machen und
zu retten. Wie großen Fleißaber man hierbey anwendete, so
muste man dennoch darvorhalten, daß kein Mittelwar dieser
großen Gefahr zu entkommen. Welchs nun die Alteration de-
rer im Schiffe vermehrete/war dieses/daß man nahe unter Lande
war und wo man das Schiff hette treibélaßen in Gefahr/auffm
Strand und die Klippen, derer viel waren/zu verfallen. Doch
nachdem man sich umbdas/ wüs zu thunfeyn möchte/berathen
meinte man (weil kein Anckergrund verhanden) das Schifftret
benzulaßen/in Hoffnung der Wind folte fichumbdrehen. Wie
man nun diesen Schluß gefaffet/trieb man einen Tagusi 2 Näche
te gegen Land an auffGnade der Wellen/ die so wütend waren
und so nahe aufeinander schoffen/dzmanie den Augenblick mey
nete, daß das Schiff so schon viel Riffe hatte bersten würde. Der
Herr Bischoff von Beryte und die Geistlichen/sobey ihm waren
empfanden mittlerweile den Streit/ der zwischen dem redlichen
und ringern Theile der Seele entstehet, Dafi war die Bewegung
und Alteration von außen groß wegen der Gewalt des Stur
mes/so war sie wegen des Kummers/den der fleischliche Mensch/
der allzeit zu leben verlangt leidet, wann er sich dem Tode so nahe
fiehet/von innen nicht weniger hefftig.
Der Wind dergestalt anhaltend, trieb das Schifffona-
bean Land,/ daß man durch das Wurff Bley Grund fand und
vonfundan Ancker fallen ließ. Weil aber der Wind gewaltig und
die Meeres-Wellen sehr ungestüm/fo war man in steter Furcht
daß das Schiffberften würde. Man schicktefrack 12. Mann mit
der Schlupean Land umbHülffe von denen benachbarten Dörf
fern zu suchen, damit man in aller Fertigkeit die Wahren
- - (N

171
-
den die Menschenfallviren/und das Schiff der Gnade der Welt,
lenüberlaßen möchte. Dieser Rathaber, den man äußerlichen
Scheinenach/nothwendig folgenmufte/war nichts nütze dann
die Schlupe ans Ufer kommend/wurde in Stücke zerschlagen/
wodurch die 12. Mann, weil sie sahen, daß sie keine Zeitungen
Schiffbringen kunten/ noch demselben Beystand leisten, wie sie
- - - ------- Sº
verhofft hatten sich entschlöffen/nach Siamzukehren/uf ihr Wien
derfahren dazu erzehlen. Nach verlauffnen 3 Tagen/sonderets
was von denen 12. Menschen zu vernehmen/meyneten die/ fo im
Schiffe geblieben waren, daß man sie verlaßen, und dzjene/froh
fynde, daß sie so davonkommen, sich nach ihnen mehr nicht umb,
fehen würden, Wlt man nun in dieser n Noth "
- Als






172
Mangel an Waffer zu leiden begunte/ beschloffe man/ die Haut des
Schiffsoben abzubrechen/umbeine andre Schüte zu machen/nachwelt
cher Verfertigung der Schiffer/ einer von Berytes Geistlichen] und 5.
andre Mäsier in solche trate/uñzu versuchen, ob sie am Lande, wie es auch
gehen möchte einige Hülffe erhalten könten Glücklich fanden sie 4.
oder 5. Kochinchner, von denen ihrer 2./fo Christen waren/sobald
fie diesen Priester den sie zu Siam gesehen hatten erblickten ihm zu Fuße
fielen und nachdem sie die Gefahr, in welcher der Herr von Beryte im
Schiffe war verstanden sich selbdritte unterstunden ihn in einem kleinen
Schütgen heraußzuholen. Sie erwiesen bei solcher Unterwindung
eine besondre Großmüthigkeit/ als die dem Volcke gleichsam angebohr
ren. Als sie aber 2 Meilen in See und noch eine vom Schiffe waren
erhub sich wieder ein rasender Sturm, der sie nicht allein zurücke trieb/
sondern auch ihre Schütein Stücke zerschlug/fobald sie wieder an Land
waren. Hierdurch und weil sie niemand kommen fahen / gaben die im
Schiffe alle Hoffnung zu ihrer Erhaltung verlohren. Der Sturm
fattdaßer abnehmen sollte, wurde iriergrößer und lag alles übern Haufe
fen/soauß Furchtalsauß Mattigkeit, die ihn der Durst caustrete. GOtt
aber der niemahlniemand verlaßen/derfeinganzes Vertrauen auffihn
fetzet schickte außlauter Barmherzigkeit zweene harte Platz-Regen/ das
durch sie reichlich mit Waffer versorgt wurden 5 Etliche Tage aber
drauffkamen außSiam zu ihrer Hülffe zweene Barcken und das auffdie
Zeitung, die die von der ersten Schlupedahin gebracht hatten. Der
Schiffer war auch famit dem Priester/den er in seiner Gesellschaffiges
habt/2 Tage vorher wieder ans Schiff kommen/auß welchem der Herr
Bischoff von Berytein eine dieser beiden Barckentrat/umbwieder nach
Siam zu kehren/allda er am 15. des Herbst-Monats anlangete/nachdem
er 65. Tage mit dieser vergebnen Reise zugebracht.
Sobald er an Land gekommen war, ging er nach der Pflege der
Kochinchiner, alldader' / den er nach Termaflerim gesandt
hatte zurück arriviert war. Er/nachdem er verstanden, daß der Herr Bis
schoff von Heliopolis fichinkürzen nach Ternaslerim verfügen wol
- - te

173
erschickte demselben 2 Männer entgegen mitnöhtigen Gleits-Brief
umblich zur Tour über Land bereit und fertigzumachen. Er beschlosse
auch sein zu Siam zu erwarten/damit, wann siebeysammen, soviel besser
überlegen möchten, was ihnen zu thun stünde zu Beförderung ihrer Sene
dung/ sonderlich weil er doch da warten muste und die Zeit zur Schiff
Fahrt vor das Jahr verstrichen war. Sonst zohe der Herr Bischoff
von Beryteauß dieser Reise, die er in Gesellschafft von 46. Portugesen
zur See gethan nicht geringen Vortheil. Er wute/daß Krafft einiger
Befehle/soauß Portugalkommen waren/die Portugesen zu Siam ihn
nicht gerne sahen/ immaßen ihr Haß wieder ihn sich so hoch verstiegen
daß sie sich verbunden, ihn zu vertilgen/drumb der Herr Bischoff, als er
hiervong warnet/ eine Herberge nothwendig verlaßen und Zuflucht sus
chenmustein der Gegend der Holländer. - - -
Ich dann zufolge dem Befehl, den ich von Bischoff von Beryte
hatte und wegen oben erwähnter Ursachen machte mich fertig / wieder
nach Europa zu kehren. Mir verursachte es großen Kummer/daß ich
die Reise nach denen Orten/ dahin wir gesandt waren/nicht mit vollzies
hen sollte, da wir doch schon so nahebey waren / und das Süße davon
bereit gekostet hatten; Doch hielt ich auch davor, daß meine Wiederkahr
nicht ganz und gar fruchtloßfeyn würde/weil solche zu Dienste und Bes
fördrung geschickter Leute, die man dahin sendenfolte/gereichete; Jchine
zwischen tröstete mich mit Hoffnung einer baldigen Zurückkunfft.
Ich ging von Siamabam 14. des Wein-Monats/Abendsumb
8. Uhr/umb mit einem Engl. Schiffe nach Madras / ist eine Vestung
der Engl. Compagnie zugehörig/zu segeln. Ich kam in 24 Stunden
35, Meilenfort auffdem Strohme von Siam, und fand in dessen Mund
de das Schiffallbereit unter Segelfonder daß es hinauß durffe wegen
3. Holländischer Kriegs-Schiffe, die den Strohm hinauff wollten,
- “ Portugesen/zu denen ich mich hielt, waren so furchtsam vor dies
r Begegnung, daß sie alsobald ihr Gut/fofieim Engl. Schiffe hätten
außluden dann sie meinten, es würde wollbald in die Hände der Holläns
der verfallen. Ein Knecht, den ich mit s: hatte/umb mir bey zu
- P. ij wohl

- 174 -
wohnen verließ mich sobald er die Seegesehen hatte. Ich blieb also als
ein in meiner Religion und in meinem geistlichen Stande im Engl.
Schiffe/ dessen Schiffer nicht wuste, was er thun folte/weiler feinen
Aufbruch nicht kunte verschieben/und sich auch vor denen Holländern
derer Meinung ihm nicht unbekant nicht wollte bloßgeben. Inzwischen
ginger auffdas große dieser 3. Schiffe an, welches ihn mit vielen Schöft
fen außdem groben Geschütz grüßete. Unser Schiffer verstand von
dem Holländer, daß sie dar ankämen/den König von Siam zu obligiren
Rechenschafft zu geben./wegen einiger Schmach / die der Holländischen
HNation von ihm wiederfahren. Ich begegnete zu meinem Glück auff
diesen Schiffen der Holländer einem Freunde, der mir eine Recommen-
zation Schrifft an den Stadt Vogt zu Malakka gab. Bei solchen
Reisen muß man nicht unterlaßen sich überall Freunde zumachen, weil
man allezeit Gelegenheit findet/ Dienst und Bestand von ihnen zuger
ließ M. -
nieß An4. des Novembers begegneten uns 3. Menschen in einem
geringen Schütgen und bey sehr schlechtem Zustande. Die hatten sich
aus dem untergange ihres Schiffswelchs vergangen war falviret und
wurden durch Wind und Wellen getrieben/ sonder Curs zu halten kön
nen und ohne einigen Vorrath/ welche wir alsobald in unserm Schiff
empfingen und ohne allen Zweifel ihr Leben retteten. Am 13. selbie
ges Monats kriegten wir ins Gefichte die Straß von Sinkapur und
Setra Banka, weil uns aber der Wind entgegenwar/kunten wir vorm
24sten diese Kap nicht vorbeikommen. Am 27. zu A end gediehen
wir in den Haven von Malakka. Und zu der Zeit kündigte man den
Frieden ab der zwischen dem Könige von Portugal und denen Herren
General Staten der vereinigten Niederlande geschloffen war. ZuMa-
akka und in selben Plätzenumbher war ehemahls eine große Anzahl der
Eacholicken. Die Holländer aber seit sie des Platzes Meister worden
' sie fast alle vertrieben sogar, daß ihrer kaum 5. oder 600 überblic
en, die keine Freiheit so viel den GOttesdienstbelanget/allda haben.
Wir hatten wenig vor unserer Ankunft zu Malakkader Flotte der Hols
- - läne

d
- 175 -
länder, die außJapan heimging begegnet; Von 8. Schiffen die man
dahingesandt hatte./waren ihrer 5. kommen und die 3. andern vergans
gen. Und von diesen fünfen waren derer noch 2. auffm Rückwege
drauffgangen und die überbliebnen 3 hatten alle ihre großen Mast-Bäuo
meverlohren. Und man versicherte uns dennoch, daß in diesen dreyen
Schiffen noch Schätze gnug/umb den Schaden, den diese Flotte erlitten/
zu ersetzen und dieser Reise nach Japan keine Reue zu haben. So gross
fe Reichthümer werden aus diesem Eylande geholet.
m 6. des Winter-Monats kam unser Schiff auf die Reeder
vor Mafalpatan-allwoselbst ich mich alsobald beim Herrn Agenten der
Engländer finden ließ/ der mich mit großer Höfligkeit empfing/wiewol
die Herren Engländer gegen michcontestierten, daß sie einigen Widerwils
len vom Herrn Bischoff von Heliopolis gehabt nemlich in Bedienung
etlicher Catholischen Familien, die etwa bei der Westung Madraswoher
neten dahin wir kamen/nachdem wir 4. oder 5. Tage zu Waffer fortgear
fahren waren. Im Haven fand ich da den Ehrw.P. Efrem von Ne-
vers, der mir gegen kommen war,/ weil er von meiner Ankunft. Nach
richt gehabt. Der Herr Eduard/Engl, Schloß Vogt zu Madras/
erwiese mir alle Freundschafft und höfliche Begegnung. Und als ich
ihm mein Vornehmen/ umb wieder nach Frankreich zu kehren/offene
bahret hatte, sagte er mir zu/daßer meiner Überschiffung halber mit dem
F" der Engl. Flotte, die nach Europa zu fahrenfertiglag/ reden
PPlitik, -
Zu Madras vernahm ich zweyerley Zeitungen und empfand über
der einen große Freude nemlich von der glücklichen Reise des Herrn Bis
schoffs von Heliopolis, und von dessen Auffbruche von Mafulpatan
nach Ternafferim. Ich machte Rechnung, daß er sich deshalben in
kürzenbeym.Herrn Bischoff von Beryte würde können einfinden/ als
der sein zu Siam erwartete und seine Reise nach China differiert hatte/
und zwar in der Hoffnung / daß er und seine bei sich habenden Priester
baldbey ihm erscheinen würden. - - -
Die andre Zeitung füllete mich an mit Trauern, dann sie deutete
M1

- " 176 -–
mir an den Tod des Bischoffs von Metellopolis, der ungefähr vorn
ahre im DorffePalakol, zweene-Tage-Reisen von Maßuptaan, gestor
ben war. Man hatte ihn/ als er zu Maulpatan kranck worden/nach
diesem Dorffe gebracht/und dem Herrn von Montval/einem Franzöis
fchen WundArzte, der in Diensten der Holländischen Compagnie an
vertrauet, der ihm müglichstermaßen beigestanden/allein die Arzneien
hatten beim Herrn Bischoffe nicht anschlagen wollen, Immaßener
zu Palakol durch ein täglich Fieber/und Bluten dermaßen angegriffen
und abgemattet worden, daß er seinen Geist in G-Ottauffgeben. Er war
gestorben am 16. Augusti Anno Christi 1662./am 20sten Tage sei
ner Krankheit und ein Jahr nach feinem Auffbruche außFranckreich/
und zu Palakolbegraben. Man mag wolsagen, daß der allzu große Ey
fer dieses Bischoffs schädlich gewesen seinem Leibe. Seine große Eie
sigkeit umbfich binnen Jahres-Frist von Paris auf der Küst von Kore
mandel zu sehen/dazumitgeholffen die Strenge seines Lebens war aller
Wahrscheinligkeit nach Ursache seines Todes. "Dann der Vortheil
den man hat wann man längst dem Mittel-Meere durch die Türckey nach
mdiengehet bestehet nicht in geschwinder Fort-Reise/ sondern manreie
tda zuweilen/zuweilen liegt man stille/umb sich wegen Müdigkeit von
eschwerlichen Wegen als diedenenEurope ernfofauer werden und wol
den gesündesten Menschen schwach machen und verderben folten/ wo sie
sich mcht wolhütenkönnen wiederzuerholen. Der Herr Bischoff von
Heliopolis, sobald er auffder Küst von Koromandel ankommen reiste
gleich nach Palakol, und ließ mit Vergünstigung der Holländer/denen
dieses Dorffzuständig / den Cörper des Bischoffs von Metellopolis
außgraben und nach Maulpatan führen allda die Leiche in einer Kirche
verwahrt wird biß Gelegenheit erscheinen solche nach einer Catholischen
Stadt zu schaffen. Es ist aber Zeit, die Erzehlung meiner Reise zu real-
4fumiren. -
XXII. Auffbruch von Maulpatan nach Europa, Be-
fchreibung der Inful S. Helena und Ascensio oder '
- - - mel-
-

177 - -
melfahrt. Große Schild Kröthen und wie sie gefan
gen werden. Ankunft in England. Relation von der
Gunst/die der Schiffer dem Schreiber erwiesen. Ge-
fahr des Schreibers / als er nach Dieppe übergefahr
ren. Schluß dieses Wercks. - - -
Je große Begierde der Obriste Eduard hatte mich zu oblig-
KW ren, so fand er dennoch Widerstand an Seiten der Engl. Schif
S- fer/ die mir die Gunst/umb mich mit nach Europa zunehmen/
hoch anschlugen; Gleichwol wurde ich endlich eins mit einem vor 70.
Pagoden / die 140. Cronen Franzöischer Münze betragen. Unser
Auffbruch war so schleunig, daß ich mehr nicht als einen halben Tag Zeit
hatte mich mit möchigem Vorrathezu einer so langen Reise zu versehen
und vornemlich zu Haltung der Fafie / die ich vor mir hatte in meinem
Schiffe darinnen alle die andern Protestanten waren. Zur Mitternacht
gediehen wir unter Segel. Am 28. des Winter-Monats sahen wir das
Gebürge der InsulZeilan, die wir sie zur rechten Handhabend/vorbey
strichen. Wie wir nun lange Zeit durch das Ströhmen, davon die Ursache
fast schwerlich zu ergründen gehindert und auffgehalten waren passierten
wir am 5. des Jenners die Mittel» Linie. Wir wurden durch verdrießlio
che Stillen aufgehalten. Und ob man den Wind sonst beim 14. Grad
findet/fokriegten wir ihn doch nicht ehe/alsbißauffn2owelchs sonst nie
geschieht, wie die Bootsgesellen uns defenversicherten. Und das satzte
uns in Zweifel/ob wir die Kapdebon Esperance würden vorbey kom
men/befahreten dannenhero sehr/daß wir zu Madagaskar würden übers
wintern müssen. Man fing derohalb an den Vorrath/insonderheit aber
das Wasser zudehnen und sparsam außzu heilen. Weil man nun die Kap
vdebon Esperance nicht kam vorbey segeln als auffslängste mit Anfans
gedesAprilis/so hatten wir allein noch 30. Tage übrig umb funflehen
hundert Meilen/nachgenauer Rechnung der Engl. Bootsgesellen zurüs
ske zulegen. Doch kriegten wir über alles Verhoffen am 8. Marti einen
so glücklichen Wind, daß wir täglich soweit fortkamen, als man beyglück
lichem Winde fortzukommen vermag. Z Am

178 -
Am 7. Aprilis segelten wir die Kapdebon Esperance vorbey/
undfatzten unsern Curs nach der Insul S. Helene, die wir am 26. elbis
ges Monats gegen Abend ins Gesichtekriegten / durfften aber/weil die
Nacht verhanden/nicht drauffloß gehen. Den draufffolgenden Moro
gensatzten wir uns an selbiger und fanden da 3. Engl. Schiffe/die unser
warteten/ umb die Reise mit einander zu thun. Die Engl. hatten sich
dieses Eylandes bemächtigt, da es doch zuvor allen/die nach Indienfahr
ren/gemein war. Und fie/auß einer Vorsorge/daß etwa die, die man in
Europa im Friedengelaßen, als sie außgezogen/nun wolin Krieg geras
thenfeyn möchten/hielten allda ihren Sammel-Platz/umbin Compag
gnie nach ihrem Vaterlande zukehren. , - /
Das Eyland S. Helena ist ein Felsen von ungefhr 60, Welt
fcher Meylen/die 20. Franzöische machen im Unikreise. Mankanal-
lein an 2. Seiten, da der Felsen sich öffnet und 2. Flächen machet/auß des
nen stets füße Waffer fröhmet/andaffelbe kommen. In der größten
Fläche ist die Vestung und bey der andern ist ein kleiner Wall mit etlichen
Canonen versehen. Auffder Höhe dieser Klippe findetliche sehr frucht
bare ebene Felder/die großen Uberfluß an grünen Küchen-Kräutern und
Früchten verschaffen/so vor die Einwohner dieses Eylandes, die irgendin
5 o. Menschen bestehen/Mann und Weib/alle Engl. Nationals vor die
Schiffe, die alldaauffder Reede ankofien/umbauff der Wiederkahrauß
Indien frisch Waffer einzunehmen. Die Fruchtbarkeit und Fette die
fes Landes ist ein Wunder indem ein oder 2. SchuhErde/die die Fläche
der Klippebedeckt so fett und fruchtbar, daß man fast solch Getreydig als
in Europa, bauet. Die Einwohner/odurch so große und geraume Seen
von der Gemeinschafftandrer Lande abgeschieden lebenda in Ruhe und
genießen, was ihnen da der Grund giebt. Man findet da viel Citronen
und viel Ziegen/welche die Portugesen) als sie der Indianischen Hand
lung Meister waren dahingebracht; Daßhatten sie damahlnim Braus
che/daß sie aller Orten Vieh ließen/ welches denen Menschen nützlich/
und zur Erfrischung ihrer Flottendienlich seyn möchte. Schade aber
ifs auch/daß sie Hunde dagelaßen/ welche als wilde und sich '
Mehrt

-
_ .. 179 ... … - - -
mehr benen Engländern großes Ungemach austren. Doch das gibt
ihnen gute Gelegenheit sich mit Jagen zuexerciren/dazu sein - Eine
famkeit dieses Eylandes Zeit übrig haben dann fie kriegen gar einen Eu-
ropeer zusehen, als irgend jährlich einmahl/wann die Flotte der Engl.
Compagnie auß. Indien zurückkehret oder wann Sturm oder die Noth
umbfisch Wasser einige Schiffe dahintreibt. Die Ankunff und Er
frischung alldaist annehmlicher als man fagen kan/ dann wann man 3.
Monat lang aneinandergesegelt, lässt man da die Ancker fallen/gehet
an Land spaziren / trincktfrisch und klar Wasser/ und erqvickt sich mit
Früchten nimmt auch wolküchen Gemüse mit sich, welchs ganz neu in
denen Gärten gepflückt worden. Die Engländer haben sich dieses Eye
landes versichert wegen seiner Fruchtbarkeit/ und das es mitten in der
großen See liegt und fast das einzigste ist, da man beqveme Erfrischung
erlangen kan.
Mig Wie wir uns nun an der Insul S. Helena mit frischem Wasser versehen
hattenhuben wir die Ancker und setzten unsern Curs nach der Insul Ascensio/die
wir am 5. Majerreichten und 2 Engl. Schiffe fanden die allda 2. Tage auffuns
gewartet hatten. Dieses Eyland ist ein unfruchtbar dürre und verbrannt Land
hat 70. Meilen in seinem Circulund ist voll hoher Berge unter denen einer feinen
Gipffel durch die Wolckenempohr hebt und fast allezeit mit dickem Nebel überdeck
scheine. Es ist nicht bewohnet und dienet mit nichts zum Unterhalt des Mensch-
lichen Lebens dann da sind weder Bäume noch süße Waffer. Die Schiffe legen
danicht an als allein Schild-Krötenzufangen. Der Fang dieser Bestien ist fast
wunderlich, indem sie zu gewissen Zeiten des Jahres bei der Nacht anß der Tiefe
der See auf dieses Eyland kommen, und als ganze Heere den Strand bedecken,
Man findet allda Schild-Kröten/die 3./jawol 500 Pfund wiegen. Sie konnten in
der Nacht außder See und verbergen ihre Eyer in tiefen Gruben fosie in den
Sand machen und drauffbegeben sie sich wieder ins Meer. Man muß sich über den
Trieb dieses Thiers verwundern, dann weilfie eine große Menge Eyer haben wür-
den sie solche in See schwerlich außbrütenfo wegen der Fischer die sie freffen würden,
als wegen der Kälte des Wassers. Hier wider hat die Naturfie gelehrer einen,
chern Platz auf dieser wüsten Insul zu suchen - als welche ihnen mit heißem
Sande an der Hand ist, der dann begvem diese kleine Schild-Kröten außzuhe,
cken die so baldfienunaußkriechen sich ins Waffer machen/umb sich vor den Krie,
ge der Vögel zu schützen, die derer dennoch ein groß Theilauffreiben,
3 j | Die

1 Zer
Die Bootsgesellen/umb die großen Schild»Krötenzufangen, verstecken sich
mit angehender Nacht hinter die Klippen, wann es nun Zeit geben sie einander das
Zetchen und dafallen fiel zugleiche und mit großer Geschwindigkeit auf den Strand
und finden da die Schild-Kröten foauß der See gekommen, ihre Dinge zu ver-
richten. Die kehrenfie unb/undlaßen sie also auf dem Rücken liegen büß an den
folgenden Tag dann dieses Thierkan wegen feiner Schwere sich nicht wieder auf
die Füße wenden. Ihr Fleisch ist ziemlich gut, der Gesundheit dienlich und am
Geschmacke fast als Kalb-Fleisch. Sie leben 30 biß40 Tage im Schiffe, ehe sie
sterben endlich aber werden sie mager. Unsere Bootsgesellenfingenderer in einer
Nacht 17 o. Stück. Insgemeinverflehet man sich mit dieser Kost allein auff26.
Tage dann nachfolcher Zeit taugen sie wenig und caufiren nur Ungelegenheit im
Schiffe. Auf dieser Insulfind viel Böcke und Ziegen, die die Portugesendahin
gebracht - aber gar schwerlich zu erlangen, weilnalda nur lauter Klippen find
die man nicht beklettern fan.
Seit dem Auffbruche der Insul Ascensio bißzur Ankunft in England hatten
wir eine beförderliche gute Reise. Wir begegneten 3. Holländischen Schiffen/de-
rer 2. nach Ost-Indien gingen und eins kam auß-Guinea und sagte seinen Curs
nach denen Barbadischen Eylanden umb Schlaven dahin zu bringen. Unsere Flota,
ke kam am 20. des Heu-Monats in England an und ich trachtete zm Lande nach Ge-
legenheit dasjene, was unfernaußgeschickten dienstlich feynkönte zuzufenden.
Und allda verstund ich das große und herrliche Vornehmen, daß man in Franck-
reich hatte nemlich die Handlung nachfelbigen Reiche zu befestigen. Von da an hielt
ich vor unnöthigbey Fremdlingézufuchen den Vortheil, den manforthin zu hoffen
hat von der neuen Compagnie die auf König. Befehl zu Paris zu einer Fahrt
nach Ost-Indien angerichtet war. Und ich daruckte GOtt, daß er unserm Könige
f" o ein vortrefflich Vornehmen in den Sinn gegeben, als defen Continuation nicht
nur ein Bruñen großer Schätze vor das Königreich fondern auch ein beförderfam
Mittel den Christlichen Glauben in allen Theilen der Weltrauß zu breiten/feyn wird,
„Dann da ist kein Land, daß mit so vielen eifrigen Arbeitern zu Fortpflanzung des
Christlichen Namens begabt ist als Franckreich,
Undanckbar würde ich zu schätzenfeyn/wann ich nicht offentlich erkeilte die Höfe
Ligkeit der Herren Engländer durch die fiemlich obligretz. Sie erwiesen mir so lange
unsere Reife wärete alles gutes und wie ich das von meine besten Freunden nur her-
te hoffen mögen. Der Schiffer des Schiffs auf dem ich überfuhr erwiese mir fo
viel Dienste, daß ichs niñermehrgnug erkefien kan; Er gab mir nicht allein das
größte Kosamentauffm Schiffe sondern er trug auch sonderbare Sorge vor michler
hieß mich öffer durch seine Diener besuchen und er kam auch wollfelbst uni zu '
Nélis,
-

RT
nehmenleb mir was mangelte. Ob er zwar unsere Fafe wenig achtete, weil er andrer
Religion war so verforgete er mich dennoch die ganze Zeit über mit Fischen und lieg
die Hoecken (Angeln) öffer in See werffen. Er hatte gute Ordnung auf einem
Schiffe gemacht. Das Fluchen straffte er ernstlich und die so sich drifien vergriffen
mustens mit Geldebüßen. Abends und Morgens hielt er Befunde und laseins-
gemein überlamtfelbst vor; Sontags brachte er alle fein Volckzufantien und hielt fie
wolüber 2. Stunden im Gebet aufffelbstlafe er, wann der Vorleser nicht bei der
Hand war gedruckte Predigten, die er zu dem Ende mitgenommen hatte, feinen Leu- ,
ten vor oder ließ ihnen vorlesen. Diese guten Qvalitäten, die ich in diesem Schiffer
anmerckte erweckten in mir große Liebe gegen ihn und eine große Begierde, seiner
Seelen Dienst zu erwiesen und daruñfing ich an mit ihm zu reden vom Unterscheid
des Glaubens, welchs ihm wie er gefund/Anfangs nicht zuwider war: Es begab
fich aber bald, daß er so viel Schmacks nicht mehr in meinen Worten hatte dann er
fchwatzte bald anders, wann ich die Glaubens-Articul wollte durchgründen und ir- -
gendeine Schlußdraußziehen durch den er feinen Irrthum gestehen folte. Befand
also vorratham nicht anders mit ihm zu reden als von Sitten-Lehren und von de-
nen Regeln des Christlichen Lebenswelchser mit Luft anzuhören pflegte. Ich
bitte GOTT von Herzen, daß er den Geist dieses guten Schiffers mit dem Liechte
der ewigen Wahrheit erleuchten wolle.
In Londen hatte ich das Glück daß ich vor der alten Königin des regierenden
Königs Frau Mutter erscheinen musteumb Ihrer Maj, die Besonderheitenmes-
ner Reise zu communiciren. Gleiche Gnade hatte ich beim Herzoge von Jorck
der durch seine erefflichen Fragen, die er mir vom itzigen Zuflande der Indien vorleg-
teignugfam zu erkefien gab daß er großen Verfland hat von fremden Dingen und
von denenfern-entlegensten Königreichen. Kürzlich dieser Prinz hat mir die
Gnade und ließ mich vor den König von England bringen, von welcher Maj. ich
auch gnädigst empfangen ward. e-
Am 8. Augustireiseteich nach Londen und war in meiner Überfahrt von Gra-
vefand nach Dieppe in großer Gefahr eines Schiffbruchs fo daß ich bey dieser klei-
nen Reise die offer in 12 Stundengethan ist in größerer Gefahr des Todes war/
als in meiner ganzen Reise von 1 o. Monat, die ich durch Göttliche Gnade in völli-
ger Gesundheit und fonder einig mercklich Unglück zurückgelegt. Dieses wird
Materie geben zu glauben, daß die langen Schifffahrten fo schwer und gefährlich
nicht sind als die jenen, so sie nicht versuche sich einbilden. Doch muß man auch ge-
fehen, daß die gute Anstalt der Schiffs-Obristen und ihre kluge Vorsorge viel mag
helffen die Schifffahrtenglücklich zu machen. Auffallen. Schiffenfofarckwa-
ren wir starb nicht ein einiger Bootsgeselle. Wir hatten allezeitüberndritten Tag
• Z. ij frische

- -
- - - - - - - - - -
- - - - - . . . . . . . . ."
frische Kofi unfre Fischerei war glücklich und wir hatten keinen Mangel; Jada
wir in England kamen / hatten wir in unsern Schiffen noch lebendig Gevögel
zeichsauß England mitgenommen war und die Reise nach Indien gethan hatte.
Schon oben habe ich notiret, daß eine Motive meines Rückwegs nach Euro-
pa war die Beförderung derer Dinge, die man zu dergleichen Sendungen nöthis
hat damit solche durch Nachläßigkeit nicht verschwinden möchten. Wie ich aber nach
Paris kam befand ich, daß unterschiedne unfrer Geistlichen Erlaubnüß vom Köni-
ge erhalten eine besondre Schule an zu richten umb zu unterweisen die jenen, die
nach diesen so weit entlegenen Landen die Heyden zu bekehren geschickt werden möch-
ten; Vermittelt welcher hoffendlich ein Hauffen folcher Arbeiter werden tüchtig
gemacht werden die Grenzendes Christlichen GOttesdiensts weiter und weiter hin-
außzulegen. Wann ich dann von Päbt. Heil, schriftlichen Befehl erhalten an
. die Herren Bischöffe von Beryte und Heliopolis, umbanstatt des verstorbnen Bi-
schoffs von Metellopolis einen Successorn zuerwehlen fowarte ich allein auff
gute Gelegenheit auffunsrer Flotte nach Indien zu gedeihen und in kürzen mit
beiden Bischöffen mich wieder zu vereinigen. "
Nichts dann ist mehr übrig/werther Leser als daß ich dich ermahne dein Gebet
zu GOTT zurichten, daß seine Barmherzigkeit unsere Arbeit fegnen, und vieley-
frige Arbeiter erwecken wolle die großen Dienst bei denen so weit entlegnen Völ-
ckern leisten können. Kafft uns mit Threnen und Seuffen von GOTT erlangen
daß wir die Augen der Heyden öffnen, damit sie ihre Blindheit erkennen, und den
Dienst ihres Schöpffers ehren. &affuns (durch Mitleiden bewogen) und als
außeiner Mit-empfindligkeit ihres Elendes öffer vor und in ihrem Namen sagen:
HErr/ erbarme dich unferundfiehe an unser Elend/erweise uns
deine Barmherzigkeit/und schicke deine Furcht über die Heyden/
die dich nicht gesucht haben, auf daß sie erkennen, daß kein GOtt
sey als du damit fiedeine große Wercke erzehlen hebe deine Hand
auffüber die fremden Völcker/ damit sie deine Macht sehen und
erkennen, wie wir: Dann da ist kein GOTT/dann du allein.
E N D E.

-
|
||


Österreichische Nationalbibliothek
I