- - -D
--> ---
- -
KK. HOFBIEL 19 THEK EF
ÖSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK
»
- -
- -
- -
Umsignieren auf
+++
--> ---
F ausheben! | | F 2A
-->T










-3- -
FSF - -
-
-
%-





n
- -
1, - -
-
PERE GRINAT 1o
COMPOSTELLANA.
Wallfart vnd Wegweiser
zu dem fernen -
SJACOB in Galicia.
GOttvndfeinen Heiligen zu
Ehren: Denen Wallfertigen zu nur
zen: Anderen zu Christlichem
Trost:
Geschehen,/ vnd beschriben auf
- heuriges
Iubileum Compostellanum
- M, DC. LV.
- Von
M. Christophoro Gunzinger/Beneficiato
Neofadi Auftrix.
Gedruckt zu Wenn in Gesterreich/ be, fartho
Comerovo/Röm: ZKapst Majest: Hof-
Buchdrucker/1 65 5%

Io IaCobe Patrone! - -
CoMpostel La bono CLareCens
/ -
InCiple anno


lLLzrsfye ISSIMO le
&WWW-N772() Domino ,
Domino
IOANNL
DEI GRATIé,
EP'ISCOPO
NEOSTA DIENSI,
- Sacræ cæfareæ Majeﬂa.
tisConﬁliario, 8cc. K
WWW-e'. ac Domino
gmticfjfimop
i , Lluﬁrifﬁmc atque Re
j vcrcndifsimc Domino,
. -" " *
a Domingo. Olympzndps
quarta primmjam annua 'vcrtztnr,
A 2 gndd V.



Ep 1 s T o LA -
qudd Patre Luminum (Iac. 1.)
donum illudperfectum Claritudinis
Episcopalis, Ignis ille divin/imi
Flaminis Reverendiflimae Digni-
tatt W. Eandem, vießm, utilda-
tum optimum Epfopatut huic aß-
gnärzt: qudd Eadem indignumme-
Collegio füo Jacerdotal annumerá-
rit, Luftrum; anno interea evolu-
to, qudd E5 humillime fnpplicant
miht, benign/Giméventammpertie-
rit, eodem évenerando cetu tanti-
fer aßlidimeum, quadriluftro
propemodi im argens ad Limina –
CoMposTELLANAyehementjß mit
peregrinandt defiderium tandem-
tandem explend. Idepfmquiafel-
ciprorfus au/piciojam executus ad
-
Episcopalegremium, filialianimosis
- - - . - -
V.
- - fidu-

DED 1 c AT o R1A.
fiducii, revertor, ut und Peregrina-
tionis ejußemodafat ardue, DEo
tamen profitierante fidelter exakte,
reddere rationem queam:enitinerie
(proutidäme quidemfactum) de-
föriptionem; Neo/tadio nimirum,
Reverendiffimae Jllustritatis V.
Pontifical Jede, ad Apofolicam-
uß, D. Iacobi Majoris Baßlicam
Compostellanam,totius Chriftta-
niorbis frequent/imävßtatione_,
ab antiqujimi etiam temporibus
nunquammon celebratam. -
Illuc enim (ut pfvirorum ac
mulierum agmina, quotannis - re-
moti/simi, terrarium regionibus cd
turmatim convolantia taccam_s)
fanča illa Birgitta Princeps, illuc
S Carolus ille Magnus, centen
- A 3 F"-

EP 1 s T o LA“,
retróannis, peregrinati funt: Jame
vaticinjillus fatagentes: Delicati
meiambulaveruntviasalperas.
Baruch. 4.
Ecquisgitur, Illuftriffime Do-
minc, Jacobi Fratres, quosºvo-
cant.jan ultraderideatguiretroa- |
čits quo (Eculorumlustris, Impe-
ratoriä previos majeftate Monar-
chas ad J. Iacobum antegnanosha-
beant? qui Jančtos pfós, exilijter-
refiris laboriolam dudum emenfos
peregrinationem, adillam Celftem
patriam omnium defideratjimam
wie duces habeantfidißmos, ipoq,
Iacobianoitinere in regionen-
vivorum anteambulones.
Jvit ergoratione Reverendi-
fima&JllustrisimaDominatio
- Sme,

DED 1 CAT oR 1 A.
S. me, quantumlibet peccatoren-,
Diworum eatenus emular charf-
mata,féhari ve/igia: nörat quip-
pe, athletis quibuß, grandibuspa-
lam altjßmo et am Sole proce-
den tibus, pedfeguum aliquantule
faltem umbrae comitatum negari
monpolle. Enimverd, cümmarcil-
lud Liguftico-Balearicum homines
mon minus exaginta vcheremur,
ut, memorabitur, contrariantium
ventorumpugnis, horrendum ac du
navim noframquafantibus furen-
tes interac/pumantes undas miser-
riméjačkaremur, ne perparumah-
fait, quin - Ianuenßnavigiono tro,
und omnes in Cymbam illam Ch,
ronticam alljäft, inter umbras
numeraremur.
A 4 Ald
60-

EP1 s To LA
-Adeos, Antiftes Reverendi.
fime & Jllustrifinme, libelushic
itinerarius, ex umbra in luccm-
proditurus, in Jllustrisimae Domi-
nation. Weltyderiscujusdam
fulgentifimi.com/peäumprorpe-
refidenteraudet: lice.at, aliasino-
minetamglorioß minime dignus, at
veleofolodignitatemfam mutua-
turus, quddluno alterovélococlem-
ti/mam Numinis aeterniprovi-
enttam, luccitemmeridianácla-
riorcm exhibiturus; ne4, minis,
implorata Sanctorum patrocinan-
tium interventu, gratiascellituscon-
fecutas, Annuatinterea Jllustris-
fimus Mecanas meu, quiemut lu-
ccrnamfper candelabrum Eccle-
fe Neofadienßpfam, Epfopa-
- - - tus
-

DED 1 c AT oR 1A.
tuifo quäm diutifmeindelebi-
lem affulgerefaxt ille, quierat
Luxvcra, Ioan. I. v. 9. quiS) via-
rum/uarum Precursorem indgitat
ilä veritatis eterna propofitionelle
erat Lucerna ardens S. lucens:
Ioan. 5. Impetret is pf, quitfi-
moniumperhibebat de Lumine, o-
mnes4, Divi. Ita precor animitius
die Solstitiali Natalitio Ejufdem,
- Anni à Chrifttana lucc 1655.
Illustritatis V-Revm-
humil Capellamus,
M. Christophorus Gunzinger.
A 5 Perc-

MicißimeinChri.
####fo & S. Iacobo Frater.
Praeter alias in Ecclesiam Com-
postellanamaffatimà DEo, vi-
cariä Summorum Pontificum
largitate, congefas gratias ac
privilegia, 1d modó specialius
intimatum tibivclim: Quem-
libeteum annum, quofftum
S. Jacobi majoris in Domini-
cam dicm incidit (qualis utiqß
præfens et) per totum effe Ju-
bilcum. Id quodlibidem uni-
verfim notum, egoqß non ab
uno dütaxat Ecclesiasticofum-
mate Viroidentidemaffevera-
tumfero. Currente proin an-
no, illic in Gallaecia Jubileum
agunt,


agunt, adipfüm '' fcus
ac Romanum illud, integerri-
mum füidccurfüm. Ethacpo-
tiflimüm de causa, necnona-
morc, quoleum in Divum fe-
ror, moxàredituillincmeoid
ipfüm evulgare Conatus fum,
ne thesauri tanti unum aliqué
ultra ignarum finam. Indulta
porrò & Indulgentiarum cjus-
modifummitatemvcljamino-
fi, velalio deinceps docentes
compcrics. Hujus utiqß fori,
aut mcae certéprofessionis non
eft, huic infiltere argumento.
Unum infinuo: Si proficici
Compostellas animum synce-
rëfemclinduxeris, nevix qui-
dem cum tranquillaveris, nii
fategcriscfective. Experto, fi
'

Gottliebender
ges Knäbl lag mit hitziger Kranck
heit behafft: sie natürlichen SMitteln
entfetzet/ raichte mir außfelbiger
Schallen einlautteres Brunnwafe
fer zutrincken: vnd in wahrheit fel
bigen Augenblick verschwand alle
die Hitz vnd Kranckheit. Ich fel
biger Zeit mit gnueg Verständiger/
Lebe der Zeit Vierzig Jährig/def
fenamnoch so frischer Gedächtnuß/
als obfolches beylich erst vor einem
Jahr sich zugetragen hätte. Zwanz
ge mich demnach schon 18. Jahrher
vnablässige Begierdte/bey St.-Jaz
cob/ als einem vor GOTT vnge
zweyfeltenerwerber meines Lebens,
aldaselbsten zu Compostell, wer
nigstens dermahlen allerschuldigift
auffwartendt mich einzustellen.
- Nach

Leser.
Nach meiner nun von jedermänig-
ich mir abgesprochne Widerkunft,
befinde ich mit auch bei kommender
Auffag jedermänniglichen mich an
Leibs difposition beffer, als je
mahlen vorhin. GOTTEhrvnd
Danck.
Berichte demnach ferters/daß
alle die Jahr, in welchen St. Ja -
cobs Festag den 25. Juli an einem
Sontag fallet/felbiges zu Com-
postell durchauß ein Jubel-Jahr
feye/fast allermaffen wie jedes fünff
vnd zweimtzigste Jahrzu Rom felb-
(1. - -
Das allemnach mein Com-
postellanisches Reiß Buche,
als ein geringschätziges Werckel,
dero zur Newstatt in Oesterreich
- Bischoff

Gottliebender
Bischofflichen Hochwürden vnnd
Gnaden/ c. Ich vnderthänig zu
zuschreiben mich vnderfangen dörf.
ist die Vrfach mit zwar, daß Dez
roselben hieran gedienet zuseyn ich
mich geduncken lieffe/fonder allein/
das von follich würcklichen verz
brachter Raif/als meinem Gnädig
gen Herten ich gehorsame Neº-
chenschafft lasten möchte. Das
aberfelbige incription zu Latein/
beschicht darumbenweilen auch die
Namen dero Stätt vnd jederley
Orthen durch Italien/ Hispanien/
und Franckreich/ mit Lateinischen
Buchstabenfügliche/als mit Teut
fchen verzaichnet werden; vnd also
mit allein dem Teutschen/ sonder
auch mannich avance in Gal-
-, - 1C1Gn

Lefer.
licienzuwallenliebtragenden Herz
zen/ von mir dienstmügliche will
fährigkeit begegnen kunte: Wie
dann es selbigen zu Brüderlicher
Liebe/denen Heyligen Gottes aber/
vnd feiner höchsten Nayefät aller
forderifzuhöchstschuldigen Ehren/
ichs auch in Truck zugeben mich
trewherziglich vnderwunden. An
nebens getröster Hoffnung lebend/
der gutherzige Leser werde es in
gleichmäßiger Mainung auffnenz
men/ vnd irgend an heiligen Wall
fätten meiner gedencken.
Wird auch verhoffentlich der
verständige sich mit einfältig durch
gehend meiner Verzaichnuß conté
turen/ vnerwartendt einer format
Beschreibung deroLändern/Stät
B tel/

Gottliebender Leser.
ten/politischer Gubernamenten,
vnd was dergleichen mehrers: als
welche curioliteten einem Walz
fahrtermitbeyfallen sollen/ vilwe-
nigerin3.viertel Jährigem Durch
zug nach genügen practicirt wer
den. Dirmich hiemit befehlendt/
mein Liefer/auffdaß du mich
GOTT # wolz
(" d
Raißz


- , Eh . . .
Jerzatchnuß
Von der Newfattin
Oesterreich nacher -
Im Spänischen Land
Beygefetzter Zaichen vnd Buch-
staben Bedeutung: -
»k Wallfahrt/ oder nambhafftes Gotts-
hauß. N. Wahrnung.
S. Statt. M. Marckflecken.
D. Dorff. Was vnbezaichnet/
ist ein Anschicht.
Kurze Meil.
Lange, - K.,
Bij New-


- wallfahrer wegweiser
–Newfatt. - - - - - -
M. Newkirchen 2,f, etliche nennens
Neunkirchen.
M. Gloggnitz r.l. -
M. Schottwienn 1.vondafien übern
Semmering/dafich-Oesterreich schapdet/
vnd Steyrmarck angehet.
D. Spitäll. 1. -
M. Mertzuefchlag. 1.
M. Krüglach 2. übern Warberg.
M. Kümberg 1, l. -
S. Pruck an der Muhr 3.k.
S. Leoben 2.
S. Knittelfelt 4. von Leobenauß biß
hieher fast lautter grober Weg zwischen
Bergen/bißzudem herliche Schloß Kay-
: / da sich das Land in etwas auff-
HUlt, - "
M. Pelß:3. zimblich feiner Weg: vnd
war auff dem Feld damahlen ein doppelt
newauffgerichtes rothes Creutz.
Der auff"Judenburg wollte/mü-
fte sich auffer Peiß der Lincken Handge-
halten haben. M. Hunds
/

nach Compostell. 3
M. Hundsmarck 2.
D. Scheifling 1. -
M. Newmarck 2. ein feiner Orth/
vnd endet sich Steyermarckbaltbey einem
Thal von Gebürg/dardurch ein Bächlein
flieffet. –
S. Fryefach 2 in Kärndten gelegen/
da der Wein außItalien gebracht, der
Zöllvnd Auffchlag halber tewer aber gut
ist. - -
D. Melbing 2.
S. St. Veit 2. ein schöne zwar nie
groff Statt/die Eltifvnd Hauptstatt in
Kärndten, obwollen Klagenfurth/deroda-
felbstenrefidirenden Landständt wegen be-
rühmbter. M. Fedtkirchen # •
D. Staindorff r.bey disem Dorff
kombt man auff den Offiachersee/welcher
dick überfroren/ daß man auch mit last
Wägen darüber fuhr: Weilen einer der
gestalt lang mit gerafet/erschreckte ihn vn-
derweilen das krachende Eyß. Wandel-
te also in zwo Stundob solcher Eyßbru-
cke/dem Closter Offach zur linck vorbey/
- B. ij Pnd

Wallfahrt vnd Wegweiser
vnd hätte nachmahlen zu Land noch ein
halbe Meilauff
S. Villach 2. hier ließlich am Rath-
hauß die Fedevnderscheiben beim Statt-
Gericht fertigen/beedereits etwas weni-
gesbezahlent. -
Arlettain. 2. ist ein Closter/vil-
leicht Arnoldstain recht zunennen: dann
eh man hinein kombt/ in einem von Erd-
biden geworffenen Felsen geschriben:
Abbas Arnoldenfis,&c. Ebeninfelbig
großvnd weit hingeworffenen stuck Felsen
ist ein Crucifixgehawen/mit bepgesetzten
Verfen.
Anna mileno, 4mingen, um dej, trigenos
Dum paß im campo veßitamena cerer, Gºe.
folget schließlichen.
Afice, peccator, an moufm verulamator.
Ue vivau, morior: man ºft dileähiomaior:
Von hierkombt man zum
Thörl.
D. Portella. 1. - -
M., Trevigo. 1. l. Klein: Tärfiß.
- Mal.“
- -

nach Compostell. - 5
Malborgetto. 1. der Teutsche
nennts Malvergeht. -
M. Pontebbe. 1. ist ein vornemmer
Paff/ bey deme es diffeyts der Brugge
Kayserisch/jeneyts Venedifch: vnd ward
ich auffder Teutschen Seiten bei Herrn
Zoffolini, vmb ein wenige recompens“
wol gehalten, Anderseits wollte mich der
Venedische Custos fanitatis (vmb das
Oesterreich der contagion halber mehr
als zuvilbeschreit war) vnangefchen des
pafläport, keineswegs durchlaffen/ vnd
wenigstens drei Wochen in contumacia
halten. Nun durch jnnigliches anruffen
der Vorbitt S. JacoB1 vnd JosEPH1,
schickte GOTT/das Herz, Lucas Mille-
nius Pfarrer der Wellischen Seiten/
gleich den anderten Tag vnverhofft mich
besuchte/ vnd ohne allen widerwillen von
bedeutem Custode mir den erwünschten
Paff erhielte. Kam hier an/den 8. Tag
meines Raifens. - -
Summa Teutscher Meilen von der New-
statt biß hieher 44. LM.
B. jw Hinfürs
-

6 Wallfahrt vnd Wegweiser
Hinführan werden mit mehr
Teutsche sonderWelche Meilenge
rechnet/deren dann fünffein Teutz
fche thuen. --
D." Chiusa. 5. Welche Meilen.
Hier müfte ich den Paß Zetlauff-
weifen / nachmalen durch Italien ganz
nimmer. Von bemelder Claufen/ auff
S. Venzone. 13. Welche Meil. -
S. San Daniel. 12.
D. Villanova. 2.
D. Dignano 3. Herr Augustinus“
1Pillarius diß Orths Pfarrer/ ein cortes,
trewherziger Italianer, erwife mir vner-
betten beste hospitaliter.
Valvasona. 5.
S. San Vido. 6. oder S.Vito, ein
trefflich feine Statt/allwo gleich der Porta-
lettere von Utina anwesend: vnd weilen
N. es der Orthen jmmerfort vnsicher/ auch
vor wenig Tagen vier Straffen Rau-
ber von denen Capelleten auß Weyden
vmbgebracht/ Tradtirte ich Sicherheit
- - hal-
-
---

" " nach Compostel. 7
- - –-
halber mit besagtem Bottenvmb ein Pferd
biß nacher Foffetta. Hielte also biß
dorthin vnfer compagnia fäts beyfam-
men/obwollen auch in dero ainer oder der
andere mit weit her, doch die meisten redli-
che Leuth waren.
D. Villoto. 5.
M. Lamotta. 9. - - -
Hier im Wirthshauß gienges
dick durcheinander von Soldaten/Capel-
leten/ anderen Raifigen / ein vngestümb
verdächtiges getümmel. - -
Folletta 15. ein Wirthshauß am
MeerArmbgelegen/ da schon ein Schiff
auffmehrbesagten Ordinari Bottenwar-
tete/ mit deme wir dann bald nacher Ve-
nedig abfuhren. Hätten vnderwegs an-
stöß von denen Zaffen, somit gerüsten
Schiffvnseylendts anfiele/alles durch-
fuchten/vnd weilen sie bei einem Cape-
leten ein Rohr mit auffgeschrauffen
Schloß (welches der Orthen nur auffenN.
zu Landt zuläffig) fanden/ nahmen sie
ihms/ schlugen ihn vnd den Schiff
- Bv NMMMK
-

8. wallfahrt vnd Wegweiser -
mann blutriffig. Von der Foffetta.
nun gehn - - - - -
S. Venetia. 15. - -
W von der Pontäfel. 90. Ital: Meilen.
Den 13. Martij vmb Vesperzeie
fuhren wir glücklich ein: Ich zwar hielte
mich mit länger dann vier Tag auff: fahe
manich herzliches Gottshauß. Nach
S. Marco vndvil anderem halte ich für vn-
beschreiblich die Magnificenz Köstlichkeit/
vnd Zierde der überauß stattlichen Kirchen
k vnd Closters S.GeorgijderoPP.S. Bene-
dict: Ordens/welche gegen mir vndande-
renFrembdlingen allerdings Liebreich vnd
Freygebig/ auch mit licenz zu Altar ganz
diferer. Neben andern vnzehlichen Sa-
chenfrewete mich ein kleines Crucifixl al-
da/in einer groffen/von vnderschädlichen
Farbëauß sich selbstengesprängten Altars
Säule von Marmel/ welche da Spiegel-
klar polirt ein durchaußaigentlich/mit al-
lenlineamenten/außführlich von Natur -
- Figu- |

nach Compostell. 9
Figuriertes Bild des gekreuzigten Christi
in sich hält. War demnach solches ein
fattfamme Begnügung meiner curiofiter.
Den 17. Martifpatin der Nacht
gab ich mich/fambr redlicher Gesellschafft
in ein gewisses nach Padua fertiges Schiff
vnd gelangten den 18.frühe dahin.
S. Padua 25. hier ist die Begräbnuß
deß glorwürdigen Beichtigers S Antonij, k
von jhnen per excellentiam, il Santo ge-
nennt/ in einem groffen vnd sehr vortreff
lichen Gottshauß. Bey dessen Reliquien,
auf dem von weißen Marmor erhöchten
Seiten Altar / am Tag S. Josephi, mir
vergunt ward Meßzuhalten./mt hierauß
erfolgendjnnigliche Gemüts-Betöstung.
Alda will anschlicher Wercke von Silber/
wie auch gelibdem i", zusehen würdig: Si
quaeris miracula,&c. Indiser berümmten
Statt dingte neben 5. anderen ich aber-
mahl/vilbesorglich vorstehender Gefahr
halber/ein Landgutschenacher Mayland/
für mein Persohn vier Venedische Cronen
Fuhrlohn/fuhren also noch n
i 48

O Wallfahrt vnd Wegweiser
Tag bei vier Teütscher Meilen: Vner,
wegsluffenvilarme Kinder/wie ein Garn
Haspel vmb vnd vmb./in die runde.
S. Vincenza 18 abermal im Wirks-
hauß lautter Gefäuß/vnd Vnruhe: einer
dem camerier vnterm fchein der Lands
N.manschafft, trawend/ ward an doppel-
te Zähe gesetzt. -
Tita frequenß, wie effper amicifallererose,
Cuifida, videau. Traw: wem/fchaw. -
Montebello. 10.
Torre de confini. 3.
Villanova. 4.
Verona. 13.
Von venedig 73. Welche LMeilen.
Ist ein Volckreich herrlich groß
fe. Statt am einfahren gaben andere Zolly
ich passierte franco.
Ein vornembAbgeleibter Mann
ward mit auffgedeckten Gesicht./fonten
fchön angethan/zwischen etlich100. Liech-
Kern/ zum Grab begleitet, Von Padua
biß
«-
e
#
-

- nach Compostel.
-
bißhieher hatten wir außerwöhlt schöneb-
nen Weg durch fast lautter Getrait Fel-
der/vnd Weingärten/ von hierauß aber
gen Brescia, rauchen vnd staingen. Ver-
raisten also den 21. Martij, nacher
- S. Peschiera-15. ein gewaltige Ve-
fung der Venitianer/ am See/lago de
Garde, gelegen in der nder; deswegen mit
vorgefund gehalten.
- S. Defenzano 8. ein schlechtes
Stättl/ welches dem ansehen nach vor
Zeiten wollbeffer mag gewesen feyn.
M. Lunada. 3. ein fehr lustig gelegen
schöner Marck Flecken blben über Nacht
da/vnd warden wolgehalten." -
L S. Brescia. 15. ein sehr schöne/gros-
f/luftbare/reich/vnd wolgezierte Statt:
in welcher ein überauß ansehliche Kirche/ ,
La Madoña de miracoli, oder delegra-k
“ tic S. MARIA gratiarum, darinnen die Ca-
pella des Gnaden Bilds. Gleichauffer der
Sacriftey ist ein schöner springenden Waf-
fers-Rohrbrunn: so eind wir auch in eine
vortrefflichen mit weit entlegenen Wirths-
hauß

2 Wallfahrt vnd Wegweiser
hauß abermahl ganz wo tradtire word.
2D. Roncanelli 3.
D. Torbole - 2.
D. Lograto 3.
S. Orzi vecchio 7.
S. Orzi nuovo - 2.
Zwey Venedische Stätte Orzi
nuovo zwar einfonderliche Vestung.
S. Soncino. 2. Ehe man aber gen
Sontzin kombt/ ist ein Vrfahr über den
Fluß Oglio: vnd fangt thails schon das
Spänische Gebiet an: gibt vil Ge-
sträuß ab/ deßwegen zurafen vnsicher/
wie dann auch vns ein Paar Banditen zu
Pferd begegnet/deren einer vners Gut-
fchers/nebensjhme genommenen Geldt/
neulich außgespant bestes Pferdt ritte:
Vnfer Piedro alterirte fich/ erblaichet/
vnd hielte still: so gaben die vnfere Roß
auch Kennzeichen gegen jenig ihrem Ge-
spann. Ward ihm dann och nachzusetzen
s widerathen: Vmbdaß diser Or-
ehen das Freibeuten überhandt/dem bra-
chio Justitiae nicht,/ wie in Teutschland/
nachgebe. - D. Ro-

nach Compofel. 13.
-
D. Rominengo.5. -
S. Crema. 5.
Montpriano 2. ein Wirthshauß.
S. Loda oder Lodi 8. ein Statt vn-
der Spänien gehörig/fein vnd vornemb/
da wir vnfere Nahmen dem Governador.
überaichen müsten. - - -
M. Marignano 10. - -
S. Milano IO.
von verona 100. Welcher aneilen. - -
Andere nehmen ihren Weg von Bres.
cia außgen Pontoia 18. M, Martinen-
ga, 5. Caffian 13. Milano 18. Andere
auch durch Bergamo, welches der kürze-
sie Weegfeynolte/villeicht aber nicht so
- bequem: Dannvnserer nicht kundte besser
gewesen seyn/das Landt nicht schöner,
Diß Mayland nun ist seinem Namen
ganz wolgemeß/wie auch dem Spruch:
praeclarum, nobilemagnum: mitten in
Lombardia gelegen. Ich begundte die mo-
numenten des H. Erz Bischoffen vnnd
Cardinalis S.CaroliBorromaeizuvene-
rren:

Wallfahrt vnd Wegweiser
riren: defen heiliger Leibvnter dem Hoch-
Altar in einer weiten Krufft/ allwo die
von ihm selbst gemachte Grabschrifft/ in
welcher der Heilige Mann von jedermän-
niglich das Gebett für sich begehrt. Sein
Symbolum ist ein Cron/darunter geschei-
ben: Humilitas. So fahe ich eben in be-
nanter Grufft fein aigentliches Contra-
fey. - * - - - - -
y Den 25. Martij/am Tag Ma-
riae Verkündigung/ ward die Statt in
allerfrühe anvilloffentlichen Gästen vnd
Plätzen mit schönsten Altären gezieret/
vnndzohe allenthalben vil Volcks hinein.
Müste sicherheit vnd Geleytswegen noch
vor dem Gottsdienstnacher Pavia/dahin
wir dann fahrend gar zeitlich ankommen/
D. Pinaco 10. nahe bei diesem
Dorffzaigten die mitratfige La Certola-,
memblich ein gewaltige reiche Carthauß/
vom Weeg zurlincken/vngefehr ein Vier-
telstundt.
S. Pavia 8. Vnfer Fuhrman sagte
von Maylandt biß hieher 20. (NT,
st

- nach Compostell. 15
Istein nambhaffte. Statt am Fluß Tici-
no, darüber ein lang vndbreite/feinerne/
ganz bedeckte Brucke.
Herr Bischofflicher Vicarius diff. N.
cultirte fehr/ licenz zur Meß zuertha-
len/vmbdaß meine testimonia weder zu
Venedig/Brescia/oder Maylandt/von
denen Ordinarijs vnterschriben. Welches
aber thails des eylfertigen rafen halber
vnterlaffen worden: thails/weilen solches
vnterzaichnenvnser Lands nicht gewöhn-
lich/vndauffdato dergleichen mißtrawen
mir nicht beyfiehle. Nun ware es bey
nahe Mittag: wuste mein Sach zuli-
quidiren kein so schnelles Mittel: an-
derfeyts stünde ein excommunication-
darauff: fonte der halben / großen Fest
vnd Perdons willen/ mit weniger/ dann
die H. Meß hören/ vnd es GoTT befoh-
len feyn laffen. -
Nit gar ein Teutsche Meilaus-
fer Pavia kamen wir an die Vrfahr übern
Pod, müfen auch bald noch zwaymal über
G Waf-

6 Wallfahrt vnd Wegweiser
Waffer setzen den Lohn zahlte der Carret-
T1CTO.
M. Voghera oder Vagiero15. oder
13. M. hinzwischen hatten wir an oder
mehr Orth/die Nachtherbergalhier.
S. Tortona 10. zu Meyland gehö-
rig/fo vor 10 Jahren übergeben/darauff
mit gewaltwiderumb erobert worden: de-
ro ruin dann vnnd anderer antiquiteten
merckliche Kennzeichen vor Augen. Herz
Nicolaus Maria Buffetus, der Königl.
May. in Spanien Feldt Obrister/ von
Meyland biß hieher mein großer Wol-
thäter/ blibe mit denen einigen hier zu
Hauß: Ein Hauptman aber fambt feinem
Diener vnd mir/fuhre weiters/vnd beka-
me vns ein troppe Soldaten auff die
Straffenrauber verordnet.
M. Saravalle 12, oder Serravalla,
biß in dies Stättlein gelangte die Fuhr/
weilen fein ebnes Landt. Ferners aber
pflegt man zu reiten/deßstaingenWeegs/
vnd gebürgigen Landshalber/fast nichts/
dann auffvndab. Beyläuffig einer teut-
fchen

- nach Compofest. 17
fchen Meil/von dannen war zufchen ein
schönes Schloß Gabbi, oder ifs Clavia.
D. Ottagio 8. Von hierauß infan-
digem Boden/vndjmmerdar durch Wäs-
ferlein/beykleinen Oertheln vorüber/auff
S. Genoua 20. - - -
- von Milano 83 meln.
Summa. Welcher Meilen von Pontebbe
biß Genoua 346. -
LMachen Teutscher Meil. 69.vnd „Welche
Hinzugethan die von
der Teufatt auß. 44.
Thun Teutscher meilen
biß Genua II 7.
Genoua des Namens Lateinisch
von einem Knie / wird auch zu Latein Ia-
nuageschriben/ ein Thor: kan in allweg
Palarium billicher genennet werden.
Ehe man in diese Statt kombt/
ziehet man durch eine/mit lauter herzlich/
künstlich/auch vast durch vnd durch new-
erbanter aller stattlichsten Palästen ge-
zierte Vorstatt/S. Piedrodi arenavnter
C f vllen

1 $ Wallfahrt vnd Wegweiser
vielen recht Fürstlichen Gärten/Waffer-
fünften/vnd Lufthäusern/fonach genügen
zu beschreiben ich andern überlaffe.
Die Vortrefflichkeit vnd magni-
ficenz deren Gottshäusern belangend/
deute ich nur ein wenig an die S-Laurentijze
Thumbkirch vnd ansehenliche facciata:
worinnen ein von weiß Marmor einge-
fangen stattliche Capellen S. Ioannis Ba-
ptitae : in welcher desselbigen heiligen
Leibs Aschen/fambt einem Bein außdem
Arm/welche so groffe reliquiae zu gewifen:
zeiten/auch mit gewissem Glocken-Geleut
mannichmal extraordinariè vorgewifen
werden: da dann ein vnzehlicher '
des Volcks / mit höchstem Eyfers-Ge-
tränge/begierig solchen Schatz zu sehen
vnd zuküffen/fich versamblet: obwohlen
die Asche verdecket/mit Crystallinen Fen-
ferwerck/ Gold vnd Edelgestein einge-
fchloffen/doch benennetheiliges Bein ei-
gentlich gesehen wird.
Die History/ was maffen hoch-
ernanntes Heilthumb vor langen Jahren
auß

nach Compostell. 19
auß denen Orientalischen Landen/als ein
reicher Raube / darbracht vnd erhalten
worden/wurde zu weitläufig feyn einzu-
führen. Weilen ich aber andero S.Ja-
cobs Wallfahrt mein allermeiste Ratzeit
in folch gedachtem Genoua zugebracht/
will den Gottliebenden Leserich allerkürz-
lichst erzehlen / was diese in Religions-
Sachen ganz auffrechte Statt mit mehr
gedacht geistlichem Schatz am Sonntag
der Oster-Octav, Gott vnd feinen Heil-
ligen für ein Ehrengepräng anstellet:
Vmb die dritte Tagstundversamblet
sich hoch: vndndern Stands Geistlich-
keit/wie auch der Herzog vnd die Signo-
riafambt jederman in den Thomb: von de-
me außgehen in schöner Ordnung/nit al-
lein allerley Religiofi, sondern auch Bru-
der schafften (deren ein auß dermaffen
große Anzahl) von Edel vnd Vnedlen/
Großvnd Kleinen/in gar schöne Libereyen
angethan/eyfergpfalltrend vnd bettend/
mit eingemengetvnterschiedlichen Chören
von Vocal vnd Instrumental-Music:
- C if biß

2O Wallfahrt vnd Wegweiser
bißvor dem vnzehlichen Hauffendeßübri-
gen Volcks/die vornefiteam Thumb./im
Gelait der goffen Menge anderer Thumb-
heren vnd Capellanen della mafla, &c.
mehr hochgedachte Monumenta tragend/
nach sich bringen den hellen hauffen Fürst-
lich vnd Hoch-Edeler Genuesern. Die-
fes aber gehet alles nach vnd nach auffdie
alte Mola, vnd von dero wider ordentlich
zuruck. Die Clerify vnd Singer mu-
ficiren am Spitze della mola, das Canti-
cum Zachariae, Benedictus,&c. Im hin-
auß vnd zuruck gehen schieffet man allen-
thalben das große Geschütz löß: so wer-
den auch auff denen vornembten/fo. wol
Barchen/ als Naven vnd Galeren die
Stuck gelöfet: Welches alles obwollen in
feinester Ordnung/doch des gleichsanb
vnglaublichen Krachen/Knallen vnd Ge-
fchälles halber / entsetzlich zu vernehmen:
vnd vmb so viel desto mehr / weilen hin-
zwischen die Proccffons-Gesänger/ der
Trompetten vnd Heerpaucken Schall/das
Schallmeyen / Trummel vnd n
La

nach Compostell. 2
Gethönauß denen Schiffen kein Auffhö-
ren hat. Alle Galeren/ Schiff/ vnd
Barchen/feind mit rothen/blawen/ c.
Tüchern vnd Seydenzeug bekleidet: auff
denen Mastbäumen/Gränzen/ vnd an-
dern hohen Stellen/feind allerhand auß-
erwehlet schöne Schiff-Banderen auffge-
steckt/fo von dem Lufft fänffiglich getri-
benvnd außgebreitet/vnder einander ihre
Farbenfpilen/daß in Warheit ein mensch-
liches Gemüthjnniglich muß erfrewet wer-
den. Die Vrfach aber diß Auffzuges ist/
die Allerhöchste Majestät G Ottes/vnib
gnädiglichste Abwendung des Meerwü-
tens zu verföhnen. -
Sonsten ist noch ein andere ins
Meer viel weiter hineingebawte mola
oder Damme/von dero zuschreiben nicht
mein intent ist. Vmb Liebe vnd Trost
willen aber deren Raifenden/ melde ich ein
weniges von der weit vnd breit vnver-
gleichlichen Latern/fo denen bei nächtli-
cher weil von der ferte zulegenden Schif-
fen zum besten erbawet. Ist gar ein ho-
- Cjv her

22," Wallfahrt vnd Wegweiser
herfarcker Thunameufferten des Meer-
hafens auffeinem Felsen erhoben/durch
welchen beyvierthalbhundert Staffel hin-
auff zu steigen/biß in die rechte Latern ;
dero Ecke mit farck eisernen Schlüffen
gegen einander verfangen : die Gläser
groß/breit/vnd eines Daumendick: ein
wunderschön Werck. Deß. Nachts wer-
den bey nahe 40. Ampeln angezündet/c.
So hat es auch zween Gäng in der Höhe
herumb/einen ob dem andern: auffwel-
chen zu Anzeig ankommender Naven vnd
Galleren/ordentliche Zeichen außgesteckt
werden./fo eben auch damals geschehen/
als Principe d'Oria mit 2.Galleren an-
fchiffe von Barcelona. Selbige aber
wird durch vnfer Teutsche Nation/ mit
beyhabend großem Geschütz verwahret:
wie dann felbige auch den Herzoglichen
Pallast jnnen hat / der Zeit vnder dero
Löbl: Regiments Obristen / dem Wol-
Edlen Getrengen Herzen Johann Ba-
ptista von Syttichhausen/tc.fomir Lands-
mannschafft halber viel Gnad “
P

nach Compostell. A3
Von dem Herzoglichen Zeug-
hauß/della Logia di Banchi, vnd derglei-
chen zufagen/fiehet mir nit zu/ vmbgehe
auch Meldung zu thun/ von dem vnjäg-
lich theuren Blat diSmeraldo bey S. Lo-
renzo, weilenfelbiges ich nicht felbsten ge-
fchen habe.
Was köndte aber an kostbarl-
chem Gezierde der Kirchens. Ambrofij
ermanglen/welche die PP.Societ. (als in
spiritualibus vnnd temporalibus meine
Wolthäter) jnnen baben/darinn alles/
bevorab S. Francisci Xaverij Capelle/
von fchönist köstlichstem Marmor, vndan-
deren Edlen Gestainen/wie dann auch der
Hohe Altar/ vnd ansehliche Euppel: La
Nunciata, bei welcher die PP. Francisca-
ni, nicht weniger ein gewaltig herzliches
Gottshauß: La Fabrica del Tempio, ein
großmächtiges newes Werck zu höchst in
der Statt: von wellich als ich gegen ei-
ner anderen großen Kirch mit weiß vnd
schwarz verzierten Thurns kamb im Mo-
nach April/ ist nicht außzusprechen, was
Cv lieh-

34 Wallfahrt vnd Wegweiser
liebliche Rivier von dem Meer/Luft-vnd
BaumGärthen/grünend vnd blühenden
Gewächs/ ä. zu sehen. Versambletes
Frawenzimmer offentlich in einer Kirch/
fange gar lieblich die Vesper zu Latein.
Die Kirchenämpter vnd Gottes-
Dienstbetreffendt/werden selbige/bevorab
im Hohen Domstifft S. Laurenti, der-
maffengravitetisch/ zierlich vollkommen-
lich/ja heiliger weiß verzichtet, daß es ei-
nem Christen ein herzlicher Trost ist bey-
zuwohnen: da weder im Chor noch zu Al-
tar was vnförmlich/oben hin oder schlau-
terisch vorgehet/ sondern alles rechtschaf-
feneyferg/vnd Gottsfürchtigen ernstes/
nach arth Geistlicher Politezza, vndwich-
tigkeit Göttlicher Amptspflicht. ---
Das Officium Hebdomadae
Sanctae ward von denen Doñherzen vnd
anderer Priesterschafft mit dergestalt an-
müttiger Lieblichkeit verbracht/daß nicht
zuerfinnen/ ob innigliche Andacht/ oder
aber Kunstvnd Fleiß den Vorzug hatte.
Inpraeconio Paschali, am Tauffensais-
tag/

nach Compostel. 25
fag/als der Diaconus jene Wort außge-
fungen: Pro devotilfimo Imperatore
notro Ferdinando, fange erfolgendsdi-
fe: Protege & religiofiflimam Remp:
notram, eamóue in perpetua paceae
libertate conserva. Ich vmbgehe aber
diser Herrschafft Epfer in ReligionsSa-
chen/wie auch die Policey zu beschreiben:
ihr Tracht ist nicht prächtig/ Herzen vnd
Burger alles schwarz beklaydet: vnd ist
gefarbte Klayoung (auffer raifens über
Land) allein denen Frawen erlaubt: wie
zwar auch dem gemeinen Mafivnd Frei-
N.den: welche sich aber wol in acht zuneh-
men/daß nicht scharpffe Meffer/vil weni-
ger Waffen bei ihnen ergriffen werden/
deßwegen manchen Stroppa di corda-
vnd Gefängknuß zu thail worden.
Die Münzbelangend/ist die fil-
berne gar bequen/vnd jetzigerzeit schönen
Gepräges: alsnemblichen der Figur des
außerwöhlt schönen Frawenbilds fambt
dem Kind/ fonten am HochAltar des
Doms/mit dem Spruch: Er “
je

26 Wallfahrt vnd Wegweiser
Die Kupfferen Denerieraichen im werth
kaumvnfere Haller/ die Soldi aber vnfere
Kreutzer/vnd machen 20. Soldi ein Lira
oder Pfundt/vngefehrfovil alßbey vns
18.Kr. Ein Ongar oder vnferiger Du-
eatengiengdermahlen vmb.9. Lirevnd 6.
Soldi: Man kombt aber mit denen Dob-
len am besten zum thail/ alß die dafelbsten
hochgiftig, hier etwan vmb die 5 fl.vfi 30.
Kreutzer zu bekommenfeynd:fo darffman
auch an Spanischen Realen nicht ver-
lihren. -
Nun hielte ich mich in dieser
Statt/vmb Schiffgelegenheit willenna-
cher Alicante in Hispanien/ in die fiben
Wochen auff/bißendlichen am Sonntag
der Creutzwochen den 10. May/ein Schiff
dahin gerüstet/ beladen/ vnd allerdings
wol versehen war: Die Kauffeuth vnd
Paffgieri liefen sich ein jeder mit frischer
Fede, àbordoführen/da man zum Vale-
te die Stucklöste/die Segelfliegen ließ/
vndalso in Goktes Nahmen dahin fuhre.
Der Wind war starck/aber für nicht
(IIL-

nach Compostell. 27
allerdings tauglich: Weßwegen wir ge-
gender Nacht vns in den Porto Vadi be-
gaben/da ein Genueser Vestung mit weit
von der Statt Savona (fo dreissig Wel-
fcher Meilen von Genua) dahin wir
dann giengen. Im Wirtshauß waren
etliche der vnferigen gar zu laut/weßwe-
gen lang in die Nacht vmb.ficherheit wil-“
len/ der Governator vns vmb den Palä-
port vnd Gezeugen citieren ließ: fonder-
lich weilen erhören müsie/daß etliche des
Tags ins jnnere Schloß/in etwas vnge-
füm einwolten/ vnd sich also fambt vns
verdächtig gemacht hatten.
Den 11. erwarteten wir taugli-
chen Wind: den 12. giengen wir ein Meil
weegs hinauß zu vnser Lieben Franven Hie
Kirch/welche gestifft außvrfach wunder-
barlicher Erscheinung/ fo Anno 1 536.
Antonio einem Bauren am morgens
frühe bei einem Bächlein begegnet: Die
Mutter der Barmherzigkeit erzaigte sich
jhme/mtbefelch: vmbdäß G Ott über
Savona/ dero Gottlosen Wandels hal-
her/

28 Wallfahrernd Wegweiser
- -
-
ber/ergrimmet selbiges neufferfesver-
derben zu stürzen/vorhabens solle er hin-
gehen/vnd sie zur Bueß ermahnen. Der
völlige Verlauffst bekandt/ oder doch bey
denen Historicis außführlich zu finden.
Vrsachen halber anjezo ein sehr vorneh-
mes vmnd mit vilen Miraculis geziertes
Gottshaißanfelbiger Stelle/dä fast alle
vnfere Compagnia gebeichtet vnd com-
imuniciret. - -- * - -
Den 13. May daraufferhueb
sich ein guter Wind/mit welchem wur/zu
rechten auffdaß Stätten Noli fehend/
auffS. Remo (allwo die edlefie Wälische
Frücht häufig wachsen / daß nur vmb ei-
nen Kreuzer acht schön ist vnd frischifter
Citronen einer Faust groß zu Genua ver-
kauff werden) vnd Monaco, die Genue-
fer vnd Italien Gränzen gegen Franck-
reich/nach außfag deren kündigen/wenig-
stens 100. Wellischer Meilen geschifft:
die Nacht aber trübevns gleichsambebenfo
weit zu ruck nacher Oraffio, da wir am
Festag der H. Auffarth dem Gottsdienst
abzuwarten/vns einholen liefen.


nach Compostell. 29
Den 15.vnd 16. darauff hatte-
wir abermahl trefflichen Wind biß vngen
fehr 60. teutscher Meilen der Catalon-
fchen rivier zu. In wehrend folcher
Fahrt/ erfahe die Schiltwächt von der
höhe des vordern Maßbaums/auß der ge-
gend von Franckreich eine Nave kommen/
die sich gegen vns machte / vnd baldt für
ein Corlaren Schifferkennt ward. Deß-
wegé die vnfertigen diemalß einem schwe-
reren zu entfliehen/eylends einen sonst vn-
gewöhnlichen/zu disemend aber gerichten
Segel/nohthalber beyspänten/ vnd also
beyleuffig in einer halben Stund vns auß
dero Augen glücklich entferzeiten.
Zu Mitternacht des 16. alß zwi-
fchen den Sambstagvnd Sontag bey di-
cker finster/ erhueb sich in der Lufft ein
Fewerzaichen kuglecht/vnd über eine groß
fe Spanne hoch/fetzte sich auffden hin-
tersten Segelbaum, ob der Poppe, flam-
mete helleuchtend inzwo Stund lang/vnd
verluhre fich/ die Schiffleuth nenntens
Sant Helmo. -
An-

30 Wallfahrt vnd Wegweiser -
Anfangs gleich nambe mich sehr
wunder, daß sie für dißmal so großes Liecht
herfürthuendörfften, da sie doch die vor-
ge Nächte außbeyorgirgend Franzos-
scher Corsaren oder anderen Seeraubern/
auch nicht ein Latern erblicken liefen:
Bald aber beruffen fievns auß dem Ge-
mach/fchreyend: Sant Elmo, Sant Elmo,
Weiters auch vorgebend/ es feye eines
heiligen ihres Patrons gegenwarth/vnd
daß innerhalb 100. Jahren sich derglei-
chen kaum eraigne: eye für dißmahl ein
guttes Zaichen, daß solche Flamme nicht
wetters herab vnd ins Schiff hineinwerts
sichmidergelassen, welches dann ein schwe-
res Vnglück wurde bedeutt haben. Dies
referirich allein/alß derichs gesehen vnd
persohnlich gewißerfahren hab/ vndispu-
eiret lassend, ob es ein vnnatürliches Zal-
chen Gottes vnd deren Heiligen oder aber
ein natürlich meteorische entzündung ge-
wesen feye: welche zwar meines erachtens
ein ähnlichere Verainigung vnd Sympa-
thia wurde gefundenvnd gehabt haben an
- beeden



. . . nach Compostel. " zi
beeden/dem vordern sowol als mitteren
großen Mäßbäumen, welche davmver
gleichlich dicker/ hoher/vnd bevorabvil
mehrers (also wird ihr Wiscofische Schiff
bückung benennet) spalmirt weder diser
hindert./fchmalest/ vnd niderte: Laffe
es demnach in abstratobey alterspra-
éticirter Schiffmäns tradition bewens
den: Doch wolle der Verständige Confe-
quenter den weiteren Verlauff beobs
achten, - - - - - - - - -
Den 17. als am Sonntag/verän
derte sich der Wind Abends durchaußin-
contrarium, daß wir nothwendig Schiff
vnd Segelvinbwenden müsten: verbliebe
auch nicht bey einen sondern erhuben sich
wenigstens vier vnterschidliche Öontrari-
Wind/jmmer einer nach dem andern/ mit
efftigem Gewalt/die Segel bald hier-
ald dannenher änfällend: wie gleichfalls
vntenher das Meer mit häuffigenfarcken
Wellen aller Orthen an das Schiff trei-
bend/ daß an selbigen nichts anders als
krachens vnd knallens war. Die gute
D - Schiff

32 Wallfahrt vnd Wegweiser
Schiffleuth hatten die ganze Nacht nicht
einen Augenblick ruhe/ verbrachten feilbi-
ge mit continuirend lautter gefährlicher
Arbeyt: da war geläuffe von einer Noth
zur andern/mtbinden vnd aufföfen/an-
ziehen vinachlaffenderen Sailen vñSee-
geln/ mit eylligem auff-vndabsteigen/F.
Die brausend grausamblich tob-
bende Wind/ insgesambt derenstoffenden
Meerwellen/wollten das betrangte Schiff
wmb vnd vmb/vnten vnd oben/wüttig zu
bestürmen kein End machen: Der Spiron
oder Schiffspitz war allbereit von Ge-
walte des Waffers wurz hinweg ins Meer
geriffen/ vnd also der Granzen durchlö-
cheret/welchen die Zimmerleuth/ als vil
möglich zuvermachen, infolcher stockfin-
fiere beschäfftiget. Bald nehmen die stür-
mige Wind also jämmerlich überhand/daß
fie auch die Trinchetta, memblichen den
Zwerg- oder Seegelbaum an der antenna
(welches der vor der Maßbaum) in einem
Amatenblick entzwey/vnd famibt den See-
geli.s Meer hinauß riffen: Zu deme es
- - doch -

- - - nach Compostelt. - . . 33
doch frisch new/vnnd in der runde bei 4.
Spannen dick/als dann ein Trumb der
helffe/welches am Seilwerck vnd Seegel
behangend/widerumben ins Schiff gezo-
gen worden/außwiese. . .
Vnter denen Paffgieren/als Kauff-
leuthen/Bilgramen/ vnd anderen Raifi-
gen/war hinzwischen/deß alle Augenblick
besorglich erbärmlichen Vntergangshall-
ber/auch nichts anderes, dann Angst vnd
Noth: Die erschwachte faffenvndlagen
vntereinander in der Kammer/die stärcke-
re knyheten/andere tröstend/jhnenzuspre-
chend vnd vorbettend. Man machte mit
allein taufenterley gute propofita,fon-
dern allerley Gelübde/ ins gemeinfo wol
als insonderheit. Wie es gleichsam jenem
vmbs Herz mag gewesen feyn/Ovid. 1:
rift. eleg. 2. - - - - - -
Djmaric terraguid enim, mißvotafsperfont)
Solver qußte, pareite, membraratu!
Noch wolle nichts helffen: das Verzagen
mehrete sich jelenger je mehr/es entstunde
Seuffzen/Wainen vnd Heulen: Einer
Dij nach

34 Walfarth vnd Wgweeiser -
nach dem andern beichtete/biß an einen
Geistlichen/fo berait vorhin zum eintritt
deß Schiffs fein General-Beichtgethan
hatte zu Genua. Einer in Schiffarthen
vorhinlangvndvil durchgetrübener/rech-
er Wagenhals/genge vnter wehrender
Gefahr immerdar ein vnd auß/mit aller-
ley Trost-concepten vorkommend/ dem
jammerenden Häuflein Herz zu machen/
biß endlichen das Elend am höchsten
grad, auch shme/ mit augenscheinlich an-
dringender Sterbens Noth/den Muthge-
mommen/ vnnd zum Creutz kriechen ge-
macht: Als nun diser beichtete/entfihlfe-
derman die Hoffnung des Lebens/daß auch
der gute Religios, demefelbiger gebeich-
et/nach derohme erhellter Sacramen-
talAbsolution, selbsten zu Boden auf
fein Gesicht nderfihle/mit hellem weinen
zu Gott vmb Barmherzigkeit ruffend.
Nun in solcher höchsten Nothmach-
senfichthals Paffgieri wie vorhin meh-
mais/abermahl an mich / ein Hoffnung
schöpffend/daß etwann ich auf ein “-

nach Compostel. 35
ehes Mittel gedacht sein möchte den über
vnsbillichst zürnenden Gott zuversöhnen.
Weilen dann ein jeder, was er je betten
oder guttes erfinnen kundte vnd möchte/
allberait beigebracht/fihle mir nichts ab-
sonderlichs mehrein/ohne die Litaney von
S. Josepho dem heiligsten Nähr Vatter
Christi als welcher ein sonderbarer Reyß-
Patron, vnd demeichs/necht GoTT vnd
dero Jungfräwlichen Mutter / allein zu
“ Ehren (vngeacht inn
gwohn eyteler Ruhmsichtigkeit zuges
rathen) vnverhalten wolle geschriben ha-
ben: Solche Litaney dann kondteich/auß
vrfach vorgangener Reyßübung/außwen-
dig: Sprache fie/fo deutlich/vnd lauth/
als ich kondte/vor:
Kyrie eleison &o,
Paterde caelis Deus &o.
Sančte Joseph, amatorcastitatis&c.
Sančte Iasoph, Patronc, defenform
advocatenoster dulcislime &c.
Die Versatiletten antworteten zugleich
epffrig vnd kläglich: Miserere nobis"
O) is OTC
-

36 Wallfarth vnd Wegweiser
ora pro nobis, ora &c. Dies war kaumb
verbracht/ alsbald vermög Zeugfnuß deß
ganzen Schiffes/leffen die wandelsichti-
ge/vnbeständig/hefflige Contrari-Wind
nach/vnderfolgeteeinbleiblich wehrhafft
vndfanffter Wind/welcher vns innerhalb
zweyTag vnd Nacht als Mon-vnd Erch-
tag/ obwollen ganz zuruck/doch in einen
gar sicheren Port getriben zur festen Statt
Calvi in der Insel Corfica, foderoGe-
nueser Republic zugehörig. Hat dem-
nach Gott sicherlich vnsbeistand gelaist/
vermög feines Worts: P/al. H. v. H. In
tribulatione invocatime & c. exaudivi
tein absconditotempestatis, Vndalfo/
was vnfer müglichkeit nicht vermöchte)
erhielte S. lofeph: Ejus nobis intercef. “
fone dobatumef.
. An disem Orth kondte man hart mit
tauglichem Holz vnd anderen auffkom-
nen/ das Schiff zu reparieren: Lagen
deßhalben die heilige Pfingstfesten durch
9. Tag lang still.
Vor was grossem Elend “n
- Gott
- - - -
'

nach Compostell. , 37
-
GOktvns allergenädigst erhalten, wird
vnten/davon Alicante geschriben erzehlet
werden. Vnfer Stuckmaifter/ den sie
Capo nennen/fienge mit dem Angel im
Meerhafen überauß schöne Fisch von al-
lerley Farben/roth/blaw/grünlecht/ ä,
Kein Mahler wurde sie mit Farben fo
glanzig erhöhet entwerffen könen: fofien-
gen die Schiffer mit dem Netze mannich
groffe Fisch/wie auch große Krebsen/de-
ren einer wol 2. Pf, schwär von ihnen A-
gosto genennet/gar gut zueiffen. - -
Wolan/den 30. May/am Sambs-
tag vor Trinitatis fuhren wir von Calvi
forth: hatten drey Tag vnd Nacht fin-
merdar gute Wind (die Schiffleuthneñ-
tens Maestrale, vnd grego levante) ge-
gen Spanien zu/vnferenvorhaben ganz
tauglich / auch fofarck/ fonderlich den
letzten Monathstagvnderten Iuni, daß
nach außfag der Wollerfahrnen/ wir jede
Stundt vngefähr drei Teutscher Meilen
weit gefahren. Ingolfirten also / das
ist, wir kamen ins hohe Meer/am Sonn-
D jw tag§

38 Walfarthpnd Wegweiser ,
tag der Allerheiligsten Dreifaltigkeit wel.
chen als auch den Montag das Schiff
continuö in schnellem glücklichen Lauff
Tag vnd Nacht ' ward.
Volgenden Tag, als wir zur lincken/
Majorica vnd Minorica fehend/allbereit
vorbeigefahren/pnd schon die Insel Yviça
pnter Augen gebracht/ erwüchse der gu-
te Wind zu einer Fortun, dero dienewge-
machte trinchetta widerumbenzuschwach
ward: da sich dann die dicke fest vnd star-
rke Seegeinitzereiffenlieffen/müsie zum
anderten selbiger Seegel-Baum daran.
Weilen also wir nichts wenigers/ als diß
besorgten nach eingenommenen Mittag-
Effen ganz frölich vnd getrost wie immer
fortseglend / zersprang selbige in einem
huy/mt Knall vnd Fahl zugleich nach
dem Maaß Baum herum der an den Spitze -
deß Schiffes/mt beydentheilenfambt dem
Seegel ins Meer hinein, da dann der
Granzen einen dermaßen trefflichen
Straich empfangen, als müste das Schiff
von vornenher völlig ins Meer gestürzt
- werden.

- 3
nach Compostel, " -
- 39
werden. Da war zusehen, wie ein recht
chaffen außbündige Schiffbursch so mai-
vndvnverzagt zusammen sprange/
en Seegel außdem Meer zuerzeitenwind
als selbiges mit schwärer Mühe geschehen,
einen anderen (weilen differ maß/auchan-
derseits des zertrümmerten Baums halber
vntauglich) ohwoll kleineren auffzuspan-
nen. Hinzwischen giengees auch mit dem
remon oder Stewerwerck hart her, weil
ches in wehrendem gereiß (vndweilen der
mittere große Seegel außmangel des
Vorschubs vom ersten/ vnrichtigen ver-
fangsworden) ein lange weil sich durch
auß mit guberniren ließ; G9x aber
vermittels derowol erfahrenen Pilotren
vnd Marineren halffvns auch Väterlich
auß diser Noth. Gar ein wenig vor, er
wendt vnerwarttem Schrocken ward mit
von einem Genueser Kauffmann ein klei
nes Büchleinde S. Josepho dargeraichet
auß Erinnerung vornahligen Zustandes,
Sonsten aber hatten die vnserge dismahl
mit geringe Sorg/vmbdas ebendiesvn
Ov gewach
'-

40 Wallfahrt vnd Wegweiser
gemachvns in der rivier Yviçae begegnes
weilen beymanich wilden Gestatten dier
Inselordinarièdie Türckisch vnd andere
Meer-Rauber halten / denen Christen-
fähiffen vorzubiegen vnd nachzufraffen/
auffpaffend: Wie dann gleich diser Tagen
ein follich lediger Vnfahl sich ereignet
hätte/ als volgendt bey Alicante zumel-
den. Giengen also im Namen JEu/
mit Vorbitt vngezweyffelt St. Josephs
auch dißmahl mitten durch zwei große
Gefahren zugleich. . . . . -
Auß. Vrfach mehr gedachten Sonn-
tags Trinitatis, referiere ich noch eines/
wie auch/was darauffervolgten Montag
sich begeben. Weilen selbige Täge/ wie
vor gesagt ganz erwüntschte Winde dem
Schiff beharlich schnurgerathen lauff
machten/ vnd also einzige Widerwertig-
keit/hin vndherwiegens oder auffvndab
fchupffens/ auch anderley Meergrauen
sich mit beifügten,/ war alles im Schiff
wol auff/frölich vnd guter Ding/fo gar
auch meines gleichen / denen das Meer
gewütt


nach Compostel, - - 41
gewütt sonsten fehr Vbelauß wartete. So
erzagte sich vmb halben Mittag/zufon-
' ergötzlichkeit/auffvngefähr ei-
nen Mußqueten schuß von dem Schiff
-
ein große Balaena oder Wall-Fisch/sozu
mehrmahlen einen farckenguß Waffers/
eines (als mich zwar deuchte) zimblichen
Hauß hoch/in grossermenge/vnd mit ge-
räusch eines kleinen Platzregenleins/in die
höchgoff wunderlustig zusehen/vnd zuhö-
ren. Vber dies/als vmb Mittag Zeit
die helle Sonne zu höchst an ganz hartte-
rem Himmel fundt/war vmb die Scheiü-
benderoselben / in Circulrunder gleiche
gegèvnd ringsherumbzusehen ein Fewer-
glanzendt/weitter/groffer Krantze: durch
welchen vnd die Sofie zugleich abermal ein
anderer glanziger Ringe/durchauß mit-
teltringend eingeschloffenzwerchs durch-
loff. Dies wehrete bei einer Stundt-
lang/anfhön lautterem Himmel/ ohne
beyaz einziges Wölckleins/vöjedermän-
miglich im Schiff/ als vildie Augen ver-
möchten/klärlich anzusehen. Hatten als
oan
- -
>>

- -
43 wallfahrt vnd wegweiser
fo an disem Hochheiligen Trinitatis Fest
ein schön himmlische Predig/nit zwar mit
Gehör sondern Gesicht zuvernemmen,
Warhaffig; Coeli enarrant gloriam
DE1. (P/alm. 1.) die Sonn als in differ
Erscheinung/Principium fine principio,
ührte zu Gemüt GOTT den Vatter ohne
Vºrsprung; der hellrechte Vmbkreiß/Lu-
men de Lumine GOTT den Sohn/fo
vermüg Göttlicher Geburt ein Liecht/von
Liecht/ ein wahrer GOTT von wahrem
Gorx dem Vatter herrühret: (Symbol,
Apf.) der dritte/mitten durch die zwey
Liechter passierendte runde Glanz/com-
municationen fanti Spiritus (z. Car,
z.) Gott den H. Geist so außder ewigen
Göttliche Liebe des Vaters zu dem Sohn
vnd dann feiner Gegenlieb, entsprin-
# Ethitres unumfunt, ein einige/in
ersonen Dreifaltige Gottheit, Joan. - -
Volgenden Montag abermahl
Vormittag liefen sich von hinderwerts
dem Schiff nachschwimmende Delphi-
nes sehen, welche mit schneller C “
gle
/
--

nach Compofel. 43
gleichsamblufftsprüngen/fichtheils mit
halbeleibauß dem Wasser Empor schwung
gen/gar behendt daß auch mit langsam
me Schiffereyleten/vnd (gleich den enge
trewen Hundten/fo an ihrer tapsiger Her-
teneyfertigkeit lust haben) ihrer vitauß
"ä" Fischgeschwaders mit
schwimmendtemgerenn den Granzen des
Schiff neben-vndvnterhalb/gleich einen
Pfehl oder Vogel gestrichen ' schief
fendt/ vns auffein Zeit abermählig ein
Kurzweil machten. Balt erzagte sich
ein Meer-Schwein/auffItalianischmo
lo, mit einem sehr grossen Kopfffötcheer-
schossens/fontens aber geschwinden
Schifflauffswegen mit einholen derglei-
chen faheich nachmahlen zu Alicante das
Pfundt per 5. Quartos oder Kreutzerver-
kauffen auch einen anderen wunderfelga-
men Fisch/den sie meines behalts Lucer.
na nennen: vnd hätte solcher beede Augen
wo eines mittelmässigen Fingerslang
außerhalb des Kopffs hierfür stehende,
un mit oberzehlter Fortun

… Wallfahrt vnd Wegweiser -
der langbeständige gute Wind vrlaub/
vnd ergaben sich andere/mit welchen in
zwerggespanten Seegeln man gleichwol
vom Erchtag Abendts/biß an den heiligen
Fronleichnambs-Tag (an welchen in aller
frühe wir Hispanien erfahen) noch zimb-
lich fahren konte: da verluhr sich dann ge-
F" Mittag all der Wind/vndmüsie das
chiffin calma stehent verbleiben. Die
Paffgieri lieffen sich auff der Barchetta-
zu Landtführen/vnd kamen wir also vmb.
Mittags Zeit in ein feines Stättlein/
S. Xabea. Vmbhalben Abendtthä-
ten sich allerley Maßqueren herfür/ mit
Kläpperlein jnn Händen/nebens Trum-
melschläger vnd Schallmayern: welche
erstlichen in der Haupt-Kirche vor den
Hochwürdigen Sacrament einen Tanz
thäten/wie dann auch nachmahlen sie mit
gleichmäffigen Gebärten in allen vornch-
menGäffen vnd Ecken/vnaußsätzlich Tan-
zendt vñ springend/ein Frewdenfestmach-
ten. Es kamen auch etliche in gestalt Dra-
chen vifonsthäßlicher Bestien für End-
- lichen

- nach Compostell. - 4)
fichen ein Stund vor Nachts giengaller-
erst die Proceflion an/darinn das höchste
Gut/vöHerzen/Bruderschafft-vñZunffte
beglaitet/von der Priesterschafft getragen
ward / welche durch etliche stationiesan-
dächtige Palmen vnd Hymnos (anstatt
der 4. Evangelien/foandertwo gebräuch-
lich) fangen/ mit hinzwischen continui-
rendt/vor-vndvnterlauffendem Pfeiffen/
Springen/ vnd Dantzen. Nach also
verzichtem Vmbgang/nahmen wir an di-
fer Solenniter des Englisch Apostolischen
Abendtmahls / vnier in Hilpanien erste
Nachtmahlzeit mit Frewden ein.
Den Freytag daraufffiengen etliche
deren vnferigen Fische/ so gestaltet/ wie
groffe Häring/ aber Flügel hätten wie
Fledermäuß: Kochtens : nach Effens
wardens alle sehr übel auff. Nachmittag/
weilen annoch kein Wind sich vermercken
ließ/auchvngewiß/ob etwann ein taugli-
cher bald volgen möchte/ resolvirten sich
vilauß der compagnia, nacher Alicants
zu Handt fortzusetzen. Auf denen Fel-
dern

46 Wallfahrt vnd west-
dern stehen allenthalben Bockshornel-vid
Mandelbäum/wie fast durchgänzValen-
tia: fd waren die Mandeleben. Zeitigge-
mug/vndam zartisten/ werden auch kei-
nem nach genügen vnd lust zugeniessen
verwehret wie dann in beyseyndere Baue-
ren die vnserigen alles/ohne fcheuch vnd
einzigen Widerspruch herriffen/Affenvnd
wegtrugen. Gieng also die Raiß zu
&landt mächer – - - -
D. Tablada 1 legüábder Spanische
weit bis hieher mit allen grober sonder
auch vnrichtiger Weg, den 5. Juni, da
schon der Waitsschnitt angeng/ wie zu-
gleich das Außtreiche mit vmbherjägen der
ferdt vnd Mäul-Esel ob dem geschnit-
denen Traidt/aufffreiem Feldt.
D. Calpe 1. legt durch einen Bäch
M. Altea 1. ein schön in der höhe li-
gender Orth: in welchem Herr Pfar-
er zuendt der H. Meß den Passion läse/
mit beigethanvilen Glockensträichen, so
gefährlicher Wetter hälber diser Orthen
bräuchlich. Nach dem e gab
träts

“ nach Compostel. 47-
er zu Hauß überauß köstlichen Wein zu-
trincken.
S. Villa Joiosa 2.leguas, ein guter
als „Orth:kam dahin den 6. Junij, vmb halben
Abendt/in sehr groffer Hitz/ von welcher
in einem die Händ dermaßen aufgebrent /
daß sich etliche Tag hernacher dannenhe-
ro eines Zustandtszubeförchten war. Be-
kammenvnterwegs gute Zeittige Maril-
len/fofie Bercoques nennen. Von hier-
außanfangs vngeschlachter Weeg/ bald
etwas befr/bald widerumbböer/vndvn-
gleich. Difen Sambstag übereileite einen
mit allein die Nacht, sondern auch Regen/
könte doch in kein Herberg geraichen: ver-
fehloffe sich mit Mattigkeit/Hunger vnd
groffen. Durst/als gutesthuelich/in auß-
F getrofchenes Stroh neben der Straffen.
Esthut aber das Landt hierumben sich
allgemach auff/vnd fangen die Fahrtweg
an/in fchönem Traidtboden.
S. Alicante 5.leguas, dahin ich den
7. Juni geraicht / durchrasend ein oder
zwey feine Dörffer/von Xabea bißhteher
- E 10. Spa-

48 Wallfahrt vnd Weegweiser
-
10. Spanische Meil/die vnseren Teut-
fchen/ auch Schweitzer meilen / an länge
nichts nachgeben. In differ Statt fahe
ich am Sonntag infra očtavam Corpo-
ris Christi Abendts widerumb ein Vmb-
gang: beywelchem Fewerwerck/Rifen in
Mann-vnd Weibspersohnen 3. Manns-
höch/verlarvet/vnd Zwergen. Theils in
MorenGesichtern als ihrer Vorfidlen diß
Handts: kläpperten vnd übten sich/wie die
zu Xabea: machten also mit der gleichen
Haydnischen Gebärden ein Christliches
„Gebräng/ zu erzaigen die eifrig große
Lieb gegen dem Allerheyligisten Sacra-
ment, wie David weilent gegen der Ar-
chen Gottes. -
Es ist aber Alicante ein vornemme
Statt im Königreich Valentia, mit einem
nambhafften Port oder Meerhafen: in
welchen ein Gefhrt Montags spat hin-
auß gieng/ vnfer Schiff etwann nacher
N. kommend einlauffen zu sehen: Entzwi-
fchen schliest man vnversehens das Thor/
vndmüseer ermahl obwohlen auf Bus
- schen
/

nach Compostell. - 49
fchen/vnferen Rebenbürtlein gleichgebun-
denen füfen Holzes liquiritiae ligend ein
bittere Nacht verbringen. Hörete die
Nacht durch fast alle Minuten/ außdem
festen hochen Schloß / Glockenstraich
thun/ohne zweifel die Wachtsambkeit über
den Haafen bedeutend. Vnweit von di-
fer. Statt ist ein schöne Kirch zu S. Vero-
nica, in welcher das heilige Schweißtuch/
von Christo dem König Agabar geschickt/
feynfolle. -
Damit ich nun die wunderlich an
vns erwifen allergenädigste disposition -
Gottes/nach wenige meiner müglichkeit/
an Tag gebe/ komb ich auffobverlaffene
Matery deß Meersturmbs: Es fanden
sich beyvnserer Ankunfft zu Alicante etli-
che Schiffleuth/somit denenvnferigen be-
kandt/ auch theils Verwandt waren/die
funden allbereitetliche Tag vnserer lang-
famen Volg halber in Aengfen; weilen
fiewolvmb vnfer Außfahrt von Genua-
wuten/vermeinend lang vorhinvns in Hi-
spanien eingelangt zu seyn; da sie aber
- E j nichts

50 vPallfahrt vnd Weegweiser
nichts wenigers erfragten/könten sie wei-
er auch nichts gewiferes muthmafen/
dann in solch geraumer Zeit fey jrgendein
Vnheit über vns verhengt worden: auß
Vrsachen zwar, das eben sie gleich die
Meerfarht gehan/fo wir vorhätten/vnd
necht obvermeldter Insel Yviça, denen
auf sie zutringenden Meer-Raubern zu-
endtringen/ans Landtzusetzten/außspran-
gen/vnd ihr einige Freiheit mit der Flucht
zuerhalten das Schiff/Wahren/vndje-
des im tich lassen müssen. Vnter difen
war absonderlich einem sehr bang/welcher
auffvnserem Schiff einen leiblichen Bru-
dern hätte/Namens Alessandro, so ein
rechtschaffen / auffrichtig vnd redlicher
Bidermann. Demenunvnd vnsfambt-
lichen erzehlete er/fambt seiner Gespan-
schafft den völligen Verlauffmit weitte-
remin Leyd vnd Frewd. Referirtenfer-
rers, wasmaffen zwei andere große wol
armirt vnd farcke Genueser barchen,
famibt dreyen Navenauß Catalonien, ei-
ne nach der andern/ gleich in mehr benenn-
- (EE
-

- nach Compostell. 5 r
ei
N
r
z
:
er gegent Yvifläe, ebenfelbigen Raubern
(fotheils Mohren/theils Türcken waren)
mit Leib vnd Guetzutheil worden: vnd di-
fes vor zehen Tägen. "Wir gedachten zu-
ruck/ vnd befanden war haffiglich / das
geradtfelbige Zeit wir in der hüte Gottes
zu Calvifaffen: vndalso das erlittene klei-
ne Vnglück des Schiffrimmerens vnd
zuruckschlagens vns zum größten Glück
z, gerathen war. Der Allmächtige/in fei-
nen verborgenen Vrtheilen wunderbarlich
genädige barmherzige GOTT feye zu ewi-
gen Zeiten gelobet als defenvnaußsprech-
liche Güte/diegetrewe Vorbitt derwehr-
ten Mutter GottesMARIAE, SS. Josephi,
Jacobi, vnd anderer lieben Heyligen vor
dem Gnaden Thron feiner Göttlichen Er-
barmnufendermaßen gültig/ergäbig/vnd
kräfftigfeyn vnd verfangen laffen/daßvn-
fer bußfertiges Häuffel/der erschröcklichen
Häydnische Dienstbarkeit mit solchermaß
fen himmlischer Providenz vnd Vorfh-
ung/vnwissend vnd vnverhofft/endzu-
- cket worden. Zuvergwifferen/setze ich die
Eis Nahmen

52 Wallfahrt vnd Weegweiser
Nahmen dero vornehmeren Genuefern:
Herr Capitan/ Sig. Lorenzo Aronio:
Der Scrivano, Sr. Carlo Mela: Der Bar-
bero, Piedro Giovanni Turiglio. Kauff-
Herzen: Sig Giovanni Simon, Sr. Oratio
Fascia: Ein junger Merlan, der allein vmb
vil taufent Cronen Wahren mitführte/tc.
Bey disem PortAlicante nun ende-
te sich vnser allerdings innvier Wochen
erstreckte Meer Raiß. Ich zwar verblibe
dafelbfien vier Tag/ bey Herten Petro
Scoto einem Niderländer/wolgehalten:
gegenüber führte man einem Becken hauf-
fen weiß Roßmarin- Stauden zu / den
Back-Ofen zuhaizen. Wir verkauften
die Bether/fo über Meer schon sehr ver-
derbt waren/ ebenfo tewer/ als wirs zu
Genua new erkauft hatten. Maffen al-
les dergleichen hier tewer/vnd nunmehr zu
Landt/Hitze wegen/fchwärlich fortzubrin-
gen war. Das gemeine Volck hierumb
traget flamme Schuch/ Sohlen vnd
Vbergeschirauß lautter groben Schnür-
kein festgestricketvnd gehet die S“-
- - - - - - - - - - cde/

nach Compostel. 3
Rede/daß in Valencia die Sailer Schuch
machen. - -
Sonsten wird die Schiff-Raise von
Genua biß Alicante, oder hingegen/bey
mittelmäßigem Wind/o beständig wähet/
innerhalb 6. Täg vnd Nächten vernichtet:
vnd also gewisser Experienz nach von län-
ge der Zeit/vnd beynebens Beschaffenheit
der Winde/die ordentliche Rechnung ge-
macht. -
Summa 180. Teutscher Meilen.
Von Alicante zwar nacher S. Ja-
cob, foll der gerade Weeg durch Villena,
Toledo, Medina del Campo & c. gehen:
ich aber verwaiste vmbwillen des H. Creu-
zes zu Caravaca, mit gelegenheit einer
Compagnia den Weg gehn Murcia zu.
M. Elce 4. K. Leguas, da einer weder
' Gelt noch gute Wort/Beth haben
önte. - -
D. Alba terra 2. L. legweiff Erdt/
vnd großer Hitzhalber/fchewartz Leuthe.
S. Orihuela. 3. K. Hier hat es
- " . . E. jw einen

J4 Wallfahrt vnd Weegweiser
einen Bischoff/vnd schöne Kirchen/berdor-
ab die Haupt-Kirche/ vnd S. Jacobi. Auf
fer der Statt ist ein hübschs Franciscaner
Closter/bey deme ich dann eben am Fest S.
Antonij de Padua den Gottsdienst ver-
N, richtet. Es Wahrneten mich aber die
Mitratfige/zumfahl ich was nerckliches
an Geldt hätte/folle ichs dem Fuhrman
in Verwahrung geben/biß wir durch die
Guardias kämen/als welche die Außlän-
derzubesuchenpflegen/vnd mir alles neh-
mendörffen. Die Vrfach ist,/ weilen
bald auffer diser Statt das Königreich
Valentia auffhöret/ vnd Murcia anfan-
get: In Hispanien aber mit erlaubet ist/
wilGeld von einem Landt in das anderzu-
N. führen. Jedoch dörffte ich mit meinem
wenigen/weder einem noch dem anderen
zuviltrawen. -
S. Murcia.4 leg. Ist die Hauptstatdeß
Landes ihres Namens/gar schön gelegen/
vnd groß: aber verschienen Anno 1 65 2.
vnd abermahl 1 653. durch anlauffendes
Gewäffergröblich verderbt
. . . " - au

nach Compostell. 55
auch die Infektion vor wenig Jahren vill
Menschen hingeriffen. Allhier geht schon
Kupffern Spanische Münzan/Marave-
dis vnd Ochavos: es machen aber 2. Mai
ravedis 1. Ochavo: -
2. (chavos 1. Quarto oder Kreuzer.
8. Quartos 1. Real an Münz.
12. Quartos 1. Silber Real, de plata-
geheißen:
4. Reales de plata, ist ein halber Spa-
nifcher Thaler/Real de Quatro genannt:
8. Reales de plata,fovil als zweenfol-
che de Quatro, ein pattacon oder Spa-
mischer ThalerReal de Ocho, den Reichs-
Thalernbeyvns gleich. Ein Dobla wird
vmb.4. folche Reales de Ocho gewechs-
let: doch beschwäret man einen gern mit
grober Münz.
Ein Thumb-Priester/Herr Gene-
fius Azorius hätte mir vil Gutes/ neben
anderen dingte er mir vmbeinen Spani-
fchen Thaler zureiten bißnach Caravaca.
Wir ritten der Tag Hitzhalber vmbmitte
Nacht darvon/durch feine ebne/bißvns
E v. fruchts

56 Wallfahre vnd Weegweiser
fruchtbare Tallevnd Hügel folgten/vnd
kamen den 14. Junij an einem Sonntag
zum Gottsdienst/in Flecken
- M. Mula 6. Da wir in die 6. Stunde
ruheiten großer Hitzhalber/vnd übergan-
genen Nachtschlaff einzubringen.
M. Bullas 3.
- M. Cequin 3. im Wirthshauß/ die
Beste Richt/ erlittener Hitz wegen/frische
Kerschen vndrother Wein. Von hier-
auß über einen Bach/ vnd weiters durch
lustigen Boden dabei denen Straffen die
Granat- Oepffel an Bäumen ihre dicke
Blumenzierd häuffgherfür hielten/na-
cher
S. Caravaca 1. Klein mit sehr grosse
Statt im Königreich Murcia, Berggfi-
ruirt, in welcher die Ritter S. Jacob. Or-
dens/ auff dem Geistlichen Habit ein ro-
thes Creutz/einem kurze Schwerdt gleich/
führen: Herr Vicarius erheilte Licenz,
bey dem H. Creutz in der Schloß-Capellen
das Meß-Opffer zuverzichten: ist hoch vnd
gech hinauffzusteigen/ ein „Orthfarcken
- ". - - Wettes

nach Compostell. - 57
Wetternvnterworffen. Indiemlagen
weilend vnter Häydnischer Beherschung
will Christen gefangen: Vnder denen ein
Priester/deme der Moren-König/eben am
Tag der HErfindung. 3. May (anwel-
chem jetziger Zeit die große Solennitet ge-
halte wird)aufferlegt/Meßzuhalten. Vfi
ware dahin sonst alle zugehör vorhanden/
auffer allein eines Creuzes: In folchem
Nothfallthäte sich das Gewölb auff/zwen
Engel kamen in Himmlischem Glanz/mit
einem außvnbekannter Materi gemachten
Creutz/ vnd stellten es auff den Altar. Da
entstundevnter denen Christen zwar höch-
fe Frewd/vnter denen Häyden aber Ver-
wunderung/ die fambt dem König zum
Glauben sich bekehret. Das wunderbar-k
liche Creutz ist einer vorderen Spannlang/
von Stänglein eines zwerch Fingerbreit/
an Farb"braunlicht. Man legte es
vns Knyenden auff den Kopff/vnd lieffe
die erfauffte Creutzlein gar willig berüh-
ren: Selbige werden an Formbgleich/an
Materi vnd gröffe aber vnderschiedlich
nach-

8 Wallfahrt vnd Weegweiser
nachgemacht/vndberühret auch zu Waf-
fer vnd Landt in allerlei Gefahr/bevorab
Wetters vnd Straalen/Gottsförchtigen
Christen ein hülffreiches Trostmittel/be-
wehrt erfunden. Die PP Societatis erwi-
fenfich/wienit weniger zu Alicante be-
fchehen / gegen mir invil Dingen gutthä-
tig. Durch Hispanien grüßet man ein-
ander mit denen Worten: Alavado fea
cl Santilimo Sacramento: vnd danckert
also: Parafiempre. Gelobet fey das Al-
lerheyligiste Sacrament: Antwort: zu al-
len Zeiten. Deßgleichen sprechens auch
Morgens vnd Abendts/damans Liecht
bringet. Berichtet von dem Weeg na-
cher Madril, veraiste ich den anderen Tag
alleinig. -
M. Calaparra, 4. K. hier hätte ich zu
ehun/ mit Brodt/(Fleisches zugeschwei-
gen) auffzukommen/ erhaschte doch ein,
paar Ayer vnd Wein. Auff ein Vier-
telmeilaufferhalb kombt man zum Fluß
Segura, vnd bezahlet vmb Vrfahr zwey
Quart: Die Strafe von hier s Hel-
- I19
- -

nach Compostell. 59
lin, ist auffein Meilweit zimblich gut: die
andert aber/drittvndvierdte Meirauch,
grob/vneben vnd gar vnrichtigen Weegs,
dürzer Boden, ohne Brunn/Wirths-
hauß oder anders. Die fünffte Meil
zwarthut sich das Land in etwas auff: in
welcherrivier etliche Schnitter/einem vor
Hitz/ Durst vnd Müte machtlosen auß
dem Fluß Munda (deß hellichten guten
Waffers wegen also genannt) badtware-
mes Tranckgaben:fie hatten auch ein we-
migrothen Wein/den sie eben jhme von
Herzen mittheilten / ein wenig harten
Brods dareingewaicht zugemessen. Wel-
ches dann all sein Ergeizung war/weilen
er sich zu Calasparra weder mit Broder
noch Wein versehen hatte./jhme mit ein-
bilden solche beschaffenheit heimtiger
Raiß. Bald kamen Eseltreiber/ Holz-
führend/die vnterwegsjhme Safft in den
Mund-zubringen/Holz-Depffeldarteich-
ten/sie hingegen rapfften Waizen-Eher
zu fiffen ab. So kame ich in Gesell-
schafft deroselben/durch feine TraidtFel-
der/Abendts gehn M. Hel-

- so Wallfahrt vnd Weegweiser
M. Hellin 6.leguas, ein Stättlein/
oder doch herzlicher Marckflecken/in wel-
chem die Ehrwürdige Priesterschafft mir
höchste Trew vnd Lieberwife/ mit gutem
Beth/vnd allerhand Nothdurff. Vol-
gendten Morgen/
M. Tovara. 1. ein feines Städtlein/
da ich gleich den reittendten Botten von
Murcia antroffe/deme vmb 5. Meilen zu
N.reitten/sovil als einen Reichsthaler zahlte:
hette sonsten großer Hitzhalber eintweder
da bleiben/ oder vnter Weegs erligen
müffen. Abendts kamen wir in ein schlech-
tes Stättlein/anderhöhe gelegen
M. Chinchillas 5. Wir hatten aber
mitten am Weeg vorhin La Venta nue-
va. In diem Stättel warde ich vmb
Brodt/vnd Wein zufinden lang vmbge-
sprenget. Zur Herberg wie man mich
weit hinauß: vnd fetzte/drey Tag zwar
vor Sommers Sofiewendt/eingar lange
Nacht. - -
M. Albacette 2. Hier fandten sich gut
ke liebe Leuth. -

M. Qui-

/ - -
:
s
nach Compostel. 61-
M. Quinetta 3. An disem Orthkame
ich wider zur Landtstraffen/fo von Alican-
te geradt nacher Madrit, vnd also wä-
gen dahinwerths durchgehen: denen ich
dann Mattigkeit vnd continuirend groß
fer Hitzhalberdrey Tag zugewartet/vnd
mit einem Valentianer-Fuhrmann biß
macher besagtem Madril, vmbein doblon
gedinget. Das pfundt Fleisch war vmh
11. Quart, ein Ayvmb 2.
D. Rueda 3„K. da war kein Weinz
bekommen. Die reitensmittel haben/be-
geben sich von Hierauß auffS. Clemente
5. Leg: Bellmonte 5.&c.
D. Minaja 3 Von darauß ist im Land/
Oel/Traidt vnd Weinwachs zusehen.
D. Provencio 4, H. ein fehlechtes
Dorff - -
D. Pedrinera 2. L. hier hat es Wind-,
Mühlen/vndvolgendts mehr.
M. Pernofo 1. einer Statt gleich/
da auch Geistliche S. Jacob Ordens/wie
zu Caravaca: Sie hielten an S. Joannis“
Baptista Tag Procellion, mit etlich
- Stim-

62 Wallfahrt vnd Weegweiser
Stimmen zu einer Posaun vnd Schall-
mey. Das Land herumb hat auch Traidt/
„Oel/vnd Weinwachs.
M. Sinojosa 2.
Villa major 3 Von hieraußfange
außerwöhlt schöner Treidt-Bodenan/biß
macher Madrit wehrend.
D. Cabeça 3 Auff den weg von die
fem Dorfferhebte sich zu beeden Seiten
vmbvns/indick/fchwarz/finsteren Ge-
wülck ein doppelt erschröckliches Wetter
mit Donner vnd Blitzen / welches endtli-
chen sich zertheilend infarcken Regen auß-
gangen/der vns dann vnterzustellenge-
nötiget in
La Venta S. Cruz 2, K.
- Villa Tovas 1. L. oder fiscanas.
S. Ocanna 3. K. ein feine Statt in
derebne/damit Beth/Speißvnd Tranck
wol aufzukommen: Hat sonders guten
Wein. Von hierauß ist zwar das Landt
vneben/ vnd an etlichen Orthen zu beeden
feyten der StraßBergicht/annebens aber
gar lustig/vnd Tradtreich/ nais
LN

t
" -- 6
näch Compostel. - - 3
femtheils schon geschnitten/ durch das
auß obgemeldten Vngewitter/von Ber-
gen sich ergieffende Gewäffer anff die
Straffen vndjnn Gräben geschwämmet/
übel verderbt war. Bey 2. Meilen von
darkoibt man zu einem kleinen rundtlech-
ten See/den sie von einem nahe dabey
gelegnem Dörfflein (villeicht Schimpff
weiß) la marde Antigola nennten. Ist
aber inmitten desselbigen ein gär zierlich
gebawtes Lusthäußgelegen. Vnweit von
deme kombt mänert zudem recht König-
lich/ der Zeit newerbäwten Palast vnd
Schloß/mitten vnter Wäfferflüffen/vnd
allenthalben herzlicher Lust-Gärten:sonst
eufferlichem ansehen nach dem Wienner-
fchen Brädter ganz ähnlich. Zu deme
nun liefen wir vns fanbt Wägen vnd
Pferdt über den Fluß Tayo (Tagus fis)
daran es gelegen / führen. Die Vhr
fchlüge gleich/ mit wunderlieblichemcon-
cent: vndheit der Orth –
Aranjuez 2. Disen allermaßanfh-
lichen s Orth/Gärt-
ten/
\

64 Wallfahrernd Wegweiser
ten/Kunst- vnd Wafferwerck/ c. Be-
fchreibt außführlich Martinus Zeillerus“,
Itinera. Hip.cap.2. num. 14. Von hin-
nenvntervilgroffen Baumen kombt man
aufffchön ebnem Boden zu einer langen
fchnurgeraden Brücken über den FlußXa-
rama, wobey nichts anders/ dann ein
Guardia von Soldaten in einem kleinen
Häußlein/die hatten zimblich kühles Waf
fer. Wir hielten endterhalb der Brucke
in wenigem Schatten deroselben/bey groß
fer Mittag Hitz:3. Stundtlang still.
Puente de la Reina 1 von Occan-
na bißhieherdreykleine Meil/volgen aber
drey desto grössere.
M. Pinto 3. L. bald aufferhalbfiche
mannauff Madrithin. -
Villa verde 2. -
S. Madrit 1. Den fünfften Sonn-
tag nach Pfingsten/28. Junynommen wir
inbrünnender Hitze/durch schönen/frucht-
haren/weit vnd breiten Traidtboden. -
Summa die Raiß von Alicante durch
Caravacabiß hieher 83. Leguas.
ol-
–

--- nach Compostel. &5
r
Volgenden Tag / am Fest SS. Pe-
tri & Pauli müste ich vmb Licenzwillen
Meßzuhalten, durchvil nachforschens in-
quisition lauffen: Weilen mir/als einem
Weltfrembdenit gleich zugetrawet ward/
als wären die Testimonien von meinen
Ordinario agentlich mein/ze. Identific N.
canda perfona, cum nomine litteris“
inferto. Da wufte ich nun anderst mit
wo auß/ohn allein Ihrer Mayef deroKo-
nigin Beichtvatter Herzen P. Everhardi
Neydhart. ansehliche attestation: wie
dann Ihr Hochwürden auch von Madrit
auß mit andern recommendations“
Schreiben durch ganz Hispanien mir
allerfeyts ersprießliche Hilff geschafft,
Aucherzagte der WolEhrwürdige P. Ca-
rolus Sinich/ vnd Herr Doktor Pe-
trus Vattierauß Burgundtc. mir solche
trewe/als ich jemalen solle verhofft haben,
Deffen nach der Röm: Mayeft
vnter allen Königen diser Welt/mächtig-
fien Königs vnd Herzens Philipp IV. al-
lerherzlichste Residenz-Statt Madrits
F j W)

66 Wallfahrt vnd Wegweiser
k
3k
dächtiges Bildnuß des nackend vnd ver-
wird von Thuano Mantua carpetano-
rum genennet. Dife/ in obvermeldten
fitu, schön anhöchlich gelegen/Volckrei-
che/groff Statt/weilens von denen Inn-
wohnern selbst/nur Villa ein Dorfftituli-
ret wird/ verzaichne ich durchleuffig diß
wenige. -
- S. Isidorus, weilend ein Bawer
bey Madrit hat daselbst in einem feines
Namens Gottshauß/ an der Evangeli-
Seiten des Frohn-Altars in der hoche
die Reliquien feines heiligen Leichnambs.
Noch ein einziges vmbgehe ich mit / über
welches infelbig Königlicher Haupt-Refi-
denz-Statt/ mir zwar die wenige Täge
meines dortfeyns/nichts anmütigers vn-
der Augen kommen: El fantilimo Chri-
fo del perdon, welches ein überauß an-
wunden Christi / in Mannsgröß/ mit ei-
nem Knye über die Weltkugel knyend/
famibt einem von Achseln hinab hangenden
Strick/ in etwas von einander gethanen
Händvnd Arnben./fambt auch etwas er-
hobe-

nach Compostel. 6
hobenen Angesichts: oberhalb stehen die
Wort: Pater, ignoce illis. - -
Indiser Königlichen Hauptstate
foll einem/derwolbey Gelt/an Adelicher
Lebenspfleg nichts ermangelen : für ge-
meine Bursch hats auch Tavernas vnd
Bodegones, als Gartkuchen. Anderseits
ermeffenliche description lasse ich denen
nach gelegenheit raifenden Cavallieren:
pnd zu meiner Straß.
en 5. Julij ergab sich gelegenheit
- - ferers gegen S. Iacob zu/(dahin ich dann
aufffelbigen Festag zugeraichentrachtete)
mit Gespanschafft eines Herzen Maldo-
nato, zuveraifen: Dingte mir vrfachen
halber einen Reith Esel bißnacher Valla-
dolid, vmb.4 Thaler/welches der Orthen
gar ein geringes. Weilen ich aber zu S.
Laurentio in Efcurial wollte/ vnd also
von der Compagnia einen halben Tag
außzusetzen vonnöthen/müfe ich benenn-
ten Thierswegen Bürgschafft suchen.
D. Ala Torre 5. K. Leguas. Mann
gelangt aber vorhin in ein oder zwey Dörf-
fer/alda auch was zu haben.

63 Wallfahrt vnd Wegweiser
k
D. Ala Pagar 1. L. etliche sagten ala
VaC2. -
M. Efeurial 1. L. fonten Real, ein
recht Königliches/über die maffenpräch-
tig erbawtes Gottshauß vnd Closter/ an
all erdenklicher Zugehör vnglaublich
schön/ fotlich/ vnd reich: In Summa/
ein außbündig edles Klaynod der außer-
wohlten Kirchen Gottes auff Erden:
e-Edes Laurentijfperat wiracula mundi,
Weitleüffige Beschreibung hat obangezo-
gener Mart: Zeillerus cap. 2, num. 1. 1.
von Escurialauß hatte ich den allerschön-
fien Weeg/ als jemahlen gesehen/ fo-zu-
pagnia: vnd raiste über einen rauché Berg
gleich ganz richtig./nacher
M. Guadarama 2. da trancke man
Wein zu 34.Quart oder Kreutzer ein Maß
was weniges größer/als ein Oesterreicher
Achterung. Hier gelangte ich zur Com-
bey einer Meilweegs lang/vnterhalb des
fen ein Hauß/gleich einer Venta: von der
me vngefähr ein Meilweegs zu einem
Dorff dann abermahl so weit bis zu einem
GMDE-

nach Compostell. 69
:
anderen: wie der gleichen auch zu beeden
fyten gegen der Straß/welche obwohl sie
grob/ist doch das Landt/ wol befiet vnd
angebawet. - -
D. Villacastill/5. von hierauß gibts
ebnern vnd beffern Weeg.
D. Labaxo, 1. Gef Traidbos
den ohne Weingewächs. -
M. Martin Munnos 3. leg: Zuge-
nannt/ de las posadas, von Villa ca-
still fünff Meil. Vormittag hielte man
ein Proceßlion mit vnfer Franwen-Bildt/
Nachmittag Ochsenjagt: Dero Genuß
in Hispanien gewöhnlich für die Armen.
Rapariegos 2. Hier hat es vilho-
che dicke Baum/gleich einer Aw/fchlecht
eingefangen/darinnen ein Thurnvndet-
liche wenig Häuser/muethvndgeschrey der
Vögel.
Montego de la Vega 1. kleiner
Orth.
Olmedo3. Biß hieher mahnete
' “ Landt wol angebaueter Bos
engänzlich an Oesterreich.
F. jw M., Mo-

7e Wallfahrt vnd Wegweiser
M. Mojadas 3. oder Mocada von hier
auß gibts manch andere Orth: vnd kombt
man zu einer fchön fainern Brucken über
ein Waffer: bald widerumben ein Fluß/
Duero, da ein Vberfuhr: hinzwischen vil
Gefreuß vnd Baune/sonderlich pinne-
ras. Zur linken rasten wir neben einem
schon eingemawerten Thiergarten/ oder
Vogelbusch. -
S. Valladolid. 4.
von Madrit Summa 32. Leguas.
SonstenValdoledum vnd Vallisoleru m,
in alt Castilien: hat überfluß an allen Vi-
&tualien vnd besten Wein: wie dann jener
köstlichste Wein/fs von Peter Simon den
Namen hat/nit Rebenauß Teutschlandt/
in Castilien solle gepflanzetfeyn worden:
Das Brodt in diser Statt ist blühweiß/
schön/ wolgeschmach/ vnd wollfeyl/der-
gleichen auffer Madril, an wenig Orthen,
So hat es allhier auch / wie zu Madri,
Bodegones, da man kochte Sie haben,
- -/

nach Compostell, 71
kan / welches sonderlich einem Raisenden
wol bekombt. In einem Weinhauß sahe
ich ein lustige invention, den Wein in al-
ler schnelle zu kühlen: In einem/mit Tü-
chern wolverhüllten Schaff lag Schnee
durch welchen ein Blechen hin vnd herge-
wundenes Rohr loff / in felbiges gehet
aufferhalb des Kühlschaffes ein Trachter
darein Weingegoffen gleich in durchlauf
fen solches Gewürbets/alsbaldvnten ganz
Eyßkalt herfür kombt. Da fehe gleich-
wollen erhitzter Raifiger zu./daß er mit zu
gáchfeye/oder ihne zuvilthue.
D. Villa nubla 2, K.
S. Medina de riosecco 5. Kinsges
mein nur Rio fecco gehaiffen.
M. Aquilare 4. K. Herr Christopho-
rus ein Geistlicher/stünde mir trewlichbey/
weilens ein schlechter Orth/dafontenwe-
nigzubekommen. -
M. Valderas 4. K. ein Orth da gue
Speißvnd Weinwolverhanden. Vnd
fanden sich hierumber/wie vornemblichen
durch Castilia, will Traidtschnitter auß
- Fw Galli-
---

72 Wallfahrt vnd Wegweiser -
Gallicien / denen man / als Vnnütz/
Scherz- oder Spottweiß galliegosgal-
liegos durch Spanien zuschrepet.
Castellin 2. K. oder 3. K. Leg.
wenig Häuser/vndallernechstein Vrfahr
über ein stilles Waffer/Labarca de Ca-
fellin, da von mir nichts erfordert ward/
fonten4. oder 5. Quartos.
. Ribera 1. In eines Weinschen-
cken kleiner Behausung fanden sich / eben
die große Mittagshitz durch/genugfam-
me Lebensmittel. Aufferhalb hat es vil
Covas oder Grueben in die Hügel hinein/
den Wein zuerhalten.
Riparvelos 2, Ein schlechter
Orth/ da ein Nacht auf einem/ übern
Strohsack zogenen Leylach 6quart Beth-
gelt zu zahlen. -
- Sabrones 1. villeicht Xabrones.
Ein Baach vnd Brucke,
M. Banneza 1. Ein fehr anmemblich
nambhaffter Flecken/ in welchem den 11.
Julij groffer Marck gehalten ward. Auf
erhalb ein Baach vnd Steeg. Nachmals
- raft
- - -
- - - - -

nach Compostell. 73
raifet man neben Palacios de val duerno:
da zween Knaben guten Wein leuthgeb-
ten in einer Grueben: Wie darauffvnter-
weegs auch zwey Weiber baad warmen
Wein in einer Schweinhaut feil hatten.
D. Val de fan Lorenzo. 3. Domin-
go ein gut redlicher Mann beherbergte
mich. El hofpedal del ganfo mit weit.
Ravanal. 4. La cruz de hierro,
ein groß ganz Epfernes Creutz alldorten,
Fuen cevadon 1. Von hierauß
etlich armselige Orth/als La Venta, La-
zebo, Arriego. - -
M. Molina fecca 3. Ein gut feiner
„Orth/wie auch das Landtfaffiger/ vnd
die Leuth fchon milder/ als durch Castil-
la la vieja
M. Ponferrada 1. Ehe man hinzu
kombt/fetzt man durch ein Waffer/weilen
die Brucke zu weit entlegen. Hier hatte
man gebratene Forellen oder Fehren feilt
ist ein Stättlein/da gut Volck/im König-
reich Leon gelegen,/ wie auch die zwei
nechtvolgende/von Spaniern nur Villa
genannt, M. Cars

74 Wallfahrt vnd Wegweiser
M. Cajavelos 2. Grosse Hig bißhie-
Her/die dann mit Obj/das Obst hernach
mit gutem Wein zu temperiern war.
M. Villafranca 1. L. Ein hübsches
Stättlein/ mit gutem Volck/ an einem
frischen Wasserflüffel/ zwischen Bergen
erhochet gelegen. PP.Societatis spareten
ihr Freygebigkeit mit weder gegen mir noch
anderen,
- Pereje 1.
Trebadelo 1 bald kombt Portela.
Lavega 2. K. bald Valcaçar.
El Hospedal 1. oder Hospital.
La Fava . Sonsten Mala fa-
va, der Anfang des Königreichs Galicia,
von Villa franca fast ein Tagreiß/ ne-
ben einem lustigen Bächlein biß hieher:
Mag fonsten vngeschlachten Weegs
halber wol malafaba fyn/ welcher erst
hier recht angehet/ von einer Hand zur
anderen sich windendt/einen langwierigen
hochenstangen Bergauffbißzum Dörf
ein Laguna, da der Weg sich lindereige-
genden Closter zu,
- - Zcbre-

nach Compofell. 7y
:: Zebreros 1. Ein Kirch vnd Bene-
dičiner Closter/da ein Pater mir erzehlte
das vor vngefähr 500. Jahren an einem
- Feyertag im Winter nach der Wandlung
ein Bawer in die Kirchträttent/den di
aufflich gefallenen Schnee/mit etwas vn-
gestümme von sich beütelte. Der Priester
- zu Altar vnwillig gedachte/was diferein-
faltige sich plagen möge/bey solchem Wet-
ter / einen so groben harten Weg zutei-
- gen/ein wenig Brodt zusehen. Auffwel-
- che Gedanken zur fiundt die gestalt des
- Brodts zu Fleisch/die gestalt des Weins
zu Blut vnter feinen Augen leibhaffig
verändert worden. Wie dann beedeGe-
falten/ in einem Altfränckischen Kelch/
mit Christallinen ampullen schön einge-
fangen/ ich mit Verwunderung in aller
nähe nach genügen besichtigt hab. Von
Cebreros kombt man bald auff Linares,
vnd andere kleine gelegenheite/nachmalen
D. Fuen fio2. L. oder 3. K. einer
zog weitte: vmbNachtläger nacher Vidue-
do vnd Epallantes, da kein Wjuhas
Mis

ys Mallfahrt vnd Wegweiser
ben/ die Herberg dünftig vnd vnsauber/*
allein ein Thür hatt/ ohne Fenster der
Orthen nichtsfelzambs. -
Tria castella 1. sie nennens Tira
castella, etlich schlechte Häufel.
- Montano1. L. oder 2. K.
M. Sarria 2. Ein zimblicher Marck/
hat aber geringen Weinroxett oder ros
fetto schilcher, wie in gleichem auch in
schlechten Häuseln an der Strafe zufin-
den. Doch hat es gut Brodt/ dergle-
chen vnterwegs mit/biß Portomarin,
vnd gibt man dessen jedem Pilgrambvmb.
GQuart: mir verschaffte may dreyfach in
elt.
M. Porromarin 4. Am hineingehen -
zur rechten Hand an der Brucken bekame
ich bei einem Fischer etlichauff den Weg
tauglich gebratene Fisch / anderswo gut
N Waigenbrodt: mit deme versehe man sich
biß Melide, dann es vnterwegs sperodes
gar nit zuhaben.
El Hospedal de la cruz 2.
Ligonde 1. Von hierkombt man
- zu

nach Compostell. 7y
zu S. Mago del camin, da man eben Ca-
fraunfleisch haben kunte/ aber das Brode
schwärlich vmb hohe bitt/ welches doch
fchwarz/vnd kaum zu effen/ als grob ichs
durch Hispanien an keinem Orth gesehen.
La Puente de la campanna 2.
Hieher gesparter Nothvngeholffen.
M. Melide 2fonisten Villerompide,
da nach wunsch aufferwöhlt gut Brode
vnd Wein. Ein Weinschenckin wech-,
felte fälschlich, aber gleich nach ander-
werths geschehener nachfrag/ Betrugs
überzeuget zu Erstattung gebracht: gal-
liega.
D. Buentes r. K. villeicht Puentes.
: M. Arzua 1.4. oder 2. K.In der Kir-
chen an einem Sonntag/bey dem Ampe
der heiligen Meßantwortete zugleich alles
Volck dem Priester/wie ein Ministrant
aufferbäwlicher Eyfer. Ein trewherzi-
ger Mann erbotte fich/bißnacher Com-
postell mich beritten zumachen: dochbe-
gehrte ich durch Galicien mit andert zu
safen/als zu Fuß.
D. Fer-

78 Wallfahrt vnd Wegweife
k
D. Ferreyros 1. . .
D. Dos cafas 2. Zimblich gute
Nachtherberg. -
S. Sant Wago. 3. Compostella.
Von Valdolid Summa 67. oder auch
- 71. halbe Leguas. -
statt bißnaber Genua: Immittels 5.
welche Meilen zu einer Teutschen ge-
raittet. F. 113. Teutschevfit. Welche LM.
von Genua über Hier bis Alitante FTC
Von Alicante auffCaravaca. 26. -
Caravaca auffMadrid. 57.
Madrid auffValdolid. 32.
Valdolid auff Compostell. 67.
Summa Teutscher Anteilen von der View-
Summa Spanischer Meilen von den
MeerportAlicante, biß Sant Yago.
F1 2 Ceutschen gleich.
- −-−=
"Summa Summarum Tranellen 7 des
Weegs von der Newstatt in Oefters
reich biß zu S. Jacob in Galicia.
F 475. Teutscher Meilen.
- So

nach Compostel. 79
So hat man zum Oberfluß mehr dann
anderthalb hundert am LMeer/zuruck vnd wi-
der umben für sich vergeblich zugebracht.
–
Die von vilen Jahren verlangte St.
Jacobs Raststatt erachte ich mit Gottes
hilff ganz glücklich den 20. Julij/ anei-
nem Montag/worauffan Sambstag/
als den 25. das hohe Fest Patrocinijge-
halten ward. Den Vorabendt hielte
man die in Hispanien gewöhnliche Och-
fenjagt, bey angehender Nacht ganz herz-
liches Fewerwerck: Am Fest aber Nach-
mittag/ ein ansehlichen Auffzug vermas
querter Herzen vnd Dienern zu Pferdt/
in sehr großer Anzahle Poétfcher Art
angethan/ als Berg- vnd Waltgötter ä.
Iten als Himmelsregenten vnd Beher-
fcher deß Firmaments/ Sonn/ Mond/
Mercurius, &c. Jupiter mit fewerigen
Donner armiert, welcher S Iacobum,
als Filium tonitrui, Marc. 3. Boaner-
ges, geschicklich repraesentierte/ . Ein
ganz gravitetischer Actus, zufchens
Hoch-

Ko Wallfahrt vnd Wegweiser
Hochfürstlicher Persohnen würdig. Sonst
kamen auch von vmbligenden Orthen et-
liche rotten von Schallmeyrn / Trum-
melschlägern/ ä. somit farckem Geschäl
über Plätzvnd Gäffen zogen/auch inn-Kir-
chen/bevorab der Apostolischen sich wu
derfelzam übten. -
Compostell nun oder Sant Iago de
Gallicia, merers ein Priester- als Layen-
statt/ist das Hauptfelbigen Landes/zimb-
lich groß/alt/ vornemb vnd gar Volck-
reich/ meisten thails von altväterischen
Gebäwen: Jedoch ist die Erzbischof
fliche Refidenz ein herzlicher Pal-
last: Auch das Königliche Spital einge-
waltig ansehliches Gebärw/ mit gar zier-
lichen Fontanen/fovil springend gutes
Waffer geben. Vor allen Dingen die
schön große Capellen/ also gericht, das
auß allen Krancken-Zimmern vnd Beth-
tern/fowol von oberer als vnterer conti-
gnation, alle vnd jede Ligerhaffige/wie-
will deren auch feyn möchten/ zugleich die
heilige Meß hören vnd sehen können.
Mein wenigkeit belangend/ hatte
-

nach Compostell. Kr
'-
von Ihr HochfErzbischoff: Gnaden/.
Durch dero Vicarium Gen: ich die er-
wünschte Gnad/ wie in dero Erzbistumb
durchgehend / also auch im Thumb / ob
der Begräbnuß deßhochheiligen Apostels
Jacobi/meines von Kindheit an jnnig-
lich allerliebsten Patrons/ am Tag der
Vigil Erstens/jnnerhalb der Octav An-
dertens/amtag der Octav Drittens/Meß
zuhalten: Diß zwar mit auffrhalb am
Hochen Altar (welches allein fechten dero
mit Cardinalischem Titul vnd Hochheit
begabten vornembten Thumbherten zu
stehet) fonder jnnerhalb vnd gegen her-
werts/doch eben oberhalb vor ernennetfel-
nes würdigsten Leichnambs: Welcher da
ganz verhanden/ vnd zwischen denen Lei-
bern SS. Athanafijvnd Theodori, fovon
SpaniernDiscipulos del Sennor Santia-
go genennt werden/depofitiert ruhet.
Dies würdige St. Jacobs Gotts-
auß ist des Erzbischofflichen hochen
humbstiffs in der Hauptstatt Compo-
stell, Hauptkirche; In welcher das Offi-
G 2 cium

F:2 Wallfahrt vnd Verweifer
cium Canonicum, memblich alle Prie-
sterliche Tagzeiten/fambt wenigstens ei-
nen Hochampt alle Tag mit großer Re-
verenz, Andacht vni Eyfer/auch extraor-
dinarifchönenCeremonien völlig/nichts
destominder graviretisch vnnd langsamb
(vermüg der gebühr Göttlicher Bedie-
mung) gesungen/ administrirr, vnd ver-
richtet wird: Welch alles wie es an ihm
felbst/ nach Würdigkeit Schrifflich zu-
verfaffen/mehrers practicirte Verwand-
fchafft/ vnd einen absonderlichen Traktat
erfordern wurde. -
Eines allein kan ich mit allerdings
vmbgehen: Das in selbiger Thumbkirch
das Fest des heiligen Martyrers Christo-
phori/ mit absonderlicher Solenniter-
Jährlich den 27. Julij gehalten wird: An
welchem Tag die gesambte Clerify/einen
Armbdeffelben Heyligen/auß der schönen
hoch vnd groffen Haylthumb-Kammer/
mit fonders andächtigem Gebräng vnd
Gesängen herfürthut/in der Kirchen Pro-
cellion weiß gemach herumb traget/
- - - QU

nach Compofel. 83
auff den Hochen Altar stellet: darvor das
Hochampt folenniflimè gehalten/ spat
aber nach vollender Vesper mit gleichmef-
fig zierlicher Andacht/solches Haylthumb
an fein vorige Stell gelifert wird. Vn-
derwehrender Proceflion(welches meines
theils einvnersehen/dannoch der Orthen
von alten Zeiten hergebrachtes Werck)
wird ein schwäres/weit vñgroßes Rauch-
Vaß von Aerz/mit Gluth angefat/ an
einem newen dicken/vnd über ein zu höchst
inmitten der großen Kupel/farck verfa-
fes Drähwerck oder Walzenlauffendem
Sailhangend/ von vier Männern der-
maffen angezogen in Schwung getriben/
daß es von dem hochen Gewölb deß einen
Seitenthor der weiten Kirchenbiß zudem
anderen/ an selbigem Sail/ bogenfli-
gend nur gleich mit garanschlaget: Wel-
ches in Warheit entsetzlich anzusehen/ei-
nem gleichsamb das Gesicht vergehen
macht. Vnd beschichtfolches/ als offt
ein ansehliches Haylthumbauß dem Reli-
quiario erhebtvmbgetragen wird. Wie
Gij dann
-

84 Wallfahrt vnd Wegweiser
dann der vortrefflichsten Reliquien ein
menge verhanden: Als nemblichen ein
' fuck vom H. Creuz Christi: ein
Yorn von der Cron: vilstücklein von der
Klapdung vnser lieben Frawendas Haupt
vnd anderes des H. Jacobi/fo Alphaeus
pnd der Kleiner genannt: wie auch von S.
Matthia Apost. Item von S. Torquato
Epic. einem Jünger S. Jacobi ein großes
Bain; von S. Ursulae Gesellschaft 6.
Häupter: ein halber Armb S. Margarithar
V. M. der Leih S. Susannae V. M.vnzahl-
har andere/als von S. Clemente, S. Syl-
vestro: von H.H, Aposteln/Bischoffen/
Martyrern/Beichtigern/Jungfrawen.
Das Gebäw belangend mehrermen-
ken S, Jacobs Gottshauß/kanes in kürze
nach Würdigkeit mit beschriben werdé: Es
ist aber von Quaderfucken aufgeführt
in der größte fowol als proportion, der
Thumbkirchen S. Stephanu zu Wienn in
Hefterreich zu vergleichen: ohne/das oben
in der mitte/die vorgemeithoch vndweite
Kuppel stehet/ vnderhalb dero ein wenig
--- zuruck/

nach Compostell. 85
-
zuruck/der Chor/in welchem die Priester-
fchafft fambt der Orgel vnd Music einge-
fangen./das ansehen der längevnd braite
in etwas verstellet: so hat es auch fhöne
Gänge in der höchherumb/nit vngleich
der Dominicaner Kirchen zu Wienn.
Hinter dem Chor in der höche wird
ein andächtiges Crucifix gewifen/ mit
Armben vnd Bainen wunderlicher Ge- -
bärden repraesentierend / einem Dancken-
den gleichförmig. Von deme wird erzeh-
let/ das von einer Gott verlobten Jung-
fraw vor Jahren einem Priester gelegen-
heit gemacht ward/sich mit ihr zuvergehn:
da es nunfähier zum Werck kommen/bra-
chen ihr mitfüffzen solche Wort herfür:
So werde ich die Nacht meinem Herzen
vnd BräutigambHörner auffetzen. Der
gienge dann auch in sich selbsten/eines bef-
ferenfichresolvirend: mit Antwort; Ach
nein warlich/dahin begehr ich mitzuhelf-
fen: schadet ab/der Kirchen zu/gleich vor
felbig befagtem Crucifix nderknyend: da
faherer des gecreuzigten Christi Bildt/mit
G jw hold-

86 Wallfahrernd Wegweiser
holdfeligen Anblick / als begunte es von
dem Creutz entlediget / entgegen zukon-
men/ vndjähne gleichfambdanckbarlich zu-
empfangen/ die Glidnaffendeß Leibs an
Händ vnd Füßen außthänen/ bieten vnd
darstrecken. -
- Die Pilger haben sowol oberhalb
in erwenten Gängen vnd Thürnen dies
hochlöblichen heiligen Gottshauß/ als
auchvnterhalb durch die vilfältige Capel-
len vnd Creuzgäng jhr gewöhnlich an-
dächtige Besuchungen: vor allen Dingen
die Statua deß HN. Jacobi ob dem Hochen-
Altar/zu welcher zwey Stiegen/eine hin-
auff/die andere herabzukommen gerichtet:
Vber welche dann die Pilger/dick nach-
einander das Bildt ihres groffen Patrons
finnbrünstiglich zu verehren vmbfangen /
pnd küffen/auff-vndabsteigen. Nachma-
len die Säul/in welcher dies H. Zwölff-
botten Raißstab/ defen Stärckel oder
Spitzfie durch einen Griff berühren: ein
Creutz/welches der Heyligezupredigenet-
wann mit sich truege; die Glogg/
(

nach Compostell. 87
als ein Wallfahrter Jüngling zu S. Do-
mingo de la calçada vnschuldig ge-
henckt ward von sich selbsten solle geleut-
tet haben/ c. Die warhaffte History von
jenem Jüngling/ wird nachmahls in der
hinaußraß bei der Statt S. Dominici
kürzlich erzehlet werden. So hat es auch
ausserhalb Compostell man mich heilige
Vestigien/fo sie mit geflieffenem Eyfer
Verehren als nemblichen zu Padron das
Schiff, in welchem fein zu Ierusalement-
haupterheiliger Leib über Meer/wunder-
barlicher weiß hier angelendet: Wie auch
die Stell vnd Orth defen/von welchem
dann der Name Compostell, Campus“
stellae herrühret/weilen alldaselbst ein vn-
gewöhnlicher Stern zusehen es offenbah-
Et.
-
Zu dem Fest Patrocini wird drey-
tägiger Jahrmarck gehalten/als den 25.
26. vnd 27. Letztens auch Pferdt-vnd
Viehmarckt auffer des Thor. So war
auch wol zuzehren da / gar fchön vnd gu-
es Brodt: Das Fleisch/gegen anderen
G v Orthen

38 Wallfahrt vnd Wegweiser
Orthen in Spanien/mitzuhewer. Der
Wein zwar/fo in der nähe wächst/nit gar
köstlich/doch ist man von anderwerft mit
fehr gutem überflüffig versehen. Ihr
Hochwürden. Herr Thumbdechant/ wie
auch Herr P. Guilielmus Salingerus, der
Societet Iefu, ein exulant außJrlandt/
dazumahl Hibernici collegij Regent,
ein vortrefflicher Mann regalierten mich/
wegen von Madrit auß mitbrachter Re-
commendations-Schreiben/reichlichen/
über all mein Verdienen: In gleichem
ein edle Fraw/ Dominga Sanchez.
Wolgedacht Ehrwürdiger P. Gui-
lielmus ward bey jüngst Engeländischer
Verfolgung in Irlandt/obwohlen-Todt-
kranck/ vnverzogentlich Orth vnd Landt
zuraumben gezwungen. Müste also di-
ferin warheit Apostolische Mann/Altvnd
darzu Bethtrüffigemigrieren/ sich durch
ferte Strafen in weit entlegene Frembde
fuhren laffen/dies zwar als ein Catholi-
fcher vnd Iesv1.ra. Der Hert, aber jagte
solchs vor: Gedenckt an meine Wort.
Joan,

nach Compostel. - 89
Joan. 15. v. 20. Sime perfecutifunt, & vos
perfequentur, &c. Sed haecomnia fa-
cient vobis propter NoMEN ME v M.
vnd Matth. 24. v. 4. Tunc tradent vos“
in tribulationem, &c. Et eritis odio
omnibus gentibus propter NoMEN
MEv M. -
Solch redlich Geist-vnd Weltlich
exulirender Jrländeren war Gallicien-
dermahlen vast ganz erfüllet: Welch ein
ansehliches Volck/ an gerade/fchöne /
gröffe deß Leibs/ dem jnneren fowol als
diußeren Menschen vortrefflicher Quali-
teten. Enthalte mich nit/ zu Ehrdier
ruhm würdigen Nation etwas in Com-
pendio beizubringen.
Alsündero Herzen Irländern Col-
legio zu Compostell ich mit obbedeuten
Vorfchreiben von Madrit außzusprache
war eben in der Hauß Capell ein Poétisch
gelehrte Klagsaffixion ob trawerlichen
Todtfahl E: auch Irländisch alldaselbst
hospitierenden Bischoffen: Deffen Herz
Vatter Edlen Stammens/ auch
&

90 Wallfahrt vnd Wegweiser
deß Landts Hochbeambter/Catholischen
Glaubenshalber gefangen/ in langwiri-
gem Arresto fein Ehefraw einstens bey
fichhabend/jhrowas Ehelichs zumalte:
fie ihrem Herzen es außm Sinn zureden/
zohe an gegenwärtigellenden Stand der
Gefängknuß. Worauffjhr Eheher fie
zur Einwilligung zubereden/Antwortete:
Sie wolle solcher Pflichte sich mit verwai-
geren / darauß er von GOTT sich eines
Sohns getroste/der in Bischoffliche Wür-
de gesetzt/ebendeßainig wahren Glaubens
wegen vil hochwichtiges praestiren vnd
außstehen werde. Solchermaßen dann
erzeugten sie dien Sohn/ an welchem
GOTT mit nur die Vätterliche Vertrö-
fung erfüllet/fonder sogar selbigen Her-
ren mit mehr dann natürlichen Gaaben
also vermehret/daßer im Wohn eines Hei-
- ligen Manns/menfe Majoverwichenen
1654igisten Jahrs bey S. Iacobfeligliché
die Welt gesegnet. Deffen überig wun-
derbarlicher Lebenslauff/ eines namb-
hafften Scribenten werth.
- Die

nach Compofe". 9T
Die Zeit nun meines dortbleibens/
mame zum Schluß verbrachter Wall-
fahrt ich mir ein Mittelsrauß vor/ an die
äußerste Gränzen Hispaniae vnd zugleich
Europae, gehn Finiterre. -
D. Puente Maffra 3. K. An einem
Wafferfluß gelegen: Vnd biß hieher zimb-
licher Weeg. -
Cuevas 1.-K.oder Covas, genannte
Nuestrafennora delbuenfucceflo, bey
vnfer Frawendeß guten Fortgangs. Da
ein Weinschenckhauß ohne Fenster/font-
der/daß man zu Kochen/Fewer nur auf
ferhalb richten muß.
D. Puente Olveira 3. L. Auch anei-
nem Flüßlein gelegen. Auffein Meilwegs
von hier ein Brunn vor alters gehabter
Würckung halber heilig genennt Fuentes
fanto.
D. Zea 3. Sonsten La Villa dege-
fe genannt/ diffeyts an einem Satz des
Meer-Vfer/ vnd Corcovion (villeicht
Corcalion)einandersDorffjenneytsge-
legen/gahin man in fainigem Weeg über
grobe

92 Wallfahrt vnd Wegweiser
grobe Berg/flicklich gen Thalabgelangt.
M. Finisterre 2. K. Der Teutsch-
mann nennt es Finsterstern, 12. Meilen
von Santiago, obwohlen Zeillerus von 16.
schreibt. Differ-Orth/ganz an Oceano
occidentali gelegen/ins gemein Cabo de
Finisterregenannt/ist mit groß/hat gleich-
wol einen Hafen: Mutmaffe das groffe
Schiff ohne Nothnt einlauffen. Das
Vfer gibt häufig Muscheln, so die Pil-
grambenangehefft zu tragen pflegen: Vor
denen Häusern hiengen allenthalben in
groffermenge auffgethane Meer Fisch an
Stricken/ getrücknet zu werden. Herz
k
2je
Pfarrer/el Regidor gehaiffen/erwisemir
allen guten Willen/ mit kühltem Wein
vnd anderem nach genügen. Die vor-
nembste Kirch S. Maria infinibus terrae
macht dem Orth sonderbahren Namen/
wegen eines Mirackelwürckendigarhold-
feligenvnfer Frawen Bildts im Hochen Al-
tar. Vber dies ist in dem Seyten Altar
zur Lincken ein überauß anmütiges Cruci-
fix, mit dreyvnderschiedlichen Fürhängen
- verdeckt/

nach Compostel. 93
verdeckt/ welche vnder der Meeß zudem
Sanctus, mit Schnüren abseits gezogen/
- vnd also das Bildt Andacht halber ent-
deckt ward: Etliche sagten, daß die Nä-
gel fowol als das Haar daran wachsen:
Demefey zwar wie ihm wolle: der sterben-
de Hayland ist wol trefflich vorgebildet/
Haar vnd Bartdunckel Kestenbraun/mit
zugehenden Augen in erblaichendem An-
gesicht: Der Mundt in etwas offen; da-
rinnen die Zunge Corallenfarb/ fnner
weißlechten Zennen./jnniglich Herzrüh-
rend anzusehen. Ward nach der Meß
- von denen Andächtigen erst recht betrach-
tet/ Altar vnd Capel widerumben ver-
fehloffen.
Von hierauß gegen einem anderen
auch vnfer lieben Frawen zugenannten
Orth/La Barcazureifen/kame ich über
rauschendes Waffer/ zu etlich-Dörffern,
in welchen zwar Wein aber nichts zu Es
fen/ auch kein Ligerstatt/biß nacher Fi-
- gueras, da ein zimbliche Herberge, doch
etwas auffer Weegs; VonderoMorgens
“ frühe/
w-

94 Wallfahrt vnd Weegweiser
frühe/ bey dem Meer/ durch fandigen
Grundt/ zum Dorff Muxie, auffer des
fengleich
2k Nuestra Sennora de la Barca viert-
halbleguas von Finiterre. Hier gedunck-
te es mich fast lautter Fischer Häuser zuha-
ben/ vnd daß die gute Leuth/ wie ingle-
chem zu Finisterre, das Jahr durch an
wenig Fleischeffens gedencken. Hat ein
hübsches Kirchel gleich am Gestatt des
Meers einschichtig gelegen: Im Altar fie-
het ein Bild der Mutter Gottes mit dem -
Kind in Armben/welches vor Jahren vn-
der einem gar breiten vnd ein wenig auß-
getiefften Stain/an selbigem Vfer gefun-
den worden: Vnd noch jetziger zeitvilen
dortschiffendenauß gefahren hilff. Sel-
biger Stain solle eben Labarca, darauff
das Bild hergefahren/gewesen seyn: Vnd
ligt feythero noch übergeworffen an der
stelle/ als wäre er selbigem Bilde nach be-
fchehenerfarth/ehdannes erfundtenvnd
erhebt/zum Dach/vnd zugleich gegen jm-
merwehrendem zuschlagendem Meerswil-
derfluß

nach Compfel. 95
derfluß zur Wehr worden: Last sich von
manchen mit einem Daum oder Finger/
von manchem auch durch keinem Gewalt
bewegen. Eben dort zeigt man einen
anderen flachen Stan/so der Seegel/vnd
noch einen langlechten/fo der Maaß-
baun folle gewesen feyn. „Obwollen nun
die keine glaubensArtickel: So ist war-
hafftig eines in natürlichen Dingen ein
augenscheinliches Wunderwerck Gottes/
dergleichen meines theils vorhin vnerse-
hen/ allererst zu Compostell von einem
Geistlichen mir erzellet/ alldorten aber
bey vnfer Frawen ala Barca ich selbsten
erfahren/mit Augen/in allernähe/nach
genügen/klein anvnd abgesehen habe/wie
folgt: -
Anwillendick vnd breiten Statinblat-
ten/ mehr erwenten Meer-Vfers finden
sich vil Tausent winzige Schnegglein in
Häußlein mit gar einer Arbeißfonder Lin-
fen groß/welche nebeneinander haffend/
von Tag zu Tag anderst ankleben: Bey
nebenst allerhand führe patia laffend/ -
täg-

96 Wallfahrt vnd Weegweiser
Täglich andere Figuren machen,/ welche
meistentheils Creutz einfach oder doppelte
dem Creuz Christi S. Petri, oder S. An-
dreae, wol auch den Namen IHS. gleich
gestältig: Hinzwischenrunde Scheüblein/
informvnd größderen Hostien/ja sogar
auch Ciborien, Kelchen/vnd dergleichen.
Vade/ spricht der Weise Prov. a. v. 6.
ad formicam, öpiger, & confidera vi-
as ejus, & disce sapientiam. O fulte,
spricht die Weißheit selbsten/Luc. 24. v.2.
& tarde ad credendum! O du träger/
fag ich / vnd zuglauben langsam mer Ke-
zer/ gehe hin zu difen Schnegglen/ad
has cochleolas, o haereticè! Annebens
deme/verbringen die/deßvnermeffen jh-
res großmächtigen Schöpffers kleineste
Creaturen vndereinander ein fittfammes
Getöß vnd gleichsambartliches Gewispel
im Werck erweisend/das alles was Athen
hat/oder im Gewäffer sich reget vnd bewe-
get/GOTT den HEren Preysen vnd nach
vermögen Ehren soll: Omnis Spiritus,
omnia quae moventur in aquis P/al. 10.
- Darm. 3.
-

- - nach Compostel. 97
Dan. 3. Damit ich aber auß meinen
Propofito mit zu weit abweiche/schreitte
ich zuruck nacher S. Iacob, von dorthen
auß durch schlechte Dörffer ins Dorff
Bainez 3. leg, als dann wider unben durch
obverzaichnete Covas &c. gehn Compo-
fell. - -
Verzatchnuß der Zuruck-
rauß von S. Jacob, durch S. Sal-
vator, S. Toribio,
S. Domingo.
3-N„En 4. Augusti namb ich von S.
Iacob meinen Abschied fambt
zween anderen Teutschen Pilgra-
men/ vorhabens die herauß Raiß/gegen
S. Salvator anzustellen/außanlaitt Spa-
nischen Sprichworts.
El que va a fant lago, y deja fant Salvador,
Toma el criado,y diffa el Sennor.
Seguero 2.leguas.
Polo 2. Da konte man Brodt/
K) j Wein/

98 Wallfahrt vnd Weegweiser
Wein/ vnd frische Ayrhaben: Wie dann
in Gallicia nichts Wollfillers als Hün-
nervnd Ayr.
Hospedal de Broma 2.
- S. Christina de Montodo. 1. K.
gut Leuth/gut Beth/darinnwol außzu-
rasten/welches rar.
S. Betanzos 2. Ein kleines Stätt-
lein/ da gut Brodt/ vnd man sich damit
auff den Weg wol versehen kan: Der
Wein war etwas gering/ Fleisch gar
schwerlich zubekommen/aberwolfardinas,
kleine doch gute Meer Fisch/auch frische
Feigen/ deren theils ganz grün/ theils
blawlecht/ vnd anderes gutes Objß.
S. Lorenzo de Rixova z.jonsten
Bruzo geheiffen. Von hier weitters/jm-
merauffhalbe Meilen/Häuser/bey denen
sich des Wegs wol zuerkundigen, vmb
daß auf der Strassen mit allezeit Leuth/
vndalso, da man einmahlfählet/mühsamb
vmb vnd zuruck muß: Wie dann wir zur
rechten in weitschichtigen jrzweeg gera-
then. --- -
D. vil- -
-

nach Compostel. 99
-
D. Villa alba 5. Da widerumben gut
MBrodt vnd Wein.
S. Maria de Avadin 3. K.
S. Mondonnedo 2. Ein kleine et-
was vnebengelegen/doch feine Statt/hat
einen aignen Bischoffvndvil Thumbher-
ren/ aber nit ein einiges Closter/Mon.ch/
oder Religiofen: Ein gute Apotecken
vnd damahls Excellenten Medicum-,
defen treffliche Mittel mein vil ruinierte
Leibs-disposition innerhalb acht Tagen
glücklich restituirer. Am Fest der Him-
melfahrt MARIE warden schone Comoe-
dien gehalten zweynächtiges Fewerwerck/
Ochfenjagt/vnd zwey Abendt ein Ringel-
rennen: Das erste gewinnend eines hoch-
färbigen Taffent/ truge der Cavallero,
alsobald vom Pferdt springend/ in die
Thumbfirche zu verehren. Den 18. Au-
gufti verwaisteich/ vnd kam auff
M. Villa nueva 1. Da ein reiches
Benediktiner Closter. Von hier nemen
die Pilger ordinariè jhren Weegà Nue-
trafennora dela Puente 2.leguas, all-
- Hij wobe-

100 Wallfahrt vnd Weegweiser
wobequemere Gelegenheit/ vnd muß man
sich bey Zeiten zur Rechtenhand halten/
defen ich vnberichtet/ gerehte nacher S.
Miguel 2 darvon mit weit SIago de Ren-
NAIl CC.
S. Rivadèo 2. In einem Frawen-
Closter verehrten sie mir/gehaltener Meeß
wegen/ gute Biscotten vnd anderes/Ge-
fundheit zuerholen. Hier fahret man
über einen Armbdeß Meers auffFiguera,
nachmahlen durchgerantes auff
Porcia 2. K. Vil raisen mit der
nähe nach gen Oviedo, sondern halten sich
dem Meer zu/beffer zuzehren.
M. Navia 3.K. Ehe man hinkombt/
gibts abermahl ein Vberfuhr.
S. Iago de villa pedre 1. K. fon-
fen Villar geheiffen. Von hierauß ein
Viertelmeil gehet der weeg Thalab/vnd
über ein Brüggel zu einem Felsigen gähen
Berg/ bald wider zu einem anderen/die
' beedenit über ein halbe Meilbegreif-
LM. - -
M. Autär 1. Ein Orth in zwei thail
Pnders

nach Compostell. 101
vnderschieden/ in dero obern ein hochge-
bawtes Hauß/ darinn gute commoditet
NPONT,
M. Luarca 1. Ein tieffgelegenes
Stättl am Meer/da ein kleiner Port/vnd
eben dazumahl vil Meer Fisch gefangen
warden/ auch gut Weinvnd Früchte ver-
handen. -
S. Felice 2. K. sie sprechen San-
flis. Von darauß durch ein kleines Waf-
fer auffBrieves, vnd dann Monias, da we-
mig zuhaben.
Ferrera 1. Ein vornenber Edler
Herr Don Juan Alonso, auff seinem Edel-
fiz hier traktierte Adelich/ begehrend auff
etlich Tag verbleibens. Geradalldaselbs
gehet ein harter gäher Berg an: Etwas
daroben bei Häusern schlage man sich zur
rechten: Dann zur lincken der Hierten-
weeg/c.inn Wald. Vber ein Meilhat-
te man in einem gar schlechten Häußlein
Brodt vnd Wein: Ist aber gar vngewiß/
vndfich mit in allweg dahin zuverlaffen.
Maliecina 2. L. oder 3. K. da ein
H. jv zimb-

1 oz Mallfahrt vnd Weegweiser
zumblichen gute Posada oder Nachtherber/
mit willfährigen Leuthen.
M, Corneliana 2. Man fahret über
einen Flußendterhalb dessen sich der Weg
zur Rechten trähet/bald wider zur Lincken/
jmmerfort in die Höche: Da es dann (mit
zwar erstenmahls) schwitzenfetzte: Bef-
feret sich allgemach gegen Grado zu einem
feinen Orth. -
M., Penaflor 2, Don Diego de Ma-
rinnes, abermahl ein Edler Cavallero,
ließ an Spanischer realitänichts erwind-
ten, Nit weit außerhalb über ein Brug-
gen stehet ein feines Kirchel/in welchen
an einem Sonntag / Ledige Manns-vnd
Weibsbilder in einem Kraißvndergethe-
let/ mit Händen sich einander habend/vnd
pilgutes singend/lange Zeit in der Scheü-
ben rings herumb giengen. Auffdifer
Straß damals an etlichen Orthen/Brod
pnd Wein, Vher ein baar Meil hat es
ein Kirch S. Bartholomaei, da herumber
die ganze Nacht vor dem Festag Schal-
meyer vnd Singer (wie in Hispanien
- durch-

nach Compostel. 103
durchgehend gebräuchig) ein lautes ge-
fchäll machten. - -
S. Oviedo 3. Die ist die Statt S.
Salvatoris, das Hauptin Asturien.
von S. Jacob 46. oder 47. leguas.
Die Thumbkirch hat einen vnglaub-k
- lichen Schatz von vnzehlich allerraristen
Heylthumben/fomaifenthails der H. Tu-
ribius von lerusalem geflöhnet darbracht/
deren Anzahl vnd Würdigkeit beschriben
zuwerden / difer Wegweiser mit fähig.
Vnder allen wird ein ganz Guldenes
Creutz/von zwo in drei Spannenhoch/
von Engeln gemacht täglichen vnder Ve-
perzeit jedermänniglich/mit größter Re-
verenz gewifen/welches von ihnen denen
HH. Engeln infelbige Gottshauß gleich-
famb versetzt worden: Dann alsfie (wie
Berichtet wird) Pilgrambs gestalt an-
kombend ihres Wandels befraget/sich für
Goldschmidt außthäten/ warden sie ein
Creutz zuverfertigen/ mit Gold vnd an-
der zugehör/ in ein gemache versperrtet:
Hv Bald
/

104 Wallfahrt vnd Weegweiser
Bald kame man nachzusehen/ob sie auch
laborirten/ oder was bedörfften: da fan-
de man weder Engel noch Menschen/aber
woldas Creutz/ ohne alle Zuthueung/in
freyem Lufft hangend: Vnzweyffentlich
diservrfach halber das Fest der Creuz Er-
hohung 14. Septemb. (wie zu Caravaca
der CreutzErfindung im Majo) allhier fo-
lenniflimè gehalten wird. Ist in die
zwey. Spannenhoch/ mit geflammeten
indiebraite sich außthailenden Flügeln vnd
Stämmen: defeninscription: -
Hec f Crux. Domini, manibu fabricata,ßpermie,
Urbis Ovetemfie quan (cra Templatement.
auß kaufenden diß allein: geschweige von
fowol Alt-als Neutestamentischen Wun-
derdingen/dem Manna, der Rueten Moy-
fis, den Mantel Eliae,&c. Deren Win-
delein von Christi Kindheit/ eines fuckes
deß heiligen Creuzes von feinem Leyden:
der Leinwat/in welcher nach seinem Ley-
den/ fein heiligster Leib / dem Schwaiß-
tue.ch/in welchem fein Haupteingewickelt/
ins Grab gelegt B HH).
- Ps

nach Compostell. 10,
Propheté/Apostolen/Martyrern/Beich-
tigern/Junckfrawen/jagt man hier: Quo-
rum numerum folus Deus novic. Ward
maistes in einer Truchen von vnverweß-
lichem Holz (welche die Apostel Jünger
gemacht) in vnderschiedlich/ Guldene/
Silberne/Helffenbainene Gefäßlein ein-
geschlagen/mit beigethanen Zedulen vnd
Namen. -
In meinem anwesen/gegenendt Au-
gufti, war groff Düre/ deßwegen die
Geistlichkeit das Corpus der heiligen Eu-
lalia, schön gezieret/auß der Haylthumb- »k
kammer herfürthäte/ mit andächtigem
Gefängvnd Gebräng herumb trueg/vnd
auff den Hohen Altar stellete/dar vor den
Gottsdienst zuversichten: So erfolgte
war hafftig gleich gnugamb fruchtbahrer
Regen. In differ. Statt vnd Kirche des
Haylands erthailte mir GoTT widerum-
ben die völlige Kräfften meiner Gesund-
beit: Veraiste also den vierdten Tag
meines darfeyns gegen S. Toribio.
- La

106 Wallfahrt vnd Weegweiser
La Pola 2. In Regenwetter
durch dies/vnd von hierauß durch meh-
nre Oerther/biß nacher
M. Villa viciosa 3. An vornemben
Orthen durch Spanien hat sein lieblich
riechendfüß Getramckaloxa anfarbe dem
weiffen Biergleich/ trinckens mit zarten
Hollenhippen.
Colunga 2. L.
Caravia 1. Da war dermahlen
kein Wein/fonder allein Burnmost/fidra.
M. Las Hareundas 2. Bß hieher
über vilhoch vnd grobes Gebürge/gleich
von Caravia angehend. Von hier aber
raiste ich mit gerad S. Turibo zu./vmb
willens vnfer liebe Frawen zu Cobadon-
ga.
Nuestra Sennora de Cobadon-
ga 2. L. oder 3. K. Ein heilige Capellen/
ganz wunderlich/in groffem/ weit außge-
hollet/ sehr hochem/vnd gleichwol über-
hengigem Felsen: Allwo die allerseligiste
Junckfraw wolrecht Columba in fora-
Minibus Petrae. Cant. 2. Ein Taube in
Felsen-

nach Compostell. 107
Felsenhölen. Von Covadonga nun
müste ich vorigen Weeg im Gebürg auff
zwofunde zuruck: Hatte nachmahls durch
wolbestellte Orth/ zimblich guten/ aber
zweyffelhafftigen Weg durch vil Hasel-
nuß Gestäud.
O. Puertas 3. L. oder 4. K. Man
gabevorhin Trost/ hier wurde alles nach
Nothdurfft zubekommenfeyn: Da gleich-
wollkaumb das liebe Brodt/vnd ein baar
Ayer vmbs Geldt zuerbettelen/kein Wein
durchauß. Von hier giengeingartenger
Weeg an/obwohlen mit ehrgäch/doch
über die maffen schroffg/ antreffem Thal
her/von vildicken großen Stainblatten/
da weder mit Pferdt noch Eselfortzukom-
NLIN. -
D. Arenas 1. Zwey Dörffer diß Na-
mens/ deren eines von dem anderen vaf
ein. Welche Meilentlegen: das Brodt
beedereyts hart zubekomfien/doch scheinck-
tens drey Weiber stückelweiß her außmit-
leyden: von Wein gar nichts zuerfragen.
Auffer des anderten Dorffs/welches das
PPP-

OZ Wallfahrt vnd Veegweiser .
vornehmere/ gehet ein fannene Brugge
übers Wasser: als man darüber kommen/
feyndetliche Weegschaden/da begebe man
fichauffikeinweiß zur rechten/fonder meh-
rers/ aber auch mit allerdings/zur lincken/
fchrembs Berg auff. Solch vngewis
fen antrites halber ist rahtfamib/ nur ein
kleineweil/jemand mitzubereden: alsdann
mercke man wol auff den meistgetribnen
Steig: dann obwohlen es hin vnd her
jrige Hirten-vnd Viehweeg hat/fo kombt
doch maifes von Leuthen/jungen Pferd-
ten/ vnd Gefütt/ an der rechten rey die
Alpen auffvndab: wie auch etlich wenige
Lastthierring belade/weilen es mit schwä-
ren vnnüglich. Allgemach kombt man
an ein brait gepflasterte Bergstraß/allda
der Weeg schon richtig/doch jmmerfort
überdies langwierig/auffzwey Meilwegs
weitschichtig sich erstreckende Gebürg/fich
bald hin bald her wüttend/einen übel pro-
visionierten biß zuverschmachten abnat-
tet. Zuglick kam Hirtenvolck entge-
gen/in kleinvnd groffen Kitz- oder Gaiß-
- häl-

nach Compostell. - 109
bälgenvil Milch tragend/die sie dann zur
Labnuß/Christlicher Liebhaber/nach al-
lem genügen gern hergaben.
D. Sotres 3. Von fernen holdfelig ,
" anzusehen: da gleichwol/auffer eines gu-
ten trunck Wassers mit vilzuhaben war:
ein gutes Hewleger zwischen frembderGe-
felschafft. Von dannen abwerts vn-
feglich grob: vnd dann zur Linckenhand
abermahl in rauches. Gebürg hinein/
durch grobe Schläg vnd Stainwändte/
vngefähr auffein Meil/rechter Mordweg.
Zur finckenSeiten stünden dicke Stang/
in einen erhobenen Felsen auffgerichtet/
da sich der Weeg bald etwas wenigsauff-
thut: vndfihet man über ein weil/ auch
zur lincken/ ein hormita oder einschicht-
ges Capellerl/ gleich einem Häufel/ im
Thalfehen: gegen deme/ als einem gar
gewissen Zaichen/ manfich vom geraden
Weeg zuschlaget/ bald aber widerumben
zur rechten/welches die aigentliche S. Tu-
ribis Straß. Mir begegneten Harrieros.
oder Sämmer/auß Castilien/guten Wein
11. MT

110 Wallfahrt vnd Weegweiser
Xe
inn Häute führend/dene/lambtennem groß
fenstucküberaußherzlichen Castilianischen
Brodts/fie mir vmb Gelt mitnichten/
vmb Gottes willen aber gern reichlich mit-
gethailt haben. Vmb die gegend halte
man sich des mittleren Weeges.
D. Pemmes 2. Hierumb tragt der
Pövel ganz hölzerne Schuchauff zween
flachen Absätzen/oder auch drey kuchleten/
an Sohlen statt eingeschlagenenholzeren
Knöpffen: wer die Trittsthet/ ehe er vmb
solch gestalte Schuch weiß/ wirdvil pe-
culiren/was für Stapffen: die arthrau-
chen Bodens/vnd ganz vneben Landtes
erforderts also. Gleichwol beffret sich
die Straß in kürze/ vnd hat man diß
#" fchon Wein/ vnd anderes nach
Nothdurff. Von dem Dorff durch
hübsche Felder gehn Thalab: bald wider
gelimpffen auffvnd abwerts/biß
S. Toribio 1. Ein Closter des
Ordens de San Benito hoch im Gebürg/
vnder deme in der nder ein Dorff gelegen/
in welchem/wie mehrers in disem bezirck/
vil

näch. Compostell. i2i
z
z:
h
vil kleine Creutzlein gemacht werden / so
die zuraffende zu dem Ende/ wie bald zu-
melden/ einkauffen. Ist gäch vnd müh-
fambhinauffzusteigen: Vnd kamb ich den
3. Septemb. eben zu recht/der Proceßlion
halber/fovolgendten Freytag/wiefonsten
das Jahr durch / von S. Turibij Gotts-
hauß zu einem anderen im Gebürge mit
dem H. Creutz gehalten ward.
Es hat aber der H. Turibius, zuzeit
Leonis II. Röm: Pabstems/die Haylthum-
ber vom Leyden Christi / vnd andere/ zu
Jerusalem/ als Cutos zu verwahren ge-
habt: Als nun aber allerhand Gefahren
zufchweben anfiengen/ verbarger/alsvil
immer möglich: Vor allen Dingen zwar
Elbraçoizquierdo de la Cruz, den thail
deß HCreuzes/daran der lincke Armbvn-
fers gebenedeyten Haylandts angenagelt
ward. Bawete nachmahls diß ansehli-
che Closter vnd Kirche zu Verhütt- vnd
Bedienung solch allerwürdigist vnd wer-
disten Schatzes: Dene er sicherheit we-
gen in dies Ovetisch wilde Gebürg deß
L- Hands

12z Wallfahrt vnd Weegweiser
LandsAsturias geflehnet: Wie auch das
heilige Schurztuch von der Fußwasch-
ung deß Abendtmahls Christi: Einen
Dornauß der heiligen Cron: Ein Geschirr
voll Blutsauß einem Crucifix gefloffen.
Ein Religiosfagte/ Christi Gaifeln eine
fey auch da: Item ein Schleyer vnfer
lieben Frawen: Zwölff Leiblein Vnschul-
diger Kindlein/ vnd anderes. Noch vil
. vnzahlbare fachen brachte der H. Mann
in die Asturische Hauptstatt Oviedo, dar-
von oben/wie gleichfahls gehn Romin.
Italia. - -
Nach beschehen obvermelt Freytäg-
licher Procefion wird ernannt. H.Creutz-
Armb/fo mit Goldt vnd Edelgeftain in
Creuzes Formb eingefat/am Hochen Al-
tar auffein Rothammetes Küß geleget/
die auch ernannte Creuzlein nacheinander
durch das heilige Nagelloch gelaffen/ vnd
also mit dem allerheiligisten Creutzfleissig
vnd andächtiglich berühret. Dies zwar
auß Anstellung des heiligen Bischoffen
Turbij selbsten, welcher vor seinem auß
- - _diser

nach Compostell. 123
- -
diser Welt feligen Hintritt/im Geist ent-
zündet sich zu einem beigestellten Crucifix
gewendet/Erlaubnuß bittend/zuwolfarht
Gottliebender Seelen/ vmb drey Gna-
den anzuhalten: Er feyenemblichen vor-
"habens/gewiffe Creuzlein machen zulas-
“fen/welche durch das Nagelloch obgemel-
- ten Armbsdeß H. Creuzes sollen gezogen
werden: Die (bitte er demütigist) sollen
drey Kräffte vnd Würckungen erhalten:
Erstlich/wider allerley Wetter/Hagel/
vnd Donnerstraich. Andertens/ wider
allerhand Anfächtungen des bösen Feinds/
Trübsall/jnnerliche Creutz vnd Anligen
deß Menschen. Drittens/ wider aller-
ley fowoldeß Leibs als der Seelen Kranck-
heiten. Darüber ein Stimb von män-
niglichen gehöret worden/mit Versprech-
ung aller Willfahrung. Warauff der
Heilige voller Frewde/verzucket/folch vor-
habens vrfach ein vision gehabt/dißfahls
jedermann ins künftig mit mehrerin zu-
wergwifferen: Welches alles. Er zu sich
kommend/ denen Ordensbrüdern entdte-
Jij cket/

1 24 Wallfahrt vnd Wegweiser
cket/ vnd in GOTT Verschieden ist.
Das nun selbige Creutzlein obange-
regte Tugendten haben auch der Allmäch-
tige GOTT/ zum überfluß obvermelter
Versprechung / noch ander vnzahlbare
Gnaden damit übet/geben noch jetzigtäg-
liche Wunderwerck genuegfamblich ann
Tag: Wammansbey sich traget/darab
trincket/ oder wohin einen jeden fein Zu-
vertrawen treibet/ von GOTT hierdurch
Hilffe zuerlangen/ erfahret mans: Vil
Persohnen mit Kugel geschoffen/bleiben
vnverletzt: An besessenen Leuthen / in
Fewersnöthen/gefährlichen Schiffarten/
taufenterley vngenach/ein kräftig bewär-
tes Mittel auffrechter Christen: Wie
diß alles authentische Schriffen vnd ge-
wiffe Erfahrung bestätigen.
S.Turibium belangend/war er vor-
hin Päbstlicher Notarius, darauff/obver-
fandener maffen/ Hierofolymitanischer
Sacristan, endlichen Asturischer Bischoff
vnd vertribe außHispanien die Ketzer Pri-
filianisten. Begabe sich letzlichen auß
- - mehr-

nach Compostell. 125
mehrerwent hochgelegenem Closter noch
ferers in das wilde Gebürg hinein/dahin
man in alle hoche/ gerad/ vnd sehr gäch
auffwerths zusteigen hat/ gegen etlichen,
Höllen/ Las Cuevas oder Covas fantasie
gemennet/weilen differ heilige Mann sein
Leben invnableßlich strengen Bußwercken
darinnen biß zu gottseligem Ende vollfüh-
ret. Vnfehr von der ersten Hölle berg-
auff etwas zur rechten / steht ein genaw-
ert gar enges Capellerl/ mit einem Fen-
fierlein/zu S. Maria Angelorum genannt
(mit vn gleich der kleinen S. wolfgangs
Capellen/ von welcher gegenendt etwas)
in felbigem Celebrierte. Er feine heilige
Gottsdienst. Oben aber auffbedeutter
Holle Baweten die hinderlaffene Closter-
leuth/ nach defen heiligen Vatters Ab-
leben/ auch ein Capellen/indero den 16.
Aprilis, als am Freitag S. Turibij, Meß
gehalten wird. -
Die Ehrwürdige PP. Benediktini
berueffen mich vnverdienter weiß drey-
mahl zum Effen: Vmb das in der Ein-
- - Jij kehr/
-

126 Wallfahrt vnd Wegweiser
kehr/La Hopederia geheiffen (welches
ein einziges zwar groffes Hauß beym-Clo-
fer alleinig ligend) auffer Ligerstatt/
Brodtvnd Wein/wenig verhanden war.
Von darauß zihlete mein Raiß nacher
Burgos, gienge, also Bergab gen
M. Potes einem wolbestellten Stätt-
ein oder Flecken/gar nahend: Da gut
Brodt/ vil rother Wein/ vnd allerley
Früchten in überfluß. Hierumb gehen
die ledige Weibsbilder gefolbet/mit ver-
lohrnen Haaren / denen Knaben gleich:
Wie nachmahls gegen Franckreich hin-
auß/die Kinder mit Cronen als Geistliche.
Von hierauß durch anfängklich fein lufti-
ges Landt/ ins Dorff .
D. Vendejo 3. leg. von S. Turibio.
Nun übers Gebürg Porto de ferradalva:
Wie dann schon auffer Vendejo felbiges
sich zu erhöchen angefangen: Hier aber
gehet es allererst recht an. Vnd pflegen
folch hefftiges Gebürge zuermaiferen/die
anraisendte eintrünckle/ oder sonsten was
Vorsehung zuthun. Der Weg nahe vom
Dorff

nach Compostell. 127
Dorffauß zur rechten ist die Sämmer-
fraß/zwar richtig, aber dem Gethal nach
vmbschweiffig: Der Fueßsteige wendet
sich zur lincken/fchattechtig/doch etwas
zweyffelmeffig / durch vildick vnd großes
Gehülz/grob/ verdrehet/ von farcken
Wurzen/ sehr hart vnd hoch. -
D. Villa vegas 1. Ein schlechter Orth/
doch Brodt vnd Wein da.
Villa de S. Salvador 1. K. -
M. Cervera 2. Ein Marckflecken am
Fluß Pisverga, da reichliche Lebensmittel:
Ein stattliche Pfarrkirche/ vnd gar gutes
Volck. Herr Franciscus Torifes Man-
tilla Pfarrer/ ein hochgelehrter Mann/
nichtsdestominder gegen einem Frembd-
ling discret, ehrerbietig/trewherzig: Wie
auch Herr Martinus Velas zu Liguerce-
la, vnweit. - -
M. Salinas 2.
S. Aquilar 2. Wird nur Villa ge-
nannt/ übertrifft aber manche Statt an
gewerb/Kauffmanschafft/vndallerfachen
zugehör: lgt in schön/fruchtbar/wolge-
Jiv bawter

128 Wallfahrt vnd Wegweiser
bawter ebne; hat einen Thumb/vnd vier-
vndzwanzig Herzen/ die insgesambt von
einem Decan, bei ihnen Abbate tituli-
ret, vollmächtig eingesetzt vnd gubernirt
werden. Sie zu viftirenfoll der Bischoff
zu Burgos Perföhnlich in süben Jahren
nur einmal befügt feyn. Herr Joann Vo-
gar einer deren Canonichen erwisemir vil
herzlich Pristerliche Trew. Ehe man
auffdifesAquilar allerdings hinzu kombt
ist vnterhalb eines hochen Schlosses ein
gewaltig vornemmes Fürstl: erbawtes
Praemonstratenfer Closter/bey deme de-
nen Armen täglich vil Almosen geraicht
wird,
k Das Gottshaußistin warheit auch
recht herzlich: darinnen in einem Altar zur
lincken/darvor vil Ampeln/ ein garan-
dächtiges Bildt Christi / als läge Er/ab-
genommen vom Creutz / gleichsamb in ei-
nem Bethe/von vndenher mit einem Lei-
lach bedeckt/ohne allein/daß die verwun-
de Seiten entblöfft kläglich zubeschawen/
wie auch der Antlitz herztringend/ vnd zu-
gleich

nach Compostell. 1 29
gleich ganz majestüos. Dahin von weit
vnd breit auß Spanien will effriger Zu-
lauff vnd Andacht/ vmb extraordinari
Gnadenhilffvon GoTT zuerwerben. Im
Pilgerspital war dein Bethgeben von Ro-
fenwaffer riechend/vnd durchauß Adelich/ -
auch im übrigen all dienfiwillige Pflicht:
Da wurde es dann wolgethan haben/et-
lich Tag aufzurafen, wanns nit vmb die
Zeit wäre zuthun gewesen. Verwaiste
dann den 7. Septembris/durch
La Puente Toma 1.
Fuencalientae 4. -
Llanillo 1 Dörffer vndAinschich-
ken in diser Gegend. Nit weit auch ein
garholdseligesvner liebe Frawen Kirche,
La Virgen della Vega, dahinicheben am se
Tag Mariae Geburt zum Gottsdienst
angelangt etlich vmbgelegene Pfarrherrn
verfambelt amtroffen, die den zutritt zur
Beichtvnd Meß mir willigist vergünsti-
get nachmahlen auch neben freundlicher
Ansprach/ ein stuck Geldt (dessen zwar
vnersucht) verehret.
Jv D. Va-

13o Wallfahrt vnd Weegweiser
D. Vasconcillos. Ein vermögliche
Fraw in einem weissen Hauß erwife mir
allehrenliebreiche Gutthätigkeit.
D. S. Cruz del Doço 2. vmb hal-
ben“Weeg hat es ein venta.
D. Vrbelo. 1. Ein Orth ohne Wein/
vnd sonst arme Leuthe: Doch wollens jh-
nen das liebe Brodt mit zahlen laffen.
Der Weg von hierauß / ein rechtes
Stainfeld/ fast öth biß auffzwey Meil
gegen Burgos zu. -
- Rohos 3.
S. Burgos. 3. Die Hauptstatt in
alt Castilien an einem Berg gelegen.
Hat vnder anderen will schönen Kirchen
vndClöfteren/einfonders stattliche Thum-
kirch zu vnfer lieben Frawen / von Kunst
vnd Zierde/ außvndjnnwendig auffs beste
bestellt meines erachtens für eine deren
schönsten Kirchen zuhalten: War auch
damahlen mit sehr großen Rothamme-
ten Spallieren/darauffGüldene Port-
ten vnd Frantfen/ vom Hochaltar an/
biß durch den groffen weiten Chor her/
- -

nach Compostell. 1 31
in alle höch auffbehangen. Jenseits der
großftainern Bruggen hats in einer auch
gar fhönen Closterkirche/ ein sehr an-
dächtiges Wunderbahrliches Crucifix-
Bildt/deme die eyfferige Spanier häuf-
fig auß allerferte zuewallen. -
Der Ruhm des Königlichen Spi-
tal/ außerhalb der Statt/ ist durchauß-
rueff aller Pilgern fast Weltkündig: in
welchem alle Tag ein große Anzahl dero-
felben/ Manns- vnd Weibspersohnen/
mit gnugamb/gut/fochter Speiß/Brodt
vnd Weintractirt werden: Wie dann auch
an guter Liger statt von Federbethern/vnd
anderem/durchauß kein Mangel. Hat
ein eigne gar ansehenliche/mitvilen Geist-
lichen versehene Kirche/wolbestellte Apo-
thecken/ auch für villerley Krancke/ von
denen Pilgern ganz abgefönderte accom-
modation, in frischer Lufft/an einem dicke
Luft-Wäldel/ auch mit guten Officiren
wol versehen. Sonsten ist die Kost in der
Statt zimblich tewer: Doch Leuth vnd
Weingar gut; Hat auch enderhalb des
Fluß/
\

132 Wallfahrt vnd Weegweiser
Fluß/ wie zu Madrid vnd Valdolid, ei-
nem raisenden dienlich bequembe Bodego-
nes. Hatfonsten durch Hispanien keine
solche Wirtshäuser/ da man zugleich mit
Kost vnd Beth versehen wird: Sonder
muß der Gast / was er bedarff (auffer
Salzes oder etwaii. Oelvnd Effg/wanns
wol stehet) einzukauffen/felbsten hinn-
vnd herlauffen/ vmb jegliches an sein be-
sondern Orth: Alsdann trachte er in die
posada da ein Ding zuberattet wird./
vnd etwann ein Beth/ cama gehaiffen.
In denen Ainschichtigen Tabernen/fo sie
Ventas nennen/ ifofft gar nichts zufin-
den: oder villeicht Ef: Fleisch / ehrens-
wegen carne para los Pobres benen-
NE. - - - - -
Ist zwar nit ohne/ das bevorab in
etlichen Provinzen durch Hispanien das
Fleisch der Waydhalber/ als welche von
guten Gräßlein/ Rosmarin/ vnd aller-
ley kräfftigen Kreütlen/gar Substantiös,
fürnig/ vnd allerfordert de los Carne-
ros, auß der maffen zart/Gewürz-rie-
riechend

nach Compostell. 133
riechend/ vnd wolgeschmack/das vnferige
(die warheit zubekennen) weit übertrifft:
gleichwol aber/ wie über den Leonischen
Golff ein Italianer vom Meerschiffen
auffagte: Lodarilmare, in terra fare:
fovilals: -
Daß Meere preyen:
Zu Landtereifen.
in gleichem halte/ meines thails ich fürs
beste: -
Spanien. Loben:
In Teufblandt Leben.
Von Burgos außobwohlenich/ge-
wiffen Vorhabens/meinen Weg nacher
S. Sebastian in Guipulcoa hätte richten
follen/ hielte ich dannoch/auß Vrfach/
weilend zu S Dominicobeschehenengros-
fen Wunderwercks/ mich bey gewöhn-
licher S. Jacobs Straß.
D. Rovena 2.K. Von hierauß durch
Olmos. - -
SJuan de Ortega 2 meistenthals
feiner Weeg.
M. Villa Franca 2. Hier fagte man
- PPN

134 MWallfahrt vnd Weegweiser
von einem sehr wolaccommodirten Kö-
niglichen Pilgerhauß / da man Mittags
oder Nachts Mahlzeit einnehmen/ vnd
zu Bethgehnfan. Einer kamerettend:
geriethe aufferhalb jnn Abwege: Der
Roßlechner/außvrfach weiten aussehens
gethalter Straffen./jnn Argwohn des
"entreittens: Ereylete ihn durch Gewäffer
vnd Staudtach endlichen bei Villa Rada:
da es dann einen Auffstoß gab: vnd hätte
doch feiner allerdings recht/keiner vnecht.
M. Villa Rada 2. Ein feines Stätt-
lein/liebe Leuth/gut Weinvnd Nahrung.
M. Villa Pun 2. -
M. Villa Grannon 1. Zimblich gute
Orth nacheinander.
k S. S. Domingo dela Calçada 1.
Von Oviedo, durch Covadonga, vnd
S. Toribio 59. Leguas.
S. Dominici Statt ist hübsch / an
gröffefchierCompostell gleich/schön eben
gelegen: hat gut Brodt/Wein/Fleisch/
Käß/Früchte/mitzutewer. An Der
- -
heili-

nach Compostell. 135
Heiligen Creuz Erhöhung hielte man ein
ansehliche Proceflion/ mit offentlichem
Gebett/Music, vnd Gebräng/ ein köstlich
fchönes Creutz/ vnd dergleichen herumb
tragend. In der Thumbkirch erfuhre
bey"dero Löbl: Geistlichkeit ich alle wol-
gewogenheit: Hingegen deuchten mich et-
liche Weibsbilder hier finnsonderheit Vor-
theilich zuseyn: Vmb Bericht bevorab
jennen/ von deme ich kürzlich Relation-
zuthun ntvmbgehe.
- Ein Gottseliges paar Ehevolck in
der Pilgerfahrt nach S. Jacob begriffen/
hatten mit sich ihren Sohn/einen schönen
Jüngling/indiser Statt einkehrende. Die
" Wirthstochter beflieffe sich./jhne zu ver-
bottener Lieb anzuraizen: Erhielte aber
nichts wenigers. Deßwegen sie die vn-
ordentliche Lieb in Rachgierigkeit ver-
wend/ in feinen Ranzen ihres Vatters
Guldene Coppa oder Trinckgeschier
heimblich einstoffend. Die fromme Leuth/
defen vnwiffend/rafen dahin: Balder-
huebdie listige ein Gelämmer, als hätten
fie

136 Wallfahrt vnd Weegweiser
fie benennte Schalen mit Diebstallene-
wendet. Die Obrigkeit ließ nacheylen/
ergriffe fie: Verurthailte das vnschuldi-
ge Blut zum Strangen: vnd wird alles
in schnellexequiret. Die schmerzhaffte
Aelteren setzten in solch bitterer Wallfahrt
dannoch fort/GOTT/ vnd feinen Heyl-
genzuCompostell mit mehrerem ihr Noth
klagend. Am Zuruckraisen wollte das
Mütterliche Herz/vngesehen ihres Kinds
mit vorbey/ nahete sich/wider ihres Ehe-
wirths gutheiffend/Wainend zum Hoch-
gericht. Entsetzliches wunder!fie hatten
hinvndher/wenigstens ein ganzes Mo-
nat nur zurafen: So lebte der junge
Pilger annoch/Seinäjnn Todt betrübten
also zusprechend: Seyetvnbekümmeret:
die Mutter Gottes/vnd S. Jacob fristen
mit ihrer Gegenwart mein Leben: Be-
richtet defen die Herrschafft. Nun faß
die gleich zu Tisch/bey vorgesetzt einem
gebratenen Hann vnd Henne: Als wenig
dies Hännl vnd Hünnlein Leben (ergieng
derbeschad)lebetauchewer Sohn. Wol-
- le auch

. . nach Compostel. . . i 37
fe auch zur Hand zugreiffen/ vnd hinaus
nemmen: Sihe/dä springt diespaarbes
hent Lebendig / vnd mit Federen begabet/
auß der Schüffel/ das Hännlein auch so
gar krähend. Da entstünde dann eilen-
des geläuffe dem Gälgen zit: Von deme
der glückselige Redtliche abgelöset/ dem
Vatter-vnd Mütterlichen Gelaitt restis
tuiret ward. - - - - - - -
Zudeffenvnerhöreten Wunderwerk-
ckes vnzweyfflicher Bekräfftigung vnd
ewig wehrendem Angedenken hätmäner-
nanntes Geflügel auffbehältein/ welches
nachfiben Jahren ein anderesbäär äußges
züchtet: Vnd wird solche Zücht gleich
mefiger weiß/ biß auf heutigen Tage
perpetuitlich erhalten. Ihr Gefider ist
schön weiß: Leben in einem vergitterten
Orth/ einem Oratofid gleich erhoben in
der Hauptkirche: Da (wie man saget)
der Hertfolle gewesen seyn/äuff welchem
die erste gebraten worden: Pflegen mit
Krähen vnd Gaggetjen ihres von Natur
häbendten Muths; / än denen -

138 Wallfarth vnd Wegweiser
die höchgeregten Stäben von Pilgramen
Brodt an/deren jedem etliche Federlein
zugethailt werden: eine zuschreiben taug-
liche/fomrworden/ verehrte ich Herzen
Statt schreibern zu Burckhausen/Johann
Gunzinger meinem Brudern.
Mehr benannte Kirch de S. Domin-
go war/nach glaubwürdiger Auffag/wei-
lend die Behausung des gewalttätigen
Richters: Ob dero vorderem Gemewer
aufferhalb über das Dach auß/zwey hoch
fainerne Säulen/ als ein Galgen/ noch
heut zu Tag / gemawert stehen: Das
zwerchholz aber aigentlichen Gerüstes/
daran felbig Vnschuldiger gehangen/ ist
vnderfreyem Himmel in allem Vngewit-
tervner denckliche Jahr lang Vmverwesen
noch ganz frisch: anjez zwar innerhalb der
Kirchen in der Höche/dem Choraltar zu/
angeheffet zusehen: So ist auch der Ge-
fchichts-Verlauffvmb den Chor herabge-
mahlet: Alles zu dermaßenvnwidersprech-
lichen Miraculi gründlichem Beweiß.
Im Seyten Altar zur rechten / ge-
- gen
-


nach Compostel T39
gen denen hennern vorüber/ruhet der gan-
ze-Leibe felbigen S. Dominici: Da auch -
gesehen vnd berühret wird ein Reebneffer/
einer kleinen Sichel gleich/ welches der
Heilige zur garten Arbeit brauchte/zc.
Nach langerwünschter Besichtigung vnd
allemnach tröstlicher Erfahrung solch
großer Wercke des Allmächtigen/veral-
fe ich den andertentag Abendts gegen vi-
Ötoria vnd S. Sebastian,
D. Bannares. 4.
M. Seraton 1.
Aro 1. L. oder 2. K. Man kombe
zu einer Bruggen über ein Fluß: von dar-
-
auß aber nach Brinnas: Vnd gehet fon-
fien die Pilgerstraß derebne nach alaven-
ta Zembrana 2. leg M. Branta villa 1.
La Puebla 1. Lasventas 1. Arines 1.S.
Virroria 1. Ich aber/ begebender gele-
genheit halber/gabe mich zu Pferdt/ einen
faing/vngeschlachten/doch beylich vmb
ein Meil kürzeren weeg/Berg auff Berg
ab/denen Sämmeren bekannt.
S. Cruz 1.
Cucho z. Kij S.

140 Wallfahrernd Wegweiser
S. Vittoria 3. Ein berümbt reiche
Handelstatt/ erhöchet/lustig/ vndfchön:
da auch sonsten alles gar politt vnd fauber
stehet: hat roth vnd weissen Wein trefflich
N. gut. Ward gewarnet/bey dem Alcalde,
als Guardimaister über Geldt vnd Guts
außfuhr/mich vmb Sicherheit anzumel-
den: Weilen ann Landtsgränzen durch
Hispanien nur etwas gewisses in dien
durchpafiret wird. Mein weniger baar-
fchafft halber dann zahlete ich: Zoche al-
fo mit verfertigter Artetation den an-
derten Tag fort/ von Meilzu Meilen
durch Dörffer. -
Audicana 3. -
D. Gallererta oder Gallareta 2. Ein
kleines außerhalb über ein Graben/fangt
an der Berg S. Adriani. Weilen dann
dessen Antritt gar vnrichtig/laffe man sich
zur Maulthierfraß anweisen/fo dann der
Hueffchlag mit leichtlich mehrfählenlast:
gleichet in etwas dem Gebürg von Are-
nas nacher Sotres in Asturien/dochvil
fünffterzusteigen/getribner vnd lieblicher/
- LN
- -

- nach Compostell. 14.r
ein Meilweegs in die höche: Vondero
hinabwerts bald ein ganz durchgehölleter
Bergfichauffhut/da Menschen vndlast-
Vieh immer häufig durchziehen/jnnvnd
auß Castilia. In difer Hölle ist am Fel-
fen ein winziges Capelle in de S. Adriano,
in deme (fagtens) werde gleichwol offt
Meßgehalten. Zu außgang folchs Fel-
fenrachen hats ein Taverna, damahls
truckene Herberg: Glückte mir aber mit
einem Sämmer/wie oben von Sotresauß.
Der weg gehn Thall nun ist weit besser/
auchauffein Meilwehrend.
D. Segama 2. Obwolenbey Martino
Zeillero von Galleretta über S. Adrian
bergbißhieher 3.leguas verzaichnet: Vnd
ist diß ein langes Dorff/ hat ein mezon.
oder Stallung/wie auch necht der Kirchen
ein Taverna. -
S, Segura 1. In feinem Boden ge-
legen. -
S, Villa franca 1. Diß Namens
dritter Orth/dain Hispanien ich hinkame.
Hatte an Münz hier wenig überg/ vnd
Kij (Par)

142 Wallfahrt vnd Weegweiser
ward an Wechfilen einer Dobla von ei-
nem Mezonero, vast vmb den sechsten
theil gepreffet Schaden zuleyden: Noch
fuechte ich an kleinem Geldt fovilherfür/
N daß er müsie bezahletfeyn. Es entblöffe
"fich kein Ratsender an Landtsgäbiger
Münze.
D. Alegria 2. Einem Marckflecken
- gleich/ da ein aquimbre Weins/bey fünff
„Oesterreichischer Seittel per 20.quartos.
- S. Tolofa 1.vlmehr Tolosetta, am
Waffer gelegen kleines Stättlein. In
disem bezirck hats wenig Wein/ häufig
vil Obs/vnd daraußfidra. -
D. Villa bona 1. Auch einem Marck
gleich. - --
M. Hernani. 2. Ein von Vićtualien
wolbestelter Orth: Der Weegdiser Ge-
gent zimblich grob.
S. S. Sebastian 1.
Von S. Dominico 25. Meil/oder auch 26.
JT In vortrefflich gewaltige Handel-
S</fat in Guipulcola / hat einen
- - - fiche-

nach Compostel. - 143
sicheren weitberümbten Port. Bei denen
Thören gibtsfarck besetzte Wachten/da
dann ein Pilgramb oder Landtsfrembder
streng examiniert: vnd hart eingelaffen
wird. “
In diser Statt müste die schmerz-
liche Zeitung/fo schon vor drei Wochen
durch Asturias spargirt ward/von hoch-
feligster Gedächtnuß Röm:auch Böhamm:
vnd Vngar: Königl: Mayefi: c. Tödt-
lichem Hingang/ich (leyder) glaubwür-
dig vernemmen von Herzen Governadors
Trombetern/auch Grätzerischen Studen-
ten Herrn Johann Ruepp/ vnd Georg
Erafino Stetter. Erinnerte mich de-
ren drey Sonnen Cronen/ welche festo
SSS. Trinitatis wir angolfo di Leon-
fähiffendte in der Lufft ein Stundlang
zusehen gehabt: - -
- Vidimu illu:
Widimu illum
Turba cumpauperemixti
Decedunt Rega.
Hier ist bräuchlich bei denen Be-
K jv gräb-

144 evalfahrt vnd Peegweiser
gräbnuffen/ daß die Klagfrawen in der
Kirchen/ vmbs Grab des Verstorbenen
auffKnyen sitzend, ihn bewaffnen; Ver-
hringen etwann ein Viertelstündleinfehn-
ich winzlendtes Jämmeren. Tragen
inn Händen Wachskerzen, wie kurze
Schwerdlein mit Hoff oder Gefäffenfor-
mir; Bringen auch weißes Brodt fo
nachmahls die Armen genießen; Tauhen
in groffe Weyhestan büchlein grünes
Graß ein, mit gesegnetem Wafferhenez-
end/besprengen vnd beträhendarmit ihrer
freundten Gräber: Inn Hoffnung/sol-
cheslaffe/vermittels heiligen Kirchenf-
gens / vnd heykombend Christlichen Ge-
hettes/GOTT zudero lieben Seelen Er-
quickung gedeyen. -
- - äg auch große Frey-
heit der Weiher ab; Halten ann Sonn-
vnd Feyertagen auff einem großen Platz
offentliche Dänze je Manns-vnd Weihs-
hilder eingemengt in großem Kraiß he-
rumhtanzend dabei Trummel/Pfeiffen
vnndvil Getöß zuhören, wunderliche
Sprüng
>-

nach Compofel. 14f
Sprüng/Gebärden in Summa einrech-
ter durcheinanderzusehen: jung vndaltes
Weibsvolck gehen schockweißzuevnd ab/
schön zwar vnd gleichsamh Teutscher Art
nach beklandet. Wie dann Meershal-
ber die Statt durch allerhand Gewerb
pnd Handelschafft überaußbereichet: An-
derfeyts auch/vermüg Königlicher Privi-
legien grosser Anlagen oder ander Orths
gewöhnlicher Burden/ exempt verblei-
bet, Die Sprachdeffgemainen Volcks/
hevorah der Weiher/ ist Vasconisch oder
Gasconisch/gar schnell vi verzwickt: Auß
dero ein rechter Spanier/Italianer/ oder
Franzoßfovil als nichts verstehet/fover-
fiehen auch sie kaum ein Wort Spanisch,
Hielte mich zehen ganzer Tag hier auff;
Daan Brodt/Wein/Fleisch/Fischen/vnd
allerfachen ein Vberfluß, obgleichwol mit
allzu wollfeil/groffer mänge des Volcks-
halber. Herr Capitan Blaio Falcorena
ein real Cavallero verfache mich auffan-
gehend Spanische Confinien gegen
Franckreich mit Geld vnd Brieffen.“
Kv Von
----

146 wallfahrt vnd Weegweiser
Von hierauß auff2. Meilen ein
venta, soll ein taverna oder posada feyn/
da bald einer/ bald der andere / die Nacht
N durch/sich zu einem anns Beth legte fün-
-/
-
defonst me fo nahe/ bestollen zuwerden:
Theils Gäßt ein heilloses Geschwürbel/
Trincken/Spillen/Französisch Singen/
wehrte biß an Tag.
M. Iron 3. L. von S. Sebastian, ein
gar nambhaffter Flecken/noch in Hispa-
nien. Als in der Pfarkirchen (die gewiß
fein/ herzlich/ vnd groß) nach vernichter
Meßich im außgehen war./gieng ein Edle
Fraw/Namens Augustina, mir zu/mit
Verehrung einer HandvollGeldts:gleich-
mefigthäte auch ein dapfferer Jüngling:
alles vinoch mehrers ohne wenigste Bitt.
Dem Acaldemüte ich einen parta-
con oder real de ocho, fovil als beyvns
ein Reichstaller/ bezahlen: Der Guardia
nachmahls zwen reales de platta, welches
der vierdtetheil: Befalchen alles / auch
- -
- -
N
die Creutzlein von Caravaca, herfür zu-
"thun. Ein Officierfahe ein zwifache gar
- - - schöne

nach Compostell. 147
schöne dobla, wechselt es vmbpartacones
ein/die nachmahls allezuring/mtscha-
den außzugeben waren. Einer trawette/
als der durch ganz Hispanien kein Geldt
weegenfache/welches aber im Franckreich
andert. Da heißt es dann sicher gehen/N.
vnd noch ein übriges thun: Helff GOTT/
da vertuschtes Geldt ergriffen wurd.
Fuentarabia die gewaltige Vestung
ligt noch etwas jnnerhalb am Meer/ in
schönem prospeót. -
Ein kleines aufferhalb beim Fluß
Vitecoendtet sich Hispanien: Man fah-
ret über / vnd tritt inn Franckrech. Ich
gleich außtrettend/fache zuruck in Hispa-
nen/vndersahezween junge Herren Graf-
fen von Kueffan mit dreyenderohrigen
auff der Post/dem Vrfahrzureitten: Ei-
ner deren / wol ein discret freundlicher
Hert/gabe mir Ansprach. Dero Raiß
aber gieng nacher Parß/ mit vorhaben
auffein Jahr dafelbsten.
S. S. Jean de Luz 2. L. Weiß nit/
wie bey Zeillero nur eine sf
n

148 Wallfahrt vnd Weegweiser
Ein gar liebliche Gränzstatt in Franck-
reich/ an einem Meerarmbgelegen, da es
fchon Wirthshäuser vnd gute commodi-
ret hat: Warde vmb ein billiches gar
wol gehalten. Vil zochen gar häßlich
Jüdisch auff/jngarnderen/fhier ganz
flachen/zugleich braiten Hüeten. Spa-
nische Kupffern-Münz gilt durchauß
nichts mehr: Aber Deneres, deren drey
- ein Arditta;
4, Arditte 1. Sueld:
2o. Suels 1. Liure:
5. Liures vnd 5. Suels 1. Gold-
(Cronen:
Io, Liures vnd 5. oder 6. Suels,
(ein Pistol oder Dobla.
Silbergeldt zwar hatsvnderschidlich von
5.15, 20.30. Sucls: Die von 20. nennens
Kartekis/zc. -
S. Bayona 3,4. Ein benannte Hans
delstatt/bevorab jenseits gegen Spanien/
mit Soldaten vnd Stucken/dermahlen
auch mit einer übern Stattgrabengeführ-
den schön fainern Bruggen/ vnd:
- (s
-

nach Compostell. I49
Pafteye befestiget: Hat auch diffeytsübern
Flußzwey lange Brüggen: „Ob deren ei-
ner ein hochhengend eyfener Keffch/an
form gleich einem Pappageyhauß/ doch
vilgrößer/für gemaine Weiber gericht.
onnerstag gegen Nachts gibt es
hier/Wochenmarcktshalber Schiffgele-
genheit nacher Dax, da man zugleich rai-
fen vnd rasten kam. In der Hauptkirch
bey einer Leichbefingnußroyßlet die Wei-
ber/wie in Spanien obvernommen.
M. Ternoß 1. K. Nit weit auffer-
halb gibts Gewäffer/ da man drucknen
Fuß mit durchkonte. Der Boden von
hinnen ist auffdrey Meilfort vnd fortgar
tieff fandtig/übel zureitten/gar übelvnd
mühsambzugehen.
D. S. Vincenzo 3. Dorffeuche diß
Landtsbrennen Kerzen von Beech/soauß
Bäumenfliest/die gegen der Sonnendeß-
wegen geschehler vndangehackt werden.
S. Giorgi 1.K. Die fandtige Straß
will sich noch mit endten/doch an Sande
etwas fäuchter.
S. Dax

1fo Wallfahrt vnd Wegweiser
S. Dax 2. Etliche nennens Daches,
ein feine/am Fluß Adur gelegene Statt/
mit Bischofflicher Residenz, ambt auff-
erbäwlicher Priesterschafft/ vnd gar zier-
lich gehaltenen Kirchen: Verbrachten
am Tag S. Francisci, Sonntags/ noch
vor dem Gottsdienst/vilpfeiffens/wie inn
Spanien. Wolzulebenda. -
D. Pontons 2 Nochjier Fuhr-vnd
Fueßweeg gar fandtig. -
S. Tartaffe 2. K. Ein doppeltes
Stättlein dißvnd jenseits am Fluß: Da
auchwol zuleben/ fchöne Früchte/ gut
Wein/liebe Leuth. Der Weg von hin-
nen ist hart zutreffen: Vnd gienge ichvil
nachfragend/ dannoch auf weiter ebne
ein ganze Meiljr/dergleichen auch ande-
ren widerfahren: Ovid. -
Vftat, Cincertus quafit fbi, nefit, eundums
Cem videt ex omniparte Wator iter.
Compagno 2. -
S. Montemaran 2. Hochgelegen/
da dermahlen groffer Marck vnnd vil
Volcks. Man riethe mir "f
Ville

- nach Compostell. 151
Villenove 2. Meil/Heuga 2. SNuge-
ro 2.vndalsofer zers: Ich wuste die Vr-
fach mit: raiste meinem geduncken nach.
M. S. Justin 4. Da gar wenig Leuth/
vnd alles still: Was verhalten./kam her- N.
auß an Bericht einreiffendten Sterbens.
Wandte mich also von vorhabend gera-
den Weege/nacher
M. Cafaubon 2.-L. oder 3.K. Aber-
mahl jrtigen Weeg/ auch vnkündiger
Sprachhalber vnberichtem/von übereyl-
lendter Nacht beängstigtem/fchickte Gott
auff Anrueffung HH. Patronen/ Leuth
vnd gelegenheit. -
M. Eufo2. L. oder 3. K. Herr Vica-
rius Jung aber beschaden. Geistliche hie-
rumb/giengen Weltlich beklatdet, doch
Vnbewaffnet/fchwarzer Tracht/ mit der
Cron am Haupt.
S. Vic Vesanfac 2. K. oder 3. K.
Außerhalb hin vnd wider Kriegsvolck/
vndgefährlich zurafen. Ein vornehmer
Her hielte mit mir zu Latein langwierig
Ansprach/vnder andernfragend: „Ob ich
- mit

12 Wallfahrt vnd Wegweiser -
mit von jhrig Französischen Soldaten als
einem ärger dann Mörderischen Volck)
jrigent angetaffet/übeltračirt, oder be-
raubt worden. Da ichs verneinte/mach-
te er mit Bestürzung das Creutz/gläubte
es mit andert/ als ein sonderliches Wuns
derding. Von hierauß noch immer vori-
ge Gefahr: Vnd ward allenthalben von
erblaichet/elendig auffehendten. Leuthen/
Kriegsgefindtes wegen ängstiglich befrä-
get: Nun hatte ich durchgehend vast kei-
nen Mann gesehen. - - * - - -
S. Jean Pozo 1.K. Sie schreibens
Poutge.
Erzbischofflicher Sitz. - Contagions“
argwohn verursachte / daß einer mit
eingelaffn/jhm anstatt der Herberg bey
manchem Hauß in der Vorstatt/ nur vil
böse Worth vnd spöttling angelegt war-
den. Nach verbracht in Frost/Hunger
vnd Durst hartter Nacht/wollte man ihm
auchvmbGotteswillennit Wasser raichi/
das Gesicht zuwaschen. Die Stättnäg
äufer-
S. Auchs 3. fchreibens. Auch. Ein

nach Compostel. 153
äuffelichemnach zwar woldisponitfeyn:
das Volck aber vnmitleidig vnd gegen
Frembdlingen etwas grob. Von hier
durch angenemmes Landt/ zur lincken ein
schon Bischoffliches Schloß.
S. Gimon 3. oder Gimont. Hier
lieffe man gleichwolein/angesehen der Fe-
den: Die Statt klein vnd fein: ein gut
Wirthshauß zum rohen Huet/gabe mit
tel. Zuerquickung auffvorige Noth. Ge-
lehrte Geistliche.
Lisle en Jourdein 2. Ein halbe
Meilaufferhalb lag zur lincké Clermont.
Leguevin 2. Hierumbergibtsvil
Windmühlen.
S. Tolosa:2. oder Tholof.
Von S. Sebastian 46. oder auch 50. LMeil/
an gröffe, denen Spanischen, oder
fcbier Teutschen zu vergleichen.
SD Je Statt ist Edel/ Volckreich/
groß/von vilen Kauffenthen/an
einem grossen Fluß Garumna,
darüber ein fainerne kostbarlich erbawet/
- 4. über-

K54 Wallfahrernd Wegweiser
überauß stattlich schöne Brugge. Hatei-
nen Erzbischoff vnd gute Priesterschafft.
S. Stephani Thumb ganz herzlich: Wie
auch S. Saturnini Gottshauß ein anseh-
lich großes Gebäw/da.fehr vil vnd vor-
nemme Haylthumber: Als die Leiber 8S.
Philippi & Iacobi, Simonis & Iudae, vnd
Barnabae Apost geben auch vor/S. Iaco-
biMajoris Reliquias zuhaben. S. Geor-
gij M.vnd S.AEgidij C. Item habens den
Leibfambt dem Haupt ihres Patron, ersten
Bischoffen vnd M. S. Saturnini: Einen
bluetigen Stain von dem Erzmartyrer
Stephano: Einen Stockzahn von 8 Chri-
stophoro M.vil von anderen HH. Mar-
tyrern/Beichtigern Junckfrawen.
Von Tolosa gibts wochentliche ge-
legenheit zu Roß gehn Lyon: Wollen für
Pferdt vnd alle Vnkosten wenigstens 38.
Taller für ein Persohn: Da laffemanfich/
die Kostbelangend/ mit leichtlich ein/fon-
dern dinge allein vmbsübrige: Dann fie
„sonsten die Straßvon 70 Meilen (der
"fens wol für 80. ansagen) so gut vnnd
. . . " - schön/

- nach Compostell. r,55
fhön/mitführen möchten, sondern diean-
dere grobe/ zwar allein bey 60. Meilen
(volgendts beschriben) da aber schlechter
Wen/ vmd naitentheils spere Nah-
rung e. Vertaiftenden 15. Octobris.
S. Ronates 5. K. oder Rabatins,
gar gute Nachtherberg vnnd Maalzeit
für dißmahl.
S. Galliaca E. Volckreich/nitgroß:
an einem kleinen Platz einzierliche Fonta-
na, vonvilfainern Säulen/ vnd da auß
gar vil groß vnd kleinen Rohren häufig
Wafferfähieffet. -
M. Villa nova 2. K. Ein schlechter
Orth/hoch gelegen/ da einfaingerauche
Straß angehet auffetlich noch schlechtes
Fre Dörffel.
D. Crespin 4 L. Gieng nicht zum be-
ften die Nacht.
S. Rodez 5. K. oder Rodes, kürzer
dann die vier vorige. Die Statt ist namb-
hafft/an einem Berg gelegen: Vnters
halb ein Holdfeliges Märckelein/gar lieb-
lichen ansehens; Warden in eine Wirths
Hij Hauß/

156 Wallfahrt vnd Wegweiser
F" hinderhalb einer großen Kirchen
Adelich wol gehalten.
- S. Spalion 4. Tieff vnter Bergen
gelegenes Stättlein/ da auch wolauß zu-
kommen. - - - -
M. Lacano 5. K. anhöchet gelegen.
Vil Meil auffdato nacheinander vnge-
fchlachter Weeg. -
- - Lanò 3. Ein Ainschicht in zimb-
# feinem Landt/ an einem Flußvnd Vr-
fahr. - - -
S. Sanflor 3. Hochgelegene Statt/
dakunstreiche Klingen-vnd Messerschmidt.
Sahe ein einziges Meffer vmb 20. Tal-
ler bieten. Sonst wol zuleben da / vnd
gar gute Leuth. - "
M. Botta 5. K. Lustbar in einem
Thalam Bach.
- M. Poliaguet 2. K.
D. Pontempeirat 5. Sovil als
: Stainenbrugg: Vorhin durch einen
. „Marckt vnd schlechtes Dorff.
Estibareth 2. Wenig Häuser/
dochs Wirthshauß gut. -
- - - S. Sin-

- nach Compostell. 157
S. Singarme 4. oder 5. Ein halbe
". Meiltewere Vrfahr/vom Raißknecht be-
zahlet/wiefonten. -
- M. Cisala 14. oder Chilale.
M. Ifaron 24.
S. Lyon 3.
Von Tholoufe 58. Meil oder auch 19.
JEN" Ingewaltige Handelstatt/Catho-
Shisch mit vil einvermengten Ke-
- "zern/angroffem Wasserstrom mit
fchönsten Kirchen vnd Pallasten gezieret/
da ein kleine welt Volckes/dannoch alles
vollauff. Vornemmer Herzen einkehr
beymLyoner schildt die Maalzeit vmb ein
Cronen: Anderer bey S. Rocho, vndder-
“ gleichen/den Tag vmbeinen halben Tha-
ler/gleichwol Ehrlich. - -
" Von hierauß nacher Genff hats
abermahl wochentliche gelegenheit zu
- -
Pferdt. Zahlte für mein Persohn nur an-
derthalbe Pitoll, ward dannoch neben acht
* Herzen beritten gemacht vnd überall her -
lich tracturt. Difer Meflägerei war red-
- - - & ij lich.

158 Wallfahre vnd Wegweiser
lich. Verwaisten den 25. Octobris, vnd
gehen erst hier die kleinere Französische
Meilen an,
S. Molve oder Moloe 4. K.bey 2.
Teutscher Meilen.
D. Cormü3.K. Vngefähr ein Teut-
fche Meilaufferhalbgabs ein Vrfahr.
M. Cherdon 3. Schärdan außzu-
sprechen: Ein niderig gelegener Orth/
von vnd zue Wässerig/Bergig/Felfig.
M. Nantua 3. Ein Stättlein auch in
der nder an einem kleinen See. Von
darauß kombt man widerumben zu einem
See/durch wäfferiges Gehall zwischen
Bergen,
D, Chatelom 3. als Schatilon, ein
fchlechter Orth. Außerhalb laufft die
Rhone in einen durchgehölten Berg hin-
ein/ mit grossem weit murrendten Geräu-
fche: Soll über ein Meile sich erst wide-
rumben herführthun. Solchen Einfahl
difes Flußaigentlich zu besichtigen(erzehl-
te Einer) stünde vor 6. oder 2. Jahren ein
Frawen Zimmermagd/gerad tat an
- E

nach Compostell. 159
der Klippe: der Vorwitz trübe sie zuweile
hinfür,/ das Gesicht vergieng ihr / der
Schwindelkamb/ mit deme sie gleich inn
Schlundt gestürzt/ vnd bißhero nichts
mehr von ihr zusehen oder hören worden.
Ihme/ als einem Calvinisten/fonst red-
lichen Geförten/wendite einer dicursweiß
ein/ von Teverone dem Flußbey Tivoli
in Italia, der sich in eine gar klein enge
Klufft verliehre: Vndmahne an die vner-
meffene Gottheit, die in Menschliche Na-
tur sich gleichsamb verliehrend begeben./
annebens allermaffen feinem Principio
gleich verbleibe. Wohin dann eben die
Sybilla, ob denen beiden speculirend/ ein
Ringlein folle geworffen haben. Vber
ein baar Meilen kamen wir an den Berg/
der (wie eben erfagte) Credoheifft: Gar
baldfiehle das Pferdt mit ihm/ vnd gabe
zuschaffen/daß er auffkäme.
M. Colons 3. War vor Zeiten ein
Statt/ anjezo kaum ein rechten Dorff
gleich. Vorhin fuhren wir überobbenann-
den Fluß; Von hierauß aber in ebnen
H. jv frucht-

160 Wallfahrt vnd Weegweiser -
fruchtbarem Landt/zwischen Traidt-vnd
Wennwachs/ohn gefähr drei Stundt-
lang/biß
S. Geneva 3. An See dißNamens/
auß der ebnein die höch gelegene Statt
den Glauben außgenommen/wol bestellt/
auch der Zeit ihrer selbst: Dero juridi-
Ötion foweit./als ein stuck Geschützesrat-
chen solle. Hier traffe ich im Wirths-
hauß zum Genferschildt den Poßtmaster
von Basel Maximilian an/ mit deme ich
(wie von Tolofa vnd Lyon auß) bißna-
cher Solothurn michzuführen/ vndaller-
dings zuversorgen dingte vmb 2„Ducaten.
Ritten also am Fastabende Simonis vnd
Judae 9 durch
M., Nieß 2.
. M., Roll 1.
S. Mory 2.
S. Losanna 1. noch am Genffersee,
Von hierauß durch lauteren Waldt/auff
- D. Montprobèr 1. K. Teutschenen-
mens Mördergrueben/ vmb das vor vn-
gefähr 50 Jahren das ganze Dorff mit
- lautter

nach Compostel. 16
lautter Mördern besetzt war / auffer des
Seelenmörders eines Praedicanten/ vnd
Müllners. Der Postillionfagte von groß
fer weite durch den Waldt/die nachmahlen
alle/ mit selbigen Boßwichten ann Räde-
ren/ besteckt worden. -
S. Milta 1. L. oder Motton. Der
Walderstrecketfichannoch was weiters.
S. Peterlingen 2. K. fonten Pejer-
na, dann man der Orthen noch meistens
grob Französisch redet. -
D. Wifelspurg 1. Vor Zeiten ein
fehr groffe Statt/derenvil altes Gemäuer
er vnd Staine noch deutliche Anzaigung
geben: Ist jetzovaft ein lautere Ruin/
vndtheils Feldt/Basta:
Nun feges ef, abi Troja fit. Ovid.
S. Morta 1. Aufferhalb diser Statt/
gleich neben der Straß hat sein Capellen
vnd Krufftvoller Todtenbainen von drey-
figtausend Schweitzeren/ fo von einem
weilandt Herzogen auß Burgundt erle-
get/hier ritterlich am Platz bliben.
S. Aarberg 2. Ein Statt/Platz /
& v. Gaffen:
/

162 Wallfahrt vnd Weegweiser
Gaffen: Da gleichwoleinansehlich Herz- ,
liches Wirthshauß zur Cron. Hier en-
det sich die Französische Sprach/vndre-
detfähier alles Teutsch/doch hart zuver-
stehen.
von Lyon auß. 36. Meilen/deren
zwar halber rheil, als die ersten
kaumhalbe Teutsche: Von nun
an volgen Sweizermcil vnnd
Stundten,
SIN Je Raiß aber gehe nicht in all
- - weeg der gerade nach(wie öffters)
sondern dem belieben: Da ihm
ein anderer andert wird zuthun wiss
(21., - -
/ S. Büren 1, Meil. 2. Stund.
S.. Solothurn 1. M. 3. St. Ein
schöne/gut Catholische Statt vnd Stifft
da ein denkwürdig alter Thurn.
S. Wiettelspach 1.3.
S. Olten. 2.5. von hierauß neben
einem Fluß zurlincken/auff
Schönwerth. 1. 2. Ein vornen-
N

nach Compfel. 163
me Probstey/fambt gar schönem Gotts-
Hauß vnd Chor Herten Häuser/in lustiger
höche gelegen: da Herr Joann Rudolph,
an der Vigil vnd FestTag Aller Heyli-
gen/ auffrichtig Priesterliche Lieb an mir
erwiesen.
S. Aaraw. 1. ein feine Statt am
Waffer gelegen. Am hinrafen wird ein
eheil von dem geviertheilten jüngst Rebel-
lischer Baurn Obersten gesehen.
S. - Lenzburg 1.2. auch fein. Diß
Lands in GlaubensSachen ein Orthhin/
der ander her. Die rechte Christen rüh-
menfichallermaffen in dem Creutz vnfers
HErrn Jesu Christi / Gal. Widersa-
cher mögen das Creutz. Zaichen nicht sehen/
nach arth ihres Vaters des Teuffels.
Deßwegen an jeden Catholischen Orthen
offentlich hohe Creutz auffgerichtet zuf-
hen: ècontra an VnCatholischen auch
nie ein Virgul einer anzaigung Christi.
So leidensebenmeffig nicht ainzig ande-
re heilige Bildenuß/weder anheimbs/noch
in ihren Beth-Häusern, da maniches
CDU-US-

164 Wallfahrt vnd Wegweiser
Venus-bild/ vnd was dergleichen/invil-
len Häusernichfelbsten gesehen habe. „O
der verblendten Welt. Sie haltens diff-
fahls mit jenen/fo die Wahl hatten zuer-
wehlen den HEren Christum, oder aber
Barabbam: die resolvirtenfich also: Toll-
lehunc: & dimitre nobis Barabbam».
Luc. es. - - - -
- D. Tottichen 4.1. an aller Christglau-
biger Seelen Tag in der Durchreiß.
S. Brenngarten 1.2. am Tag de-
ren Seelen im Fegfewer/ward nach ge-
haltenem Gottsdienst hier ein Spend auff
die Armen geheilt. -
Die Statt von Orthsgelegenheit
zierlichen hochen Häusern/fauberen Plä-
zen vnd Gäffen: bevorab Edel auch Ehr-
famer Herzen vnd Burgerschafft/éganz
wol disponiert: an einem Fischreichen
Waffer from/ mit fanfter anhöhe gele-
gen. Solle fonsten von einer Kayserli-
chenprima Guardia Premguarden heiß
fen: wie dann vnter allen von dem Aller-
durchleuchtigsten Erzhauß. Oesterreich
v,

nach Compostel. - 16
- -
zur Schweizerischen Bündnis abfallen
den Stätten die von denen VnCatholi-
fchen Rotten endlich dahin müste bezwun-
gen werden. Ihr also/ nebens meritire
hoch vorträglichen Privilegien/ solcher
maffen gehaltener Trewewegen/ ewiglich
vnbenemblichen Ruhm vnd Ehr erwor-
ben. Hat ein Capuciner vnnd Frawen-
Closter/ auch mit sonderlichen Gnaden
für büffende Seelen begabte V. LFrawen
Capelle. In der Pfar Kirchen ist in ei-
nem Seitten Altar das Corpus des H.M.
Syney, welches vnlängst mit höchster fo-
lennitet vnd Freud von gesambter State
empfangen vnd einbegleitet worden/ ä.
Vonn Herzen Bürgiffern widerfuhre
mir vnverdient vilfältige Gutthat: vnd
kehrete ich mein Wallfarth nacher Ein-
fidlen. Bei einer halben Meilinder hö-
chefunde vor difem ein Creutz/auß dene
ein Röhrbrunnquellte: einem in der ge-
gentieff bewohntem Worthsdiener war
diß ein Grewel. rüffte zur Obrigkeit/mie
fenen niemblichen Joann: g. Tolle, tolle.
POPs

166 Wallfahre vnd Weegweiser
vorgebend/ als hettens die von Bremgars
ten/ obwollen in ihrem Burckfridt/jhme
nur zu sport auffgericht/ . Auffruhr zu
verhütten/erheilte man dem Lärmenbla-
fer/ wie begehrt.
S. Zürch2. k.4. ein Statt an einem
ihres Namensauffvil Meillangen See
gelegen/fchöner Gebäwen vnd Ordnung/
höfflichen Volcks/ köstlich gutten Brodt
vnd Weins: welches aber das maliste/er-
mangelts an der einzig wahren Seelen-
weyd/von rechtmefig beruffenen Hirten.
Von hieraußjmmerdar gelegenheit am
See zu fahren nacher
Wertheswill 2.4. Reches will vmb
ein fundt weiter am See: Alhier etlich
wenig Häuser: von hieraußjmmerdarge-
mach Bergauff: bey Capellen vnd Häu-
fern/einen trefflich frischen Rohrbrunne
vorbey/dann Gethal ab durch schattiges
Gehülze/gehn
M. Einsidlen 2.4. Das Gnaden
reiche von antiquiter vnd Wunderzeichen
in der Christenheit weit vnd breit befandte
Gottss

nach Compofel. 167
-
: Gottshauß hat den Namen von S. Men-
rads vnd andere HH Männern aldaselbst
Einsidlich geführtem Leben.
Die Vrast V. FrawenCapellan,
grösse/wie Loretto in Welschland/auch in
einer großen Kirch/ringsherumbfrey/nit
oberhalb zwar/wie Loretto/sondern vnten
gegen dem groffen Thor zu stehend: ward
schon vor 700 Jahren zu Regierungszeit
Agapiti II. Röm. Pabsten/vnd Kaysers
Othon des groffen/zuweyhen/S. Conra-
dus Bischoff zu Constanz oder Costni
beruffen. Mit jhme kambauch S. Vdal-
ricus, Bischoffe zu Augspurg/im Jahr
Christi 948. Zwischen dem 13.vnd 14.
Septemb. nun zu Mitternachtstunde S.
Conrad auff/gewöhnliches Nachtgebett
zuverbringen: Da höret/nicht. Er allein
sondern auch etliche selbige Closters Con-
ventBrüder/fambt andern damals an-
'''''
' liebliches Gesang. Bischoff
onrad wollte die Sachagentlich erfah-
renz vnd hörte klärlich/daß in der “-

168 Wallfahrt vnd Wegweiser
len/foerweyhenfolte/wahrhaffiglich die
Engel fangen: Zugleich augenscheinlich
ersehend/ daß sie mit einer Procefion.
vmb vnd in die Capellgiengen/ auch al-
les dasjenig / fo zur Kirchweyhung ge-
bräuchlich/ordentlich richteten: Dahe-
romans noch auf heutigen Tag die En-
gelweyhe nennet. Die völlige nachmals
von Jesu Christofelbst vollbrachte Wey-
hung beschreibet mehrermant H. Bischoff
felber/ lib.de Secretisfecretor: wie in
Einfidelischen monumentis mit mehrerm
erzehlet wird. -
Weilen demnach am Tag der Creutz-
erhöhung darauffº der Bischoff nicht da-
ran wollte/ vnd dannoch überredet wurd/
die Weyhung vorzukehren: ward in dene
von Jedermänniglich ein filmb gehöret/
also rüffendt: Höre auf Bruder / die
Capellen ist von Gorr geweyher: vnd diß
zudreymahlen widerholend. Pabst Leo
der VIII. nach 14. Jahren bekräffigetes
'' beyseynbeeder Heiligé S. Con-
rad vnd S. Vlrichen auch ers:

nach Compofel. 169
(
#
fen von Mayntz vnd Cöllen: Bischoffen
von Wormbs/Hildeßheimb/ Münden/
Straßburg/Chur: auch Aebbten zu S.
Gallen vnd Reichenaw/ ä. mit auffge-
richtet offentlichen Instrumentis.
Der Abbte diß Closters ist ein Fürst/
wie dann das Closter auch mit Fürstlichen
Renditen vnd Freyheiten begabet: Vber
alles aber die von Gott also geweyhethe-
lige Capellen der übergebenedeyeten Aller-
feeligsten Jungfrawen mit himmlischen
Gnaden erfüllet. In derowas herzrüh-
rende Andacht vnnd Inbrünstigkeit der
Mensch empfindte/ist nit wolaußzuspre-
chen. Die PP. S. Benedikt Ordens/
als Vorsteher/vortrefflich liebreiche Män-
mer/vergonnten mir willigist/drey Täge
meines dafyns auf dem Gnaden Altar
Meß-Opffer zu vernichten/weliches mein
sonderbahres Glück vndjnniglicher Trost.
Auch gibt man hier auff die Cronenvn-
fers HERRN Ablaß/ mit ebenmeffigem
Gewalt/alß die Camaldolenfer in Italia.
Was Gnadenhülff aber fonsten Jeder-
M NNN

17o Wallfahrernd Wegweiser
mann in disem heiligen Orth empfange/
bezeugen vnzehlich große Mürackel vnd
Gelübenstaffeln/ durch die ganze weite
Kirch zusehen vnd zulesen. Außerhalb
durch die Mattenfeyndvil schöne Capel-
lenvnnd andächtige Stationes, die Ge-
burth/das Leben vnd Leyden Christire-
praesentierend. -
Von Einsidlenauß raist man Berg
auff bald sehr hochvndgäch/dann wide-
umben Thalab/dem Zürcher See zu über
welchen eingar sehr lange Brucke biß in
das Stättlein. -
S. Rapperswyl 3. farckefund/
ist ein gut Catholischer Orth.
D. Eschenbach 2. f. auch Catho-
lisch wie in gleichem ein feines DorffS.
Gallen Capell gegen W
D. Wattwil 3 . st. VnCatho-
lisch/ ein wenig aufferwegs zur rechten
Hand: hingegen zur lincken einfchönes
Frawen Kloster/gar lustig an einem Hü-
gel gelegen. - i
S. Liechtensteeg. f. ein hübsches
- Stätt-

| nach Compofell. 171
Stättlein/ da die Catholische ihren Soli-
i, täglichen Gotts-Dienst vorhin hielten/da-
rauff die widerwertige jhr Exercitium.
Ein Catholisch Wirthshauß zum Röffel.
Der gerade Weeg fonsten war in das
Dorff Degerfee 3. st. ich aber gieng/
zur rechten abweichend auff
Peters Zell 2.ft. da auch von zwey-
- en Glaubensgnoffen der Sonntag/ wie
obvermeldt/ gehalten ward.
- M. Hermenaw 3. st. nennens Heri-
fow/eingar lustig schön gelegener Orth:
die Häuser mit allerley frischen Farben
vnd Figuren als ein Kirch angemahlen:
fählet aber an der ' Kirche. Raiste
für ein newerbaute Ketzer Synagog/ in
welcher an statt des Altars auffgerichtet
stunde Cathedrapefilentiae.
S. S. Gallen 3. st. ganz Seetisch
auffer des herrlichen Benediktiner-Klo-
sters/in welchem zur Nachherbergmei-
ner mit vil Gutthätigkeit gepflogward.
Gar ein kleines auffrhalb ist ein Catholi-
sches Dorffvnd Kirche S. Fides.
j/ M j M. Ro-
-
- - -

172 wallfahrt vnd Wegweiser
M. Roschach 3st ein Catholischan-
membliches Stättlein: da Erchtags in al-
lerfrühe der Ordinari Nürnberger Both
abfuhre: der See war dißmal wüttig.
S. Lindaw 4-steinfeste ganz Luthe-
rische Reichstatt am Bodensee / schon in
Schwabengehörig/daman/auch zu früh-
"fuckenvnverwilliget/ einen durchführte:
Vber ein halbefundt aber geraicht man
zu Catholischen Dörffern: da in einem
Wirthshauß zween Lutherische Burger
von Lindawerzehlten/aldorthen feyver-
gangene Nacht ein großer Diebstall an
Silbergeschmeyd geschehen: wendete ei-
mer ein/ daß es ja die Catholischen nicht
könnengethan haben/die manfogeradvn-
verzogen durchbelaitte. Hingegen ists an
jene mit zuverwunderen als die vnmüglich
fchätzen/Gottes Gebott zu halten.
D. New Ravenspurg 2. f.halb Ca-
tholisch.
S. Wangen 2. f. ein Catholische
Reichsstatt/indero Pfar Kirch eben das
Patron FestS. Martini gehalten ward/vnd
- IM

nach Compostel. 173
1.
in der Statt Jahrmarckt. - Beschade-
Wines Wirths Volck beym schwarzen Ad-
ler. Von hierauß gutt richtiger Weeg/
obgleich durch Wälder.
D. Gebhartshoven 3. f.
S. Leutkirch 1. f. ein VnCatholi-
fches Reichstätt. Albertshoven/einfund
weiter/Catholisch.
. Memmingen 4. f. auch ein Vn-
Catholische Reichstatt: welche die Schwe-
den sich leichtlich zutheil gemacht, von
Chur Bayren widerumben mit großer
Macht eingenommen worden: defen
außweifung die reparierte Geschützruin.
Sonthaimb der halbe Weeg nacher
S. Mündelhalimb 5. f. bey drey
Meilen. Ein kleine/ doch gar feine Ca-
tholische Statt ann Bergen in der tieffe.
Auffm Platz ob dem Rohrbrunn ein schö-
d
ne Statua V. L. Frawen mit dem Kindl.
welchem der werthisten Mutter GoTtes
Bildt/ wie anderer Heiligen/die Wider-
parten/auch difer Landsfectae, dermaßen
feind/daß sie es nirgends dulden noch fe-
M. ij hen

174 Wallfahrt vnd Wegweiser
hen wollen: aber wolleytele Werckvn-
heilig- oder auch liederlicher Dingen:
Warhaffig/ ein blinde Eigensinnigkeit/
oder eigensinnige Blindheit:
- . Quantum mortalia pectora cars
Noctis haben !
D. Türckhaimb3. f.
M. Schwabmenchingen 4. f. von
hierauß gar lieblichebner-Weeg bißmacher
Augspurg/ zu beeden Seiten vilannemb-
lich gelegene Flecken vnd Dörffer.
D. Bobingen 2. f.
S. Augspurg 2.ft.
Von Aarberg 85. Stund. KEin Meil
für zwey Stunde gerechnet / ist 42.
LZTeil vnd .
- 4 Vgusta, diß ihres Lateinischen Na-
A mens wolwürdige/herlich/schöne
groff Reichstatt/ist von Catholisch
vnd VnCatholischen vermengter Reli-
gion, in weit außgebraitterebne/vonstatt-
lichen Gebäwen/vilhochengar zierlichen
Thürnen/geraumen Plätzenvnd Gäffen:
- IN

nach Compostel. 175
infumma durchauß politvndauffdas an-
fehenlicht gezierte Augustburg. Hat einen
aignen Bischoffen/Ehrwürdige Priester-
-
fchafft/vornehmen Thumb: wie auch vn-
der chidliche Religiosen Collegia, Kir-
chenvnd Clöster.
In der schönen Kirchen zum heilige
Creutz findet sich ein wunderbarliche Ho-
fy/fo albereith in die fünffhalb hundert
Jahr auffbehalten/bey jüngstlich vorgan-
genem Schwedischen Vnwesen / einen
von dem Prediger offentlich ersehenen/
vnd zugleich vor allem Volck vermeldten
vngewöhnlichen Glanz von sich geben:
Darauffan Catholischer Seiten alsobal-
den vil glücklicherfucceß erfolget: Sa-
crofančtum & AuGust 1ss1MuM Myste-
rium! Vrsprüngliches begeben dies hei-
ligsten Sacraments/wie auch vnerzehlich
anderes / vmb das noch täglich (fogar
vnterweilen mit VnCatholischen) fich
vil"Wunders zutragend/solches Gehattfi-
nuß des verborgenen Gottes an Taggi-
bet/ hierinnzugeschweigen.
M. jw In
- -

176 Wallfarth vnd Wegweiser
In dem herzlichen St. Vlrichs
Gottshauß ruhet desselben heiliges Ge-
»k bain immittels der Kirchen / wie gegen-
über auch S. Afrae. Ihrer MagdS. Di-
gnae ganzer Leib/wird fambt vilen hoch-
wichtigen würdigen reliquien inwendig/
inn vnd vmb den SacristeyAltar/män-
niglichen gewisen.
Von dem gewaltig prächtigen Rath-
hauß (welches gleichwoldeme jetziger zeit
erstnewerbauten zu Lyon in Franckreich
nicht vilbevor thun wird) vnd anderem
dergleichen/laffe zuschreiben vnd sagen ich
anderen übrig. Von Augspurg dem hei-
ligen Berg zu.
D. Mehringen 3. f.
D. Mahreweiß 3. st. Ich frete in
dickem Wald/neugefallen tieffem Schnee:
vñward mir bey einfallender Nacht bang/
als der ich ohne Gewöhr der Thier halber/
vnd Kälte halber übel angethan: nicht
N, wifendwo ein oder auß/bettete die Kita-
ney von S. Joseph. Hettes kaum vol-
lendt/da stehet ein lang ehrbarer Mann,
- - bey

nach Compofell. 17y
/
/
bey mir/weifete mich abepts/ dahin ich
gar nicht gedachte: der verluhre fich/ich
aber kambauß dem Holz / erfahe Liechter
in einem Dorff/de.me ich dann zugieng/
vnd Herberg fandt.
Steegen 2. f. ein gut Wirths-
hauß/da Wein/Bier/ ä.darbey ein ai-
niges Fischerhauß/am Amerfee gelegen.
Andechs der heilige Berg 3. f. ein,
in Ober-Bayren außerwöhlt schöne Kir-
che/in welcherzwey vornehme Heylthumb
Gemächer: zudero oberem die Schlüssel
allzeit beydero Durchl. in Bayren/allein
zu gewissen Tägen des Jahrs/ als der
Auffarth/ vnd Sonntag vor Michaelis
zu Eröffnung dargebracht werden. Von
denen aber in großmächtiger Anzahl hier
verhandenen Heylthumben/ weilen ohne
das Büchlein in Druck außgangen/dor-
ten oder von München außzuhabenfeynd/
ist in kürze zuwiffen: daß (wie zu Cebrero
in Galicien, zu Augspurg in Schwaben
gleichmefig erzehlet worden) allhier drey
hochwürdiger Hofyen verhanden/zwovon
Mºv dem
A

178 Wallfahrt vnd Wegweiser
dem H. Papften Gregorio mehr dann vor
1000. Jahren/zu abwendung der Pest/
confecriret: dereninscription: Sacra-
mentum S. Gregorij: in dero einer er-
schine in Fleischgestalt ein Blutroth Cru-
efix/ der andern ein Glideines Fingers/
auch Fleisch vnd Bluttfarb. In der drit-
ten/welche Sacramentum Leonis Pap.
infcribiret/von Leone I X. in die 6oo.
Jahr an noch frisch/erzaigte sich der al-
lerheiligste Namen IHS Bluttfarb/wi-
der damahls newerstandene Ketzer/die
wahre Wesenheit gegenwertig verwan-
delten Leibs Christi darzuthun. Alle drey
lagen über anderthalb hundert Jahr vnter
der Erde vergraben/wurden wunderbar-
lich offenbar mit täglich bey 6oooo. jetzi-
ger Zeit bey 20000. Menschen beharrli-
chem zulauff
Außvilgroffen Wunderwerckenre-
ferire ich eines allein: Dies Hochwür-
dige Heylthumbward von Grafen-Otho-
me zu Andechs anderswozubehalten hin-
geführt. Als nun selbiges / am Fs
-
---

nach Compofel. 179
der Auffarth zur gulden Nomzeit/auff den
Altar zusetzen,/ Otto die Laad eröffnete/
fandeernichten: vwdfunde solcher Schatz
in der Capellen zu Andechs/ alß wäre er
nie entführet worden. She/wie GOtt
lieber an einem dann etwan anderen Orth
wolle verehret werden/vndwie vnrecht die
jenige daran feyn/ die das Wallfarthen
zuverachtenfürwerffen: GOTT erthalle
überall audienz: freilich wol überall/
aber nicht allenthalben gleich gnädigeau-
dienz. Der HEr ist groß vnd hochbe-
rühmbt in der Statt Gottes/auff seinem
heiligen Berge/P/al. 47.
Die menge deren anderen allervor-
trefflichsten Reliquien ist hier nicht bey-
zubringen: als von allerhand Waffendeß
Leydens Christi: V. L. Frawen Klay-
dung/ die halbe Gürtel/vnd vil anderes:
von S. Joanne dem Tauffer/allen HH.
Apostelen/ 100. vnd mehr Martyrern/
gar vil Beichtigern/HH. Jungfrawen
vnd Frawen. Wollein recht heiliger Berg.
Ward anfangs also bereichert durch die
Graa
-


Zo Wallfahrt vnd Wegweiser
Graffen von Andechs: außdero Gräffli-
chem Geschlecht über 12. Heilige / als
Kayser S. Hainrich/der sich einen Herrn
von Andechs schriebe/ wie auch Sanct
Graffrath: S. Ottoein Bischoff zu Bam-
berg: der Seelige Priester Rathard/ vnd
andere: Beede HH. Elisabethen-Köni-
ginnen: S. wiltraut, S. Hedvvig, vnnd
andere.
Was heylwertige Zuflucht aller
Presihaffen an disem Orth wunderthät-
tig continuierende miracula bezeugen/re-
mittire ich den gutherzigen Leser in die
Cronicken/den brüderlich geliebten Pil-
gramb aber dorthin. Exaltate Dominum
DeuM notrum: & adorate in Monte
fänčto ejus. P/alg -
Diffes der Allergnädigten Him-
mel-Königin MaR 1 AE Gottshauß ver-
walten die PP. Benediktinifoda ein Abb-
keyvnd nambhafftes Closter haben/gegen
armen Pilgramben sehr gutthätig. Was
anzweyen V. Frawen Bildern fowol als
difem Closter/bey Schwedischem Einfall
- . . die
(
f

nach Compofell. 18
-
die Ehrenneyder Gottes vnd feiner Heili-
gen/an Bildtstürmen vnd Brandt stecken
eines vnddeßandern/vermögs Göttlicher
Wunderthättigkeit/vnverzichtet/zu selbst
aignem ewigen Spott vor 23.Jahren
rentiret/ist vnd bleibt Weltkündig. Am
Tag Mariae Opfferung von dar/auff
D. Gautting4f. hat auch V.Fraw-
en Kirch: H. Joann Neumayr Pfarrer.
S. München 3. farcker Stunden.
Von Augspurg 18. f. fac: 9. Meil.
Summateurfcher LMeilen von Aar- -
berg her fac: 51. LM.
SENIfe der Churfürstl. Durchl. in
Bayren Hauptresidenz Statt in
weit ebnem Land lustig gelegen/
durchauß fauber/von weiten vnd geraden
Gäffen/gepflasterten Plätzen/hohenzier-
lichen Palästen vnd Häusern/ hat fon-
derlich ein über die maffen stattlich Fürst-
liche Burg/inn vnd außwendig auf das
kostbarlichst gebanwet vnd forniert, durch
alle


182 Wallfahrt vnd Wegweiser
alle Gemächer vnd Säule/allerley Mar-
mor/ vnterschidliche Kunststuck/ vnd al-
lerschönste Werck: in summa ein lautte-
rer luft/ vnd jrdischmuthnaffender ent-
wurffdero verlangten Wohnungen Hifi-
lischer Statt Gottes. Auf dem vor-
membten Stattplatz stehet ein ansehnlich
hochauffgerichteStatua der Vnbeflecktem-
pfangenen Engelrannen Mutter Gottes
vnd Junckfrawen MARIAE.
Die Gottshäuser belangend/ hat
München deren will/ vnd vast alle sehr
ist schön/vnfer Frawen Hauptkirch mit zween
Thürnen/ganz herzlich/groß/vnd geziert:
S. Peters Pfarrkirch in gleichen sehr feine
Dahin von Rom außerst zu endt verwi-
chenen Jahrs/1654. Der Leichnamb deß
heiligen Martyrers Honorati mit Päpst-
lichen Brieffen vnd Infigeln überbracht
worden. In der Augustiner Kirch / so
auch gar stattlich/ Sanctorum Joannis“
Baptitae vnd Evangelistae ist ein Wun-
derthettiges vnfer Frawen Bildt. De-
Akro Ehrwürdigen PP. Societats Krch/
- - hait
-
- - - - - -

nach Compofell. - 83
„“
hat an kunstvnd schönent leichtlich ihres
gleichen: Dies / ohne Verstellung eini-
ger Säule/ groß/ weit/ majeftetische
Gebäw/kan ohne falschein lautere Zierde
vnd Holdseligkeit genennet werden. Alles
deß übrigen zugeschweigen / gienge die
Raißmacher Alten Oetting. -
D. Aenzing 3. meil. Es hatte aber
ein meilvorhin ein Dorff/ wie auch über
zwo meil von hierauß/eines.
M. Haag 3. m. Ein feiner Marck-
flecki/beywelchem ein ansehliches Schloß
vnd Herschafft in gar schöner Gegend.
D. Haunn 2. meil.
S. Mülldorff 2. m. Ein zimbliche
Statt am Innstrom/darüber ein Brug-
ge/ hat eines schlechten Hauptmannswe-
gen bei Schwedischem Anlauff wenigEhr
eingelegt: Da hingegen Wafferburg ihr
Heldentrew Ruhmwürdig erhalten.
S. Newen. Oetting 1. K. m. S. An-
dreae Fest vnd Vorabendt Jahrmarckt,
da großer Haar- oder Flachskauff. Ich
verfügte mich nacher
Alten-

L 84 Wallfahrt vnd Weegweiser
Alten Oetting/ ein kleines Weegl,
k: Alldorten GOTT/vmb durch fein würdig-
fe Mutter mir erthailte Gnadenmittel
danckbarkeits-Pflichtezulasten. Die/mit
an Gebäw/aber an Heiligkeit groffeCa-
pellen ist von Vralten Zeiten bißauff die
Stundt vnzahlbar ergehend entsetzlicher
Mirackeln halber in der Christenheit so
rühmlichen Rueffs bekannt/das vnnoth/
auch das wenigstebeyzusetzen. Von dar
kontemanfüglich dem Waffernach zuvn-
fer lieben Frawen Hülff nacher Paßaw/
welches am Capuccinerberg alldafelbsten
ein Miraculösherzlich liebwürdige Kirch:
Aber die harteinfallendte Winterszeit ließ
es dermahlen mit angehen/mir Anlaß ge-
bend/nach vilen Jahren einstens nacher
Burckhausen/ Braunaw/ vnd der Or-
ehen/ mein Freundt schafft zubefuechen.
Derwegen dann -
S. Burckhausen 2. m. Ein Haupt-
fattin Nidern Bayren/ von höfflichen
Innwohneren/ an einem Schiffreichen
Waffer der Salzatieffgelegen: Da ein
- Chur-

- nach Compostel. er
Churfürstl: Regierung/ vnd andere fowol
Hoch/als ndere Officier, meistentheils im
festen/gar groffen/hochen Schloßbewoh-,
net: In welchem auch sonst vor etlich
Jahren der Schwedische General Horn/
vnd seines Gelifers/lang Gefangenfaffe.
Die Pfarrkirch ist S. Jacobi, die Kirch
PP.Societatis, S. Josephi, beyder meiner
heiligen Patronen, mich desto lieber das
ganze Advent durch vnd volgend heilige
Weyhenachten allda auffhalttend. Herz
Statt Pfarrer wird Kirchher genennt/
hat Session bey Löbl: Regierung: Derzeit
D. Joan. Bapt. Geißler/mein vilgeehrter
Patron: Wie mit weniger Hert. Johann,
Silbernagel Churfürstl: Rendtschreiber:
Die Herren Geistliche exemplarischen
Wandels. Von hier gegen Braunaw
wmb halben Weeg hats im Waldt ein
Mattersäul/ daran einer mit 20. oder
mehr Wunden dorthvnlängst ermordter
Jüngling abgemahlen: Die Boßwichte
giengen in Pilgrambs Klaydung verstellet.
S. Braunaw 2. m.
N Hic
-

186 Wallfahrt vnd Wegweiser
A
- Hic amer, hic Patria ºft.
Ein mit groffe aber veste. Statt
am Innstromb lustig gelegen./da gar ehr-
bahres Volckvnd schöne Behausungen:
Bevorab ein ganz herzliche Pfarrkirch
S. Stephani, mit einem farcken/doch gar
zierlichen/ schön hochgeführten Thurn:
Wienit wenigerjnnerhalb disGottshauß
newlichen alles mit groffem Kosten auffs,
beste Renoviret, einen mit sonders treff-
licher Kunst gefasten Haupt-Altar hat/fel-
big heiligen Erzmartyrers Stalinigung
vor Augen stellend. - –
M. Mattickhofen 2.K. Ein vornem-,
me Dechantey/vnd gewerblicher Marck- .
flecken: Da Herr Doctor Ioann Gal-
genmüller Decan &c. Vnd Herr Caspar
von Müllheimb Churfl; Forstmaifter/ ä.
meine Wolthäter. »-
D. Heiligen State 1. Abermahl ein
"fhöne Kirch: Da vor Alters ein Waldt/
in welchem ein Weib/ eine von Kirchen-
Raubern hingeworffen confecrirte Ho-
fiam gefunden/mit ihrem Huet verdeckt/
vnd es dem Capitul zu Mattickhofen an-

- - - nach Compostel.“ 187
gezaiger: Selbiges aber die heilige Hosty
zuerheben ehemit vermöcht/biß an die fiel
ein Kirche zubawen verlobet worden. Ne-
benfolchem Heylthumb hat es daselbsten
auch 2. Spänlein vom heiligen Creutz
Christi: die waren eins/ im spalten aber
das eine Blutgebend gesehen/im Frohn-
Altar bei der Weyhung eingeschlossen
worden: den andern Theil weitet man in
der Sakristey. -
Einfund von daritdienambhaffte
S. Iacobs Pfar Kirch zu Lengaw/derzeit
von newemjnniglich schön erhebet. Herz
M: Bertholdus Reyser der Orthenwür-
diger Seelsorger. _ - - - - -
Sonsten warnacher S. Wolffgang
(dahin ich trachtete)der Weg von Burck-
hausen auß durch Gundershausen 2. k.
Feldtkirchen 1. f. Straßwalchen 2. l.
Nun aber von Heilignstatt -
M. Straßwalchen 1. m.
No Patria fine,6“ dulcialinquimuar ua,
M. Männfee2.fonten Mondsee Lu-
nae lacus: da ein vornehmes Benediktiner
N j Clo-

R8 Wallfahrt vnd Wegweiser -
Closter / vnd mir vil Ehr angethan: Hat
eingroffgar schöne Closter Kirch. Von
hieraußfahret man anderthalb fiundt am
See: dann gehet man etwan ein halbeft.
Bergicht zu Land/ vnd kombt an Abersee
zu Fischerhäusern/ lafft sich / gleich wie
obbefchehen/führen nacher
M. S. Wolffgang 2. m.beyläuffig/
von Männfee/ von dannenauß difer hei-
lige Orth versehen wird,/ dahin dann die
Ak Gottsfürchtige Teutschen/ alß zu ihrem
sonderbars trewem Nothhelffer/ von al-
ters herobißandato grosse Wallfahrten
vnd Gelübden abzulegen/mit hauffen zu-
ziehen: Deffen auch hilffreichen Beistand
die allenthalben aufgehengte Votiv-Taf-
feln an Tag geben: vnter anderen ist zu-
fehen ein außder maffengroffe Kerz/von
Christmildister Ged: Kayf. Mtt. Ferdi-
nando II. dahin verehret Anno 1621.
gestellet necht der Sarch des Gebeinsdi-
fes H. Bischoffen/allwo auch sein Hand-
beyl/vnd anderes. Außerhalb der Kirch
an der Mawer/ necht der aigentlichen
- S, Wolff-
- -

nach Compostel. 189
S„WolffsgangsCapellêligt jener Stein/
andeme der H.Beichtiger sich zu mort.
ficirenstoffend/ihn als einen Tag/zer-
knetten hat. Weit im Gebürg wird ge-
wifen der Orth/dafelbiges Beyl von Jh-
me biß auff ein 4. m. geworffen ward:
nachmalen der groffe Felsen/dene der böse
Feind über Ihn stürzen wollte. Noch wei-
ters hineingeraicht man zu einer tieffin
Berge sich dem See zudrähenden Stain-
höllen: wie nicht weniger zu dem wunder-
lich außeinem Felsen entsprungnen Brun-
ne: Necht dem Gottshauß stehet auch ein
gar fchöne von ärz gegoffene Fontana,
mit springendem frischen Waffer.
M. Ischel 2. m. ein trefflich schöner
Marckflecken/von welchem außwider ein
Märcktel am Lauffen/ außerhalb dessen
bald ein Berg angehet/die Petschen/nicht
gäch fondern allgemach sich ziehend. Auß
gelegenheit defen/ vnd weilten auch sehr
gutte Schlitt Bahn führten etliche Bau-
ren/ohne zuthuung Pferd/ oder anderen
Viehes/die größte Läst Holzesauß der hö-
- N. ij he

190 Wallfahrt vnd Wegweiser
heher/mt solch gefastem nachtruck / daß
annoch in der ebne die Fuhren anderseiths
vngetrüben/ von selbsten ein lange weite
lustigforthluffen. Anhalbem Weegge-
gen der höheflieffetauß dem Bergeinkost-
lich gesundes Waffer/Sommerskälter
dann Winters von dene Menschen vnd
Viecherquicket werden. Gar oben schal-
det sich das Land/vnd fanget Steyrmarck
an/davilaltes Gehülz/vor Jahren ver-
hackten Paffes. Vnterwegs zagte man
die Stell/ da neulichst ein Knab einem
durchstreichenden Buben sein Geldtelf-
hen ließ: der schnitte ihm bald mit aignen
Meffer (daß er in anderer Mainungshme
gelihen hatte) die Gurgel ab.
M. Auffee 3. ein gar namhaffer zu
…vnterst am Berg gelegner Marckt/ viler
Handlungen/bevor ab Salzes. So gibt
es hierumber Sälmen oder Sälmlingen/
schönröthlicht gestreimbte fehr gute Fi-
fche/gar nicht thewer/ wie zwar auch bey
St. Wolffgang. Von Auffe durch
Dörffer Gopfern vnd Mitterdorff zur
-

nach Compostell. 19t
i
Ennßbrugge 4. ein benanntes
Wirthshaußnecht der Ennß/über wel-
chen Fluß gleichwoll erst zu Liezen/einfar-
cke Meil von hier die Brucke gehet. Nun
durch besagtes Dorff-Lietzen/vorbey deß
schönen Schloß Strächa/ auff
S. Rottenmann 2.1. da die Herzen
Canonici regulareseinfchöne Kirch vnd
Closter haben / gegen mir freundlicher
Gut hättigkeit. Außerhalb ligt ein zer-
störte weilend-Lutherische Synagog/fon-
ften rundt/ vnd vorhin dem ansehen nach
“
). Gaiffern 2. Am mitteldesWeegs
von hierauß hats ein Wirthshauß / im
Wald oder Grießgehaiffen. - - -
D. Kählwang 2. S. Sebastians Kir-
chen am Berg: Andeffen H. Martyrers
Tag ich eben dort war/auch etlich Creuz-
mennigen ankamen/ vnd Kirchtag geha-
ten ward. Herr Joann Carolus Schey-
del/Pfarrer: – -
Alle Freund/ alt Wein/alt Gelde:
Hat preyß in aller Welt,
N. ij M. Kams

192 Wallfahrt vnd Wegweiser
M. Kammer 2.KGuter Freund hat
niemand zuvil. -
D. S. Michael 1. L.
S. Leoben 1. in zimblicherebne gele-
gen/lieblicher Orth/ eyenwerckshalber
Gewerbig.
S. Brugg 2„Kauch ein feine Statt
allwo der Zeit ein Erz Priester/Ehrwür-
dige Geistlichkeit/ vnnd ganz Ehrambe
Burgerschafft. Vöhierauß gibts Schiff
gelegenheit an der Muhr 6. meil na-
er
S. Grätz/fovilalß Gratiae: Ist ei-
ne deß Aller Durchleuchtigisten Erzhauß
„Oesterreich/ ä. Fürstliche HauptStatt
in Steyermarck daran ein ansehnlich
fhönes BergSchloß vnd gewaltige Fe-
fung. Die Statt ist ein Edle Residenz
Fürstl. vnd anderer sehr vilen hochen vnd
miderern Standts Adels-Persohnen/ die
sicherlich gemeß dem Sprichwort:
Demütig, freundlich mild
Ghört in des Adels Schildt.
So

nach Compostell. 193
So wird in gleichem mit leichtlich
ein Statt zu bedeutenfeyn/dero Burger-
liche Inwohner es denen Grätzern an
Höfflichkeit/Redlich-vnd Vertreulichkeit
bevor thetten. Da hat es auch vnter-
fährdliche Tribunalia, vnd der berühmt-
fen Vniversiteten eine/ in dero die freye
Künften vndalle Scientien auffdas aller-
beste florieren. Deßwegen die Statt gar
Volckreich/ vnnd dann ochauß GOttes
Segen fast alles wolfail ist.
Im übrigen thut sich indifernähe
das Landt in lufbarife ebne auff: dalige
das schöne/weite / fruchtbare Grätzer-
Feldt/ . Die Statt/jhrvortrefflich-
keit/ die würdige Gottshäuser/das namb-
haffte Land-vnd Rüsthäuser/i.herzliche
Schlöffer/ andere Palatien vnd stattliche
Gebäw/fambt all wichtigsten Wercken/
jnner vndaufferhalb/vmbgehe ich zube-
fchreiben/ vnndwende mich gegen V. L.
Frawen Zell/dahin vonobbedeute Bruck
an der Muhr mein Raiß durch Kapffen-
berg/zum Wirthshauß am - -
- N. v. Thört

es 94 Wallfahrt vnd Weegweiser
X- IT-hörl 2. K.
„M. Affenz:2. K. Von darübern Sve-
-berg/ auff
HM. Zell 4. Bilichkeit wegen/Groß
„Mariae Zell genant.
Dies V8Franven Gottshauß/
derpfleg PPS, Benedicti, mit einem ziti-
lichen Marckflecken vmbgeben/zierender-
massen vnbeschreibliche täglichen sich be-
gebende Miracula, daß ich zuerzehlen
auch keinen anfang mache/mich beruffend
auff Edel vnd Vnedel/alt vnd junges/
beiden Geschlechts Persohnen/dero weit
wund breith vmbligend waren / bevorab
Teutschen Christenheit ist alles ohne das
Weltkündig, auch bei denen so Augen
haben/vnd nicht sehen wollen. Für mein
vnwürdigste Persohn/erkenteichs höchste
Schuldigkeit zuseyn/infolchem Gnaden-
Saal der Großmächtigsten Himmel Kö-
nigin mit danckvmb meine glücklichen
zumendlauffende Bilgerfarth/mich aller-
vnterthänigst einzustellen. -
Von Zell der New statt zu nehmen
Soms

nach Compofel. 19
Sommerszeit die Kirchfahrterfhr Weg
über die Buechalm/ vnd anderswo: ich
aber/ als im Monath Januario, bey vil
" Schnee/vorüber beim Wirths-
QUR
Terz:2, K. halte es nur für ein
Meil,
M. S. Gilgen 2. Von dannen auß
über den Gaißrucken einen Berg.
M. Schwarza 2. Herz Joann-Phi-
lipp Walter/diß Orths Seelsorger/em-
pfienge mich Koffrey. " -
- - Andere nehmen ihren Weg durch
Guetenstatinvnd Piesting/ichauff
M. Buechberg 2, Im Pfarrhoffgu-
te Einkehr vnd Nachtherberg bey grim-
mig wildem Wetter.
Kirchbüchel 2. ein gar liebliche
andächtige V. L. Frawen Kirch/deren sie
Ehrwürdigen PP, Cistercienfern zur Neu-
statt Verwaltung. - - -
S. Newstatt 2. ward von Magnifico
Officiali fambt E. WolEhrwürd: Prie-
fer schafft ans- -
- - QUCH


196 Wallfahrt vnd Wegweiser
auch mannich anderen Redlichen/ ganz
liebreich empfangen.
Von LMünchen/difen Weeg/64. Meilen.
Von der Kayß Hauptresidenz Statt
Wienn ein kleine Tagraiß entlegen 8.kur-
zer Meilen.
Ew statt eine gegen denen Vngari-
fchen Gränzen/in Oesterreich gele-
genvete Statt/istan Viktualien
wolfail/besten Weins überflüssig. Kamean
den24.Jan.vnter der ersten Vesper S. Pau-
li Bekehrung/mit allererstem Zuspruch in
dem würdigen S. Iacobs Gottshauß da-
felbsten der Göttlich vnaußsprechlichen
Gütte/ vnd dero außerwöhlten Heiligen
infonderheit aber meinem großen Patron
vnd Schirm Herrn S. Iacobo treulichist
- von herzen zu danken: Bey diser Kirch
ist jetziger Zeit ein Capuziner Closter. So
hat auch der Orden des Namens von S.
Paulo dem ersten Einsidler hier ein wol-
bestelltes Closter. Das herrliche Gotts-
hauß der aber das ha-
- - - - - (21
-
- -
N

nach Compostell. 197
ben von altershero die Herzen PP. Cister-
cienfes, von weyland E„Herten zu Draut-
manstorff (wie glaubwürdig) gestifftet:
wird andächtig officiret, an Altärm vnd
durchauß gar netto, zierlich vnd rainge-
halten. Die Thumb- oder Bischoffliche
Haupt Kirch V. L. Frawen (ein ansehn-
lich farckes Gebäw mit zween groffen
Thürnen/ durchauß von Quaderfucken
auffgeführet/ darinnen ein sonders groß
gravitetisches Geleuthe) hatte vorzeiten
ein anzahl ThumbHerten/deren Einkom-
men die L. Sect mafens an i:f:p: ge-
bracht. S. Nicolai Kirch am Platz soll
die ältifte feyn. Allerheiligen/vor Jah-
reningrundt ruiniret/ erhebten jüngsthin
die jetzoregirend Bischof. Hochwürde mir
newen Altärenvnd Kirchenrath: wie auch
S.Peters Kirch. -
- S. Elisabethen ist dero Rittern des
Teutschen Ordens. Die Landts Fürstl.
stattliche Burg zieret S. Georgen/ künft-
licherbawet/fchon vnd weith.
Sums
-,
- -
-

198 wallfahrt vnd wegweiser
SST
lan von Emporei durch die
Spanische Landschaften Galli-
cia, Afturias, Bifaja, vnd Gui-
pulcoja: Vngeachtet deren/von
eben Santiago auffFinisterre&c.
pnd zuruck/föbeyinahe 3b.
Von Compostell nacherOviedo 46.Meil. -
Oviedo nach Santoribio 23.vnd.
Santoribioauff Burgos 22.vnd 3.
Burgos zu S.Domingo dela Calçada 12. 1
S. Dominico zu S. Sebastian 25.
Summa aller deren Meilen von
- S. Jacob biß S. Sebastian,
Fac. 129. leguas.
welcbebiß Lyon denen Spanischen oder
auch Teutschen mit wilvngemessen:
Von S. Sebastian auff"Tolosa 46.
Toloß auf Lyon 58.
Lyon biß Genf - 22.
Kurz Französischer Meilen/deren k: die
- - Erfüll
Simma Französischer Freien -

--- nach Compostel. 199s
- erften kaumbrecht halbe Teutsche: Nun aber de-
nen Teutschen mit sehr vngleich.
Von Genffauff'Aarberg 14.
" Da gehen schon rechte Schweizermeilen an:
Von Aarberg auff-Einfiden den geraden
vnd vmbweg 14 deren etliche in die drei Stund-
lang. -
Summa aller LMeilen von S. Sebastian
'- in Spanien durch Franckreich/
- bißmacher Einfidlen in Schweiz-
erlande Fac. 14. WMeil.
Summa deren Stunden von Ein-
fdlen durch Schweitzer-vnd Scbwa-
benlande/bißnacber München in Bay-
ren70. Sr. Deren zwey für ein Meilges
rechnet, thun -
- Von Einfidlen auf München 3 Meil.
Von München auffZellin Steyermarck
der geradt fambt meinem Vmbweg 2. Meil.
Von Zell in die Newstatt 12. Meil.
Summa aller LMeilen des Geraden
vnd Umbweegs von Linfidlen
- biß zur Wiewfats Fac. 99. LTeil.
- Summa

zoo Wallfahrt vnd Wegweiser
Summa Summarum aller Mei-
lédifer Zuruckraiß von SIacob zuCom-
postell in Galicia, Biß in die Newfarr
in Oesterreich -
als näher an allen, des Sºw"
Summierer mit der Hineinraiß
_475. M.
Fac. 857. Teutschen eilen.
Mit dem Vmbribe auf dem Meer/
Taufent/ vnd mehr.
CoMporte LLafa CrosConfte LLans LVCeat annos.
Zus

- nach Compostell. - er
Zufatz von etlich wenig / doch
trewherzigen Wahrnungen für privat-
Raifende : Sambt dem Beschluß mit der Li-
taney von S. Ioseph, darvon oben/
Pag: 35.
N„Je alle noch wendigste Gewafa
SZ" bindet einem jedwederen redlichen
*"Herzen ein der Jenige, so der Weeg/
die Warheit/ vnd das Leben. Ioan. 14. Dann
als feine getrewe Jünger in die boßhaffte Welt
außrafen folten/ sprache Erjhnen vorhin also
zu: Ecce, Ego mit tovos, ficut oves in medio
luporum: Estote ergoprudentes, &c. Vol-
get gleich: Cavete antem ab hominibus“,
Matth. o Seher/ Jch fndte euch: Ecce,
als spräche Er: Vernemmet Mich wol/ vnd
lafft euchs gefget feyn: Ihr habt mit Anheimbs
zubleiben./jhr müfft Raifen: Der wegen feyer
Klug / membt euch wol in acht: Vnd zwar/
obwohlen auch Beeren/Wölff/vnd andere wil-
de Thier euch anfallen können, habt jhr euch
dannoch vor keiner vngehewren Befia fofarck
zuhütten als eben vor denen Menschen felbst:
Cavete autem ab hominibus. - -
Sicherlich hat ein Raisender sich wol in
Acht zu nemmen, daß er gasan Wor-
EM

-02 Wallfahrt vnd Wegweiser
ten oder Gebärden auch derer/fon der Fremb-
defich für Landts Leuth anßgeben, mit nichten
erawe: Dann warhaffig das alte Sprichwort
mit fählet: Homo homini Lupus, oder auch
diabolus. Wie dann das gute Vertrawen
fchon vast allenthalben gefallen/ vnd fähier ganz
verlohren ist: Einander Brüder heiffen/ Ge-
fundtheit trincken, die Handtrucken/anlachen,
vnder Augen gute Wort geben./rö. Annebens
Betriegen/ Vermachen, jnniglich Verachten
vnd Haffn/ tödlich Verfolgen, ist bey jetziger
Welt das gemaine Leben.
Ein Spanier zwar in deme er einmahlje-
mand für gut redlich erkennet/ (deffen er fich
aber wollbedencket) liebeter ihn auch redlich vnd
beständig: Obwollen der Pövel gegen denen
durchraifendten etwas difortés, Vnfreundlich/
vnd Vndienfhafft / den Teutschen leichtlich
für einen Keizer/oder doch Weinverteurer haltet
feynd dannoch die rechtschaffenevnferer Nation
vor anderen wollgewogen: Dahero mir gering
fem der Ruhm einer Landtsmanschafft Ihrer
Mayetät der Königin ac. Vnderweilen im
Nothfahl guten Genuß erzwungen: Sprachen
einander meinetwegen zu: Es delpais, oder de-
rierra de la Reina nuestra Sennora: Er ist des
&andts vnserer Franven der Königin. So ist
dann

nach Compostell. 103
dann anderseyts über die mit N. indifem Büch-
leinhin vnd wider annotierte Wahrnungen die
die vornembfe: Hüttet euch für denn Mensché.
Ein vorsichtiger Wandersmann formiere
vor allen Dingen gute Intention, mit Bußwer-
cken GoTT zudienen: Mit aber, die Welt zuf-
hen/vilfagen können./c. Er mache ein Testa-
ment vnd Richtigkeit: Habe ein gut Gewiffen:
Habeas Confcientiam bonam: & Devs benè
re defenfabit, Init: Christi I. 2. c. 2. Er ver-
fchefich nochalber mit mehr dann gennefammen
Geldt, mehrers in wolversicherten Wechselbrie-
fen, als Paarfchafft. Aber in warheit: Hat er
einen Beutlvoll Geldt/fo braucht er benebensei-
nen gar groffen Sackvoll Gedult: Deß Geldtes
laß er nichts oder wenig fehen./vil aber von Ge-
dult: Deßwegen auch Allmofen geben off nie
rachfamb. In Geldwechslen wird jhm böses
Geldt angehenckt/ oder das gute höcher als gib
vnd gäb: Hingegen daß er zuwechslen gibt, will
man mit in rechten Werthannemmen: oder aber
(es feye dann vorhin genaun aggluftiret wor-
den) fchneidet man in Kauff vnd Zechmachen
graufamblich inn Beutel. Die Spanier zwar
fernd hierzu meifentheils zu redlich/aemuliren,
als aufrechte Bidersleuthe die Altteutsche Real-
let/der lobens- vnd liebenswürdigen Iustitiae ai-
O j sent-

z04 Wallfahrt vnd Wegweiser
gentlich zugethane Liebhaber: Als hätte die
durch Ketzereyen vertribene Mutter aller Tugen-
den/jhr Vaterlandt zum theils quittierend/ bey
felbigen jhr einen argenthumblichen Sitz erküfen.
Müffen gleichwoljher/ebenauß difem Vfprung
herrührenden gravitet halber / sich für Stolz
vnd Vbermütig außrüffenlaffen. In der Fremb-
de haltens feiff zusammen: Erweilen einem
Dürffigen alles liebsvndguts: Mirnach Pil-
gersartfchlecht staffirten/ steckten mannich arme
Leuche noch heimblich Geldt in die Hand. An-
derfwo ist gar bewuft/ das inn Osterien & c.
Die Speisen vnd anderes/nit allein vmb doppelt/
sonder woldrey- oder vierfachen Werth über-
fchätzer werden. Der wegen ficheinpracticirter
niemahlen vermerckenlafft, daß ihm ein Speiß,
oder vmbwas ertractiret, fehr beliebe: So er
auch einer fache nach genügen nie kündig/ stellet
er sich gleichwol, als verstünde er alles auffsbe-
fe/Vertumnum imitierend, welcher
Format deu aptau in omne.
Den Trunck solle sich in der Frembde kein Mensch
übergehen laffen: Ein jetweder bey Zeiten zur
Nachtherbergtrachten, sich mit verlaffend/wann
der Weg für kurz angesagt wird: Solle sicher-
kundigen/ob nirgendtsInfection, finstere Orch/
Rauber, Mörder/Wölff Gewäffer/Moßböse
Steeg/Irrweg/ andere Gefahren: Vil

nach Compostell. " 205
-
Wil Wingmach fosi den Pilger an /
Darvor Ihn niemand wahrnen kan.
Wer sich großer Hitze beförch-
ret/nembe: Sommerszeite den Weg mit vor/
fo ich hinein geraift / durch die gar haiffe
Länder Valentia, Murcia , & c. Sonder
meinen Heraußweg hinnwerths durch Gua-
fonien, & c. oder aber durch Languedoc, über
den Roncevall, &c. Nach gelegen - vnd befchaf-
fenheit der Zeiten: Dann man mit allein Bergen-
vnd Waffer-fonder auch Vnsicherheit halber/tc.
deß Vmbwegs bißweilen sich bedienen muß.
Wer aber fichyrgendtsauffs Meer bege-
ben will, sehe zu, daßfein Schiff mit Geschütze
wol gerüstetfeye: Vnfriges zwar hatte mit mehr
dann 4. Pezos oder groffe Stuck/ vnd 18 kleine
Pedreras geheiffen/fambt vilen FewerRöhren/
braiten Schwertern / Spiefen/ c. Wie dann
vnfer Mannschafft mehrmahlen/ fonderlich ge-
gen Denia wider eine fich praesentierende Nave
zu scarmuzieren, die Waffen kühnlich ergreif
fend/ mit Heldenmuth in ernsthaffte Postur ge-
fanden. Mich freyete die flamb/artig/ vnd
fhönemanier allererst nach paflirter Gefahr.
Der mit farcken Magens ist, habe ein
Fäfchen vmb Brust vnd F: wie folche
'- ij in
- -

206 Wallfahrt vhd Weegweiser
inn. Meerstätten tauglich zubekommen: Er ver-
fchefich mit Confect, guten Tryetfuppe, be-
fem Aquavit oder Mofatell; doch mefigen
Gebrauchs/ inflammation zu vermeyden: Für
die Hitze aber mit Kürtenlatwergfovngewürzett
Veyeljulep/fpiritu vitrioli: mir dienten fehr
prugnole, fo zu Rom prugne di Marfiliage-
nennt werden. Der blöden Hauptes/halte fich
im Schiffe des Mittels/indernidere doch lüffi-
gen Orths. Vmb die Kost dinge er mit dem
Patron, oder anderer compagnia: oder aber ver-
fchefichfelbsten/der feinen Kräffé zutrawet/ mit
gutem Wein/Brodt/Käß/Würf/Zungen/zc.
Dann ein Schiffher nur füß Waffer vnd Holz
zur Kuchel zuschaffen pflegt. Noch vnd Be-
dienung halber mache er jhm jrgent einen vnder
der SchiffRotte zum guten Freund. Dergleichen
er auch zu Haußwiffe/ die etwann zur fundfel-
nes Vnvermögens vontag zu tag gegen GoTE
vnd denen Heyligen, anfatt feiner gute Wer-
cke verzichten. Vorderitierwöhleerjhm gewiss
fe Raiß Heyligen zu täglichen Advocaten, vnd
mache ihm GOTT felbstenholdt durch eyfferig
raines Gebert. Zu welchem intento dann al-
leinichobversprochene Litaney verteufchet über-
gesetzt bei bringe / vndalso mein Raiß in Gottes-
namen wolle beschloffen haben. "
- - - - - Kita-

f"F Ert/ erbarme dich vnfer/
2) Chrifte/ erbarme dich vnfer/
HEr/ erbarme dich vnfer.
Chrifte/hörevns/
Christe/ erhöre vns.
Gott Vatter vom Himmel/ erbarme dich
vnfer.
Gott Sohn Erlöser der Welt/ erbarme
dich vnfer.
Gott Heiliger Geist/erbarme dich vner.
H. Dreyfaltigkeit/ainiger GOtt/ - -
erbarme dichvnfer.
Heilige Maria/ Gesponß Joseph/Bitt
für vns.
H. Joseph Gesponß der feligsten Junck-
frawen/ Bittfür vns.
H. Joseph Ein Zier der Bräutigammen/
Bitt für vns.
H. Joseph Ein Tochtermann Joachim
vnd Annae/Bitt für wns. -


20 $ Wallfahrt vnd Wegweiser
Liebhaber der Keuschheit/
(Beschützer des Sohns Gottes/
|Vnfer lieblichster Schutz Her./
Gerechtfertiget in Mutter Leib/
In Gnaden befettiget/
Du Liecht der Handwercker/
Jungfraw vnd Vatter/
Ein Vatter JEsu Christi/
Ein Mitthelffer der Beschneidung
Christi/ -
Ein Frembdling mit Christo in
Egypten/
Ernährer JEfit/
Ein Gastgeb des Worts/so Fleisch
worden/ -
Der du Jesum in dem Tempelge-|
fucht/ - -
Vnter den Armben Christi ver-
fchden/
Mit dem Erlöser aufferstanden/
Der Seeligste aller Seeligen/
( cher/
Beschirmer / vnnd Vorpre-
O Lamb
Ein Sohn David

nach Compostell. - - zo» -
OLamb Gottes, welches du hinnimbst die
Sünd der Welt: verschonevnfer
- - HERR. - - -
O Lamb Gottes/welches du hinmimbst die
Sünd der Welt: Erhörevns Herz.
O Lamb Gottes/welches du hinnimbst die
Sünd der Welt erbarme dichvner.
Antiphona: S. Josephist hefftig zulie-
ben vnnd in Ehren zuhaben: auff
dessen Armben der Hergeruhet hat.
Y. Bittfür vns/O heiliger Joseph. -
3. Daß wir der Verhaftungen Christi
thailhaffig werden.
$) Llmächtiger Barmherziger
Gott, der du S. Joseph, den
gerechten Sohn Davids, Mariae
der Jungfrawen zu einem Gesponß
außerkohren/ vnd JEsu Christo
deinem Sohn zu einem Nährs -
Vatz

are Wallfahrernd Weegweiser
Vatter erwöhlethaft:wolleft auß
Vätterlicher Gütte/ vnferflehenliz
ches bitten allergnädigtstanfthen:
vndauchvns deinen Dienerémiltz
reichifte Vorsehungthum/auffdaß
wir mit zeitlich vndleiblicher Noth
turff versehen/angeistlichen Gütz
teren dermaßen zunehmen, daß wir
endtlichen der ewigen Frewd zugez
nüffen haben. Durch eben den
selben JEsum Christum deinen
Sohn vnserem HERRN/welcher
mit dir in Einigkeit des H. Geistes
lebet vnd herfährt von Ewigkeit zu
Ewigkeit Amen.
Vivat infparabil c/acra»
„ Ieroßhma peregrinata Soetete,
Peregrinorum omniumglerie, /laments, die
exemplar,
Jesus, MAA1A, Jos EPH!
- Von

" , nach Compofell. -
Von S. Jacobo dem Groffen:
Anti phona: Dierists/welcher vnterde-
nen Aposteln der erste die Kirche mit
seinem Bluttgepflanzet hat: Dessen
Leib in Galicien gebracht / durch die
r ganze Welt herzlich glanzet.
F. GOtt ist vns durch seinen H.Apostel
Jacobum beigestanden:
3. Vnd hat vns Heylertheilet von vnf-
ren Feinden der HErzvnfer Gott,
( -
Gebett, -
Güttiger Ewiger GOTT/
laßdengetrewen Zwölffbot
ten S. Jacob vns Weltraifenden
Frembdlingen/ von deiner Allerz
höchsten Majestätt hülfferwerben:
auffdaß wir vor allerhandt Gez
fahren vnd Sünden hierauff Erz
den erettet/auß difem Zum -

212 Wallfvnd Wegw: nach Compofel.
in das Himmlische Vaterland einge
langend/fambt-Ihme vndallen auß
erwöhlten Frewdensgenoffen dort
in ewiger Ruhe dich vnendlich liez
benvndloben mögen: OAllerheit
ligste Dreyfaltigkeit/Gott Vatz
ter H. Sohn F. H.-H. Geist,
Amen: JE su.
Benedictus D Eus.


- ER RATA -
Im Corrigieren übersehe
- worden. -
AD Peregrinum: Audin,? zufzen: Audin"?
"Run &efer: natürlichen: zulefen: natürlicher.
Am 21. Blatlin: 5.Mafbäum/zul: Maaßbaum.
29. &n: 1. hatte- zul: hatten.
Kin: 2.vngenfehr: zul: vngefähr.
31. Kin: 23.felbigen: zul: felbigem.
53. Lin: 23.fchewarz: zul: fchwarze.
67. Lin: 1. Angesichts: zul: Angesicht.
Not:71. Blat/&in: 17 anfat 4 K gehört 3.K.
72. Kin: 1.vnnütz/zul: vnnützen.
78. Lin: 6. halbe: gehört also 4.
91. Lin: 24.gahin/zul: dahin.
95. Kin: 3. keinem/zul: keinen.
97.&in: 9. rauß/zul: raiß.
102. Lin: 1. Nachtherber/zul: Nachtherberg,
129.&in: 1. majestüos, zul: majestuös.
&in: 13. calientae, zu: caliente.
136. Lin: 12.gutheiffend zul: gutheißen.
„-

Am Blat 146. Lin: 18. Aealde, zul Aleal.de.
133-Line 12-Jourdein, zul: Jourdain.
154. Kin: 4. gehört sie
157. Lin: 2. Meili gehört hinzu auf,
(ferhalb.
163-Lin: 24. Beth-Häusern zulesen.
(Bett. Häufern,
165. Lin: 13. Syney, zul: Synefij.
182. Kin: 1. Säule zul: Sääle.
Kin: ult. Krch zul: Kirch,
185. Kin: 22. gehöret N.
186 Kin: 15. gewerblicher, zulesen
- (gewerbiger.
191. Lin: 6. Strächa, zul: Strecha.
194. Kin: 14. waren zul: wahren.
196&in: 3. ist numeros 64. mit gnug
- (fichtig.
203 Kin: 11. genuegfammenzulesen
- * (genuegsamb,




Ti

- - - - - FS ---
ND, NX DSDS- SS Es
F ** EZB P ---
SN -----------
-
FT-FSES EHF-ESFEFZ-
PDFB-T-PAYSESSSSSSS EX-FH
E-BIS------ SHPP- -
- - - X - -
- FW- STS-
A DEX"E)
- --
“FSF Pipi-D - FD
DD ) DSFS-
- N 2 -APS-HEFSF. E-
- - - ESCEEEEFSF-EXE
- - - - - - - - - - - - *T *


YP-DDY HD
D-HDD ) -
D X H
-- - - - N
- -
- -
W
n
- %-,1% -
-ST - SRK-
EF))))))), -
By»D)
1) -
--- DDR-
kle Hof Buchbinde
- - - - - - -
wen-
Alservorstadt, ana Glar
N" 19 Minu rutiuen Haus