'-
"- ---
«
MENTEM ALT ET ExcoLIT
-
- FH
“S | |HHHHH Ill
[DTD" da Ta
K. K. H O F. B | B L | OT H E K
ÖSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK
«Y2 /
-



-
-
- -
-
'-
-
-
--- -
v".- -
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-





-
d - -
-- -
G
w-s- - -
-
-G - -
-- -
-
- -
- - -
- - -
-
-
-
- -
- - -
- - - -
-
- - -
--
-
-
-
-
-
-
-
- - - -
-
-
- - -
-
- -



E
-
- -
-
---
-
-
-
-
-
E
E
w
=
H
= A
===-F.-T., „wir -– – – –
" 1 " 1 " " . . . . .
111111111111 | | | | | 11

| | |

Der -
är"
je
Leipzig/
bey J. Thomas Fritsch,
1696,
=




-
-
- -
- -
--- --
- -
- - -
|
- -
-
--
- -
- --
-
--- --
- -
- -,(
-
-


Egggggggggggggg
EFSF SES?
SSööESSSSSSSSS555Sä
Vorbericht
der
Dräfin D’AuNoy,
AndenLeser,
H es eben nicht ge-
Inug / solche Sachen zu
schreiben, die an sich selbsten
wahr sind, sondern hierbeyerfo-
- dert wird/daßwennfie dieleute
glauben sollen / selbige auch
wahrscheinlich vorgetragewer-
den; und ich deswegen willens
ewesen/aus dieser Reise-Be-
reibung alle untermengte hi-
forien herauszunehmenjoha-
ben doch das gegentheilzuchun/
- ):( ij - solche
-

An den Leser
solche personen veranlasset/ de-
ren hoher stand und demselben
gleiche Vernunfft mich beredet
ich würde, wo ich ihnenfolgete/
keinenir-thum begehen. Zwar
zweifle ich keinesweges/eswe-
denfich einige andere finden/die
mich beschuldigen / ich hätte
gleichwol viel hyperbolische
dinge, wenn man diese arbeitde-
nen Memoiren des Spanischen
hofes entgegenfetzte/miteinge-
mischet; allein diejenige/welche
an solchem werck so viel zuta-
deln haben/ möchten vielleicht
durch ihre eigenebriefe/daßfie
# '
nachhof geschickt / Überzeuge
werden. Sokanich auch einige
Sachen gesehen und erfahren
haben/

AndenLefer,
| |
haben,7 von denen sie noch nicht
unterrichtet./oder denen siebey-
fallzugeben bedencken tragen.
Es ' deswegen einding nicht
gleichfalsch/weilesnicht ieder-
manbekantgemacht oder nicht
einemieden nach feinem fiein-
gerichtet ist. Ich habe nichts ge-
schrieben/ als was entweder
meineaugen gesehen, oder ich
von solchen personen/gegende
Uren aufrichtigkeit niemand et-
was einwenden wird, erlernet
habe. So bringe ich ja auch kei-
ne unbekantenamen oder solche
leute auf die bahn / derertod
mir/ ihnen allerhand seltsame
begebenheiten anzudichten, die
freyheit gäbe. Zudem hat man
auf das land/den humeur und
) ( ij die

- An dem Leser –
die eigenschafften derjenigen /
von denen ich handele / acht zu
geben; Geschiehet dieses / sd
wird man hernach leicht glau-
ben können, es möge fichanei-
memort zum öfftern etwas zu-
tragen davon an einem andern
nicht so bald zuhören ist. Doch
ich bemühe mich weiter nicht/
die sache auszumachen, sondern
versichere nur, daß alles/was
ich in meinen Memoiren und -
dieser Reif-Beschreibung auf
gezeichnet mit der waheit aufs
“ eigendlichste und genaueste *
übereinkomme, -
Beschrei

OOCOG-99-99-999-9
FFEEEEEEEEE
F=555-5ESSSSSSSSSSSSS
Beschreibung der reist
N
Spanien.
Das erste Schreiben.
Freundlich vielgeliebte Muhme.
w- HR-P" (" - -
EF S Achdem dieselbe von allen/fs
- EKHN mir auf meiner reise bege-
(s GY gnet/ und was ich hin und
Z) FN wieder anmercke/gründliche
SY SE Fahnt, "wº
SFSH sie sich damit sie einige ihr
SEEHS] anständige dinge finde/ zu-
gleich viele unnützliche mit
("
G
- zulesen/müffengefallen lassen. Zwar sie ist sonst mit
einen so guten und delicaten geschmack versehen/daß
fie in nichts als raren und auserlesenen begebenheiten
ihre vergnügung finden wird; nun wollte ich gern von
nichts anders berichterstatten: allein wenn alles/was
vorgegangen/in gehöriger treue folerzehlet werden./
dürfte es mir schwerfallen/iedesmahl etwas anfän- .
digesanzuführen.
In meinem letzten schreiben habe ich von dem/f
mir biß nach Bayonne vorgekommen/erwhmungge-
than. Dieses ist/wiederoselben wifend/eine frau-
zösische, aber necht an das is Spanien “
ENDE















2 Reise in Spanien ,
zende stadt. Die beyde flüffe Adour und Nivelle,
fließen daselbst zusammen, und das weer hat bißda-
hin feinen gewöhnlichen ab - und zufluß. Sowohl
der hafen als die handlung findfehr ansehnlich/ und
weil ich zu waffer von Axe ankam/bemerkte ich, daß
die fähifferermeldtenflusses Adour eben die gewohn-
heit/ wie die auf der Garonne haben/dennfiefchmä-
heneinander aufs allerliederlichste/und würden fielie-
ber ihren schifferlohn missen/ als mit solchem nach-
fchreyen einhalten./wiewohl es denenfodieses gebrau-
ches nicht gewohnt find/fchrwunderlich vorköfft. Die
fadthat hat 2 ziemlich festefchlöffer/welche sie zurgnü-
gefähützen können/und gibt es um dieselbefehr anmu-
hige spaziergänge.
Gleich nach meiner ankunft ersuchte ich den Baron
von Castelnau, welcher mich von Axe hieher begleitet
er möchte mich doch mit einigem frauenzimmer be-
kanntmachen/mit welchemich/bißmeinefänffte von
St. Sebastian ankäme/die zeitpafirenkönte.
Es kostete ihn wenig mühe meinen verlangen einge-
nügen zu thun/ indem er ohne das zu Bayonne ingu-
tem Ansehen war; daher brachte erfolgendentags viel
vornehme damen zu mir/welche mich/ wie es allda
gewöhnlich ist, daß die einheimische denen fremdenfo
bald sie von ihnen nachricht bekommen aufwarten/in
meinemzimmer besuchten.
Das frauenzimmer fängt schon hier an von der
sonnenhitze etwas bräunlich zu werden; sonst hat selbst
geshelle angen/ und kam es sich sehr annehmlich und
liebseligauffüren/wobei fichein munterergeist zeiget/
und würde ich meiner geliebtesten Muhme von ihr
ven kurzweiligen difcourfen ein und anders '
können 7 wofern ich sie eigentlich verstanden hätte;
nicht daß sie der französischen sprach unkündig “ -
- Pl
--

erstes Schreiben. *
dern weil sie sich die sprache ihres landes dermaßen an-
gewöhnet / daß sie solche unmöglich laffen können;
weil mir nun diese nicht bekant war/ redeten fieleine
ziemliche weile miteinander./davon ich sie nichts ver-
stehen konte. Etliche von denen, die bey mit einfpacher/
hatten auf ihren armen ein kleines span-fercke liegen/
eben wie unserfrauenziffer die kleine hündgen zu tra-
genpfleget; nun bekenne ich zwar/daß solche fehr rein-
lich aussahen/ zumahlen etliche mit band von aller-
handfarben gezieret waren. Allein man mußbeken-
nen/daß dieses eine wunderliche beliebung ist und ich
bilde mir ein/ daß manche unter ihnenfelbstzufolcher
gewohnheit wenigelnst haben. Als nun diese damen
tanzen wollten/iffenfie die sauberethiergeninnziffer
herumlaufen, welche defimehr lernen machten als ein
polter-geist. Diesertanz geschahe auf meine bitter
und hatte der Baron von Castelnau die pfeiffer und
Tabourinen-spieler holen lassen. Von diesen dienet
zuwiffen./daß einer zugleichpfiffen und auf dem Ta-
bourino spielen kan; solches aber ist ein langes drey
eckigtes instrument von holz/einer trompete-marine
nicht ungleich/ und mit einer faitebespannet/welche
mit einen kleinen steckengeschlagen wird, da es einen
. felzamenthon/fast als eine trommel gibt,
Diemannspersonen, welche dieses frauenzimmer
begleitet hatten/nahmen ' / und zwar einieder
die, welcher ergebracht hatte/undtanzeiten also alle
zusammen in der ründe/ da sie sich alle miteinander
bei der handhielten. Folgends liefen sie sich ziemlich
eröhr-stäbe geben,/ und tanzten nur 2. und 2. sich
( an ihre fehnupftücher haltend. Die melodie hatet,
sartiges und besonders anfich/fo daßes/wenn sich
; - differthon mit vorgedachten Tabourins vermenget/
- ziemlich soldatisch klingelt/wodurch sich in ihnen eine
l - A fj hitze
-

4 Reise in Spanien
hitze erregt/ deren sie sich nicht wohl maffigen können.
Mich deucht/esfey auf diese art der Pirrischetanz/
davon die alten zu sagen wissen/getanzt worden: denn
dieselherren und damen machten so viel drehens/sprün-
gennd Cabriolen durcheinander/auch wuten sie ihre
rohr-stäbe dermaßen hurtig in die höhe zu werffen und
wieder aufzufangen/ daß ihre fertigkeit nicht wohl zu
beschreiben ist. Ich fahe dieses eine weile mit '
vergnügung an/doch weil es ein wenig zu lange wäh-
ren wollte, wurde ich des unordentlichen tanzes endlich
überdrüssig/welches denn der Baron de Castelnau
wahrnehmend/einige schalen mit überaus schönenein-
gemachten trockenenfrüchten bringen ließ. Die zu
Bayoune wohnende jüden/welche mit vor Portugie-
- fen durchwischen / laffen solche von Genua dahin
bringen. Man brachte auch limonade und andere
mit eiß gekühlte waffer/ wovon diesesfrauenzimmer
manchen gutenzugthäte/und wurde damit diese kurz-
weile aufgehoben. - -
Folgenden tagesführete man mich in die jüden-
schule/ welche in der vorstadt des H. Geistes erbaut
' da ich aber nicht viel besonders zu sehen bekam.
es Königs Lieutenant, Mr.de St. Pé besuchte mich/
und ohngeachtet er vom podagra groffe beschwerung -
hatte/musteich zu einem mittag-effen mit ihm nach
hause fahren. Da hielte ich nun eine herzliche und
fehr delicate mahlzeit/ wie sich denn in diesem lande
gute bißgenfinden/und zu dem alles in großem über
fluß und wohlfeilenkaufes ist. Ich fandebeyihm ei-
niges vornehme und vortrefflichwohlgebildetefrauen-
zimmer/welches er meinetwegen mit eingeladen. Das
schloß hat an der gegen den flußgelegenenseite einfähr
anmuthiges aussehen, und ist solches allezeit mit einer
gutenbesatzung bewahrt.
Als |

erstes Schreiben.
s
Als ich wieder in meinqvartierkam/ wundertei
mich nicht wenig/daich unterschiedliche Stücke von fei-
nerleinwand/ nebst einigen mit Confect und wachs-
liechtern gefüllten käsigen / welche besagte damen in
meiner abwesenheit dahinbringen laffen/ vor mir lis-
gen fand. Diese manier deuchte mich von einem
fauenzimmer/ so mich kaum 3. biß4.tage kennet/
überaus höflich zu feyn; und muß ich hierbey dieses
melden/ daß man nicht leicht sofhöneleinewadalsfie
in diesem lande machen/ finden wird; sie haben so
wohl schlechte als gemodelte/davonderfaden dünner
als haar ist; auch diese leinwadfo gemein/ daß als
ich die sogenannte Landes de Bourdeaux durchreisete/
welches eine groff wüste/ in deren man anders nichts
als stroh-hüttenuud das elendefebauers volckfindet/
ich gleichwohl solche leute angetroffen, die softinefer
viettenaufrugen/alskaum die vornehmsten in Pariß
zu thun pflegen. - - -
Ich unterließ aber nicht/ diesem frauenzimmer
wiederum einige geschencke foich ihnen angenehm hielt
- te/ zurückzufenden; und weil ich wahrgenommen/
daßfie treflich viel aufband hielten/ und mit einem
ziemlichen vorrachdefiben ihre köpfe und ohrenziere-
ken/ so schickte ich ihnen davon eine ziemlichemenge
añteiner gutenanzahl schöner sonnenfächer wogegen
sie mir abermal einige gestrickte handschuh und
' von einem unvergleichlich nettenfaden brin-
gen Uelzen.
Da ich solche annahm/ wurde ich zugleich von ih-
nenerfucht, ob ich nicht mitzudenen prediger-mün-
chen in die vesper fahren wollte, welcheskloster von
meinem qvartier nicht weit abgelegen war. Weil sie
nun wuten daß ich die music verstund/ als wollten sie
mich mit der besten/sofieinderstadtfindenkonten/
A ij bedie-

6 - Reise in Spanien
bedienen; allein ob ich wohl etliche schöne stimmen
hörte, so fand ich gleichwohl wenig vergnügenfiean-
zuhören, indem mir ihre manier und erfindung nicht
gefallen wollte; allermaffen ich durch ganz Guienne -
und die gegend Bourdeaux angemercket/daßes durch
gehends nicht sowohl an guten stimmen als angeschick-
ten meistern fehle.
Als nun immittelt meine aus Spanien erwartete
fänfte angelangt/ gedachte ich auf nichts mehr als
meine abreise; und verfichreichfie/geliebteste Muh-
me/ daß ich niemahls etwas theurer als diese art von
reif-geräche gesehen habe/indem eine teih-
renherrn hat/derfie stets begleiten muß. Dieser fa-
hefogravitätisch wie ein römischer raths-herraus / er
faß auf einem maul-efel und feinknecht auf dem an-
dern/ mit welchen fievonzeitzenzeit die tragendenthie-
reablösten. Von diesen fünften hatte ich mir 2. brin-
gen lüffen/ und nahm ich vor mich und meinkind die
größte über dieses hatte ich noch 4, maulthiere vor
meineleute/ und vor meine bagage, auch waren noch
2.meister und ' knecht/welche diethiere warten
musten. Sie sehe hieraus/ wie beschwerlich eine fol-
chereise nach Madrid fey/ da man so viel unnützeleu-
te bezahlen muß/zumahlen man ihnen/ wenn sie wie-
der zurücke gehen./eben sowohl ihrenlohnzugebenge-
möchiget wird; allein man muß sich in ihre gewohnheit
Schicken, und mit ihnen manchenverdrußausstehen,
dennfie gehen mit denen Franzosen sehr übel um/und
wollen ihnen kein qvartier geben. Ehe ich noch aus
Bayonne reifte/ trafe ich dergleichen Türken und
Mohren an./ja welche noch viel ärger als diese waren
niemlich die leute aus demzollhauß; damit ich nun von
ihnen mögte ungeplagt bleiben/hatte ich meine kuffer
zu Paris mit bleybesiegeln lassen; doch sie ' viel
- - tiger

- –
erstes Schreiben. 1
listiger oder besserzusagen./viel hartnäckiger als ich/
daher musste ich ihnen/was sie von mir foderten/geben.
Nun hatte ich mich dieses verdruffes halben noch nicht
wieder erholet/ als die trommelschläger/ trompeter/
geiger/pfeiffer und Tabourinen-spieler mich vollends
atts den ' brachten: "# verfolgten mich biß
über St. Antons-Pforte/ welches dasthorist/wo-
durch man über Bifaye in Spanien reift. Sieml-
feierten nach ihrerart einieder für sich, welches einer
bärmliches geheule machte. Ich ließ ihnen etwas geld
austheilen/und fie/weil es ihnen um nichts anders zu
thun war, nahmen hierauf ihrenabschied. Sobald
Bayonne verlassen hatten, kamen wir in eine wü
stegegend/in deren wir nichts als Castanienbäume
antrafen/folgends aber zogen wir längstandem ufer
des meeres hin/daman durch den fand einen guten
weg/und in dieser gegend ein schönes aussehen hat.
Wir kamen noch bei gutertagzeitzus. Jean de -
Luzan; es kanfast nichts annehmlicher als dieser org
gesehen werden/inmaffen es der größtemarcktflecken
in ganz Frankreich/und darzu am bestenbebauetit
Seinhafen liegt zwischen 2. ' bergen/ welche die
natur zu defen beschirmung absonderlich hieher gesetzt
zu haben scheint. Der fluß Nivelle ergiesser sich hier
in die fe/welche ihrenab-undzuflußalda sehr hoch
hat/und können hiefelbst mittelmäßige # : be-
qvembiß an die mauerlaufen. Manfägt/ daß die
hiesige Schiffleute den walfisch und laperdahngarge-
schickt zufangen wüsten. Wir wurden an diesemort
wohlbewirthet/ und hatte mandentisch mit hochauf
: hüffeln von allerhandfchnabel-weydebe-
etzt. Allein unsere betten wollten mit diesen guten biß-
gen nicht übereinkommen: ''
tratzen fehlet/folgenfie 3. biß4.betten, welche mit
A jy hanen-

Reise in Spanien
hanenfedern gestopft/übereinander/diesefedern aber
stechen überall durch die zügen/ daher man die nacht
überübelezeit hat. Als es zum zahlen kam, meinete
ich vielverzehret zu haben, die leute aberfoderten mehr
nicht als einen halben Louis, da ich doch voreinfo-
#tractament in Paris über 5.Pistolen hätte zahlen
NUEN. -
Die gegend um S. Jean de Luz ist fehr lustig/ auf
dem markt-platz steht eine schöne kirche/fo auf die
heutige artgebanet. Man mußallhierüber eine sehr
langhölzernebrücke überdenfluß Nivelle gehen bei
welcher einige zoll-bediente anzutreffen, denen man
von allen waaren und fachen etwas bezahlen muß.
Dieses zollrechtwiffenfie nach ihrem wohlgefallenein-
richten/ und ist nicht zufgen/wie unbillig siedes-
alben mit den frembden umgehen. Ich hätte mich
mögenzutode französisch reden und damit aufsfeyer-
tihste bedingen/daß ich keine Spanierin wäre;fostel-
leten sie sich doch/als ob sie mich nicht verstünden/fon-
dern lachten mir ins angesicht/undtrückten ihre bear-
nischemützen/ welche an ihren winter-rockangenehet/
so tief in die köpffe, daß sie mir nicht anders als inca-
puciner-habit verkleidete räubervorkamen. Kurz!
sie tarirten mich auf 18.thaler/welches fiefelbst vor
wohlfeil genug hielten, da ichs hingegen wohlbeffer
wuste: denn ich habe meiner vielgeliebten Muhme
schon mehrmahlsberichtet/ daß wer in dieses landrei-
LN ' fichbehzeiten mit gedult und geld wohlverf-
jetzt Mütte.
Unterwegesfehe ich das schloß Artois, foich vor
ziemlich feste hielte/ und etwas weiter entdeckte ich
Orognes, allwoman weder französisch noch spanisch
fondern allein Biscayischredet. Wiewohl nun mein
vorsatz war, das nacht-qvartierzulron zunehmen
- Welt
-

erstes Schreiben, 9
welches nur 3. kleinemeilen vor SJean de Luz entfer-
net/von dannen ich nachmittags abgereist; so hatte
doch der mit der brücken-wachtgehabte streit/diebe-
schwerlichkeit über das Beotische gebürge/ und das
übele wetterfantandern hindeniffen/verursachet/daß
wir bei einbrechender nacht weiter nicht/ als bißan
denfluß Bidaff0a kamen/welcher zwischen Franckreich
und Spanien die gränzenmacher. Auf der ganzen
reife von Bayonne bißhieherfaheich viel kleine wägen
mit zwey eisernenrädern, auf welchen sie hierzuland
alle ihre waaren fortbringen. Wenn nun deren meh-
rere beisammen, entstehet ein so starckes gepraffel/
daß wman es über eine viertelmeile hören kan; wie es
denn öffters geschiehet/daß man wohl 60. biß80. die
alle mitochsen gezogen werden./mit einanderfahren
fiehet/ dergleichen denn auch in den wütenfeldern
# “- und sonderlich in der gegend Axegef-
(NI) (N)". -
Derfluß Bidasoa ist gemeiniglichfehr klein/allein
damahls war er wegen des geschmolzenen schnees so
hoch angelauffen/ daß wir darüber zu kommen keine
geringemühe hatten und musten einige in kleinen kah-
nen/ andere auf ihren maul-efeln schwimmend über-
fetzen. Der mondfähiene diese nachtsehr helle/daher
man mir gegen die rechtehand/die infelde la Confe-
rence wiese/ auf welcher die heyrath unfers Königs
mit Maria Theresia/Infantin in Spanien/geschlossen
worden. Folgends fahe ich auch die festung Fontar-
bia, welche dem Königin Spanienzugehöret und am
auslaufvorgemeldten kleinen fluffes liegt/ daher auch
der ab-undzuflußderfee bißandiefelbige tritt. Vor
diefin hatten sowo “ als die Könige in #
nien darauf ihre ansprüche/worüber auchöffersol
iche weitläufigkeiten an, sonderlich zw
-, H
'-
-
EN
dizin
-

to Reise in Spanien
den einwohnern zu Fontarbia und denen zu Andaye,
daß es vielmahls gar zum hand-gemäng gekommen.
Aus dieser urach haben sich Ludwig der XII. und Kö-
nig Ferdinand in Spanien dahin verglichen./daßbe-
fagterfluß denen beiden nationen gemein bleiben sollte,
daher noch heutzutage das führgeld von den Franzo-
fen und Spaniern gehoben wird, und zwar müffenes
die reisende./fonach Spanien gehen/diesen/die aber -
nach Franckreich wollen/jenen abtragen/doch wird
' von einem sowohl als dem andern umsgeldg:
Pracht.
Auf dieser gränze wird die handlung durch den
krieg nicht gehindert/ und ist gewiß/ daß sie ohnedie-
feilbige nicht leben können; denn wobeyde völckerin
dieser gegend einander nicht bestehen sollten./wärden
fie vor mangelt und hunger vergehen müssen. Das
and Biscaya ist voller gebürge/in denen man fähr viel
eisen findet/ und wissen die Biscayerföhurtig als ein
hirsch auf den felsen herumzuklettern. Ihre sprache
(wo man anders dergleichenmischmasch eine sprache
nennen darf) ist so arm/daßmanchmahleinwort viel
dinge zugleich bedeutet und können solche allein die im
lande geboren find/verstehen; jaman hat mir erzehlet
daß sie/ umfie nicht allzugemein zu machen/infelbi-
ger niemahls zu schreiben pflegen. Ihre kinderlaffen - -
sie entweder Französisch oder Spanisch schreibennnd
lesen lernen/ nachdem sie einem König von diesenna-
tionen unterworfen sind. Sobald ich über besagten
fluß Bidasoawar/woltemich/fofern ich nicht Cafi-
lianisch redete/ niemand mehr verstehen, welches um
fo viel mehr zu verwundern/ dieweil nur eine viertel
' zurück, man mich in keiner andern als in der
französischen sprach würde verstanden haden. -
Jenseitdesfluffs traf ich einen banqvierer von St.
- * - Seba-
-


erstes Schreiben in
-
Sebastian / an welchen man mich recommandiret
hatte/an; dieser wartete meiner mit 2.feiner befreun-
den, welche fichalle ' die Schombergischemode
gekleidet hatten. Es folte zwar dieses etwas franzö-
fischesheiffen/alletn eskaminwarheit fehr lächerlich
heraus: die röcke waren kurz und weit/ die ärmel
giengen nicht über die ellenbogen/ und waren diesel-
bige vornen aufgeschlitzt/ hingegen die ärmel an ihren
hembden so weit/ daß sie um einen guten theil über
den rock herunterhiengen. Sie trugen überschläge
ohne krägen/und so abscheuliche peruqven/daß man
von dem überflüssigenhaar/welches garzukraußge-
fotten wohl 4 andere hätte machen können und wüste
ich nicht/ wie man einen menschen hätte possierlicher
ansputzen können. Andere/so ihre eigene haarha
ben/tragen dieselbige fähr lang und glatt/theilenfie
aufderfeite des kopffs/ und stecken die eine helffte hin- -
terdasohr. Aberowas fürohrenfind das ich glau-
benicht/ daß Midas mit größern versehen gewesen/
und bilde ich mir ein / daßfie solche in ihrer jugend
durch stetiges ziehen also lang machen, wie sie denn
# zweifelansolchenohren eine besondere schönheit
UCHEN.
Diese meine 3, Spanier machten mir in schreiend
klingender französischer sprach einen groffen hauffen
von verdrießlichen complimenten her; folgendsreise-
ten wir mit einander durch den flecken Tran welcher
etwas näher als eine viertelmeile von besagtenfluß
lieget/ und kamen wir hierauf zu Iron an,/ welches
von den vorigenort wieder eine viertelmeile entfernt
ist. Dieses ist das erste spanische Städgen/welches
man aus Franckreich kommend/ an dieser fitean-
trifft. Selbiges ist übel gebaut hat ungleiche gaffen
und findet man in demselben nichts, davon etwas zu
A vj melden

2, Reise in Spanien
melden wäre. In den gast-hofmusten wir durch den
fallfpazieren/allwo die treppe ihreneingang hatte/
auf welcher man nach des landesgewohnheit in die
Zimmer stieg. Dieses ganze hauß fand ich mit sehr
vielen lichtern erleuchtet/ welche aber nicht viel dicker
als schwefel-hölzer waren. In meinem gemachkon-
te ich deren wohl 40. zählen/ welche auf kleine hölz-
gengesteckt waren/ in der mitte aber stundeine glut-
pfanne, in welcher sie mitgebranten olivenkern räu-
icherten / so den kopff - schmerzen verhindern sol-
te. Indeffen richtete man mir ein eingroffes abend-
effen zu/welches die 3. galante Spanier mit besondern
fleiß bestellet hatten; allein es waren alle speisen so
vollknoblauch/faffran und gewürz/ daß ich nichts
genießen konte/ und würde ich wohl schlecht gele-
bet haben, wo mir nicht mein koch von dem, was
in der eilfinden können, ein kleinesgericht gemacht
tte.
Weil ich nun folgenden tages weiter nicht als biß
St. Sebastian zu reisen vorhabens/welcherortnicht
über 7. biß8.meilen von hier abgelegen/ifo wollte ich
vor meinem aufbruch noch zu mittag effen. Ich saß
eben über tisch / als mir iemand von meinen leuten
meine fack-nhr brachte, welche ich alle mittagpflegte
aufzuzieheu. Diese uhr welche die stunden schlug/und
mich 50 pistolenkostete/ war von Tampion zu Londen
gemacht. Nun hatte mein banqvirer/folche zu fe-
hen/ein sonderbahres verlangen/ daher ich sie ihm
mit solcher höfligkeit überreichte/ wie es gewöhnlich
ist; allein damit war es schon gnug / der gute kerl
fund auf/ machte einen überaus tieffenbückling und
», sagte: Er wäre eines so vortrefflichen geschencksal-
»lerdings unwürdig, doch ein frauenzimmer meines
» gleichen könte nicht wohl geringere ausheilen/ er
'- PHP2-

erstes Schreiben. L3-
-
„versicherte mich beytren und glauben/esfolte ihm
„meine uhr die zeitfeiurslebens nicht aus den händen
„kommen/wie er mir denn deswegen zum höchsten
„verbundenlebte. Damit gaber meiner armenuhr
noch ein küßgen/ und wanderte mit ihr augenblickli
nach feinertasche zu, die so tief war als einbettelsack.
Sie dencket vielleicht/ ich feyfehr einfältig gewesen/
daß ich hierzu stille geschwiegen, und ich kannicht leug-
nen/ daß ich mich disfalls schuldig finde: doch ichge-
stehe/es habe mich dessen beginnendergestalt bestürzt
gemacht, daß ehe ich mich zu etwas entschließen kön-
nen/ meine uhr allbereit war unsichtbar worden.
Meineleute/ so zugegen waren, sahen mich und ich
hinwiederum sie an./ schämete und grämete mich
auch nicht wenig/vorfo-alber gehalten zu werden.
Allein ich wollte mir endlich wohl aus dem handelge-
holffen haben,/ wie ich denn noch ziemlich weiß/ wie
man einem eine fache/ die man ihn nicht geben wil/
füglich abschlagen könne, doch ich muste bedencken/
daß mir dieser mann zu fortsetzung meiner reise eine
großesummageldes auszahlenfolte auch daßernoch
etwas/joich zu Bourdeaux auf einen creditgenom-
men/wieder zurückschicken müste, womit er mich bei
entstandenen widerwillen ziemlich hätte aufhalten,
und wohl 2. mahlfo viel/ als meine uhrwerth war/
verzehrenlaffen können. Kurz! ich ließ ihm solche
undfuchte damit ehre zu erlangen/ was mich in wahr-
heit nicht wenigverdroffen hatte.
Nach der handhabe ich erfahren, daß es in Spanien
der gebrauch ist, daß wenn man einem etwas überrei
chet/ und zugleich die handküffet/der andere wenn er -
lust darzu hat es wohlbehalten möge. Fürwarei
neartige mode! weil ich nun izo dieselbige weiß/so
- A vij, wird
-
- - - -

14 Reise in Spanien
wird die schuld mein feyn/ wenn ich mich hierinnen
noch einmal fangenlaff.
Also reifte ich wieder fort aus dieserherberge/in
elcher man mich um das meinige bringen wollte:
denn alles ist bettelarm in diesem land/undfuchet mit
feines nächsten schaden reich zu werden. Bald nach
dem wir von der stadt waren/musten wir das Pyre-
näische gebürge steigen, welches so hoch und steil ist/
daß wenn man von der höhe herabfiehet/dergähe ab-
grund einem ein rechtes graufen erregt. Auf diese
art reiften wir biß nach Rentery. Don Antonio
maschirte voran / und damit ich ' fortkommen
mögte/ nöthigte er mich aus meiner fänfte zu steigen:
denn ob wir wohl schon manchenberg überstiegen./
hatten wir gleichwohl die gefährlichsten noch vor uns.
Er ließ mich in ein kleines fähiffgen treten, fo er zu
dem ende zubereiten laffen/ auf welchem wir bißan
den auslauf des fluffs Andaye in die fer fortfuh-
ren. Dafelbst fahren wir in der nähe die spanische
Gallionen/ unter denen 3. von anfehnlichergröße und
/ ' waren. Unsere fähiffgen waren mit vielen
untfärbigen und theilsvergüldetenflaggen gezierety
und von einigen fehr artigen und geschicktenmädgen
regieret; in idem fähiffgen waren derer 3.beyfam-
# von welchen2. ruderten und die dritte das steuer
ielte. -
Diefemädgenfind von # statur, fehrge-
schlanck/etwas bräunlicht und haben fieansdermal
fen nette zähne/ihre haare findfchwarz und glänzen
wie die federn einer dole. Solche flechten sie und las
- fen dieselbe über die schultern hangen/ neben etlichen
bändern/sofie mit eingeflochten. Auf dem kopfha-
ben sie kleine mit güld- und fidenen blumen durch
wirkte schleyer/fo ihnenumdenkopfflieget/

erstes Schreiben. 15
sie den halsbedecken; an den ohrer tragen siegold und
perlen und um den hals zierliche corallen; ihre röcke
gleichen denen so unsere zigeuner tragen/ und find an
selbigen die ärmel enge geschloffen. Ich versichere/
daß sie mir aus dermaßen wohlgefallen. Man hat mir
erzehlet/ daß diese mägdgen an den :
fchwimmen/ und wedereheweiber nochmanns-perfo-
nen unter sich leiden sollen; fodaßfie unterfichfastei-
ne kleine Republiqve haben/inmaffen sie von allenfei-
ten her sich versamlen/und von ihreneltern ganz jung
dahin geschickt werden.
Wenn sie sich verheirathen wollen, gehen sie nach
Fontarabia in die messe/welchestadt demort/wo sie
wohnen/amnechsten liegt; alsdenn begeben sich die
jungenbursche auch dahin/ und lefen sich eine aus nach
ihrem belieben; derjenige so fichin verlöbnißeinlaffen
wil/begibt sich zudem elternfeiner liebsten/entdeckt
ihnen feine zuneigung und macht alles mit ihnen rich-
tig/ wenn solches geschehen/ wird es der tochter ange-
deutet, ist nun diese zufrieden/foreift sie wieder
hin zu den ihrigen / und wird hierauf die hochzeit
vollzogen. - -
Niemals habe ich eine angenehmerefreudigkeit als
in ihrem gesicht wahrgenoffen; längst dem ufer woh-
nen sie in kleinen häußgen/ und leben unter einigen al-
tenjungfern/welchenfie solchen gehorsam leisten/als
ob sie ihre leibliche mütter wären; alle diese umstän-
de erzehleten sie uns in ihrer sprache/ und wir hö-
reten ihnen mit großemvergnügen zu./da inzwischen
der teufel/fo nicht ruhen kan/ uns einen ziemlichen
lärmen machte.
Meinkoch welcher ein Gasonier und seiner lands
artnach/luftigengemüths ' in einen von unsern
schiffe nahe bei einer Biscaverin/ welche ihm sehr
- - (MR-

16 Reise in Spanien
anmuthig vorkam: es war ihm nicht genuges zu ihr zu
sagen: er wollte ihren schleyer ein wenig aufheben/fon-
dern ergrifauch zu und wollte ihn in ernstherunter
ziehen: allein weil das mägdgen keinen scherzverstum
de/ergriffes eine fähiffer-stange/mit einem hackenver-
hen/die ungefähr zu ihren füfenlag/ und zerklopffte
ihm den kopfdergestalt/ daß ihm hören und sehen ver-
ging. Als sie damit fertig./fprangfie vorfurcht ins
waffer/ohngeacht es damahlsfehr kalt war. Sie
schwamm anfangs zwar mit groffer geschwindigkeit;
doch weil sie alle ihre kleideramleibe / und ziemlich
weit nach dem ufer hatte/ fingen endlich die kräffte an
bey ihr abzunehmen. Viele von ihren gespielen/soam
frandstunden/sprangen ihr zu helffen/eilends auf ihr
re kähne/ da inzwischen die andern/fo bey dem koch
waren/ als 2. furien ihn anfielen/ und ihnfählechter
dings erfäuffen wollten/ mit ihrem kahngienges auch
nicht besser/und wäre er 2. oder 3.mahlfast umgeschla-
n. Diese händel ' wir also an und hatten meine
übrigeleutegnug zu thun/ daßfie jene wieder von ein-
anderbrachten und die mägdgenbefriedigten.
Dieser unbescheidene Gäsonier war in wahrheit so
zerbläuet/ daß er überall mit blutgefärbet/ und sagte
mir mein banqvirer/ daß wenn man diese junge Bi-
fayerinnen indenharnisch brächte sie viel grimmiger
als junge löwen wären. Endlich ländeten wir an/
und waren kaum ausgetreten, als wir vorgedachtes
mägdgenfahen/welches man/da es noch ebenzeit/ge-
rettet hatte/dennes hatte schon wafferzuschöpffenan-
gefangen. Sie kam uns mit mehr als 50 andern ent-
gegen/dereniedeeinruder auf der achfeltrug. Sie
marschierten in 2.langenreihen/undkonten die 3 för-
dersten überaus wohl auf der biscayifchen handpau-
die schlagen. Diejenige unseraße:




erfes Schreiben. 17
mir etwas näher/ und nennete mich etliche mahl An-
dria, welches soviel als Madame heifft und alles ist/
was ich aus ihrer rede behalten habe. Unter andern
gab sie mir zu verstehen, daß ihnen entweder die haut
meines kochs müste ausgehändiget/ oder ihrer gespie-
kendiekleider, so sie verderbet/bezahlt werden. Als
fie ausgeredet / ließen sich die trommelschlägerinnen
noch ' hören, wobeyfie ein lautes geschreyerhu-
ben/ und wuten diese see - räuberinnen mit ihren rus
# im tanzen und springen die artigste kurzweile zu
NII) LIN.
Don Antonio wollte mich der eingestecktenuhrhalle
ber schadloß (ich redeofft hiervon/ weil es mir sobald
nicht aus dem kopffe wil) und alles wiedergutmachen:
denn er fahe wohl / daß mein koch rein abgeprügelt
war/ und daher wo er das fahrgeld fchuldig bleiben
wolte/ nicht zu verdencken war; weswegen jener etli-
' reichsthaler unter dieses fee-voickaustheilete. Als
e diese fahen/ # fie noch ein größer geschrey als
anfangs/und wün ' mir eine glücklichereise neben
bald folgender zurückkunft, wobeyfie mittanzen und
fingen samt ihrentrommeln sich lustig hören liefen.
Wir reiften hierauf durch einen sehr unebenenweg/
und muten langezeit überfoengefußtegeklettern/ne-
ben denen manfoabscheuliche tieffenfahe/daß ich vor
die malefel/die meinefänffte trugen/und leicht einen
fehltritt hätten thun können/ ingroffenforgen war.
Nachgehends musten wir durchein fandigesfeld paffi
ren/allwo ich mich in einem franciscanerkloster etwas
aufhielt, dieses kloster stehet nahe bei defluß Andage,
welchen wir über eine fehr lange hölzernebrücke paffi-
ren musten; wiewohl wir nun S. Sebastian aller-
necht vor uns liegen hatten/ konten wir es doch wegen
eines ziemlich hohen fand -hügels nicht ins “
- - PMMLU.
-
-
-

13 Reise in Spanien
kommen. Es liegt diese stadtandenfluß einesberges,
welcher sie anfeinerseite vor dem meer/wieeindamm
fchützet/zumahlenfolches allhier so nahe köit, daßes
einen bufen machet/ und daher die fähiffbißhartan
denberg gebracht werden können./dasiedeñvorsturm
und ungewitter ziemlich sicher liegen. Sonst gibt es
an diesen ortfo grausame winde und gewitter/ daß
manches mahldiefchiffe/foim hafen vorancker liegen/
verlohrn gehen. Dieserhafen ist tief und mit zweien
gemauerten dämmengeschlossen, welche deneingang so
enge machen/daßnicht mehr als einschiff durch densel-
bigen ein und auslauffen kam. Bei diesem eingang
fiehet ein groffer viereckigter thurn/ auf welchem sich
iederzeit eine farcke garnison befindet/fo die stadt und
denhafen vor einem unvermutheten überfall bewachen
mnß. Dertag meiner ankunft war derjahrszeit nach
sehr lieblich/mnd gefiel mir # ort/ welcher mit ei-
ner doppelten maurumgeben./fhr wohl. Gegen der
fe-seitezu ist diese mauer mit vielen flücken besetzt und
mit etlichen pasteyen und halben monden versehen;
die spanischeprovinz/ worin der ort gelegen/ wird
Guipulcoa genennet/ und hat derselbige von derfeite
desmeers einfhönes ansehen/indem ihm diese gleich-
famals ein canal dienen muß. Die gaffen der stadt
sind lang und weit mit großen weißensteinen gepfla-
fert/ welche wohl an einander schlieffen/ und allzeit
rein gehalten werden; fo find auch die häufer schön
und die kirche fehr wohl erbauet/worinnen die altare
von holzbißandas gewölb aufgeführt/ und mitarti-
gentäflein einer handgroßgezieretfyn. Aneifen- und
stahl-bergwercken hat das land keinen mangel/welchen
letztern man hier vielschöner als in ganz Europa fin-
det und bestehet daniedereinwohner größtehandlung.
Sonst wird auch hier viel wolle f
- W

erstes Schreiben. 19
ausalt Castilien könnk/ auch sonsten in andern waaren
farcke handlung getrieben; allermafen Billboa und
S. Sebastian die 2. beste hafen sind/welche an dem
groffen welt-meer / unter spanischemgebiet liegen.
Das schloß ist fehr hoch aufgeführt/ aber nicht allzu
feste/ wiewohl ich auf demselben schönestücke geschütz
gesehen, deren eine ziemliche zahl längst dem wallge
pflanzt sind; doch die garnion ist so schwach/daß
' weiber solche mit ihren spinnröcken herausjagen
MUte U.
Alles ist hierfotheuer als in Paris/wiewohl man
fehr niedlich leben kan/ wie es denn unter andern
trefflich wohlschmäckende fische giebt / und wurde
mir erzehlet/ daß das obst von unvergleichlichem ge-
fchmack und fhönheit wären. Ich nahm mein
qvartier im besten gasthof / dahin Don Ferdinand
de Toledo bald einen edelmann an mich abschick
te/ und vernehmen ließ/ ob er mit meiner beliebung
bey mir einsprechen könte; mein banqvirer/der ihn
kennete/fagte mir/daß er ein Spanier von hoher ge-
burt und ansehen / des Duc de Alba vetter/ und
eben auf der reife aus Flandern nach Madrid begriff
fen wäre.
Ich empfing ihn mit einer feinem stande geziemen-
den ehrerbietung/ und hielte ihn seiner eigenenqvali
täten halber fast noch viel höher; wie er denn ein Ca-
valier von feiner gefalt/darbeyfehr klug und höflich/
auch daher wohl mit ihm umzugehen ist; er redete
zwar # gut französisch als ichfelbsten/ doch weil ich
auch schon etwas spanisches verstunde / und solches
noch immer besser lernen wollte/ haben wir uns keiner
andernfprache bedienet. -
Ich habe aus feiner höflichen bezeigung nicht gerin-
»ge vergnügung empfunden: Dennererzehlte mir
Wlte

2O Reise in Spanien
, wie er mit der post von Brüffel abgereist, und wollte
», er/dafern es mir nicht entgegen wäre/ meinen ge-
„folg verstärken und mir auf der reife aufwarten.
Ich meinete nicht anders als daß dieses eine höfliche
schrauberey wäre / daher ich ihm wieder mit einem
„poffen antwortete; alleiner führete ferner an,/ daß
„, weil die wege überallvollfähnee lägen/ er unmig-
„lich mit der postwürde gehen können/ und wollte er
„zwar zu pferde etwas geschwindler als in der fänfte
„fortkommen/doch um die ehre zu haben/mich zu be-
„, gleiten c.
Endlich merkte ich feine höfligkeit zurgnüge/ und
fahe wohl/daß er an der galanterie/foden spanischen
Cavallieren ganz natürlich/keinen mangellidte; und
gewiß/ich hielte feine gefälschafft vor eine nicht geringe
hüffe/weil die maulefel-wärter ihn als eine hohe per-
' ihres landes nicht allein verstehen./fondern auch
seinem befehlfolge leisten musten / dafonten dieses
volckeiserne und ochenverstand hat.
Derowegen bekante ich ihm/daß mich ihm allhier
angetroffenzuhaben/ nicht wenig erfreuete/und wür-
de mir durch feine angenehme gegenwart die verdrieß-
ligkeit des weges sehr versüfft werden. Er befahlal-
sobald seinem edelmann / erfoltevor ihn einesänffte
schaffen, und weil es schon ziemlich spät war/nahmer
vor heute abschied/ ich aber legte mich zu bette/ nach-
dem ich vorher wohl gegessen hatte: denn/meine lieb-
fe Muhme! ich bin keine solche heldin/ wie sie in den
Liebesgeschichten beschrieben werden, und die keiner
speisenöthig haben. -
Ich war aber kaum ein wenig ' als
ich jemand so nahe bei mir französisch reden hörete/
daß ich mir anfangs nichtauders einbildete/alsobs in
meinerkammer wäre; doch da ich ein wenig #
(Ur

erstes Schreiben. 21
aufmerckte./fand ich daß es in dem uechtenzimmer
neben mir ware / welches man mit einer liederlichen
bretternenwand von den meinigen geschieden hatte.
Wie ich nun meinenvorhang in etwas öffnete/ wurde
ich durch die spalten eines lichtes gewahr/undfahezu
gleich2. mägdgen/deren die ältite nicht über 17. biß
18.jahr alt war. Sie waren zwar beide nicht allzu
schön, doch waren sie so angenehm und hatten folieb-
liche stimmen/ und so viele annehmlichkeit im gesichte/
daß ich mich in sie verliebte. . .
Die jüngste, so das gespräch fortzusetzen schiene/
„fagte zu der andern: nein/liebte schwester/ ich sehe
„nicht/ was unfrmunglück abzuhelffen vor ein mit
„, telmehr übrigfy; es muß entweder gestorbenfeyn/
„ oder wir werden sie aus den händen dieses unwürdi-
„gen alten befreien müffen. Ich bin zu allement-
J) ' / antwortete jene mit einem tieffenfeufzer/
„ und folte es mich meinleben kosten. Was haben wir
„noch zu schonen übrig haben wir nicht ihnen zuliebe
„alles aufgeopfert. Hierauf überlegten ' mitein-
ander ihr unglück fielen einander umdenhals/ und
fingen an bitterlich zu weinen. Doch nachdem sie sich
weiter berathschlaget / und noch allerhand dinge ge-
redet/davon ich wegen der vielen feufer das meiste
nicht hören können/fiel endlich der schlußdahinaus,
daß sie schreiben müsten/ und damit : fie fichbey-
denieder./lafeneinanderfolgendebriefe vor: -
Z" meine liebe und meinen
schmerzen ja nicht nach meinen wor-
ten, indem ich keine finden kan/welche eines
und das andere austrücken könten, sondern
wiffe/daß du mich bald verlieren wirft,
11
- -

22 Reisein Spanien ––
dugegenden, der uns verfolget nicht das
euferfemittel ergreiffest, Er hat mir aller-
erst noch fagen laffen, wir folten, wo ich
nicht eilends fort reifte in arrest genommen
werden. Schlieffe demnach aus einer so
unbilligen bezeugung, was er verdienet und
erinnere dich / daß du mir mein herzund
dannenheroalles schuldig feyst.
D : briefgen war/wie mich dencht/ dieses
Inhalts: ---
Fönte ich deineruhe durchdenverlust der
* meinigen befördern, foversichere dich
daß meiner liebe wegen ich dir folche gern
aufopffern wollte. Ja, ich wollte weit von
dir wegfliehen/wofennedu ohne mich glück-
felig leben köntest; allein ich kenne dein
herz/und daß folches unmüglichfey. In-
deffen steckest du fö gedultig in deinem ge-
fängnüß/ als ob du mich ohnunterlaß vor
dir fehet. Zerreiffe doch ungefäumt deine
ketten und straffedenfeindunserer liebe, so
wirst du dafür mein herz zur vergeltung
haben.
Nachdem sie nun diese briefgen geschlossen hatten/
gingen sie miteinander ausderkammer/ und beken-
neich/daß ich ihrenthalben nicht ruhen konte/ und
herzlich zu wissen verlangte/ was doch diesen lieben
kindern möchte begegnet sein. Und dieses machte
auch/daß ich nicht wieder einschlief, sondern
uß

erfes Schreiben. - - 23
biß sie zurückkamen. Indemerhubschplötzlich in die
fem hauß ein schröcklich lärmen/ und fahre ich in dem
augenblick einen altenkerl/dem vielseinerknechtefol-
geten/ in jene kammer treten. Er schlepte das eine
von diesenartigen mägdgen beydenhaaren/ welche er
um fine handgewickelt / und zog sie hinter sich her/
wie ein elendes schlachtfhaaf. Ihre schwester wurde
von denen/fofie brachten / nicht minder unbarmher-
„, zigtractiret. Ihr verrätherinnen/fagte er zu ih-
„nen / feyd ihr nicht zufrieden mit dem unersetzlichen
„, schimpf und unrecht/ welches ihr meinen vetter zu-
,,gefüget/sondern wolletfie noch darzubereden/ daß
, sie an mir zu mördern werden sollen; hätte ich euch
„mit diesen verführischen briefen nicht ertappt
, was hätte wohl entstehen können? was für einen
„traurigen erfolg hätte ich nicht zu befürchten gehabt?
,,Allein # werdet mir dieses ein vor allemahlbezah-
, lenmüffen. Sobald der tag anbricht, will ich euch
„deswegen / wie ihrs verdienet/abstraffen lassen:
„Ach! liebster her!fagte diejenige/welche er noch
, festhielte/er bedenckedoch/ daß wirfrauenzimmer
„von vornehmen ' sind und daß diese heyrath
„ihm nicht könne schimpflich sein. Es haben jades
„fnenckel uns ihre treu und wir hin wiederum ihnen
„die unfrige zugesagt. In einem# jungen alterha-
„ben wir alles mit den rücken angesehen und find ihn.
„gefolgt; wir sind ja fremde und von allerwelt ver-
» lassen. Ach! wo sollen wir uns hinwenden? wir
, dürfen ja nimmermehr zu den unfrigen wider kom-
» men/wo er uns etwas hartes wiederfahren und in
„, ein gefängnißeinsperren ließe. Ach! ernehme uns
„lieber aufeinmal unser leben. Ihrethränenwelt
chefie hierbey fo häufig vergoffen/giengen mir desto
empfindlicher zu gemüthe/ und hätte der altefolch
mitlei-

24 Reise in Spanien
mitleiden/als ich/gehabt/er würde sie bald beruhiget
und erfreuet haben.
Meinedienerinnen/die diesenfo groffen tumult/
welcher nechstbey meinerkammer war/gehöret/fun-
den eilends auf, indem sie besorgten/es “ vielleicht
mir etwas unglückliches begegnetfeyn; ich winckte ihr
nen aber, daß sie fachte gehen/ und diesem trauerspiel
durch die spalten ein wenig zusehen folten. Wir hor-
cheten eben was sie miteinander redeten/als 2manns-
bilder mit bloffen degen in den händen in meine kam
mer/weil meinelente die thüroffen stehenlaffen/ein-
traten; die verzweiflung leuchtete ihnen aus denau-
gen/ und eine ä furie merckte man in ihrem
gesichte; worüber ich so heftig erschrack/daß es nicht
auszusprechen/ sie aber fahen hierauf einander an./
und da sie des alten stimme höreten / wandertenfie
augenblicklich nach der andern kammerzu.
Nunmehr zweifelte ich weiter nicht/ es mütendie-
fes die beydeliebhaberfeyn/ wie es denn auch also ein
traf/ indem sie recht wie löwen in jenes zimmerein-
filen. Ihr bloffer anblickjagte den tummen knechten
eine sei furcht ein, daß nicht ein einiger/ feinen
hern zu beschützen/die kühnheit uahm. Daher fie
auf ihn loß sprangen und ihm die degen an die gurgel
„fetzten. Barbarischer tyrann/fagten fie/wollet
„ihr das vornehme frauenzimmer/welches wir uns
, zu vermählen gesonnen / auf solche weise mishan-
„deln? habt ihr denn als unser vormund das recht
„, eines verfolgers erhalten/ und raubet ihr uns nicht
„das leben/wo ihr uns von dem, was wir lieben/
», trenneu wollet? wir könten zwar alsobald mit einer
„gerechten straffe gegen euch verfahren/doch uns gee
„ziemet nicht an einen menschen/ der hohen alters
» ist und keine gegenwehr zu thun vermag/
39 (MMS-

erfes Schreiben. - 25
30 Trüben Gebet uns derowegen euer wdrt und
„schweretaufsverbündlichste/daß statt einer erkänt-
„niß, weil wir euchanitzodas lebenlaffen/ihr hinfü-
„ro unferglückfördern/undvergönnen wollet/das-
„jenige zu vollziehen, was wir diesen beiden verspro-
„chen haben. -
Derarme alte war der gestaktaufferfichfelbsten/daß
ähme die worte gleichsam auf derzunge starben: denn
erschwur mehr als sie verlangt hatten; er fiel auf die
knie und küsste über 100. mahldendaumen/ welchen
erkreuz-weiß über einen andernfinger/der Spanier
gewohnheit nach / gelegt hatte. Gleichwohl fügte
„er noch dieses hinzu: er hätte in diesem allen/was
„er vorgenommen/ bloß auf ihren nutzen gesehen;
, und ohne solche absicht möchtenfie ihrem gefallen
„nach heurathen / wen sie wollten, er wollte endlich/
, weil sie dieses beliebt hätten / die zeitfeines lebens
„fich ihnen nicht entgegenfetzen. Hierauf griffen
ihn 2. von feinem haußgefind unter die arme / und
wurde er mehr von ihnen hinausgetragen/als daß sie
ihm gehen halffen. Wie sich nun die beide Cavaliers
in ihrer freiheit sahen/ fielen sie ihren liebsten in die
arme/und redeten von nichts anders, als was beyo-
chen gelegenheiten das überstandene leid/fait liebe
und freude mag an die handgeben; folte ich nun soll
ches wieder her erzählen/müte ich vorher einfoem-
pfindliches und vergnügtes herzals jene haben doch
es müssen solchen reden vor diejenige leute gebracht wer-
den/ welche ein mitleidigeres herzalsfie/geliebteste
Muhme/haben, daher wolle sie mir erlauben, daß ich
sie damit weiter nicht behellige; zumahlen ich selbst
darüber schläfrig wurde/ und mich daher/fie weiter
nicht zuhören/in meinbetteinhüllete. - -
Folgenden tagesschickte # Don Ferd.de :
- - (NUL-


26 Reise in Spanien
allerhand füße weine / samt sehr vielen truckenen
früchten und pomeranzen; ja so balder vermeinte/
daß ich angekleidet/ stelleteerfich wieder auf meinem
zimmer ein. Nachdem ich mich vor das geschenck
bedancket/fragte ich/ober diese nacht nichts gehö-
ret hätte? worauf er zur antwort gab: er felbst hät-
te zwar/weiler in eine andere abtheilung des hanses
einqvartiret/nichts vernommen/doch wäre ihm schon
von andern etwas berichtet worden. Ich wollte ihm
erzehlen/fo viel mir wifend/ da indessen die wirthin
in das zimmer trat. Diese war von obgedachten 2.
Cavaliers abgeschickt/ welche mir mit ihrendegenein
solches schrecken eingejagt/ und nunmehr vernehmen
lieffen/ob ich ihnen ihre entschuldigung vorzubringen,
erlauben wollte; ingleichen verlangten die beyden
jungfern/welche nahe bey Blaye ' waren/mir
aufzuwarten; ich beantwortete diese höfligkeit gehö-
riger maffen/und währete es nicht lang/alsfie fichein-
stelleten.
Welche angenehme würckungkandie freude verur-
fachen. Diese beide heran kamen mir sehr wohlge-
' diejungfern recht lieblich vor. Sie hatten
eyderseits die zeichen der verzweifelung aus ihremge-
ficht verbannet/ und blickte hingegen die freudigkeit
aus allen ihren worten und wercken heraus. Der
älteste unter diesen brüdern wute den begangenen feh-
ler/ daß sie vorige nacht in meinzimmer gelaufen
wären/ auffs allerhöflichste zu entschuldigen./fagte
auch/ wie er wohl gemercket / daß ich wegen feiner
ankunft sehr erschrocken wäre / allein er versicherte
mich / er wäre damahlsfelbst nicht so mächtig ge-
wesen/daß er an etwas anders, als seiner liebsten zu
hülffe zu kommen hätte gedencken können. Es wäre
ihm billig zu verargen / gab ich ihm zur antwort/
WINN
- -
4

erstes Schreiben. 27
wenn er an etwas anders gedacht hätte, doch wo es
wahr ist./daß er den bei mir verursachten schrecken
wieder gutzumachen gedencket/fo bitteich/ er wolle
sich nicht entbrechen meinen verlangen ein genügen zu
thun/ und mit genehmhaltung diesesfrauenzimmers
mir die ursache entdecken/welche sie allerseits/diesen
entschluß zu faffen / bewogen hat. Hierauffahe er
felbige an/ gleichsam um ihre einwilligung anhaltend/
welche er denn leichtlich erhielte/ und darauf also zu
reden anfieng:
5, Madame! wir find 2.brüder von Burgos, und
, aus einem der vornehmsten häufer selbiger stadtge-
„bärdig. Wir waren noch fehrjung/als wir unserer
», mutterbruderzurauferziehung nebenstverwaltung
„unserer güter/die schon von folchem werth waren,
», daß wir nicht nach andern zu streben urfach hatten/
„überlassen wurden. Don Diego, so heißt unser
„vetter, hat schon vor langer zeit fich mit einem un-
„weit Blaye wohnenden edelmann in genaue freund-
», fchaft eingelassen/deffenverdienste seinen glücke weit
, überlegen waren/undführete er den nahmen Mr.de
„Meflignac. Als nun untervetter unseinstenna
„Franckreich schicken wolte/ schrieb er an diesen sei
„ nenfreund/welcher ihm hierzufeinhaußanbote/so
„jener alsobald annahm. Hierauf musten wir ab,
„reisen/und wurden von ihm vor einem jahr aufs be-
,,fte empfangen. Mad. de Melfignac hielte uns so
„, wohl/als ihre leibliche kinder/derenfie unterschied,
„liche hatte, wiewohl unter 4.töchtern die 2.foallhier
„zugegen/uns am besten gefielen. Daher würde uns
„fchwehr worden seyn/sie alle tagezu ' /stets bey
, ihnen zu leben/und sich gleichwohl/fie innigstzulie-
„ben/enthalten zu haben. . . .
„Meinbruder wuste vor mir seine angehendelie-
B j bei

28 -E- Reise in Spanien
„be/ und ich hingegen wiederum die meinige ziemlich
2 zul verbergen /wiewohl wir alle beide aus dermaßen
„, schwermüthig wurden; die unruhe/ zu lieben und
„, nicht wieder geliebt zu werden/ neben der furcht/
„daß wir ihnen mißfallen möchten/qväleten uns nicht
„wenig/das ärgste aber war, daß wir gegeneinander
„auffs heftigste zueifern anfiengen. Mein bruder fa-
„hewol/daß ich verliebt war,/ und meinete nicht an-
„ders/ als ich würde auf feine liebstezielen/ welches
„ich hingegen wieder von ihm gedachte/ also daß wir
„fast todtfeinde darüber worden wären/ wo ich nicht
, einsmahls ausäuerter ungedult/länger im zweif
„fel zu leben/Mademoiselle de Meffignac meinege-
„dancken zu eröffnen mir vorgenommen hätte. Doch
, weil ich ihrfolches mündlich vorzutragen das herz
„nicht hatte, schriebe ich etliche verse aufeine schreib-
„tafel/ die ich ihr heimlich in die ficke steckte/ welches
„fie zwar nicht/aber hingegen meinbruder wohl mer-
, ckete/ und daher mitgelegenheit fiegar behende wie-
, der heraus zu ziehen wufe. Abends als wir zusam-
„men auf unserestube kamen/ umfienger mich auffs
„herzlichste und bezeugte sich sehr erfreuet/daß ich
„ in Mad. de Meflignac verliebt wäre.
„Ich hätte vor schrecken vergehen mögen/als ich
„die schreibtafelin feinen händen fahe; doch er rich-
„tete mich bald wieder auf und fagte: Machet euch
„keine ungleichegedancken/fie hat mir eure verfe nicht
„zugestellet/fondern ich habe sie ihr unvermerkt wie-
„der aus der tasche genommen. So dienet mir nun/
„liebsterbruder/bey der ältiften/undlebet versichert/
, daß zu euren dienten bei der eurigen ich keinen fleiß
„werde ermangeln lassen. Ich umhafte ihn also-
o bald und stunden wir nachgehendseinanderfo ''

erfes Schreiben, 29
- -
„lich bey/ daß sich dieses frauenzimmer endlich nach
», wunschgewinnen ließ. - -
.. Madame! ich würde derogedult mißbrauchen/
»wenn ich nach der länge erzehlen wolte/ was nach
» und nach in unserer liebevorgegangen/und was wir
» in unserer unschuld von beiden seitenvorvergnü-
»gung genoffen. Bey anbrechenden winter reitete
»die frau von Meffignac nach Bourdeaux, allwo sie --
» einhauß hatte./dahin wirfie begleiteten; doch weil
»felbiges/ uns alle einzunehmen/ nicht groß genug
» war/musten wir uns eines nahe darbey gelegenen
»bedienen. Ob nun wohldiefettrennung von unsern
»liebsten nur bei nachtgeschahe/ # uns doch die-
»felbefehr zu herzen/ indem 2. personen von guter
» gestalt und großem reichthum sich bei dem frauen-
»zimmer anmeldeten und unserfestungen gleichsam
» mit einer formalen belagerung angriffen: denn
s» kurz zu ' fie sprachen sie um die eheran/ und
» wurden hierüber sowohl vom vater als der mutter
» nicht ungeneigt gehöret. Oweh! was hatte es da-
»mahls mit unserer Sache vor ein aussehen: die bey-
»den mädgen / somit an unserer verzweiflung theil
» hatten / mifheten ihre thränen täglich mit den
» unfrigen. Doch als wir uns lange genug ge-
»plaget hatten / entschloß ich mich mit Mr. de
» Mefignac felbsten zu reden/ da ich ihm denn alle
» erdenkliche gründe bybrachte / welche ihn diese
», heyrath aufzuschieben/bewegen konten. Seine ant-
2, wortbestunde darinnen/wie er meines bruders/und
», mein ansuchen mit freundlicher erkäntniß anneh-
», me/ doch weil wir # in einem folchenalter lebe-
»ten/da wir dasjenige, so wiranietzoerwehleten mit
»derzeit wieder umstoffen könten/eraber/unangef-
»hen ihm das glückmißgünstig/vornehmlich auf '
- B. ij - ein
- -

30 Reise in Spanien
feinabsehen richtete/und demnach/solange er ohne
» tadelleben könte/fichvorglückselig achten wollte; so
» möchte es leicht geschehen, daß unservetter auf den
von uns verlangten fall ihn einiger verführung be-
» schuldigen könte; welche complimenten miteinan-
»der mehr nichts hieffen / als daß wir weiter nicht
»hier angedencken ' -
„Hierüber geriethe ich nun in eine unbeschreibliche
»traurigkeit/welche ich mit meinem bruder in gleiche
»theiltheilete; was aber solche noch vollends uner-
»träglich machte, so schrieb Mr.de Meffignac anmei-
» nenvetter/und bate ihn inständiger möchte uns be-
», fehlerheilen / daß wir ' wieder von hier
» wegreiften. Die festhäte jeneralfobald/ und fa-
»hen wir hier wider kein andermittel/als daß wir mit
», den beiden jungfern deswegen rathhielten. Wir
» fielen ihnen zunfäffen/ und brauchten gegenfie alle
»worte/ die gegen eine person/founsohne dem gün-
„fig/etwas gelten können. Endlich eilete die liebe
» uns den fieg zuzuspielen/ und bewilligten jene/mit
„, uns fort zu gehen. Alles ging uns dißfalls wohl
„, vonstatten/und fetzten wir unsere reisefort/biß wir
», vor 2.tagen glücklich an diefenort gelange. Die
„erste person/fo wir zufhen bekamen/war Don Die-
„go, welcher unsere wiederkunft mit verlangen er-
„, wartete/und damit er aus den forgen kommen möch-
„te/ auf dem wegennsfelber zu holen/begriffen war.
„Es sollte aber dabey nicht bleiben, sondern erließuns
„, gleich als leute, so das leben verwircket/ in arrest
„nehmen/ das frauenzimmer aber beschimpffte er
„auffseuferste/undtrohete ihnen alles unglück/wobey
„, er wenig bedachte./daßfie von vornehmen stand/und
, feines bestenfreundestöchter wären; und dieses trie-
»be er so viel mehr, weil er von einem unsererleute
- WETNOMs

erstes Schreiben. 3M
„vernommen, daß wir incognito nach Madridge-
„hen/ und allda bei einigen verwandten die völlige
„freyheit/ ihm unser ehe- gelöbniß kund zu thuner-
,,warten wollten. Derowegen sperrte er uns in eine
„kammernecht der feinigen/undmusten wir infelbi-
„ger so lange stecken bleiben / bißdiese jungfern ver-
„wichene macht sich an unsernfenstern mit hustenhö-
„renlieffen/da wirfie denn bald höreten/ und hinzu-
„, lieffen. Sie lieffen uns ihre briefe' und wirft-
„, cheten eben etwas/womit wirfie heraufziehen kön-
„, ten/ als unfervetter von allem, was vorgegangen/
„nachricht bekommen. Er stieg in der stille mit feinen
, leuten aus feinem gemach herunter/ und tractirte
„diese lieben kinderfehr übel in unserer gegenwart. -
„In folcher verzweiflung wurden unsere kräfftever-
„doppelt und stießen wir die thürmitgewalt auf, um
„jenen in ihrer noch beizustehen/ worüber wir aber/
„, Madame! in dero zimmer einen groffen fehler be-
»gangen.
Damit hörete der Cavalier aufzureden/ und ich
fand/daß er diese kleinehistorie mit großem verstand
erzählet hatte. Ich sagte ihm deswegen danck/undbote
dem frauenzimmer an / daß ich durch vermittelung
meiner freunde die ihrigen befriedigen wolte/ welches
fie denn mit größererkintlichkeit annahmen.
Etliche vornehme damen der stadt gedachten mich
wocheine zeitlang allhieraufzuhalten / indem sie mich
in ein nonnenkloster/welches auf eine höhedesbergs
gebauet/führen/und mir desselben vortreffliches '
hen zeigen wollten: denn sie berichteten/wie man von
solchemkloster auf einmahldiefe/fhiffe/fädt/wält
der und felder vor sich liegenähe/ dabeyfie auch von
der schönheit und den lieblichen stimmendernonnen
viel rühmens machten. Zudem ist so unbeqvemes
B. jv. wetter

32 Reise in Spanien
wettereingefallen/und sind die wegeüberall mitfotie-
femfchnee beleget/ daß mir meine reife foeilendsfort-
zufetzen niemand rathen will. Nun habe ich zwar alles
wohlüberleget; allein die begierde/Madrid zufchen/
hat dennoch die oberhand behalten/und werde ich mich
morgen wieder aufmachen/wozu mich bereits mein
banqvirer mit möchigem geld versehen. Noch eines
aber habe ich nicht zu vergessen/daß nemlich die hiesige
einwohner eine besondere freiheit haben, mit deren sie
sich auch ziemlich wiffen: denn wenn sie ihreran-
gelegenheiten halber bey dem König in Spanien felb-
stenaudienz haben/ ist derselhemitentblößtemhaupt
mit ihnen zu reden verbunden / davon mir aber ni-
mand die urfach entdecken können. -
Man erinnerte mich auch/daß ich auf meiner reife
mich mit lebensmitteln reichlich würde versehen müs-
fen/weil man vielen orten nichtszneffen fände./daher
ich etlichefhincken und fchweinszungen/welche allhier
sehr hochgehalten werden./samt andern speisen einkauf-
te. Wenn denn noch heute die postvonhier abgehet;
als habe meiner freundl. geliebtesten Muhme/ei-
nige von meinenzeitungen mitzuheilen/ nicht verab-
fäumen und fieldarbey meiner herzlichen ergebenheit
nochmahlsversichern sollen.
S. Sebastian den 20. Febr. 1679.
Das andere Schreiben.
F" weitläufigeswort-gepränge fezeich/gel.
Muhme/den fernernerfolg meiner reife fort:
Als wir S. Sebastian zurücke gelegt, geriethen wir auf
einen übeln weg/ welcher uns auf abscheuliche berge
und spitzige felsenführete/auf denen wir anders nicht/
als mit klettern fortkommen konten. Nichts fiehet
man hier als grausame tiefen und kippen/auf denen
EM

anderes Schreiben. 35
ein verzweifelterliebhaber/wenn er nur ein wenig lust
darzu hätte/einen gewissentod finden könte. Die gipfel
' gebürges sind überall mit fruchtbarenfichten ei-
ner ungemeinenhöhe bewachsen. Soweit das gesicht
reichen kan/fichet man anders nichts als wüsteneyen/
durch welche die allerhellestenbäche fließen. Gegen
der höhe des berges S. Adrian, findet man einen sehr
erhabenen felsen/ welcher das ansehen hat/ als ober
denpaß abzuschneiden/ mitten in den weggelegt wor-
den, um also das land Biscaya und alt Castilien von
einanderzufcheiden. s -
Gleichwohl ist dieses große gesteine durch eine lang
wierige und mühsame arbeit in form eines gewölbes
durchbrochen worden/ unter welchem man 40 biß50.
schritt zu gehen hat/ und findet man anders kein licht
indemselben/ als welches ihm durch den ein- und aus-
gang mitgetheilet wird/ der an beiden orten mit groß
fnpforten verwahret und geschlossen ist. Unterdie-
dem gewölb stehet eine herberge/ welche aber in win-
terszeiten wegen des schneesverlaffen wird. Manfie-
het auch allda eine kleine capelle / welche dem H.
Adrian gewidmet/nebenst etlichenhölen in die sich
die straffenräuber gemeiniglich zu verbergen pflegen,
daheres ' ist/ohne eine bewaffnete gesellschaft
alda durchzureifen. Als wir nun durch den felsen
durch gekommen./muten wir noch ein wenig steigen/
biß wir auf dieeuferte spitze des berges kamen/wel-
chen man unter allen Pyrenäischen vor den höchsten
hält/der ganz mitbuchen-holz bedeckt ist. Keine
schönere einödemag gefunden werden: die bäche flief
fen hier so lieblich, als in denthälern/ und wird das
geficht durch nichts als die schwache der augen, in die
ferne zu sehen/ ' alles ruhethierin einer
lieblichen stille und lässt ist:
- B) h Lit N.

34 Reise in Spanien
feiten hören. Nachgehends musten wir wiederum
absteigen und zwar so tief/ als wir vorhin hinaufge-
klettert. An etlichenorten sieht man kleine ebenen/so
ziemlich unfruchtbar/ darneben aber nichts als fand
und mit ungeheurenfelsen bedeckte berge. Im vorbey-
reifen hat man nicht ohne ursachzuforgen / es mögte
einer von diesenfelsen herabstürzen und alles inklei-
ne stücke zerschmettern/inmaffen man/ daß derglei-
chen schon mehrmahls geschehen / vor augenfiehet/
undtheils derselben schon zufallen angefangen/ aber
nur noch von einigen niedrigern gestützt werden, Die-
fes alles überlegte ich mit guterbeqvemlichkeit/ denn
ich faß allein mit meinem kindinderfänfte/ welches
mir/ als ein kleines mägdgen/ die zeit wenig vertrei-
ben konte. Längst an dem wege hatten wir einen
fuß/ nahmens Urola, welcher an sich felbst ziemlich
groß/ aber durch die vielenbäche und den geschmolze-
nenschnee noch vielmehr aufgeschwollen war. Dieser
formierte hin und wieder einige dümpfl / bey denen
fich das waffer mit großemgeräusch herabstürzte/wel-
chesfhranmuthig zu fehen ist. -
Man findet aber hier nicht sofhönefchlöffer als die
find/mit welchen die Loire an ihren ufernpranget/da-
her auch die reifendenfelbigegegend das land derzau-
ber-göttinnen zu nennen pflegen. Nichts fiehetman
auf diesen bergen als etliche schäfer-hütten und kleine
dörfgen/welcheirdoch so abgelegen/daßmanfiezufin-
den langzeitanwenden muß. Gleichwohl hat diese an
# selbst sehr wildeggend noch viele annehmligkeiten/
das gesicht erfreuen. Der fchnee lag bei meiner
durchreise for tief/daß wir allezeit durch 20.personen
denfelben vor uns her mitfchauffeln wegräumen lassen:
muten. Sie möchte gedenken, daß mich solches viel
gekostet hätte/allein es ist in dieser gegend alles sowohl

anderes Schreiben. 3.
angeordnet/daß von einem dorff zum andern die leute
denen reisenden entgegenkommen/ und weil sie nichts
dafür fordern dürffen/fokönnen sie mit einer geringen
verehrung vergnügt werden. Hierzu könnt auch noch
dieses/daß in denen dörffern mit denglocken ein un-
aufhörlich läuten geschicht, womit den reisenden ein
zeichen gegeben wird, wohin sie in einemfobösenwet-
ter sich begeben# welches in dieser landesgegend
für war etwas seltenes ist. Die einwohnerversicher-
ten mich, daß in 40jahren keinfo : schneealsfel-
biges mahlgefallen wäre./daher fiel ihnfelbst mitver-
wunderung ansahen/indem-offt vieljahre ohne ein-
genfrost hingehen. - - - - - - - - - - "
Unsere gesellschaft warfofarck/daß wir wohl mit
den großen Caravanen/die jährlich nach Meccarei-
fn/ um den vorzugfolten gestritten haben: denn über
mein und des Don Ferd. de Toledo gefolg/fieffen
noch 3. Cavaliersfaffitihren leuten nahe bey S. Seba-
fian zu uns/ welche von einer commandurey S. Ja-
cobs kamen. Zwey von ihnen waren ritter defelbi-
genordens/ der dritte aber gehörte zu dem von Alcan-
TEATA, ' trugen das rothe creuz inform eines de-
gensaufdenfhultern gestückt, der von Alcantara-
hingegen hatte ein grünes. Von den beiden ersten
war der eine aus Andalusien/der andere aus Galicien/
und hingegen der dritte aus Catalonien gebürdig. Der
von Andalaufiennennete sich Don Efteve de Carrajal,
der von Galicien Don Sanche Sarmiento, und der
aus Catalonien Don Frederic de Carconne. Sie
waren wohl gestalt/ und wissen mit den leuten sehr
wohl umzugehen. Sie erwiesen mir alle erdenkliche
höfligkeiten und ich finde bei ihnen etwas von unseren
fränzöß manieren. Fast ganz Europa hatten sie
durchreift/wodurch sie ihre qvalitäten wohl ausgear-

36 Reise in Spanien
beitet. Wir hielten das erfrnachtlager zu Galerata,
welches ein nicht weit vomberg S. Adrian gelegenerfle-
cken ist/ in der kleinen provinz Alava,fo eintheil von
Bifaya, gelegen. Von hier zehlet man I. meiler
nach St. Sebastian, und wurden wir an diesem ortfehr
übel bewirtheit,
Von Galareta biß Victoria hatten wir einen viel
fhönernweg/indem diese gegend sehr frucht und wein-
reich/ auch die dörffer nahe beisammen liegen. Wir
traffenallhier die zoll-wacht an, denen man allemahl/
wenn man aus einem spanischen reich in das andere
reift/ den königlichenzoll bezahlen muß/und müffen
diese gebühr vom geld / und allem was man beyfich
führet/ erlegt werden. Sie lieffen uns diesesmahl
imfriede fortziehen/weil sie wohlfahen/daß wir stär-
cker als sie waren. Don Ferd.de Toledo hatte mir
den vorigenabend erzichlet/daßnahebey unfermweg
das schloß Qvebare läge/ in welchem sich ein bekantes
gespenst fehen ließe / und fagte er mir vielfeltsame
abendtheur / welche die einwohner dieses landesfo
feste glaubten, daß kein mensch mehr in demselbigen
wohnen wollte. Dieses schloß zu sehen empfand ich
alsobald ein hitziges verlangen / und ungeachtich von
natur so furchtsam/ als sonst ein menschfeynmag/fo-
entsetzte ich mich gleichwohl wenig von diesen geistern./
und wenn ich mich gleich gefürchtet hätte./fahre ich doch
leichtlich/daß wegen einer so starkengesellschafft keine
noch vorhanden war. Wir musten uns ein wenig:
zurlinckenhand wenden/ da wir gleichbey demflecken
Qvebare anlangten/zuwelchem unferwirth die schlüs-
fel hatte. In dem er uns hinein führete/fagt er:
der Dende oder poltergeist hätte nicht gern vielleu-
trum sich / daher wenn unserer gleich 1000 beisam-
men waren, würde er uns doch alle, wenn es ' '
k/

anderes Schreiben, 37 -
käme/bißaufdentodprügeln und auf dem platz liegen
laffen; worüber ich ziemlich zu zittern anfieng/ Don
de Toledo und Donde Cardonne aber/ welche mich
bei der handführten, wurden meiner furchtbadge
wahr/und fingen an über laut zu lachen/worüber ich
mich nicht wenig schämte/und mich wieder ziemlich be-
herztstellete. Endlich traten wir hinein und sahen
daß dieses schloßwohl vor eines der schönsten hättepas
firen können/ wo man es hätte inbau und befferung
halten wollen. Nirgends funden wir einigeshaus-
geräthe/ohne aufeinem großenjaletliche altfränck-
fche tapezereyen/welche die liebes-geschichtDon Pe-
dro des grausamen und Donna Maria de Padilla vor-
stellten. An einem orte wurde fie als eine königin
sitzend/und von vielem frauenzimmer bedienet/aufge-
führet/ da ihr der königeinenkranz von blumen auf
fetzte. Aufeinem andernfück/faß sie unter dem schat-
ten eineswaldes/alwoihrderkönig einen perber wie-
fedener aufderhandtrug. Noch auf einem andern
erschiene sie in einem kriegs-habit/und überreichte ihr
der könig/ so ganz bewaffnet/ einschwerd/welches
mich glauben machte/ sie müste vielleicht mit ihm zu
felde gezogenfyn. Sie war auf diesen tapeten sehr
übel gebildet/allein Ton de Toledo ' wie er ihr
bildnüßfonisten gefehen hätte/ und wäre sie zwar von
gesicht die schönste/ aber ihrem leben nach die heßlich
sie selbigerzeiten gewesen, daher diese auf den teppi
achen stehende gesichter weder ihr noch dem könig im
geringsten gleicheten. Nachgehends stiegen wir auf
einenthurm/derobeneinengang hatte/allwo sich bei
sagtes gespenst aufhalten sollte, alleines mute gewiß
damahls überfeld gegangen sein, denn bei unserer
gegenwart war von ihm nichts wederzusehen '
hören. Als wir nun übergl herumgegangen/kehre-
B vij hen

38 Reise in Spanien
ten wir wieder zurück und machten uns zu fernerer
reife fertig. Als wir uns wieder der Stadt Victoria
näherten./giengen wir über eine lustige ebene/welche
bißhart an dieselbigestöffet. Dieses Victoria ist die
hauptstadt der vorgedachten Provinz Alava, und die
erste von Castilien/fie ist mit 2.mauern umgeben/de-
wen die eine sehr alt/die andere aber nach der heutigen
artaufgeführt ist/ im übrigen ist sie weiter nicht bef-
figet. Nachdem ich wieder ein wenig von der reife
ausgeruhet/ wurde ich ersucht/ mit in die comödie
zu gehen. Ehe nun diese ihren anfang nahme/faheich
meine sonderliche freude an vier hauffenjunger pürich-
gen/ welche mit trompeten und trommeln auf den
marckt zogen. Sie machten allerhand artige auf
züge/ und geriethen endlich mit fchneebällen derge-
falt an einander, daß wohl niemahls mit dergleichen
gewehrfo brav ist gefochten worden. Es waren ih-
rer über 200.fodiesen kleinen kriegführeten/und gieng
alles fopoßirlich durcheinander/ daß viele zuschauer
ihrvergnügen mit groffenfreuden-geschrey zu erken-
nen gaben; doch ich ließ sie fchwärmen bißfie müde
waren/und begab mich indessen in die Comödie. Kaum
war ich in den saalgetreten, als das volckmira, mira,
fehet/fhet/zuruffen anfieng. Die schau -bühne
war nicht prächtig. Sie hatten folche aufledigefäft
fer mit schlechter kunst aufgebauet/ und darbey alle
fenster offengelassen: denn sie bedienen sich keinerlich-
ter nochfackeln/ und ist daraus zu fchlieffen/ wie sehr
folches dem Spielfeinannehmligkeit benommen habe.
Man stellte damahls das lebendes H. Antoni vor/
da denn der pöbel/soofft ihm etwas wohlanstunde mit
vollen half sitors, Gitora, schriehe/welches denn
hier zu land/ wie ich nachgehends vernommen/ eine
durchgehendegewohnheit ist. uns
- - - - -

anderes Schreiben. 39
daß der teufeleben sowie die andernpersonen gekleidet
aufzog / und mehr nicht als ein paar feuer-färbige
trümpffeneben2.hörnern aufdemkopfhatte, woran
man ihn erkennenfolte. Jedesmahl wenn ein ernst-
licher aus zuende/wurde einer vompoffen-spiel dar-
zwischengespielt; in diesem führte sich einer auf/ der
dennahmenel Gratioß, oder der kurzweilige/hatte/
welche unter einem hauffen abgeschmacktenzeugs/is
zuweilen etwas/so nicht unebenherauskam/ mit vor-
brachte. Das zwischen-spiel war mit einigentänzen
nach der harffe und zittar untermengt. Die Comö-
diantinnen hatten der lands-art nach kleine hütgen
aufdenköpffen/ und klappern (castagnetten) in den
händen; wenn sie eine Sarabande tanzten, bewegten
fiediefüfffoartig, als ob sie fortgerollet würden. Ihre
manier im tanzen ist von der unfrigen fehr unter-
fhieden: dennfiebewegen allzufarck ihrearme/und
streichen die hände öffters über den kopf und das ge-
fichte/ welches doch garanmuthig zufhen ist/fonder-
lich aber wissen sie mit den castagnetten aus dermaßen
wohl zu spielen. - -
Sie bilde sich aber nichtein/geliebte Muhme als
ob dief Comödianten/ weil sie sich in einer kleinen
stadt aufhalten, von denen zu Madrid weit “
den wären: denn man hat mir gesagt, daß die so sich
vor dem königfchenlaffen/ zwar etwas besser wären/
doch spieleten fiel durchgehends keine andere als lar
Comediafimo/, das ist die schönsten und bekante
fienkomödien davon aber die wahrheit zu sagen, die
meisten sehr närrisch herauskommen. Zumerempel
als der H.-Antoniusfeinglaubensbekäntnüßhersag-
te/ welches denn zum öffern geschahe/da fiel der helle
haufen der zuschauer auf die kniet und schlugen auf die
brustfounbarmherzig, als ob sie sich dieselbe einschlag
sinnvollen. Ich

4O Reise in Spanien
Ich könte zwar an diesemortgelegenheit nehmen,
deroselben von der kleidnng dieser leute ein und anders
zu erzählen/ alleine sie wird fich hiermit/bißich nach
Madrid komme, gedulden müssen: denn was soll ich als
hes einzelen beschreiben, es wird rathfmerfehn/ die
fach: so lang aufzuschieben/biß ich aus vielendingen
das beste wehlen kam. Dieses aber werde ich nicht
mit stillschweigen übergehen/daß allesfrauenzimmer/
welches ich in dieser versammlung gefchen/im ganzen
gesicht durch und durch von den augenan/hiß unter
das kien/wte auch bißzu den ohren/aufdenfhuldern
und in den hände/einefohohe röthehat/daß ich die zeit
meines lebens keine gesottene krebse gesehen, die es ihr
nen an der farbe hätten nachthun können.
Das Gouverneurs von Victoria gemahlin näherte
fich mir und berührete ein wenig meine kleider/zog
aber die handfo gähling wieder zurück, als ob sie sich
verbrant hätte. Ich sagte zu ihr aufspanisch/fiefolte
ihr hierüber kein bedenken machen, wodurch sie ganz
vertraulich wurde und mir zur antwort gab: sie hätte
solches nicht aus furchtgethan, sondern weil sie besor
get/daß es mir mißfallen mögte, sie hätte schon öff-
ters französfrauenzimmer ' daher wo es ihr
vergönnet wäre/ wollte sie von meinem kleid die mode
nehmen laffen. Hierauf ließ sie chocolat bringen/
welches wie ich nicht läugnen kan/ hierzulande besser
als in Franckreich gemacht wird. … Nach geendigter
comödie/nahm ich nicht geziemenderdanksagung vor
erwiesene höfligkeit/ von ihr abschied. - - -
Folgenden tages/ als ich die messe zu hören in die
h“ gieng/faheich einen einfiedler/ der mir/feinen
gesicht nach, als etwas vornehmes vorkam,/ dabey
aber das allmosen mit solcher demuth von mirforder-
te, daß ich nicht wuste/was ich denken sollte. Don
Fer-

anderes Schreiben, 41
„, Fernand, als er feiner gewahr wurde/nahrte sich zu
„ mir und sagte heimlich: diese person/welche Mada-
„me hier vor sich sicher, ist von hohem adelundtref
„lichen verdienten dahingegen aber fein verhängnüß
„desto unglücklicher. Mein Herr macht mich sehr
„begierig/ gab ich zur antwort/ hiervon noch ein
„mehrers zu wissen, wollte derselbe/mihdisfalls zu
„vergnügen sich wohl belieben lassen? ich wollte herz-
„lich gern/ versetzte er so viel in meinem vermögen
„ist, doch weil ich von seinen begebenheiten nichtge-
,nugfame nachricht habe/ als fände ich vors beste/
, wenn ich ihn beredete/ daß er sichfelbstfoweit be-
„mühete. Hiermit giengeraufjenen zu/und umar-
mete ihn/wie2.freunde/foeinander kennen/zu thun
pflegen. Don Frederic de Cardonne und Don Efteve
de C ' ihn bereits angeredet/ weil er ihnen
ebenermaffen bekannt war. Indem sich nun Don Fer-
nand zu ihnengefelete/ baten sie ihn alle dreyinfän-
dig/ daß er nach gehaltener mefe mit ihnen in ihr
qvartier zu gehen belieben möchte. Er wollte sich
hierzulanfangs durchaus nicht verstehen/doch weil sie
ihmfagten/daß ichfremdwäre, und die ursachfeines
einfiedler-lebens gern wissen möchte; als baten sie in-
fändig / daß er ihnen solches weiter nicht versagen
wollte. Endlich ließ er sich bereden/ ie doch mit dem
beding/daß ich ihm einen von feinen freunden/dem al-
les, was ihm begegnet auf genauestebewust wäre
mit sich zu bringen erlauben möchte. „Sie überlegen
», die sache selbsten fuhr er fort und urheilen, ob mir/
„, alle undiedeumstände anzuführen/ in diesem habt
„geziehmen wolle. Sie fundenendlich, daß er nicht
unrecht hatte und baten ihn/ daß er denn diesen fei-
nenfreund mitbrächte/und solches geschahe auch als
ich kaum wieder auf immer eins, #
- P" (M):

42 Reise in Spanien
brachte zu uns einen Cavalier von garartiger gestalt/
nahm aber vor seine personalsobald einen sehr höfli
chenabschied/und sagte zu jenem: Er würde ihm ver-
bundenfeyn/weñerdem verlangen/welches mir Don
Fernand, um die qvelle seines unglücks zu wissen/bey-
gebracht/ ein genügenthäte. Hierauffatzte sich der
Edelmann bei mir nieder/und fieng an folgender
gestaltzureden;
, Madame! ich erkenne mich zwar sehr glückselig/
»aufveranlassung meinesfreundes/deroselben begeh-
», ren/feine begebenheiten betreffend geziemende fol-
»ge zu leisten, stehe aber dabeyin sorgen/ich dürfte
„, diese fchuldigkeit nicht allerdings nach meinem ver-
„langen abtragen können: allermaffen derjenige/def
„fenhistorie mir zu erzählen auferlegt zwar anfich
,,felbst eine überaus wohlgestalte person gewesen/
„, aber nunmehr in feinen einfiedler-rock dermaßen
„, eingehüllt ist, daß davon zu urtheilen ziemlich
„fchwer fallen dürfte. Vormahls hatte er schöne
„, haar/eine edelegemüths-art/ eine artige gestaltmnd
„, alle die manieren eines vornehmen mannes/dabey
„einen sehr herzlichenverstand und großetapferkeit/
„, auch war er gegen iederman sehr freigebig. Seine
„ankunft ist aus Cagliari, der hauptstadt in der Insul
„, Sardinien/allwo er aus einem der vornehmsten uñ
„ reichstenhäuser des ganzenlandes gezeugt worden.
„ Er wurde in seiner jugendneben einen einer nat
,,henvettern auferzogen/und fandefich zwischen bey-
„den eine solche gleichheit des gemüthes und aller des
„, selben zuneigungen/ daß fieviel genauer durch die
„, unter ihnen gestiftete freund- als ihre bluts-ver-
„, wand schafft vereiniget waren/ und keiner vor dem
„, andern das geringste verbergen konte; welche her-
„, zens - freundschaft auch / als der Marqvis de
Bar-
- - -

anderes Schreiben, 43
„, Barbaran ( so hieß defen vetter) fich vermäh-
„let, noch immerfortwährete. Deffen gemahlin/
„, so erst 14.jahr alt war von unvergleichlicher schön-
„heit/ und die einige erbin eines hohenhauses. Wie
„nun der Marqvis in der person und den gemüthe die-
„fer feiner lieben gemahlin täglich neue reizungen
„fand, also wurde auch die zuneigung gegenfie täglich
„gemehrt. Dieses ungemeine glückkonte jener nicht
„genießen, wo er die hierüber empfindendevergnü-
„gung seinem herzens-freund Don Louis de Bar-
„baran (dieses ist der einfiedler) nicht öffters ent-,
, decken solte/ und wenn er feiner geschäfte wegen
„verreisen muste/ bat er denselben inständig/feiner
, gemahlin/ in der einsamkeit gesellschafft zu leisten.
„Aber ach! wie geht es so schwer her/daß einer/fo
„feiner jugend haben noch kein ernstliches nachden-
„cken zu hegen weiß/eine so schöne junge und liebfeli-
„ge Dame mit kaltsinnigen augen betrachten folte.
„Don Louis war in die Marqvis schon sterblich ver-
, liebet/ da er sich noch immer einbildete/erliebte fie
„, nur um ihres gemahls willen. Immittelt, als er
„in solchem irrthumfack/ fiel jene in eine gefährliche
„kranckheit; worüber er in eine # unruhige betrüb-
„nis geriethe/ daß er nun allzu spät gewahr wurde/
„es rühre dieselbe von einer solchen neigung her/die
„ihm alles unglück sein ganzesleben durchzuziehen
„sollte. Da er sich also in einem solchenzustand und
„, feinen begierden länger zu wieder stehen zu schwach
„, befand, legte er sich endlich selbst dieeuferste gewalt
„an/undfaffte den vorfatz/ sich von einem '
„, ort zu entfernen/wo er in gefahrfund/ entweder
„vorliebe zu sterben oder seinem allerliebstenfreund
„treubrüchig zu werden. Der allergruusamstetod
„würde ihm wohl leidlicher/als die vollziehung :
NL
n

44 Reise in Spanien
„verreisen wollte. Sie schiene sich darü
»feines entfhluffs gewesen sein; indessen aber blieb
» es gleichwohl dabey/ und sobald sich die Marqvise
» ein wenig besser befand/gienger zu ihr hin vorha-
»bens von ihr abschied zu nehmen und sie nimmer-
» mehr wieder zu sehen.
z, Sie war damahls eben beschäfftiget/aus vielen
» sehr kostbaren jubelen ihr einige zu einem neuen
»schmuck auszulesen/ und war Don Louis kaum zu
»ihr inszimmer getreten, da sie ihn mit einer vertrau-
»lichen mine/ als man gegen nahe anverwandte zu
»haben pfleget/ersuchte ihr noch unterschiedliche an-
»dere steine/sofie in ihrem cabinet hatte zu holen. Er
»liefgeschwind hinein und zu allem glück/fanderun-
30 ' unter den fachen / die er fuchte/das kleine
„brustbild der Marqvise foaufschmelzwerck künstlich
» gemahlet/mitdiamanten versetzet/und aneinband
» von ihrenhaaren geknüpffet war. Dieses fahe ihr
»fo ähnlich/daß er ' begierden/solches heimlich
», wegzunehmen/unmöglich einhaltthun konte. Wie?
,,fagte er bey fichfelbst/wil ich sie niemahls wieder
»fehn/wil ich alle meineruhe ihren gemahl zu gefal-
»len/ dahin geben? und ach! soll es denn damit noch
», nicht genugfyn/ und muß ich denn eben ein solches
»verbrechen ' damit ich meinem kummer eine
»fo unschuldige linderung gebe? Hierauf küffte er
„das bild zuvielmahln/bandes endlich um den arm/
, und versteckte es gar sorgfältig. Als er nun mit
», dem geholten geschmeide wieder zu ihr kam/ entdeck-
», te er ' mit zitternfinengefasten ' / daßer
- er nicht we-
,,nig zu verwundern/ und entfärbte sich im gesichte/
», welches er zwar wohl in acht nahm/aber sich stellete/
»als ob er nicht das geringste sähe / wiewohl in-
»deffen ihre augeneinander weit mehr als die worte
zl

anderes Schreiben, - 45
r
-
„zu verstehen gaben; endlich aber fragte fie: Mein! ,
„fagt mir doch/Don Louis, was euch nöthigen kön-
„ne/ von uns wegzuziehen/euervetterliebet euch ja
„so herzlich/ ich selbst achte euch so hoch/ wir sehen
„euch so gerne, und meingemahl weiß ohne euch nicht
„zuleben. Habt ihr denn nicht schon genug gereift?
„Oihr habt ohne zweifel eine andere ursache/ weswe-
„gen ihr euch zu entfernengedencket/ich bitte aber/ihr-
, wollet doch dieselbe zum wenigsten mir nicht verber-
„gen. Don Louis, dem dieses schmerzlich zu her-
„zenging/ kontefich nicht zwingen/ einen tieffen '
„zer zu thun/ und nahm daraufeine von den fh
„fehnlich/undfagte: Ach Madame! was fordert sie
„von mir/wasfolich ihrfagen/jawaskanichfagen in
„meinem iezigen zustand? Und damit zog ihm die
„übermäßige gewalt/foerfich/feine innerliche em-
,,pfindligkeit zu bergen/anlegte/ eine solche ohnmacht
„zu./daß erhalbtod zu ihrenfüßenfiel. Dieser an-
„blick machte sie ganz bestürzt und unruhig/ under-
, hielte sie endlich so viel/daß er sich bey ihr niederfetz-
„te:fie getraute sich zwar nicht auf ihn die augen zu
„richten/ließ ihn aber inzwischen ihre thränen sehen/
, welche sie fast wieder ihren willen vergießen muste/
„und sie gleichwohl vor ihm nicht bergen wollte.
„Kaum hatte er sich von dieser ersten heftigkeit bey
„welcher das herz auf nichts als seine innere regung
„acht gibt/ ein wenig wieder erholet/ als eben der
„Marqvis zu ihm in das zimmer trate. Alsobald
„umarmte er Don Louis mit grofferbezeugung einer
„vollkommenen freundschafft/ und wollte sich nicht
„trösten laffen/daerhörete/daß er nach Neapolis ver-
„reisen wollte. Er wendete auch allenfleiß und wor-
„te an ihm solches zu widerrathen/erzeigete ihm #
W
Men
„händendieferanmuthigen Marqvise, küffte sie ganz


46 Reise in Spanien
„über feineufferstes ' aber alles vergebens/
»Don Louis bliebe fest auf einem vorhaben, nahm
„auch alsobald von der Marqvise abschied und kam
„nicht wieder zu ihr. Der Marqvis begleitete ihm
„heraus/und ließ ihm niemahls allein/ bißerabreif-
„te; welches aber den schmerzen des Don Louis nicht
„wenig vergrößerte/indem er sehr wünschte/ allein zu
„feyn/damit erfeinem kummer desto freyer nachhän-
„gen mögte.
,,Die Marqvife zog sich diese absonderung recht
„empfindlich zugemüthe/ und hatte sie bereits in acht
„genommen/daßerfie liebt / ehe er dessen selbst recht
" , inneworden; so fiebey ihm auch so ungemeine
„eigenschafften/daß sie ihn wohl/ ob sie gleich folches
30 ' nicht gewust hätte/ nicht weniger würde gelie-
„bet haben. Allein die muste defen nach feiner ab-
„reise erst recht gewahr werden: Denn wie sie kurz
, zuvor eine ' kranckheit ausgestanden/undfich
„von derselben noch nicht völlig erholet hatte; also
„verursachte ihr dieses darzu gekommene leidwesen
„eine solche schwermuth/ welche fie in weniger zeit
„ganz unkentlich machte. -
„Ihre geziemende pflicht/ die vernunft und die
„tugend griffen fie ' an/fiefahediegüte ihres
„gemahls mit höchster erkämtligkeit und konte nicht
„ohne vielschmerzen dulden/ daß ein anderer als er
„ihr herz und dessen regung beherrschen sollte. Sie
„getrauete sich nicht mehr/ auch nur den nahmen des
„Don Louis auszusprechen sie fragte niemahls nach/
„wie er in der fremdelebete und hatte sich gleichsam
„ein unauflößliches gesetze gegeben, daß sie eine ganz
„lich vergessen wollte. Allein weil sie sogar genau auf
„sich selbst acht gabe/muste sie indessen die empfinde
„lichste marter leiden, welches sie auch einer von ihr
- - PLN

anderes Schreiben. 47
»gef
„ren frauenzimmer/die sie sehr lieb hatte/ in gehei-
„men vertrauen entdeckte. Bin ich denn nicht un-
„glücklich genug/fagte sie zu derselben/ und muß ich
, denn auch noch wünschen/ eine solche person nicht
„wiederzufhen/ gegen den ich doch keine kaltfinnig-
„keit in meinem herzen mehrhegenkan. Ach! fein
„angenehmesbild stehet stets vor meinen augen/ wel-
„ches nur allzu listig ist/mir neue wundenzuschla-
„gen/jaich bilde mir ein/wie ich ihn sogar in der per-
„son meines gemahlssehe/ und muß die unter ihnen
„bemerckte ähnligkeit nur zum unterhalt meiner inni-
,,glichen regung dienen. Ach! Mariane, ich muß die-
„fes verbrechen/ob ich es wohlwider meinen willen
„begehe/mit dem todebüffen/nur dieses einige mittel-
-, ist noch übrig/mich von einer solchen neigung loßzu-
»reiffen, welche ich biß diese stundenicht bemeistern
» kam. Owas habe ich doch nicht versucht, ob ich ei-
» mefolche zuneigung/ die mir gleichwohlimmer noch
»Liebist/gänzlich vertilgen möchte. Sie redete die-
»fes unter tausendfeufern und unzähligenthränen/
» und ob es schon ihrerdienerin anverstand und treue
» nicht mangelte/wuste sie doch der Marqvise keinen
„zulänglichen trost zuzusprechen.
„Immittelt wurde ihr von ihrengemahldiegegen ,
so Don Louis bezeugende kaltsinnigkeit täglichen vor-
» gerückt, so daß er auch einsmahls zu ihr sagte: Ich
»kans nicht länger erdulden/ daß ihr an denjenigen
» nicht mehr gedencket/ welchen ich in der weltam
p) ' liebe und der gegen euch selbst eine solche
ligkeit und redliche freundschaft bezeuget hat.
»Ich kan euch deswegen nicht bergen, daß ich dieses
»vor die arteiner unbarmherzigenhärtigkeit halte/
» woraus sich die leutseligkeit euresherzens nicht wohl
fehließen lässt. Bekennt mir zum wenigsten, ob
" . - - ihr

48 - Reise in Spanien -
„ihr nicht, da er noch nicht von hier abgereist/ ihn
„schon vergessen hattet. Was würde ihn meinanden-
„cken helfen, gab ihndie Marqvise mit einem fehnli-
„chenanblick zur antwort/fhet ihr denn nicht daßer
„uns fliehe? und würde er denn nicht noch bei uns
%) / wenn er uns wahrhaftig geliebt hätte. Glau-
„bet mir liebsterschatz! er habe es ein wenig verschul-
„det/ daß man ihn auch aus der acht lasse. Allein
„es konteales/was sie einzuwenden hatte/den Mar-
„qvis auf keine andere gedanken bringen / fon-
„dern erhielteielangerie mehr beyihran/fiefolte an
„Don Louis schreiben, daß er wieder zurückkäme.
„Als sie einsmahls zu ihm in sein cabinet kam/
„vorhabens wegen einiger angelegenheiten mit ihm
„zureden, traffie ihnebenan/daß er einen brief lase/
„welchen er allererst von Don Louis empfangen hat
„t. Sie wollte zwar alsobald wieder hinaus ge-
„hen alleiner nahm diese zeit wohl in acht und wollte
„fie nunmehr nöthigen/ dasjenige zu thun/ was er
„längst verlangt hätte/inmaffener mit allem ernst zu
ihr sagte, ertönte die abwesenheit eines vetterulan-
„ger nicht ausstehen, sondern wäre entschlossen, ihn
„in der fremde zu suchen. Es wären nun bereits
„2.jahr verfloffen./daßer abgereift/ohne daß er nur
„das geringste verlangen/fein vaterland und feine
„freunde wiederzusehen blicken ließe. Weil er denn
„versichert wäre, er würde ihrer bitte eher als der fei- -
„nigen stattgeben, sobäte er sie inständig/an ihn zu
„schreiben. "Endlich gab er ihr die wahl ob sie ihm
„entweder jenes zu gefallenthum/oder zugeben wollte./
„daß er selbst nach Neapolis reiste allwo sich Don
„Louis damahls aufhalten sollte. Dieser vortrager
regte bei ihr nicht geringe bestürzung/doch als sie
sahe, wie der Marqvis mit höchster ungeduld'
- - r

anderes Schreiben: –49
»ihre erklärung wartete, fragte sie ihn zuletzt mittrau-
»rigen gesichte: Was wollet ihr denn mein werthe-
»fter schatz/das ich ihm zu wissen mache, faget mir
»doch in die feder/was ich ihn schreiben vlle/mehrkan
„ich nicht hun/ja ich sorge/ esfeye schon mehr als
» mir geziemen will. Hierüber entfunde by den
3- Marqvis eine u laubliche freude/ernmarmete fie
»herzlich/ bedankte sich, daß sie ihm hierinnen zu
» willen wäre und sagte ihr alsobald folgendenbrief
- vor/den sie ihn nach schriebe. -
FZie ihr zu uns noch einige freund,
schafft trage 4 fö wollet ihr euere zu
rückkunfft ja nicht länger aufschieben, weil
ches zu wünschenich wichtige ursachen habe.
Zch verdenke es euch nicht wenig, daß ihr
fögar nicht an die rückreise dencFet. Heifft
denn das die gegen euch tragende zunei-
Sung erkennen, wenn man uns mit fögar
ungemeiner kaltsinnigkeit begegnet Keh-
ret derwegen wieder zu uns, Don't
ich verlange dieses, ich bitte euch; ja wo
es mir erlaubet wäre noch viel nachdrück,
: worte zu brauchen, so befehle ichs
(UC).
Diese so viel unheil nach sich ziehende schreiben
» schickte also der Marqvis, ohne etwas in dem feini-
»gen beizufügen/anden Don Louis mit einen eignen
» boten ab/ damit derselbenicht glauben mögte,/ daß
»die Marqvife ihm selbiges auf einen befehl zugeschrie-
»ben/und wartete er mit unaussprechlicher
Ungeduld/

so Reise in Spanien
„ungeduld, was hieraus erfolgen würde. Allein wie
J) gehubfich der verliebte Don Louis, als er einen so
lieben und ganz unverhofften befehl erblickte. Denn
* ob er wohl in dem gefichte dieser schönen Marqvise
» einer nicht geringen zuneigung gegen ihm gewahr
» worden./fokonteerfich doch nicht die hoffnung ma-
„chen/daß fiefeine zurückkunft verlangete; also daß
eine freude mit der vernunft in einen freit gerie-
”the. Ach! ich unglückseliger/fagte er bei sich selb-
"sten/ich verehre die liebwürdigste unter allenfrau-
» enzimmer/und getraue gleichwohl nicht ihr gefäl-
„lig zufyn; fiebezeugetfich zwar gegen mich sehr gü-
„tig/aberehre und freundschaft gestatten nicht, daß
ich mir solches zu nutzen mache. Ohimmel! was
”folichthun? Was fol ich anfangen? ich habe mir
zwar eingebildet/die abwesenheit würde mich heilen
» können; aber ach! wie vergeblich ist auch dieses
„mitttel angewendet. Niemahls habe ich die aus
„gen auf ihr kleines bildgenfo ich mitgenommen/ge-
wendet/da ich nicht viel verliebter und elenderwor-
"den/als daichfiefelbst alletage gesehen. Doch ich
» muß ihr gehorsamfeyn/fie befiehlt mir zurück zu
» kommen/fie trägt verlangen mich wiederzufhen/
„fokan ihr auch meine liebe nicht verborgen fyn.
„Als ich von ihr abschied nahm, entdeckten ihr meine
"augen, was in meinem herzen versteckt war/und
"wenn ich mich erinnere, was ich damahls in den ihr
» rigen gesehen/fo wird alles übrige nachdenckenver-
», gebens/und dahero bin ich vorhabens lieber zu ihr
3 ' füffen zu sterben/als länger von ihr entfernet zu
9) l DM.
-, Er machte sich auch noch selbigentag auf die rei-
„f/sogar/daß er von keinen feiner freunde abschied
», nahm/ sondern nur einen edelmann r
UP
- - -

anderes Schreiben. " FI
-
„durch denselbigen sich entschuldigen und feiner ge-
schäffte wahrnehmen ließ. Er hatte eine solche be-
” gierde/die Marqvife wiederzufchen/ daß ich nicht
"wüste/wie ein anderer feine reise/fo fehr als er
»hätte beschleunigen können. Als er zu Cagliari, der
„haupt-stadt in Sardinien anlangte/erfuhr er, daß
„der Marqvis mit feiner gemahlin sich in einem sehr
prächtigen lust-hauß auf dem lande befände/allwo
” sie von dem Vice Re mit seiner ganzenhofstadtbe-
yy “ wurden.“ Er bekam auch weiter nachricht/
»daß der Marqvis de Barbaran besagten Vice Rezn
, ehren ein großes festangestellet/auf welchemnach
;, altergewohnheit der Mohren ein Cannas laufda
man Spanische röhre gegen einander zu brechen
” pfleget/gehalten werden sollte. Der Marqvisfelbst
* war platz-halter/ und folte die auf feinem schild
» eingegrabeneworte behaupten: Daß ein gelieb-
», ter ehmann glücklicher als ein liebhaber
» wäre.
„Nnn waren deren viele/fo es dißfalls nicht mit
„ ihm hielten/ und sich daherofertigmachten/ihm
denjenigen preiß abzujagen, welchen die Marqvise
” dem überwinder/ auf ansuchender gemahlin des
Vice Re überreichenfolte. Und dieses war eine
» leib-binde/ welchefiefelbst mitgold und ihren nah-
„men darein gestickt hatte. Man durfte aber an
,,ders nicht als mit einer larve erscheinen damit al-
,,les so viel freyer und artigerzugehen möchte.
,, Don Louisverdroßes heimlich/ als er erfuhr/
„daß der Marqvifovergnügt wäre/ und fegte daher
bey fichfelbst: Gewißlich! dieser wird geliebet und
"ich kan ihn demnach anders nicht als einen/ und
"zwar glückseligenmitbuhler ansehen, doch ich muß
» versuchen, ob ich eine seit föhren/und fei-
& ij REN
-

52 * Reise in Spanien
-
„nen eiteln ruhm besiegen könne. Nachdem er
») diesenschluß gefaffet/wolte er sich inderstadt nicht
fehen laffen / sondern ließ sich ein grün mit gold
"durchwürcktes kleid machen / er führte auch eine
»grüne feder und feine ganze liberey war von eben
„, dieferfarbe/womiterfeine neue hoffnung zu erken-
„nen geben wollte.
„ Als er in die schranckendesturniers trat/richtete
93 iederman auf ihn die augen/ und erweckte fein
prächtiger habit und schönes ansehen bey den
” Rittern einen wetteifer/ bei dem frauenzimmer
» aber nicht geringe neugierigkeit. Die Marqvifeem- -
„pfande bei sich selbst eine heimliche regung/ deren
„ursache sie gleichwohl nicht ergründen konte. Er
nahmfeinenplatz nahe bey den ärcker/ in welchem
” dieselbe neben der Vice-Königin stunde/ es war
aber kein frauenzimmer zugegen/ welches nicht ge-
» gender Marqvise allen ihren glanzverlohr. Ihre
„, blühendejugend/ so sich noch nicht über 18jahr er-
„streckte ihre anmuthigewangen/sodenlilien und
rofen gleichete / ihr kleiner und corallen-rother
* mund/ ihr angenehmes lächeln und überaus schö-
» ne leibes-gestalt setzte iederman in die höchste ver-
» wunderung. -
, Don Louis war/ da er sie erblickte/fo voller
„freude, sonderlichdaerin ihren anmuthigen gesicht
„zugleich etwas trauriges und daß sie sich sehr gehär-
mit gewahr wurde, daß er nicht zweifelte, er werde
” hieranfinen gutenantheilhaben/ und war dieses
» wohl der erste augenblick/ daß er sich vor glückselig
» hielte. Als nun die reihe mit dem renneu an ihn
» kam/ liefer gegen den Marqvis und traf ihn mit
,, feinen rohr-stäben dergestalt/ daß keinstoß verge-
5bens war./fo wute er auch demselben allemahl -
wo

anderes Schreiben, 53
„wohl auszuweichen und sich in acht zunehmen/ daß
er endlich mit allgemeinen ruhm und frolocken den
” preiß erhielte. Alsobald legte er sich/ denselben
" anzunehmen/ zu den füfen der Marqvife nieder/
» wute aber feine stimmefehr wohl zu verstellen/und
„, fügte durch die larve ganz heimlich. Sie beliebe -
„nunmehr schönstegöttin zu erkennen, daß das glück
vor die liebhaber den ausspruch gethan. Mehrge-
” trauete er nicht mit ihr zu reden sie aber überreiche-
»te ihm/ ohne daß sie ihn kennete/ den erhaltenen
»preiß/mitfoannehmlichen gebärden/ als siebeyal-
»lem was fiethäte/vonfichfehen ließ. -
„Er machte sich augenblicklich aus dem fauberus
„beysorge/ erkant zu werden/weil solches zwischen
ihm und dem Marqvis eine gelegenheit zu einigem
widerwillen gewesen wäre, und dieser ihm denietzt
"erhaltenen Sieg wohl nicht so leicht würde verziehen
» haben. Und eben dieses nöthigte ihn auch/ fich
» noch etlichetage verborgen zu halten/daindefinder
,,Vice-Remit seiner gemahlin wieder nach Cagliari
,, reitete/ dahinfie der Marqvis de Barbaran mitfei-
,,nergemahlin und dem ganzenhof begleitete.
„, Bald darauf ließ # Don Louisfehen/ stellte
„sich aber nicht anders, als ob er allererst ankäme/ --
und von dem/was auf dem land- gut vorgegangen/
” nicht das geringste wüste. Der Marqvis de Bar-
»ºbarankam/als er ihnfahe/vorfreude fast auferfich
»felbsten/ und hatte die abwesenheit die gegen feinen
„werchenvetter tragende herzliche liebe im gering-
») sten nicht gemindert. Diesem hingegen wurde es
nicht schwer/einer so günstigen zeit/ feine geliebte
"Marqvife zu sprechen sich ' zu bedienen/inmal
»fener in ihrem hauß ebenso vielfreyheit als in dem
»feinigen hatte. Sie können wohlfchlieffen/daßer
C ij - nicht

f4 Reise in Spanien
„ nicht werde vergessen haben/desjenigenpreises zu
gedencken/welchen er von ihren schönenhänden em-
” pfangen hatte. Wie unglücklich, sagte er bin ich/
"daß mich Madame nicht gekennet hat. Ach! ich
» bildete mir ein/daß meine heimliche emsigkeit ihr zu
„, erkennen geben sollte, daß kein anderer als ich die fa-
„che der liebhaber gegen die ehemänner mit solcher
begierdeverfechten könte. Nein, mein herr/fagte
” sie mit einer ziemlich verächtlichen mine/ damit fie
» ihm zugleich alle hoffnung benähme/ nein! ich wol-
„te keineswegs vermuthen/daßerdieparthey einer
„fschlimmenfache halten folte/ und hätte ich nim-
mermehr geglaubet/er werde sich zu Neapolis fofest
” verbunden haben / daß er nach Sardinien reise-
” te/ einen solchen freund zu begliegen/der meine
» wohlfahrt ebenfofehr als die feinige behaupten wol-
„te. Madame, gab er zur antwortlich wollte vor
„kummer sterben, wenn ich ihr indem was ich ge-
than/ mißfallen hätte; woferne sie aber etwas ge-
” neigter von mir urtheilen wollte undichderoselben
mein herze vertraulich eröffnen dürfte./fo würde .
» es mir nicht schwerfallen sie zuversichern, daß ich
, dasjenige,/ dem meingelübde gewidmet/ nicht zu
„Neapolis gelassen habe. Wie nun die Marqvisbe-
forgete/er möchte ihr mehrfagen/als sie hören wol-
” te/ und der ihm vorgehaltene verweißihm fehr zu
herzenging/ nahm sie eine etwas lustigere gebärde
» an/ legte das ganze gespräch als einen scherz aus/
, und sagte/ er nähme das was sie geredet, in gar zu
„großemernst auf. Er hingegengetraute nicht sich
dieser gelegenheit zu entdeckung ' liebe zu be-
” dienen dennober sie gleich über alles in der weltlie-
bet:/sobezeugete er doch dabei gegenfie nicht gerin-
» gere ehrerbietung. -
- Allein

anderes Schreiben. 55
„Allein da er wieder von ihr weggegangen/fing
„er erst an / sich seine zaghaftigkeit vorzurücken.
„Wie? sagte er bei sich selbst. Soll ich denn ohne
aufhören leiden und nicht dermahleinsteine linde-
” rung vor meine peinfuchen. Es gieng aber vielzeit
» hin/ ehe er wieder eine günstigegelegenheit finden
„, konte/indem sich die Marqvise feiner mit all mfieiß
„entziehen wollte; Doch als er einsmals abends zu
ihrkam/traferfie in ihrem cabinet allein an. Die
ºdecke desselben warüber und über gemahlt und ver-
"güldet/ und hingen von oben bißanden bodengroß
»fe spiegel, deren immer einer an den andern rührte.
„Auf einem hangenden Chrystallinen wie auch etli
„chen dergleichen wand-leuchtern branten schöne
„" wachslichter/welche um und um ihren glanz auf
” sie warfen und sie als die schönste Dame auf der
weltvorstellten. Sie lag auf einen so zierlichen
»ruhe-betigen/ als man jemahls gesehen hat; ihr
„nacht-kleid war prächtig und ihre haare/foanet-
„liche diamantene kleinode angeheftet, lagen ihr un-
gefochten auf der schulter. Die bestürzung/wel-
"cher Don Louis bey' unvermuthetenankunft
» in ihrem “ r wurde/wmachte sie noch viel
„fhöner. näherte sich deroselben mit einer et-
„was furchtsamen und ehrerbietigen gebärde/fetzte
sich vor ihr auf das knie/ und fahefie eine weile an/
ehe er ein wortreden konte. Nachdem er aber et-
” was beherzter worden, sagte er: Madame, wennfie
2 den erbärmlichenzustand betrachtet/ in welchenfie
» michgesetzt hat, so wird sie auch begreifen können,
, daß das stilleschweigen nicht mehr in meiner macht
») stehe; so unvermeidlichen streichen/ als die ihrige
find/habe ich länger nicht ausweichen können; ich
” habe sie angebetet/ sobald ichfie gesehen; ich habe
C. jv mich

6 Reise in Spanien
„, mich heilen wollen, indem ich sie geflohen, ich habe
» mir felten entrissen indem ich mir das vergnügen/
” bey ihr zufyn/ entrissen habe; allein meine begler-
ºde ist indessen noch immer so heftig alsfie zuvorge-
»wesen. Sie hat mich aus meinem willigerwehe-
„sten elend zurückgeruffen/ und ich sterbe destages
„tausendmahl, weil ich mein verhängnüs nicht wissen,
kan. Ist sie nun' fie mir ihr mitlei-
” den versagen will so gestatte sie zum wenigsten/ daß
” nachdem ich ihr meinen schmerzen entdecket/ ich zu,
2 ihrenfüßen sterben möge. Die Marqvis vermoch-
», te fich nicht zu fassen,/ und wute eine gute weile
„nicht wie sie ihm antworten sollte. Endlich aber
brach sie in folgende worte heraus. Ich gestehe
” ihm/Don Louis, daß ich allbereit ein gutestheit
29 von euren regungen erkant habe ich wollte mich aber
» dabei bereden/ daß solche nur von einer ganz un-
„, sträflichenliebe herrührten. Ach! er mache mich
„ja seines verbrechens nicht heilhaftig/ welches er
darinnen begehet/ wenn er die meinem ehegemahl
*schuldigefreundschaft verrachen wil; Doch Owie
fehr sorge ich/ er dürfte deswegen hart genug ge-
» strafft werden. Ich weiß, daß ihnfinepflicht,
„, mich zu lieben/ verbiete/und meines ortsverbeut
99 mir nicht allein die meinige/ihn zu lieben, sondern
befiehlt mir auch/ ihn zu meiden. Dieses wilich
” auch thun/ Don Louis, ja ich wilsgewißlichthun/
2» und ich weiß fast nicht/ ob ich ihn nicht gar haffen:
» folle/doch ach! dieses letztere deuchtmich unmög-
„lich zu sein. Wie Madame fägte er mit weh
milchigen und verzweifelungs-vollen gesichte/ was
” nehmet ihr vor/ wenn ihr unbarmherzigemiran-
*iezodas todes-urtheil sprechet? Ihr könnt mich
»nicht haffenfägt ihr wie?hafft ihr mich denn '
- würc-

anderes Schreiben, 7
Tiberfirma TTF
„jenige böse foineurem vermögen ist, wenn ihr den
„fehluß faffet/ euch meiner gänzlich zu enteuffern.
„ Fahrt nur fort Madame, fahret fort und laffet-
-, eure rache nicht unvollkommen sein. Machet
-, mich immer zum opffereneres gemahls/ und derje-
„nigenpflicht, womit ihr ihm verbunden sehd/ mein
„, leben ist mir ebenfo verhaßt, wenn ihr mir die hoff-
„nung benehmet/ daß ich euch gefallen kan. Die
„, Marqvife fahe ihn weit mitleidigen augen an
, und fagte : Don Louis, ihr gebet mir einen fol-
„, chen verweiß/ welchen ich gern wollte verdienetha-
,,ben. Indem sie aber dieses redete/stunde fieauf/
„, und weil sie sich gar fehr befürchtete/ es möchte ihre
„, gegen Don Louis empfindende herzliche zuneigung
„, endlich gar ihre vernunft übermeistern/ gieng fie/
», ungeachtet jener alle möglichkeit anwendete/ fiezu-
„rückzuhalten/indas andere gemach/worinnen sich
z, ihrfrauenzimmer aufhielte.
„Nunmeynete sie zwar, sie hätte wieder sich selbst
, einen gar großen Sieg erhalten, indem sie diese un-
„terredung abgebrochen/ und keine so geneigte ant-
„wort/ als ihr eigen herz wohlgewändische hätte/
„, von sich gegeben. Allein die liebe ist eine so argli-
„figebetrügerin, daß derjenige/o sich ihrer erwehren
„wil/sie auch nicht einmal anhören muß. Allermaf-
„fen Don Louis von diesemtage an sich glücklich fhä-
„, zete/ obgleich an feiner völligen glückseligkeit noch
, ein gar großes mangelte; Wie denn die Marqvise
„, einen solchen grund der tugendbyfichhegete/krafft
„defen sie dem anftchen ihresliebhabers sich allemal
„mit nachdruck widersetzen konte.
„Er hingegen machte sich in seinem gemüthe/we-
gen der mit dem Marqvis.de : aufgerichte-
h ken

F8 Reise in Spanien-
„ten geheimen freundschafft/ als welche ihn sonst so
„ sehr beunruhigt kein weiteres bedencken: Denn
, es hatte die liebe die freundschafft nunmehr gänzlich
, verbannet/ sogar/ daß er ihn auch heimlich zu has
,,fen anfing. Und nachdem er sich endlich mit der
») ' schmeichelte/ es möchte sich wohl noch eine
„, glückliche Stunde finden, in welcher sich das herz der
„, Marqvife zum mitleiden bewegen ließ; als fuchete
„, er dieselbe sehr sorgfältig/und als es daher einsmals
, an einem sommer-tagefehr heiß war/ und er wohl
", wuste/daß die Marqvife ihrergewohnheit nach/des
„, nachmittagsfichan einen ort allein begab/ und ein
» wenig ruhte/ wie denn solches in selbigem lande
„durchgehends gebräuchlich ist/fchliecher sich um ei-
„, ne solche zeit in ihr zimmer/ da er nicht zweifelte/es
, würde iederman eingeschlaffenfyn.
, Sie befandefich in einem zimmer auf der erden /
„deffenfenster gegen einengarten zu giengen/aber alle
„, vermacht waren/ also daß er diese liebfelige person
„ nur bei einem düstern scheinaufihrem betteliegend
„fhenkonte. Sie war ebentiefeingeschlaffen und
„halb ausgekleidet, so daßergelegenheit hatte/ solche
„fhönheiten zu entdecken/welchefine heftige begier-
„, dennoch mehr anreizeten. Er nahete sich auch dersel-
„benfofachte/daßfie nicht erwachete/ und hatte erfie
„fchon eine ziemliche weile/ als einer fofeiner nicht
„, mehrmächtig ist, betrachtet als er ihres etwas ent-
„blöfftenbusens gewahr wurde/ und fich nicht ent-
„halten konte/denselben verstohlenerweise zu berüh-
„, ren; worüberfie gähling erwachete/ aber schlaffes
„halben die augen nicht gleich eröffnen konte; über
„dieses war das zimmerfinster und hätte sie nimmer-
» mehrglauben konnen/ daß Don Louissoverwegen
» wäre. So habe ich auch schon oben gedacht/ er
- ent

anderes Schreiben. 9
d
„dem Marqvisfehn gleichfahe/daherfie nicht zweifelte/
„, daß es derselbige ' wäre/ wie sie ihn denn zu viel
„, malen/mein liebstergemahl! und mein liebsterfchatz
„nennete und ganz herzlich umarmete. Er merck-
»te ihren irrthumgarwohl; allein ungeachtet sie ihm
» sehr vergnügete/fo hätte er doch noch sehr gewünd-
»fchet/ ihr wegen eines mehrern verbundenzufyn.
„Aber Ounglückseliges verhängnüs. In ebendiesem
» gefährlichen augenblicktrat der Marqvis in das zim-
», mer/welcher deü/als er die große freiheitfahe/deren
„, fich Don Louis gegen feine gemahlin gebrauchete/in
„dieeufferte wuth geriethe. Sie hatte über dem ge-
» räusche ihre augen nach der thür gewendet, und als
»sie ihren gemahl, dem sie schon vermeinte bei ihr zu
» seyn hineintretenfahe geriethesie/ weil sie' NUN-
»mchindenarmen eines andernfahrt in eine solche be-
»fürzunguñleidwesen, welche nicht zu beschreiben ist.
„Don Louis brachte dieser zufall auch in die ver-
»zweifelung und indem er noch meynete unerkant
»davon zu kommen/ lieferteilends nach dem gallerie
» zu/allwoeinfenster offenfund durch welches er in
»dengarten sprang/ und durch eine hinter-thür die
", flucht nahm. Der Marqvis verfolgete ihn zwarei-
„ligst/konte ihn aber nicht einholen. Im umkeh-
„renfandeerzugröltem unglück das kleinebrufbild
»der Marqvise, welches Don Louis im laufen von
» seinem arm hatte fallen lassen. Worüber eralf-
»fort in das grausamste nachdencken geriethe. Don
» Louis und eine gemahlin hatte er nahe beisammen
» angetroffen und zwar zu einer solchenzeit dafonten
»das franenzimmer ganz alleine zu feinpflegethier-
»zu kam das bildnis # an einem band von ihrenhaa-
»ren hing/und hatte er noch sehen müssen, wie ihn die
Marqviffelbst umarmet; alles dieses gab ihm
Cvj . . anlaß/

So Reise in Spanien
„anlaß/ihre treue und tugendinverdacht zu ziehen.
„Ich bin verrathen! riefer/ ich bin verrathen! von
„ allem was ich in der weltgeliebet; ach! wer kanfo-
„, unglückselig als ichfeyn! Mittendigung dieser wor-
„te stürmete er wieder in feiner gemahlinzimmer/
„, welche sich alsobaldzufeinen füffen nieder warf und
„, mit unzähligen thränen ihre unschuldrechtfertigen
„und bezeugen wollte. Allein der eifersüchtige ehe-teufel
„, hatte ihn dergestalt befeffen/ daß er sie mit ungestünf-
, zurück stieß und weiter niemand als feinem verzwei-
„felten unsinn und griff gehör gab; er wendete feine
„augen weg von demfoliebrietzenden und von ihm so
„hochgeliebten gegenbild/ und begieng endlich eine
„, barbarische grausamkeit, daßerfehnendolchen in die
„brust feiner schönsten gemahlin/ eines rechten aus-
„ bundes ehrlicher treue/ stieß und sie als ein unschul-
„diges schlacht-opffer mit einem erbärmlichen blut-
„fromdiekeufchefeleansblasen ließ,
„Mein GOtt! rieffe ich allhieraus/was begienget-
, ihr/Don Louis, damahls für eine unvorsichtigkeit/
„, warnmüberlieft ihr eine foannehmliche person der
„unmenschlichen wucheines verliebten erzürnten und
-, eifersüchtigen ehemanns? foltet ihr sie nicht viellic-
», ber aus feinen grausamen händen errettet haben.
„Ach! Madame, gab mir dieser edelmannzurant-
,wort/ergieng damals weg ohne # nöthigenach-
„denken, und was würde er nicht gethan haben/wenn:
„er dieses unglück vorher gesehen.
„Sobald nun die unglückselige Marqvise ' leiz--
»ten feufzer ausgestoffn/fchloß der tyrannischemör-
» der ihr zitierzu/nahm alles fein geschmeide und geld-
J) ' fetzte sich aufeinpferd/ndergriff die flucht
»fveilendalöses laufen konte. Don Louis hingegen/
»welcher unruhiger unverlichter alseriemals ' -
-
-

anderes Schreiben, 61
„fen war/kamdes abends wieder in der Marqvisezim-
„mer/in willens/ auch der allergrößten gefahr/die
„, ihn darüber begegnen möchte/unteraugen zugehen.
„Er wurde etwas bestürzt/alservernam/daß sie noch
„, immer schlieffe und ihr immer stets verschloffenge-
„, blieben, der Marqvis aber wäre weggeritten. Hier
, wollte ihm nun gleich nichts gutes ahnden/ daher er
, gleich in den gartengieng/ und durch eben dasfen-
„, ster/fo er zuvor offen gefunden/ in den gang und
„folgends in ihr zimmer kam / in welchem es so
„, finster war,/ daß ertastenmuste. Als er aber fü
„, lete/ daß ihn etwas vor den füfenlag/worüber er
„, fallen könte/ bückete erfich/ und wurde gleich ge-
„ wahr daß es eine todteleiche wäre/ließ er einen lau-
„tenfährey aus/ und weil er nicht zweiffelte/daßes
„, feine hochgeliebte Marqvise feye/ überlief ihn der
„fchmerze dermaßen / daß er auf der stelle in ohn-
, macht niederfanck. Ungefähr giengen einige von
„der Marqvise frauenzimmer unter dem fenster
„dieses gemaches spazieren/ welche das schreyendes
„Don Louis höreten / und deswegen durch obge-
„dachtesfenster in das zimmer kamen. Qhimmel!
, was fahren sie allda vor einen anblick/die geliebte
, Marquise lag todt ausgestreckt/ und ihr liebhaber
„, in einer dem tode nahen ohnmacht, denn ich weiß
„keine worte zu finden, womit ich feinen damahligen
„zustand eigentlich beschreiben kan. Er war ah“
„durch hülffe allerhand kräftiger arzeney-m" ein
, kaum wiederzufichfelbst gekommen/alsfeinfähmer-
„, zen/feingrimm und seine verzweiflung so gewaltig
„, ausbrachen/ daß man nicht glauben konte/ ob ihu
„, ob ihn jemahls ein mensch würde trösten können,
„und bin ich versichert, er würde seinen damaligen
„verlust nicht überlebt haben, wo ihn nicht die be-
„gierde./solchen zu au,gleichsam beseelet
Pl - - - -

62 - Reise in Spanien
» Als er den Marqvis nicht mehr im hause fand/
» machte er sich gleich aus dem lande; er verfolgte ihn
»durch Italien/Teutschland/Flandern und Franck
» reich/endlich bekam er nachricht/ wie er zu Valen-
»cia in Spanien anzutreffen/allein als er da anlang-
»te/war von dem Marqvis nichts zu hören. Nachdem
» erfichalo3. ganzerjahr vergeblich bemühet/einege-
»legenheit zu suchen/wie er feinen feind der unschul-
»digen fiele der Marqvise aufopffern möchte/ver-
» änderte sich endlich die rach begierde in das verlan-
»gen die welt zu verlaffen/ und seiner fielen bestes zu
Py ' Mit diesem vorsatz begab er sich wieder in
», Sardinien / : allda feine güter/ theilete
, das geld unter einige feiner anverwandten/ welche
„zwar tapfere und geschickte edelleute / dabei aber
„fehrarm waren/und machte den fehluß/hinfüro als
„, ein einsiedeler und von bloffen allmofenzuleben. Zu
„feinem aufenthalt hatte er sich denberg Dragon un-
„weit Madriderfehen/deffen höhe man fast unmüg-
„lich bekommen kan/inmaßen man unten durch einen
„, feifen nur einen einigen eingang findet, welcher/wei
„im winter der schneefället dadurch ganz geschlossen
„wird. Auf diesem berg ließ er eine hütte bauen/ in
, welcher er sich etliche jahrlang/ohne alle menschliche
„gesellschaft aufgehalten, da er defifeine zeitmitlesung
„, einiger gutenbücher hinbrachte, nachdem erfich vor-
„her mit nöthigenlebensmitteln versehen hatte; do
„dieses letzterejahr ist er ' einer schweren klanck-
„heithicherzukommen genöthiget worden. Es gehet
„bereits insvierdtejahr/daß er dieses geistlicheleben
„führet/ und zwar mit solcher strenge/ daß es mühe
„kostet, wenn ihn auch eine vertrauteste freunde
„fprechen wollen. Den Marqvis belangend/fo hat
p ' die Insel Sardinien auf ewig rämen mü-
»fen/doch habe ich seit dem vernommen./daß er zu
Antwer-

anderes Schreiben. 63
„Antwerpen sich wiedeumfol verheyrathet/ und ei-
„nes Spaniers / nahmens Fonfeca witbe zum ge-
„, mahl erwehlt haben. Und eben dieser ist es/von
, welchem ich die meisten umstände dieser geschicht
„durch einen fichern freund erfahren habe / welcher
, mich zugleich versicherte/ daß besagter Marqvis in
„einer steten schwermuth lebete/ von derer zu besor-
„daß sie ihn in kurzem feines lebens berauben
, möchte. - - -
Hiermit hörete der Cavalier auf zu reden, weil
mich aber Don Fernand de Toledo beyerzehlung des
trautigen endes dieser dame etliche thränen vergießen
sehen, und gleichwohl damahls mir solches nicht vor-
rücken wollen./fofagte er im scherz zu mir: er erfreue
„, sich nicht wenig/daß erfähe/wie ich zum mitleiden
„ geneigt wäre/ und möchte es vielleicht nicht lange
„ währen/ da ichpersonenfände/gegen die ich solche
„ tugend ausüben könte. Allein ich mochte mich mit
einer antwort nicht lange aufhalten./fondern danckete
hingegen dem Cavalier/ daß er sich mir eine founge-
meine geschicht zu erzehlen die mühe genommen; bate
auch er möchte Don Louis von meinetwegengrüffen/
und ihm 2. pistolen/welche ich ihm zustellete/ über-
reichen. Weil nun Don Fernand und die andern
Cavaliers ihn eben so vielfähickten./fagte jener: es
würden die armen in Victoria ziemlich reich werden./
denn ein so großes allmosen pflegte Don Louis nicht
vorsichzubehalten. Wir antworteten/erwäreher
darüber und möchte es nach einem gefallen anwen-
den; doch es wird zeitfeyn/daß ich wieder einmahl
aufmeine eigene begebenheiten komme.
Wiewohlich nun vom Königin Spanien den kräft
tigsten und : paßbey mir hatte/fomu-
ste ich gleichwohl auch noch aus dem zollhauß einen
gedul mitnehmen; denn wo ich nicht die ei
ter

64 Reise in Spanien
keit gebrauchet/würde man mir alle meinegüterweg-
genommen haben. Doch fragte ich sie im zollhauß/
wozu mir denn der paß dienete ? zunichts/gaben sie
zur antwort/ und wollten sie ihn nicht einmahldesan-
fehenswürdigen./sondernfagten, es müste der König
selbst kommen/undsieversichern, daß dieser befehle-
gentlich von ihm gegeben worden; will nun Madame-
diesen zedul nicht mitnehmen/fo wird man ihr alles
was fiebeyfhführet/anhalten. Es nützet auch nicht
das geringste, wenn man vorwenden wil/ man fey
frembd und also dieses landesgewohnheit unkündig/
denn sie geben einem gleich die truckeneantwort: die
unwiffenheit der frembdenmüffe den Spaniernprofit
machen. Das übeke wetter hat mich noch 2.tageall-
hier aufgehalten / da ich mit befuchung der Gouver-
neurin und der comödie die zeit hingebracht. Der
marckt-platz dieser Stadt ist in der mitte mit einem fhö-
nen springbrunnen gezieret/ und steheuringsumden-
felbigen das rathhanß/dasgefängnis/2. klöster und
etliche ziemlich wohl gebautehäuser. Die stadtfelbst
wird in die alte und neue eingethrillet/ wiewohl aus
jener fast iedermanauszeucht/undfichin ' zuwoh-
nen begiebt. Man findet hier sehr reichekaufleute/
welche entweder nach St. Sebastian oder Billboahan-
deln. Sie schicken viel eifenwerck nach Grenada –,
Estremadura, Kallicien und andere theile des spani-
fchen reiches. Es gefiel mir auch nicht uneben/ daß
die vornehmsten gaffen mit schönenbäumen besetzt./
und solche von denen vorbey-rinnenden bächleinbc-
feuchtet werden, und hat man von dem bergSt. Adrian
bißhicher7 meilen zu reisen. Doch es ist schon ziemlich
spät und ich muß wieder abreisen, es wird auch ein-
mahlzeit sein, meinen sehr langenbriefzuschliessen
und habe ich deroselben zwar viel erzehlt, was # -
- - " - - Weg

in Oere 8 Schreiben. 65
chen/iedoch nicht gemeldet, wie hoch ich dieselbe liebe;
' sich aber/geliebteste Muhme/daß sol-
ches nicht deswegengeschehen/ als ob ich nichts weiter
mit ihr zureden hätte/ ihr eigenherz wird ihr das ge-
gentheizufagenwissen/sofern es anders noch also ge-
gen mich gefinnet bleibet/ wie ich mehrmahls von ihr
versichert worden. - -
Victoria den 24. Febr., 1679-
Das dritte Schreiben.
SR" briefe sind so weitläufig/daß wenn ich mit
Eeinem fertig/es schwer zu glaubenfället/ ob ich
auch noch in folgenden etwas zu erzehlen werde übrig
haben/doch vielgeliebteste Muhme ! ich schließe
niemahlsden einen, daß ich nicht gleich zu dem folgen-
den materie genug beyderhand behalte: denn wo ich
mit ihr von weiter nichts als unserer treuen freund-
: zu handeln hätte, so würde ich schon eine solche
fachevorwirfchen/ von deren ich nimmermehrworte
genug machen könte: sie selbst wird dieses umfo viel
eichter beurtheilen/wenn sie bedencket, mit was ver-
gnügen ich dero verlangen zu erfüllen trachte. Sie
begehret von allem/was mir auf meiner reise begegnet/
genauen bericht zu haben./folchen nun weiter fortzu-
setzen/ bin ich aniezoinwerck begriffen.
Ichreifte ziemlich spätaus Victoria, weil ich mich
bey des Gouverneurs gemahlin etwas zu lange ver-
weilt hatte und kamen wir zu Miranda insnacht
vartier. Diese landes-gegend bis nach Arigni ist
# anmuthig. Folgends hatten wir einen übeln weg/
ißandenfluß Urola, welcher einfahr großesgeräusch
machet/ weil er sich über viele feisenstürzet/ und an
unterschiedlichen orten gar artigefälle hat, #
M.

66 Reise in Spanien
diesem mussten wir noch immer das hohe Pyrenäische
gebürge steigen/ und tausenderley gefahr ausstehen.
Wir fahren auf demselben einiges überbliebene ge-
mäuer/von einem uhraltenberg schloß, allwovonei-
nem gespenst ebensoviel wesens/als von dem zu Gue-
bara gemacht wird. Dieses gemäuer liegt nahe bey
Gargancon; weil ich mich nun hierfelbst meinen paß
zu weisen und den zoll zu bezahlen etwas aufhalten
muste/foerfuhr ich von dem burg-vogt/der zumiran
die fänfte kam/daß in diesem lande die redegienge/
als ob vorzeiten eingewiferkönig mit einer gemahlin
eine prineefin gezeuget/ welche Mira geheißen/ und
wegen ihrer unvergleichlichen schönheit mehr vor eine
göttin/ als eine sterbliche creatur gehalten worden./
daher nachgehends die Spanier ihr bekantes wort/
mina, oder siehe/genommen / indem iederman/der
fie gesehen/ vor verwunderung Min, Mina geruffen/
daher dieses wort ziemlich weit hergeholet ist. Diese
princefin hätte niemand/ ohne sich in sie zu verlieben/
ansehen können; durch ihre hochmüthige kaltsinnigkeit
aber wären alle solche liebhaberin verzweiflung gefetzet
worden. Keinbasiliscke hätte iemahls mit feinenau-
gen so viel menschen, als diese schöne Miragetödtet.
Auf diese weise hätte sie das reich ihresvaters und alle
umherliegende länder ihrer einwohner beraubet/ und
wären überall nichts als tode und sterbende zufchenge-
wesen. Hierüber hätten sich endlich sowohl die götter
alsgöttinnen erzürnet/ und daher das reich ihresva-
ters mit allerhand verderblichen land-plagen heimge-
fucht. Diese nun abzuwenden/ hätte ihr vater das
Oraculum umrath gefragt/ welches geantwortet/ es
würde dieses unglück nichtehenachlassen/alsbißdiese
Mira vor das von ihrenaugen verursachte bösegebüf-
fet/ und sich aus demlandgemacht hätte; und
1.

Drittes Schreiben. 67
sie das verhängniß an einen solchenort bringen./wo sie
ihre ruhe und freiheit verlieren sollte. Diese princef
fin folgete/ nicht meinend/ daß iemandfie zu einiger
liebe bewegen könte. Niemand als ihre faugamme
hätte sie mit sich genommen, und um nicht erkant zu
werden./fich in eine schäferin verkleidet. Also wäre
fie über 2 dritt-theile der weltzuwaffer und land durch-
reift/ da sie denn alletage 3. biß:4, dutzendtodtschläge
verübet/ in maffen ihre schönheit durch beschwerligkeit
derreise nicht hätte können vermindert werden. End-
lich wäre sie nahe bei diesem schloß angelanget/ auf
welchem damahlsein junger Graf/nahmens Nios ge-
wohnet/ der zwar mit übertrefflichen vollkommenheit
tenbegabet, aber dabei so wildalsiemahleneinmensch
gewesen wäre. Er hätte daher fein leben nur in wäl-
dern hingebracht/ und wäre eilends geflohen./sobald
erein weibs-bild nur von fernen gesehen/ wie er denn
unter allendingen nichts fo heftig als frauenzimmer
gehafft hätte. Die schöne Mira hätte sich einsten un-
ter einenbaum zur ruhegelegt/ als dieser Nios mitei-
nerlöwen-haut bekleidet und mit einem streitkolben/
wie auch bogen und pfeilen versehen/allda vorbeige-
hen wollen. Seine haare hätten ihm ganz verwirret
um den kopf gehangen/ und in dem ' hätte erfo
fchmutzig als ein kohlenbrenner ausgesehen (welcher
umstand mir ziemlich fabelhaftig vorkömt.) Sobald
die princefin ihn erblicket/ wäre sie gleichauf ihn als
den schönsten und lieblichsten unter allenmanns-bil-
dern loß gegangen. Je närrischer sie ihm aber nach-
gelaufen/iethörichter wäre er geflohen/biß sie ihn
endlich gar aus dem gesicht verlohren/ und hierüber
mit ihrer fäug-ammentag und nacht geweinet hätte.
Nios aber wäre einsten wieder auf diejagd ausgegan-
gen/auf welcher sie ihn nochmahls angetroffen/und
ihm

68 Reise in Spanien
ihm aus allenkräften nachgelaufen, da es ihr denn
zuletzt geglückt, daß sie ihn bei seinen langenhaarener-
griffen und ihn/sie nur anzusehen gebeten hätte in mei-
nung/daß dieses einige/fein herze zu rühren schonge-
nugfeyn würde/welches er denn auch gethan/ aber
dadurch-for-wenig als ein holz empfindlich gemacht
worden. Db sie sich nun gleich deswegen zum höch-
' entfzet, hätte sie dennoch ihn nicht loßgelaffen/
ndern wäre wider feinen willen mit ihm ins schloß
gekommen; solches aber wäre kaum geschehen gewe-
fn/als er sie stehen und sich niemahls wieder sehen
laffen/ worüber denn die arme Mira vorkummerge-
storben wäre/und würde daher von langenjahren her
anfdiesem schloß ein immerwährendesfeufzen gehöret.
Vorzeiten hätten die jungen mägdgen dieser land-
schafft die gewohnheit gehabt, daß sie dieser vermein-
ten Mira milch/ eyer und allerhandfrüchte auf das
schloß gebracht/ und folche vor die thür eines alten
kellers/ in welchem niemand gehen wolte/gelegt hät-
ten/undfagten fie/daß sie die Mira damit trösten wol-
ten; welcher aberglauben aber nach der hand wäre
abgeschafft worden. Wiewohl ich nun dieser fabel
allerdings keinen glauben beymeffe/ auch daher/ ihr
nicht verdrießlich zufallen, die meisten mir erzehlten
umstände übergangen/fo habe ich gleichwohl etwas
hiervon anzuführen nicht umhin gekönnt. Meine
kleinetochter wollte durchaus haben, daß wir umkehr-
ten und etliche rebhüner/fomeineleute gekauft hatten/
vor die thürdeskellerstrügen; und meinte sie/es wür-
de den geist dieser armen princefin ein größer trost
' / wenn sie ein solcheszeichen unfers guten willens
ähe; allein meines orts hielte dafür, ich würde ver-
gnügter als die Miraseyn/wenn ich die rebhüner zum
abendessen vor mich behielte. Hieraufpafirten '
LZ -

drittes Schreiben. 69 -
denfluß urolaüber eine große steinernebrücke musten
aber folgends noch durch einen strom setzen/biß wir
endlich zu Mirandol” Ebro anlangten. Dieses ist ein
großer flecken oder vielmehr ein städtgen/ auf defen
marckplatz unterschiedliche spring-brunnen stehen.
Derfluß Ebro, welcher einer von den vornehmsten in
ganz Spanien/fleust mitten durch denselbigen/ und
sieht man aufderhöhe einesberges das schloßmitun-
terschiedlichen thürnen / welches sich/ dem ansehen. "
nach ziemlich wehren kan. Nahebeydemselbenent
springt aus einem felsen mit großer gewalt eine qvel-
ie / welche allernecht bei ihrem ursprung schon so
farck ist, daß sie mühlentreiben kan. Die 3. Cava-
liers/ so meine gefährten/ waren vor mir angelangt/
weswegen fiel bei meiner ankunft des effens und
nachtlagers halben schon guteanstalt gemacht hatten:
Ob es nun wohl schon lange finster war/ indem die ta-
ge, um ' zeit sehr kurz sind, so war es doch noch nicht
späte/daher mich jenefragten/womit wir die zeitver-
treiben wollten. Ich truge ihnen vor/ wir wollten
à l'ombre spielen/ weswegen ich mit Don de Toledo
einen karren zu legen/ und es um die helffte zu wagen
gedächte / welches sie auch geschehen lieffen; allein
Don de Cardone fagte/ er wollte lieber ein gespräch
mit mir halten/als sich ins spieleinlaffen. Also spie-
leten die drei übrige Cavaliers alleine/ und hatte ich
gutes vergnügen eine weile zuzusehen/indem sie ganz
anders als wir zuspielen pflegen. Man höret sie nic-
mahls ein wort reden/ nicht allein/ daß sie sich etwa
über verlust beklagen folten (denn das würde ohne
dem der spanischengravitäteinen stoßgeben) sondern
ichmeyne/daß sie auch niemahls ganofagen/denan-
dern höher stehen./oder seinen vortheil in acht nehmen
heißen. Kurzmanfichetfie vorstummelbilder '
- "A

70 - Reise in Spanien
so durch ein innerliches uhrwerck getrieben werden./
und würde sich einiederschämen/ wenn er auch nur
die geringstemine machen folte.
Als ich nun ihnen eine zeitlang mit bedacht zugef-
hen/fetzte ich mich mit Donde Cardone bei dem kohl-
becken nieder. Er fragte mich anfangs/ in was für
einemzustand ich bei meiner abreise von Paris die an
gelegenheiten am königlichen hof gelaffen hätte; er
muste gestehen/ daß er an nichts öffter als an die vor-
trefligkeiten des Königs in Frankreich gedächte; er
hätte ihn zu fehen die gnade gehabt/ und stünde ihm
deffen bildmißfast allezeit voraugen/er hätte auch fit
deme allezeit von ihm als einem solchen Monarchen
geredet/der der liebefeiner unterthanen/und daß ihn
die ganze welt ehrete/ würdig wäre. Ich gab ihm
zur autwort: wie mich fein gefälltes Urtheil von un-
' in der von seinem verstand und staats-
lugheit allbereit gefastenmeinung nicht wenig be-
stärckte; es wäre freilich an dem/daß auch die frembd- -
linge/ja unsere finde/von den großen thaten/hohen
vernunft/ gnad und milde dieses Monarchen gegen
feine unterhanen/ nicht ohne tiefste verwunderung
könten reden hören. Wenige zeit vor meinem ab
schied hätte man von erfolgter ratification des friedens
mit Holland die nachricht erhalten; Donde Cardo-
ne würde nicht unwissendfyn/ wieviel Prinzen in
diesem 1672. angefangenenkrieg mit eingeflochten
worden, und daher hätten die Holländer den besten
rath zuerst ergriffen; so wäre auch neulichst der al-
gemeine frieden zu Nimwegen zum schluß gebracht/
mithin dem ganzen Europa die verlohrme ruhe wie-
der geschencket worden. - -
Ich fügte noch ferner hinzu./daß der König eine
ide compagnie zu pferd auf 37. und die dragoner auf
– 45. MMUN

drittes Schreiben. 71
45. mann einrichten wollte; ingleichen folten die Com-
pagnienzufuß ebenfalls um 15.mann vermindert wer-
den/welches zupferdinallem,4000 und zu fuß45000.
mann austragen würde. Die übrigen compagnien
zupferd würden gleichermaßen/und zwar iede um 10.
mann verringert, welches sich wieder auf 12000 be-
lieffe/woraus die zu behauptung dieser tractatenge-
machte verfassungen zur gnüge abzunehmen. rº -
Er gab mir zur antwort/ daßfein Herr der König
in Spanien / in nicht geringerer verfassung stünde;
er hätte hiervon zu unterschiedlichen mahlen reden hö-
ren/ und wäre erst vor kurzerzeit von Hofabgereist.
Er wäre von denen Ständen in Catalonieu und Va-
lencia an den königlichen hofabgeordnet gewesen/um
bey Sr. Cathol. Maj.aller-unterhänigsteanfuchung
zu thun/damit die noch bei ihnen liegendemann schafft
aus dem land abgeführt werden möchte; allein an
fat/ daß sie dieses erbitten können, müstenfie fich
noch glücklich achten / daß sie nicht die aus Neapolis
und Sicilien neu angekommene darzu bekommen;
diese letztern wären auf die Portugiesische gränzen/
wie auch in die königreiche Galicien und Leon verlegt
worden. Doch/fuhr er weiter fort/wäre man uns
vor einigenjahren zeitlich zu hülffe gekommen/forwür-
den wir anietzo um folche erleichterung beim König
in Spanien anzuhalten/wenig ursache haben: denn
es ist bekannt/wie die Catalonier/durch groffbeträn-
gung und unerhörte zunöthigung der Castilianer ge-
zwungen/1640. dasjoch abzuschütteln getrachtet ha-
ben. ' begaben fie fich unter dem fchutz des
allerchristl. Königes/unter welchem sie 12.gantzejahr
sehr glückselig lebeten; allein die entstandeneinnerli
heunruhe in Frankreich benahm nachgehends dem
selbigen die mittel uns wider Spanien zu zl
WM-
-

72 - Reise in Spanien
kommen/dieses hingegen wute sich solcher gelegenheit
nicht wenig ' bedienen/ und brachte es Barcelona-
faitdem größtentheil dieses Fürstenthums wiederum-
ter seinen gehorsam. Ich fragte ihn hierauf/ober
bald wieder in Catalonien zurück reifen würde? wor-
aufersagte, die Herzogin von Medina Celi, so seine
nechte anverwandtin / hätte neuchlichst wider ihre
stiefmutter, die Herzogin von Frias, des Connefta-
ble von Castiliengemahlin/einen wichtigen proceßge-
wonnen/welcher das Herzogthum Segorba in dem
Königreich Valencia liegend, wie auch das Herzog-
thum Cardone in Catalonien anbeträfe. Die Her-
zogin von Medina Celi hätte auf diese beide Herzog-
thümer, als die ältitetochter und erbin des Herzogs
von Cardone, anspruch gehabt/die Herzogin von
Frias aber befäffe dieselbe vermöge eines von selbigem
als ihrem ersten gemahl aufgerichteten testaments/ in
welchem er ihr von diesen ländern die völligefrucht-
niefung auf lebenszeit hinterlassen hätte; # WMV-
das urtheil nunmehr dahin ausgefallen/diese sollte je-
uer sowohl besagte länder abtreten, als auch die von
9.jahren hergenoffene einkünfte/so sich jährlich auf
Acco.thaler erstreckten / gut machen. Von dieser
Herzogin von Medina Celi wäre er nun ersucht wor
den/indero nahmen das Herzogthum Cardone in
besitz zu nehmen, welches er ihr denn nicht wohl ab-
schlagen können. - C
Nachgehends berichtete er mich ferner/es wären in
diesem Herzogthum 2. ungemeine dinge zu finden/
nehmlich einfälzberg/defensalz soweiß als ein schnee
und zum theil so klar und durchsichtig als ein cristall
wäre; ja man fände auch unter diesemfalz einiges so
blau/grün/violet/fleisch- und pomeranzenfärbig
wäre, welches jedoch, wenn es gewaschen/seine '
- verlW)-

drittes Schreiben, 73
-
is
veröhre und ganz weiß/ wie das andere würde. Es
wüchse und formierte dieses falz noch immerin demge-
bürge/ und obgleich fonsten diejenige gegenden/wo
manfalz findet/fo unfruchtbar sind,/ daß man allda
nicht einmal einiges ' antrifft, so stünden doch an
diesem ort über die maffen hohe fichten und köstliche
weinberge. Wenn die sonne ihre strahlen auf dieses
gebürgelschießen ließe, wäre es nicht anders anzusehen/
als ob es mit den reichesten edelsgesteinen befäet; das
– ' aber von allem wäre, daß dieses falz-bergwerck
jährlich sehr große einkünfte brächte. Die andere
feltfamkeit/ die er mir von diesem Herzogthumerzeh-
lete/war ein gewisserbrunnen/welcher ein sehr wohl
schmäckendeswaffer hätte/fo anfarbe dem schönsten
wein gleichete. Man hat mir hiervon noch nichts ge-
sagt/fiel ich ihm in die rede/ allein ich habe von einem
meiner befreunden vernommen / er hätte nahe bei
Balurin Catalonien einenbrunnen angetroffen/deffen
wasser zwar an sich selbst seine natürlichefarbe hätte,
alles aber sowan hineinlegte/ käme einem nichtan-
ders als goldvor. Ich habe diesenbrunnen selbstge-
fehen/fuhr Don Frederic fort/ und erinnere mich /
wie vor diesem ein närrischergeizhalsalletage finfil-
berindenfelbigengetragen, in meinung / es würde
ihmzugold werden; doch da er wollte goldhaben/kam
er auch um das silber/inmaffen etliche bauern/soviel
geschwinder und listiger/als er felbst/waren/fahen
was er vorhatte/und weilderbrunnen einen fährsiren
genausflußhat/warteten sie etwas weiter unten/und
wufen solches silber/sodaswafferauffiezutriebe/gar
artig aufzufischen. Wer durch Catalonien in Franck,
reich reift/muß vor diesem brunnen vorbey kommen.
Diefsbrunnens halber sagte ich wollte ich zwar solche
reife nicht unternehmen, doch verlangen/durch
- deR

74 Reise in Spanien
denort Montferrat zu gehen/dürffe mich wohl auch
biß dahinführen. Dieses Montferrat, fagte er./liegt
allernecht bei Barcelona, und geschehen dahingroffe
wallfahrten. Es scheint als ob man daselbstdenberg
mitten voneinander gleichsam gesägt hätte; obenauf
demselbigen stehet eine kirche/ welche aber fehr klein
und finster ist/zwischen den angezündeten 90. filber-
nenlampen aber fiehet man das bildnüß der H. Jung-
frauen Maria/welches fehr braunist/ und vor wun-
derthätig gehalten wird. Der Altar hat König Phi-
lippen den 11. 30000.thaler gekostet/ und sieht man
diepilgrim täglich von allen endender weltab-und-zu-
wandern. Um diese capelle wohnen hin und wieder
inngebürge viel einsiedeler/welche ein strengesleben
führen/und meistentheils von vornehmen standesind/
auch die weltehe nicht verlaffen/alsbiß sie solche vor-
her wohl kennen lernen, daher sie in dieser einsamkeit
- die gröste vergnügung finden/wiewohl es hier eine fähr
wilde gegend hat/ und wäre es dahin zu kommen./
wohl unmüglich gewesen/ wenn man nicht einen weg
durch die felsen gehauen hätte. Nichtsdestoweniger
hat solche noch ihre besondere annehmlichkeiten/ als
ein überaus schönes aussehen/fhönebrunqvellen/ar-
tige gärten/ welche diese andächtige felbst bauen./ja
alles schicket sich gleichsam die andacht diesesorts zu
befördern. Auffer diesem haben wir noch einen an-
dern/ nemlich Nußm Sennana del Pilar, oder unf-
reliebe frau zur fäulen; solche ist zu Saragoffa zu
fehen/ allwo in einer capelle die H. Jungfrau auf
einer marmorsteinernfäuletchet/ und das kind IE-
um auf ihren armen trägt. Man gibt vor, daß sie
ich auf eben dieser faulen auch zu St. Jacobsehen las
f/allwo sie mit tieffter ehrerbietung angebetet wird. -
Man kanfie aber nicht wohlfchen/ weil sie ziemlich in
„.“ - D
- - -

drittes Schreiben, - 79
derhöhe und an einem finsternortsteht, und
man sich ohne die fackeln/fodenselbenhelle machen,
kaum selbst sehen können. Unaufhörlich müssen über
50. lampen brennen / alles glänzet um und um von
gold und edelgesteinen / und finden sich die frembden
allezeit in großer menge ein. Saragossa ist, wie ich
unpartheisch versichert eine von '“ städten
f, man finden kan. Sie liegt der länge nach an den
Ebro in einem weitbegriffenen und ebenenfelde. Sie
ist mit den schönstengebäuden/ herzlichen kirchen/
nertreflichen brücke/ zierlichenplätzen und überaus
anmuchigen frauenzimmer begabet; selbiges lieber
die französische Nation vor allen andern und würde
Madame selbst, wo sie durch Saragon reisen wolte/
denenfiben solches Lob beylegen. Ich habe mir von
ihnen versetzte ih/albereit, viel gutes sagen lassen:
doch fol gleichwohl das landfahrunfruchtbar und vor
den foldaten übelindemselbigen zuleben sein. Es ist
wahr/fagte er./ es muß entweder die lufft ungesund
oder den Niederländern und Teutschen sonsten etwas
mangeln / weil sie darin fast gar nicht leben können:
daher wo sie nicht alle wegsterben trachten fie doch
nachgelegenheit/ durchzugehen; dieser defertions-
geist aber hat die Spanier und Neapolitaner noch viel-
mehr eingenommen/inmassen die letztern gemeinige
lich durch Franckreich fort und wieder nach ihremland
gehen/die ersten aber längst an dem Pyrenäischenge-
bürg durch Languedocmarschieren und als dann
ter durch Navarra oder Biscaya wieder nach hauß in
Castilien wandern. Diesen wegwissen die alten fo-
daten ziemlich wohlzufinden/die neuen aber müffen in
Eatalonien/defen sie nicht gewohnen können, "wer
derben/ und kam ich versichern/ daß der krieg in dieser
gegend den König Head zu schaffen gibt;
- -
wie
/

6 Reise in Spanien
wie er denn solchen mit großen unkosten aushält, und
' feinde ihm indessen manchen vorheilablauffen
önnen. Ich weiß auch/ daß man zu Madrid den in
Catalonien erlittenen geringstenverlust mehr empfin-
det/ als wenn in Flandern/Mäyland oder anderswo
etwas großesverlohrengehet. Doch nunmehr schei
netes/ als ob wir der ruhe etwas besser als vorhing-
nieffen würden/ und hofft man beyhofe/daß der frie.
de eine "ziemliche zeit ungekränkt bleiben dürfte./zu-
mahlen von einer neuen vermählung starck wilgeredet
werden: denn weil der Plenipotentiariuszu Nimwe-
en Marqvis de los Balbazes, vom König ordre er-
' daß er bey Sr. allerchristl. Maj. um Made-
moiselle d’Orleans ansuchung thunfolte; so wird an
dieser heurath ferner nicht gezweifelt/ja es gehetall-
bereit die rede/ob wäre man schon auf die austheilung
der ämter an ihrem hofe bedacht/ wiewohl sich viele
wundern/warum Don Juan d'Auftria in solche ehe
eingewilligt habe. Mein Herz würde mich sehr ver-
gnügen./fagte ich/wenn er mir von diesem Prinzen
ein und anders zu erzehlen beliebete: denn von der-
gleichen hohen personen möchte man immer gern ge-
mauern unterricht haben, vornehmlichwomanfichan
einem hoffol finden laffen, den man noch niemahls
gesehen, so ist nichts beffers/als von einem undan-
dern einen vorschmack zu haben, damit man von den
leuten nicht vor allzu neu und frembd angesehen wer-
de. Er bezeugeteihierauf/ wie er nichts liebersthäte/
als mir von allenfachen/die ihm bekannt wären/schul-
digen berichtzuerstatten/weswegen er in seiner rede
folgendermaßen fortfuhr: --
Madame wird nicht ungütig deuten, wenn ich die
fache von ihren ursprung herhole/und vor allendin-
gen melde/ wie dieser Prinz von einer der “
- weibs

-,
- drittes Schreiben. 7
weibspersonen in Spanien/nahmens Maria Calde-
rona, gezeugt worden. Sonst war sie eine Comö-
diantin/ und hat sich der Herzog von Medina de las
Torres brünftig in sie verliebet; welchemjene/feiner
sonderbaren vorzüge halber/ hinwiederum vor allen
andern ergeben war. Doch als sie einmahls# ilipp
der IV. fähe / zog er sie alsobald einer der Königin
vornehmsten hofdamen vor/welche sich des Königs
veränderung/ der sie von herzen liebte/ und einen
fohn wmit ihr gezeugt hatte deswegen aus verzweif
lung ins kloster begab. Allein Calderona, welcher
niemand als der Herzog von Medina in dem finnlag/
wollte denkönig nicht eher anhören/ als bißfie wute/
ob auch jener damit zufrieden wäre./fogar, daß sie sich
erbote/fie wollte sich an einen geheimenort begeben
welchen er/der Herzog/ihr ' ernennen würde;
doch dieser fürchtete sich vor des Königs ungnade und
gab ihr zur antwort, er hätte sich entschloffen/dem
König ein solches gut abzutreten, über welchemer
mit ihm zu streiten kein vermögen hätte. Sie aber
rückte ihm solches mit unzähligen verweiß-worten
vor/ nennete ihn einen verräther ihrer liebe/undei-
nen undankbaren/fagte auch ferner, wenn er ja so
glücklich wäre./daß er sein herznach gefallenlenken
könte/fo folte er doch wifen/ daß sie es nicht thun
könte; und müfte er entweder noch länger bei ihr
bleiben / oder fiel aus verzweifelung sterben sehen.
Der Herzog wurde durch eine so heftige liebebewo-
gen/daß er ihr versprach/er wollte eine reife nach An-
- dalufien vorwenden/undfichindeffen in ihrem zimmer
' aufhalten. Er begab sich auch alsobald vom
fe weg/ und ließ sich nach genommenerabrede bey
ihr ä so große gefahr ihm gleich dieses uns
besonnene vornehmen hätte zuziehen können. In
- D ij deffen

- 78 Reise in Spanien -
dessen war der König heftig in sie verliebe und Tit
weniger vergnüget; wie sie denn auch dazumahl Don
Juan d'Austria zur weltgebohren/ weil aber derfel-
bedem Duc de Medina de las Torresfehrgleichsahe/
fo vermuthete man nicht vergebens/daß er wohl sein
föhn fyn könte. Ob nun wohl der König auch noch
andere natürliche kinder/und sonderlich den Bischof
zn Malaga hatte/fo ist doch jenen das glücke so
gewesen/daß er alleine dafür erkant worden. Dieje-
nige/fo des Don Juanpartheyhalten/agen/erwäre
mit einem fohn der Calderona verwechselt und von
der Königin Elisabeth gezeuget worden / welchen
wechsel, so nur eine fabel/die man das gemeine volck
zu hintergehen/ und ohne grund der wahrheit erdacht
hat, folgendermaßen folgeschehen ' Sie sagen/
der König wäre in diese comödiantin sterblich verliebt
ewiefen; weil nun dieselbe mit der Königin zugleich
# gewefn/und wohl gefchen / daß sie wegen
er groffen zuneigung dieses : alles hoffen
könte/ hätte sie zuwege gebracht, daß er ihr verspro-
chen / wenn die Königin und fie/ beiderseits einen
fohn gebähren würden, wollte er den ' den
platz des Prinzen legen lassen. Was hätte En Maj.
fol sie gesagt haben./dabei vorgefahr zu besorgen,
wird denn derjenige/fodermahleinst das reichregie-
renfol/ nur mit dem unterscheid/daß gleich wie fie/
ihrem bekäntniß nachliebe/also auch dieser sohn hier-
durch desto mehr geliebt würde. Nun hatte diese
Calderonagroffen verstand/der König aber gegenfie
eine heftig zuneigung; daherer alsofort in ihr begeh-
ren eingewilligt, so daß da sowohl die Königinals
fe einen fohn zur weltbrachte./ der wechselwircklich
getroffen wurde. Derjenige/foregieren sollte und
den nahmen Balthasar führte, ist im 14.jahr '
- - - er

drittes Schreiben, 79
alters gestorben. Da man zwar den König beredet/
er hätte sich beymballen-spiel zu sehr erhitzet/ aber es
verhielte fich die fache ganz anders: denn man ließ
diesen Prinzen mitliederlichen jungenpürschgenum-
gehen/ welche ihm allerhand böse und unziemlichege-
legenheiten an die hand gaben. Man will auch gar
fügen/daß Don Pedro von Arragonienfeinhofmei-
fier dabei das meiste gethan/indem er ihn so vielfrey-
heit gelassen/ daß ein junges mägdgen/fo der Prinz
geliebet/zu ihm inszimmer kommen dürfen. -
Nach diesem besuchüberfiel ihneinheftiges fieber/
dessen urach er nicht melden wollen. Die Medici, so
solches nicht wusten/gedachten ihm durch öfferesader-
laffen zu helffen / welches ihm aber feine übrige wenige
kräffte vollends wegnahm/und einen frühzeitigentod
verursachte. Als der König/wiewohl allzufpät/er-
fuhr/ was vorgegangen / schickte er den Herzog ins
elend/weiler solche unziemliche dinge nicht gehindert/
oder es zum wenigsten nicht beizeiten entdeckt hatte,
Indessen änderte gleichwohl Don Juan ,fo als ein
natürlicher Sohn erzogen wurde./feinenzustand nicht/
obgleich solches/wenn er ein ehelicher Prinz gewesen
wäre/wohl hätte sein sollen. Dem allen aber unan-
gefchen/wollen feine creaturen dennoch '
daß er der Königin Elisabethfo fehrgleichsahe/ als
ob er ihr lebendiges contrafait und bildniß wäre. Und
dieser wahn ist bey dem gemeinen volcke ganz einge-
wurzelt/ zumahlen folches immer nach neuenfachen
begierig ist/ und dieser großen Königin überaus ge-
wogen war,/ wie fie denn noch immer/als ob sie aller-
erst gestorben wäre/beklaget wird; man höret sie auch,
zum öfftern sehr heraus streichen/ welches denn von
nichts anders herrühret/ als daß man ihr gedächtnis
in hohen ehren halten will. „aus nicht zuläug-
Jy
RLIN/

Je Reise in Spanien
nen/ daß woferne Don Juan sich des volckes gewo
genheit hätte bedienen wollen, so würdes ihm/ fein
glück sehr hoch zu bringen/anzeit und gelegenheit nicht
gefehlet haben. ---
Doch wiederum aufvorgedachte Calderona zukom
men/fo wurde einsmahls der Herzog von Medina-
de los Torres bei ihr vom König angetroffen, welcher
fich hierüber dergestalt entrüstete/daß er mit feinem
dolch auf ihn zueilete; allein Calderona stellete sich
insmittel/ und bat/ der könig möchte lieber auffiel,
als den Herzog/diesen tödlichen stoßthun. Weil er
sie aber allzuhoch liebete, brachte sie damit dem Her-
zogegnade zuwege/iedoch muste er alsobalddenhof
und das reichräumen.
Als er aber erfuhr, daß sie ihn noch immerfortlie
bete und an ihn fhriebe/ gienger feines orts auch mit
keinen andern gedancken um/als wie er fein herzeben-
als einer neuen liebsten fchencken mögte; und aß
m solches dermaßen gelungen, daß er sich vor der
liebreizung der Calderona weiter nicht zu besorgen
hatte, ließ er ihr andeuten, sie sollte sich, wie es alle-
mahl, wenn der König seine Maitresse verläffet ge-
bräuchlich/in einkloster begeben. Worüber sie sich
nicht lang bedachte, sondern nahm von ihren Herzog
schriftlichen abschied/ und ließ sich von dem damahli
gen Nuntio Innocenti des X als eine nonne einklei-
den. Es scheinet aber zurgnüge/daß der König Don
Juan vor feinen eigenen und keines andernfohngehal-
ten, weil er ihn recht herzlich liebete. Es wird ihr
aber dieses ohne zweiffel recht seltsam vorkommen/
daß ein Königin Spanien feine natürliche kinder/die
er doch dafür erkennet/ so lange er lebet/ nicht nach
Madrid kommen lässt. Daher wurde auch Don-
Juan in einem etliche meilen davon des Ort
Q2-

drittes Schreiben, F
-
Ocanna auferzogen. Der König/fein hervater/rei-
fete zum öfftern dahin/ließ ihn manchmahl bißvor die
thore zu Madrid kommen - allwo er ihn besuchete.
Die urfach solcher gewohnheit rühret vornehmlich da-
her/weil die großen in Spanien solchen natürlichen
kindern den vorgang streitig machen. Nach derzeit
aber und ehe Don Juaniu Catalonien gieng/wohne-
te er meistens in Buen Retiro, welches ein amende
der Stadt und necht vor den thoren zu Madrid gelege-
nes hauß ist. Er kam aber sehr wenig unter die leu-
te/ und hat man ihn niemahls an einem öffentlichen
fest oder sonst einer groffen : deshofes,
solange der König am leben gewesen/gesehen; doch
nach der handhaben sich die zeiten und mit selbigen fein
glück zu unterschiedlichen mahlen geändert.
So lang die verwittibte Königin/ Maria Anna
von Oesterreich/ die regierung in Spanien verwalte-
te/ihrfohnaber/ sich deroselbenfelbst anzunehmen/
noch zu jung war, durfte Don Juan niemahls nach
hof kommen. Sie glaubte auch, daß sie so tüchtig
zum regiment wäre/daß sie grosses verlangen hatte,
den König solcher sorge vor die reichs geschäftenoch
lange zu überheben. Es war ihr nicht zuwider/daß er
von allem/fo eine begierde zur regierung erwecket/
nicht das geringste wüste; allein ob sie wohl große vor
fichtigkeit gebrauchte damit er die ziemlich gezwungene
"ä" nicht fühlen/ und stets mit solchen len-
ten umgehen möchte/dererfie gnugversichert war;
so wagten es doch etliche von des Königstreuen die
nern/ und entdeckten ihm die anschläge/ wie er sich in
freyheit fetzen könte. Solchem gegebenenrath wollte
er auch folgen/ daher er sich einsten beynacht nach
Buen Retiro begab und gleich des anderntages seiner
D v. Frau

-
- -
-
se Reise in Spanien
Frau Mutter ansagen ließ / daß sie sich nicht aus dem
palast begeben sollte. -
Don Juan ist eine person von mittelmäßiger län-
ge/wohlgebildet/hat schwarze lebhaffte augen/ und
einen wohlgestalten kopf. Er ist geschickt/großmü-
thig und tapffer/und mangelt es ihm an keiner von al-
den feiner hohengeburthwohlanständigen wissenschaf-
ten. Er redet und schreibet 5. sprachen/und sind deren
noch mehr/welche er verstehen kam. Die Astrologiam
judiciarian oder sternkunst neben den historien hat
erlangezeit studiert. Es ist kein musicalisches instru-
ment zu finden, welches er nicht selbstzumachen und
darauf als der beste meister zu spielen weiß. Erkan
drechseln/ gewehr zurichten und überaus wohlwah-
ken. Er gehet sehr gern mit Mathematicis um; allein
weil er hernach mit regierung des staats belegt wor
den / so hat er fit den auf alle diese künfte wenig zeit
ehrwenden können. -
Im anfang des 1677.jahrs kam er nach Buen Reti-
ro, allwo er kaum war angelangt / als er es dahin
brachte./daß die königlichefraumutter/foihm bisher
auffs höchste zuwider gewesen/ und feine zurückkunft
zum König auf alle weise gehindert hatte./nach Toledo
geschickt worden. Don Juan hatte eine nicht gerin-
gefreude / als ihm der König die aufsicht über alle
faatsgeschäfte in ' lieferte/ welches zu thun
der König groff ursache hatte, weil ihn selbst die re-
gierungslast/von deren man ihm vorher wenig gesagt,
hatte/ zu schwerfallen wollte. Die meisteurfach hier-
vonwardessen so spät auferziehung/weifeinher-va-
ter/ indem er ihm das leben gegeben/ mit tod ";
Als ihn seine frau mutter zur weltgebohren/ war erfo:
fchwach und klein, daß man ihn nicht in windeln ein.
wickeln konte/ kennenlernen“,
- -- - - - - - - Pole:

drittes Schreiben, 83
. . "
Tgefüllte Schachtel legen musste. Bis insgehende
jahr hat er keinen fußaufdieerdegesetzet/ sondern ist
meistens auf dem schooß und denen armendesfrauen-
zimmers erzogen worden; ja weil feine gesundheit
durchgehends sehr schwächlich gewesen/trug die ver-
wittibte Königin bedencken/ ihn als den einigen erben
vor Spanien mit vielem studieren und andern wissen-
fchafften übertreiben zu lassen. Weil er nun bloßun-
termfrauenzimmer gelebet / welches feine geringfeh-
ler immerzu witallzugrofferhärte bestraffte/fohater
hierdurch einen solchen eckel gegen daffelbige gewon-
men/daß er hernach/sobald er merckte/ daß einedame
feiner irgendswo erwartete / durch eine verborgene
treppe davon ging oder sich den ganzen tag in feinzim-
mer einschloß. Die Marqvise de los Valez, so seine
hofmeisterin gewesen/hat mir erzehlet/daße 6-mo-
nat nach einander gelegenheit mit ihm zu reden ge-
fucht/ aber ganz vergebens. Wenn es aber ja von
ungesehr geschehe / daß weibs-personen vor ihn ka-
men/ nahm er ihnen die Suppliqven oder bitt-
fchriften aus den händen/ nndwendete stracks das ge-
ficht weg, damit er sie nicht sehen möchte. Nunmehr
aber hat seine gesundheit sich soweit gestärcket/daßer
fich/ nachdem die heurath mit der kärfer. Princessin/
weil sie die verwittibte Königin stiften wollen/ von
Don Juan zerriffen worden / hat er sich mit Made-
moiselle d' Orleans zu vermählen verlangt. Die
gelegenheit des allererst geschlossenen Nimwegischen
friedens hat nicht geringen anlaß gegeben, das Se.
Maj, ihre angen auf diese Princefingewendet, deren
vortreffliche eigenschaften Madame viel besser als mir
selbst werden bekannt sein.
Man konte ' anfangs nicht wohl einbilden, daß
der König sich in selbige sobald verlieben würde, doch
D yj das

84- Reise in Spanien
das bloße ansehen ihres/deroflben zugeschickten/klei-
nen brufbildes hat fein herze ganz eingenommen.
Er will es nicht wieder vonfichlegen/fondern legetes
stets anfine brust; er spricht ihm taufenderley verlieb-
te worte zu / worüber sich alle galante hofleutever-
wundern müssen: denn er redet nunmehr eine sprache/
welche er niemahls geredet; die liebe zu seiner Prin
kefin erreget in ihm unzählig viele gedancken/ die er
niemand vertrauen kan/ und deucht ihn immer/ daß
man feine ungeduld und verlangen/fie zufchen/nicht
genug begreifen könne. Er schreibetithrohn unterlaß/
undlafft fast täglich Curirer abgehen, welche ihr feine
briefe und die ihrige zurücke bringen müssen.
Wenn Madame felbsten nach Madrid kommen
wird, dürfte ' noch viel ein mehrers/ so sich
feit meiner abreise zugetragen/ zu vernehmen haben./
welches Mitchfodenndero verlangen besser als was ich
anietzogefagt befriedigen möchte. Ich bin/fagte ich/
meinem Herrn dieser geneigten willfahrung halben
höchstens verbunden/bitte aber mir ferner die liebe zu
und mir noch einigen berichtzuerheilen/wel-
es das eigentliche kennzeichen der Spanier feye.
Mein Herz kennt sie ja ganz eigentlich und bin ich
versichert/ er werde seiner hohen vernunft nach vieles
an ihnen befindliches aufsgenaueste eingesehen haben;
wie ich nun von demselben eine unpartheyische erzeh-
lungerwarte/also werde ich mich auf das/was er mir
faget/ verlassen können. Warum glaubetabe Ma-
dame, fügte er/ daß ich hiervon aufrichtiger als ein
anderer reden werde, weil ja nicht wenige ursachen
mich verdächtig machen könten? Sie find gleichwohl
meine gebieter/ mit denen ich behutsam zu verfahren
habe; und ob ich gleich solches zu thun/nicht vorsich-
tig und klug genug wäre, so könte mir dennoch
- WUR/

drittes Schreiben, - sy
-
druß, da ich ihnen mich zu unterwerffen gezwungen
bin in dieser fache ein und andere der wahrheit entge-
genstehende gedanckeneinbilden. Dem fey endlich/
wie ihm wolle/gab ich ihme zur antwort/fo bittei
gleichwohl nochmals mir soviel mitzuheilen/als mei-
nem herrnfelbstbewust ist. s
Die Spanier/hub erhierauf an/find zu allen zei-
ken vor hochtrabend und ruhm gierig gehalten wor-
den; doch diese ihre ruhm-begierde ist mit einer fol-
chen gravität untermenget/welche man wohl einen un-
erträglichen stolz nennenkan. Sie erweisen sich tapf
fer/ wiewohl ohne verwegenheit, daher sie von etli-
chen wollen beschuldigt werden, als ob sie zuweilen
sich nicht sonderlich kühner zeigten. Sie sind zornig
und rachgierig/doch ohne euerliche verstellung/frey-
gebig ohne hiervon viel wesens vor den leuten zuma-
chen/mäßig im effen/ allzu übermüthig im glück/
und allzu kleinmüthig im unglück. Das frauenzim-
mer wird fast von ihnen angebetet/ und werden fie
von ihrer Liebe zu demselbendermaßen übereilet, daß
die vernunft in der wahl einer liebsten manch
mal wenig raum behält. Sie sind aus der mal
fen gedultig/hartnäckig/zurarbeit verdrießlich/eigen-
finnig und gute Philosophi; im übrigen ehrliebend/
und werden sie auch mit lebens-gefahr ihr versprechen
zu haltenfuchen. Sie haben einfähiges und lebhafft
tesgemüth/fiffen alles sehr leichte und können ihre
meymung mit wenigworten zu verstehen geben; auch
find sie vernünftig/unerhörteifersüchtig nichteigen
nützig und deswegen schlechte haushalter/ heimlich/
abergläubisch/und (zum wenigsten nachdemäufer-
lichen ansehen) gut catholisch. Sie machen mit
ä mühe die artigsten verse/ und würden sie der
önsten wissenschaffenfähig sein, wo sie sich auf der
- - D vij roselben

F6 Reise in Spanien - -
rofiben erlernung legen wollten. Sie haben einen
hohengeistfindbeständig und von natur ernsthaftig/
und wird man nicht leicht eine nationfinden/ welche
sich vor dem frauenzimmer so tief zu demüthigen wisse.
So haben sie auch viel angenommen und gezwungenes
an sich ihre eigene verdienste stecken ihnenfotief in den
köpffen/ daß sie dagegen das lob/foandern zukömmt/
fehr geringe halten. ' tapfferkeit bestehet mei-
TF
stens in einer unerschrockenen gegenwehr, da sie denn
nicht weichen, noch einige gefahr scheuen, doch zumer-
tenangriff werden sie sich nicht so leicht bringen laf
fn/welches vielmehr von einer reiffen überlegung als
furchtsamkeit herrührer/ indem sie die gefahr wohl vor-
her gesehen und sie womöglich zu meiden trachten.
Das größte gebrechen/fo ihnenanhänger, ist meinenge-
danken nach/die rachbegierde/ und dieses zwar vor-
nehmlich wegen der mittel/ deren sie sich disfalls zu be-
dienen pflegen / als welche schlechterdings der ehre
und dem christenthum entgegenlauffen: denn wennfie
von iemand beschimpft worden/ ruhen sie nicht eher/
als biß sie ihn durch andere ermorden laffen. Doch
damit sind sie noch nicht zufrieden, sondern laffen auch
wohlöffters diejenigen umbringen / welche von ihnen
felbst am ersten beleidigt worden, indem sie sich be-
fürchten, daß ihnen jene hierinnen zuvor kosten möch-
ten. Und solches wollen sie damit entschuldigen, wenn
fie vorgeben, daß nachdem ihr find ihnen den ersten
vortheil abgelauffen/müsten sie sichnothwendig des
andern versichern; thäten sie dieses nicht/ so würden
fie ihrer eigenen ehre gewalt und unrecht hun; es wä-
renicht eben nöthig, daß man sich mit seinem feindher-
umschläge, sondern man miteihn ohne sich feinetwe-
geningefahr zu begeben/abstraffen. Nun ist nicht zu
Käugnen, daß dieses beginnen sovielgemeiner wird/ '
- - - h Llt

drittes Schreiben. Er
viel seltener es pflegetbestraffet zu werden: denn die
freystädtederkirchen und klöster in Spanien geben sol-
chenmördern allemal eine sicherezuflucht daher ' es
möglich/ verrichten sie solche übelthaten mehrentheils
allernecht bei diesen heiligen örtern/ damit sie nicht
weit nach einem altar zu lauffen und sich vor '
gen niederzuwerffen haben; und werden solche öffers
von solchen bößwichten umfaffet/welche den degen noch
in der faust halten / und von den begangenenmord
überall mit blutbesprüzetfind. -
Ihrer person nach sind die Spanier fehr mager/
klein und im gesicht wohlgebildet von feinerleibesge-
stalt; sie haben einartiges und wohlgebildetesgesch-
te/ schöne augen/wohlgesetzte zähne/eine gelbe oder
auch schwarz-bräunlichtefarbe; sie lieben einen hur-
tigen schritt/dicke waden und einen kleinen fuß/ haben
an den ' keine absätze; die haare pflegenfie nicht
zu pudern, sondern theilen fiefehr ' aufbeyde
feiten deshaupts/und gewöhnenfie hinter die ohren;
sie tragen einen großen hut mit schwarzen taffet ge-
füttert und um den hals einen kragen/welcher viel heiß-
licher und unbeqvemer alseinkalbs-gekröse; sie gehen
allezeit in schwarz gekleidet und an statt des
hemdes sieht man an ihren armen schwarze daffte
oder tabinenene ärmel/ auch haben sie enge holen und
„fliegende ärmell über die seite einen abscheulichen lan-
genstoß-degen/ und über dieses findfie noch mitei-
memdolch versehen. In warheit /diese ihre ganze
kleidung verstellet dergestalt einen menschen ober auch
fonsten noch so wohlgebildet wäre, daß man nicht an-
dersmeynen sollte, als ob sie sich mitfleiß also verdrieß-
lich angezogen/innd kan man dieses habits in langer
zeit nicht gewohnt werden. -
Pon Frederic hätte wohl weitergeredet/ :
pfan
–
-
-

83 Reise in Spanien -
pfand ich solches vergnügen, ihm zuzuhören, daß ich
ihn wohl nicht würde verstöhret haben; allein erhö-
rete von sich selbst auf, als er wahrnahm/ wie das als
Ombre-spiel der übrigen gesellschaft zum endegegan-
gen/weil er nun in ' funde/ich möchte nunmehr
lieber wieder allein sein wollen/zumahlen wir folgen-
den tagesfrühe auffyn/ und unsere reisefortsetzen
muten/fo nahm er mit den übrigen herren vor heute
seinen abschied. Ich stunde des andern morgens
gleichbeyanbrechendemtage auf, indem wir / wofern
wir das nacht-qvartierzn Birbiefa erreichen wollten/
einefarcketage-reise vor uns hatten. Wir hielten -
uns immer nahe bei dem ufer/ weil wir nicht gerne
über das gebürge stiegen/und musten zu Oron überei-
nen farckenbach fetzen/ welcher sich in den Ebroer-
gieffet. Bald darauf kamen wir auf einenfo engen
weg, daß unsere fünfften mit genauermühe durchkom-
menkonten. Wir stiegen hier auf einenfehr gähen
hügelbiß nach Pancorvo, allwo ich aufeiner nahege-
legenenhöhe das schloßfahe. Nachgehends gingen
wir durch eine weiterebene / welches uns etwas neues
war/indem wir lange kein flachesland gesehen hat-
ten. Diese gegend aber ist überall mitbergen/fon-
derlich dem gebürge Occa, als mit einer kette umzin-
gelt. Ehe wir noch zu Birbiefaanlangten./musten
wir vorher wieder über einen kleinen flußpaßiren.
Dieses Birbiefa ist ein offener flecken, in welchem
nichts als das Collegium und etliche längst an dem
wafferliegende lustigegärten zu fehen; allein wir ka-
men bey so üblenwetter an/ als wir noch niemahls
gehalten hatten. Ich wurde durch dasselbige foabgo-
mattet, daß ich mich gleichzubette legte/ und also den
Don de Toledo und die übrigen Cavaliers nichtehe,
als folgenden tagesaufdemkafeldereones wieder
- zl.
-

- drittes Schreiben, $9
zufchen bekam. Ich muß aber hier etwas von der
beschaffenheit der Spanischen gasthöfe / wie ich fie
hierzuland angetroffen/ melden/ woraus meine ge-
liebteste Muhme/was es auch mit den übrigen vor
eine bewandnüßhabenmüffe/gar leicht wird schliefen
können. Wenn man in denselbigen ganz müde und
matt ankömt/und entweder von der hitzeder sonnen
halb gebraten/ oder wegen des vielen schnees (denn
diese beide wiederwärtige dinge pflegen offtplötzlich
abzuwechseln) halb erfroren ist, so findet man in der
küche weder schüffelngewaschen nochtöpffe beimfeuer -
stehen/ sondern man wird in denfallgewiesen, du
welchen man hinauf in die gemächer gehet. Diese
ställe find gemeinglich voll maulesel und ihren wäre
tern/ welchefich des nachtsbette von ihrensätteluma,
chen/am tage aber dieselbige alstische brauchen auch
in brüderlicher vertrauligkeit zugleich mit ihnen zu
fpeisen pflegen.
Die treppen sind fehr schmahl und gleichen viel
mehr einer alten Leiter. Die haußwirthin empfän-
seit die gäste gemeiniglich in einem anfgeschürzten kit-
tel und aufgeschlagenenärmeln: denn unterdessen als
man von der fünfte absteiger hat seit ihrem
tagsfeier anzulegen. / welche sie niemals vergis
fet/innaffen difs voick zwar blutarm/ dabey aber
über die maßen fari ist.
Folgends lafft man die fremden ineingemach füh-
ren/ in welchem die wände noch ziemlich weiß/ und
mit unschlich vielen/aber übel gemahltentäfein und
bildern der heiligen angefüllt sind. "Die heilen find
ohne vorhänge, die decken über die betten von ban
wolle/ausgestopft und mit ziemlich saubern avaften
versehen. Ihre tischtücher sind so klein als die fervi-
etten/und diese nicht größer als die kleinerte :
tücher /

90 Reise in Spanien
tücher/ja man muß in eine große stadtkommen, wo
man deren 3 biß4 antreffen will: denn an vielenorten
findet man wohl gar keine/fowenig als einigegabeln.
In dem ganzenhauß brauchet man mehr nicht als ein
einiges trinckgeschirre/ wenn sich nun defen die maul
efel-wärter zuerst bedienet (wie denn dieses volck in
höhermansehen, als die fremdegäste ist) so muß man
in gedult warten/bißfie fertig/oder im mittelstaus dem
groffenkrugtrincken. In der küche kan man sich nicht
wärmen/woman nicht in dem rauch zu erstickening-
fahr lauffen wollte/indem sie ganz keine rauchfangeha-
ben/ und werden weder in den gasthöfen noch sonst in
einigen häuferndergleichen anzutreffen fyn; an deren
stelle aber machen sie oben an der decke ein loch/ durch
welches der rauchfeinenausgang suchen muß. Das
-feuer ist mitten in der küche/ und wird das fleisch/fo
gebraten fol werden/aufeinige auf der erden liegende
ziegelgelegt und wenn es andereinen seite gar ist, auf
die andere umgewendet; die größeren stücke fleisch
aber werden an einem strick/foüber dem feuerhängt/
festgemacht/ und hernach mit derhand umgedrehet/
davon das fleischfo fchwarz wird/ daß man es kaum
ohne groffemeckelansehen kan.
Ich glaube, man könte die hölle nicht beffer als an
diesen küchen und denenleuten somanin denselbigen
antrifft/ vorstellen: denn ohne den schrecklichen
rauch, welcher einen blind machen und ersticken möch-
te/fo findet man gemeiniglichein dutzendmanns- und
eben so viel weibs-personen / welche abscheulich
schwarz und beschmutzt aussehen / und ärger als
schweine stinken auch überall so zerlumpt wie bettler
aufziehen/ in diesen küchen herumschwärmen. Zu
dem sitzt mehrentheils einer darinnen/welcher aufei-
nerelendenzithar etwas herkratzt und so n
(l

drittes Schreiben, F1
als eine heischerekatze mit drein schreyet. Alle weit
ber lauffen mit bloffen köpffen/ und sehen mit ihren
verworrenenhaaren nicht anders als furien aus, auch
tragen sie umdenhaßgläsernecorallen, deren eineie-
de # groß als eine nußist/welche ihnen 5. biß6. mal
um den halßgehen/ und zur bedeckung ihrer abscheu-
lichen haut dienen müssen. Aufs fehlen findfiebe
fer abgerichtet als die nachteulen/ und werden sie e
newmniemahls ihre dienste anbieten, wenn sie nichtet
was einstecken sollten/ wo es auch nur eine Stecknadel
wäre/ zumalen halten sie es vor eine gar '
beute/ wennfie einem franzosen etwas maufen kön
NEN. - -
Vor allendingen aber wird die haußwirthin ihre
kleine kinder herzuführen, welche/ wenn sie auch nur
einen tag alt und es der härteste winter wäre/ dennoch
nicht einen fafenamleibe haben. Diese läft sie der
fremdenkleider betasten, mit welchen sie gemeiniglich
derkinderaugen/backen/halß und reibet/ eben
als ob solche kleiderheiligthümerw
alles unglück helfen könten. Wenn sie mit diesen
fhönen ceremonien fertig./fofraget sie allererst, ob
man effen wollte, sollte es nun gleich schon ummitter-
macht ' fie doch eilends auf die fleischbält
ke/den marckt/indiefchenck/jumbecker/ja überall
in der Stadt herum/biß sie zuletzt eine elende mahlzeit
zusammenbringt: denn obgleich das fhöpfenfleisch
hier zu landefehr zart und wohlgeschmackt, so wird
doch ihre art/ solches weil die butter sehr feltfam/ in
heißem öl zu backen / den wenigsten wohl anstehen.
Die rohen rebhüner findet man in ziemlichermenge
und ungemeiner größe/fie find aber darben ziemlich
nager und trucken und werden dazumeistentheils von
ihnen zu kohlengebraten, S "
SH
wen/ und wieder -

9 Reise in Spanien
-
So gibt es auch sehr delicate tauben/undkanman
an : orten einen gutenfisch haben; sonderlich
find die folgenannte Befugos berühmt/welcheamge-
schmack den forellen gleichen/und machen sie solchen
pasteten ein/welche wohl zu effen wären/ wo sie sie
nicht mitknoblauch safran und pfefferüber und über
gewürzt hätten. -
Ihr brod wird aus indianischen/ oder wie wirs zu
nennen pflegen/austürckischen korn gebacken; es ist
fehr weiß anfarbe/undamgeschmack sofüß/ als ob
zucker mit untermenget wäre/ allein das mehl ist so
übel geknetet/ und das brodfofchlechtgebacken/ daß
einem der es iffet/nicht anders ist/ als ob er einen
klumpen bley im magen liegen hätte. Der form nach
fiehet es als ein platter-fladen aus/und ist nicht überei-
nen qver-fingerdick. Derwein ist sehr gut/ und zu
fommerszeiten findet man fehrherrlichefrüchte, wie
denn insonderheit die museateller-trauben und feigen
von einer sonderbahren größe und köstlichen ge-
schmack find/undkanmanfichalsdenn auf einen guten
nachtisch gewiß verlaffen ; in gleichem gibt es
einen annehmlichen und süfen lattich-falat derglei-
chen wir in unsernlande nicht haben. -
Sie möchtegeoencken/werthefte Mubme/ es
brauchte hier weiter keine mühe, als daß man nur fage:
Hole mir dieses oder jenes; allein ich versichere/ daß
man öfters von allem nichts bekommen kan. Doch
gesetzt, daß man etwas haben könte/fomuß doch vom
geldgebenderanfang gemacht werden: denn die wir
themüffen alles vorher selbst kauffen/ und ist schon die
ganzemahlzeitbezahlet, ehe man einen bissen genos-
fen hat ja es darf der gastwirthanders nichts als qvar-
tier und Stallgeldfordern. Die ursache, welche die
Spanier hierüber anführen, ist gemeinglich diese '
- wir

drittes Schreiben, 93
wäre nicht recht, daß einer alleine von den fremdenfei-
nengewintzöge/ sondern beffer/ daß das geld in viel
hände ausgeheilt würde. -
Des mittags pfleget man nirgends einzukehren/
fondern man führet effen und trinckenbey fich/ und
werden die maulefelgemeiniglich an einembach oder
fluß gefüttert. Dieses futter bestehet in gehacktem
froh/ welches sie mithafer und gerften mischen/ und
pflegen sie ihnen niemals heuzugeben. Keiner fran-
en noch jungfer ist vergönnet länger als 2.tage inei-
memgasthof/fo an der straffe liegt zu bleiben/es wäre
denn / daß sie defen erhebliche ursachen hätte. Aber
es mag vor dieses mal von den herbergen/ und wie
man darinnen bewirthet wird/zu Ihrer nachrichtge-
mugfyn. - -
Nach dem abend-effen spieleten die herren wieder-
um à l'ombre; weil ich aber solches mit ihnen nicht
zu wagen getrauete/ hielte ich um die helffte mit Don
Frederic de Cardone, und setzte sich Donde Toledo
dieses mal neben mich bey die glutpfanne. Selbi,
gersagte, wie er wohl möchte gewünscht haben, daß ich
meinen weg durch Villadolid zu nehmen zeit gehabt
hätte. Es wäre dieses die schönstestadtinaltCasti-
lien/ welche lange zeit der Könige in Spanien refi-
denz gewesen./mnd die allda einen solchenpalast ste-
en hätten/welcher mit ihrer königlichen hoheit wohl
bereinkäme. Er hätte allda einige anverwandten/
welche mir alles liebes zu erweisen sich eine große freu-
demachen würden/und würden sie mich sonderlich die
herrliche Dominicaner-kirche/ welche die Herzogs
von Lerma gestiftet/fchenlaffen. Man fäheän und
in derselbigen einen überaus groffen reichthum/vor-
nehmlich wäre das große thor wegen der schönenbil-
der und allerhand halb erhobenenarbeit sehens
IM.

94 Reise in Spanien
dig. In dem Collegio dieses klosters köntenfonder-
lich die Franzosen nicht ohne vergnügen alle mauern
mitlilien bestreut fehen/welche/ wie man sagt/ ein
ewifferbischof/fo ein französischer unterthangewe-
en, hätte mahlen lassen. Ferner würden sie mich
in ein nonnen-kloster/welches der H.Claren gewied-
met/geführt haben/allwoichinderkirche eines ge-
wiffen Cavaliers aus Castiliengrabgesehen hätte/aus
welchem/wie man sagen wil/allemal/weñiemand aus
feinem geschlecht sterben folte/ ein gewisserthon als ei-
netrauer-klage gehöret würde. Ich lachte hierüber /
weil ich mir die warheit dieser fache nicht einbilden
konte; allein erfuhr fort: nndfagte; Sie werden viel-
leicht solchem vorgeben wenig glauben beylegen/ und
will ich es auch Madame als eine unwiederlegliche
warheit nicht aufdringen/obgleich in dem ganzen lan-
de kein mensch ist/der' eines andern bereden lieffe.
Doch ist gleichwohl dieses nicht zu leugnen/daß man in
einem Arragonischenflecken/nahmens Vililla an den
fluß Ebro liegend eine glocke findet/ welche in ihrem
umfang10.klafftern austrägt/ und diese besondere ei-
genschafft hat/ daß sie zuweilen/ ohngeacht sie weder
vom wind/ noch durch ein erdbeben oder sonst et
was sichtbares bewegt wird, einenthon von sich giebt.
Anfangs schlägt sie schlag vorschlag/folgends läutet die
mit aller macht eine weile um die andere, sowohl tags
als nachts. Wennfie nun also gehöret wird/o zwei-
felt niemand/daß sie einfonderliches unglück vorbedeu-
te. Wie sich denn dergleichen 16or, donnerstags den
13. Juni begeben, dafi bißfonnabends den 15. fichhö-
renlaffen/ um welche zeit sie zwar aufgehöret/ aber
am darauffolgenden fronleichnams-fest von neuem
wieder angefangen/ als man eben eine proceßion zu
halten im werck begriffen war. So hat sie auch :
M

drittes Schreiben, 9
chengethan als Alphonsus der V. Königin Arrago-
nien das königreich Neapolis in befiz zu nehmen in
Italien '' in gleichen hörete man solches/als
Kayser Carl der V. mit todtabgangen als Don Seba-
fian, der König in Portugal ' unglücklichen zug
in Africa vornahm, als Philipp der 11. und hernach
feine letztere gemahlin Anna dieses zeitliche gesegnet.
iDon Fernand befiehlt, daß ich ihm solches glauben sol/
gab ich ihm zur antwort, es scheint aber ich sehe allzu
halzitarrig/daß ich mich noch nicht gebe. Er muß aber
etchen/daß ich solche fachen finden, an denen zu zwei-
' vergönnt werden muß. Madame bekennen viel
mehr./fagte er mit einer lächelndenmine/ daß solches
deswegen geschehe/ weil ich bei deroflbensowenig
glaube findeinmaßen ich nichts erzchlet als was albe-
reitideman im ganzenlandbewust ist doch es möchte
vielleicht Don Efteve de Carrajal hierinnen glücklicher
fyn/wenn er ebenfalls etwas ungewöhnlichrs ausfi-
uem lande berichten wird. … Alsobald riefer jenen zu
sich und fragte ihn, ob es nicht wahr wäre, daß inei-
nem prediger-kloster zu Cordurba eine glocke befind-
lich/welche allemal/ ehe einer von den münchen stür-
be/von fichfelbst zu läuten anfienge. Don Estevebe-
stätigte diefs/ und ich stellete mich zum wenigsten/
als ob ich nunmehr völlig überzeugt wäre.
Sie reifen so eilfertig durch dieses alte Castilien/
fuhr Don Bernard weiter fort/ daß sie wenig befon-
ders werden zusehen bekommen. Uberall redet man
von dem bildnüßder H. Jungfrauen Marien/welches
man wunderbarerweif/ in einem feifen gedrückt, ge-
funden hätte! und ist solches bei den Augustinernon,
nen zu Aliva anzutreffen/ dahin sich jährlich vielleute
begeben um allda ihre andachtzupflegen. Nicht we-
niger sehenswürdig ist dasjenige salzbergwerck, so in
- EUR

96 - Reise in Spanien -
einem dorff/Mengravilla genannt/befindlich. Man
hatin daffelbige über 200. stufen abzusteigen :
man unter der erden in eine weitehölekömt, deren hö
he mit einem über die maßen dicken und vortrefflich
schönenpfeiler von Crystallinen falz unterstützet ist.
Nicht weit von diesem ort/und nahe bei der fadtso-
ria,fiehet man eine groffe brücke/durch welche kein
fußläufft und hingegen einen groffenfluß/ über wel-
chen keinebrücke gehet/fintemaljener einsmals durch
' heftiges erdbeben allda feinen gang verändert
N -
Sollten fiel noch ferner und nach Medina del Cam-
po kommen, so wollte ich versichern/ daß sie selbige
einwohner/fobald sie nur hörensolten/ daß sie eine
französin wäre/ öffentlich einholen würden: denn sie
wollen bei aller gelegenheit zu verstehen geben/ wie
hochfie diese nation hielten/ und wie sehr sie hierinnen
von den andern Castilianern abgesondert wären-Die-
fe stadt ist mit so stattlichen freyheiten versehen, daß
weder der König einige weltliche/noch auch der Pabst
einige geistlicheämpter vergeben darf, sondern es ist
dieses recht denen bürgern allein zuständig/ welche
auch bei der wahl solcher geistlichen und regiments
personen sich zum öftern wacker unter einander her
umschlagen. - - - -
Eines unter den schönsten/fodiereifenden in die
femlande antreffen/ist die wafferleitung bei Segovia,
welche sich auf fünfmeilweges in die länge erstrecket/
und anderen über 200.fchwieb-bögen von einer unge-
meinen höhe/wiewohl an etlichenorten zwei überein-
ander aufgeführet sind. Das ganze gebäude befie-
hetin ausgehauenen feinen/ welche zusammenzuhal-
den man nirgendswo einigen kalck noch kütt sieht. Es
heinet eigentlich ein römisches werckzufyn/

-
z

- -
- - - - - - - - -


Drittes Schreiben. - 97
es ist doch wenigstens eines solchen nahmen würdig -
Hart an der Stadt ist das schloßauf einem felsen erbau-
et/ welches ringsherum von einem fluß umfaffitist/
der ihm all dazu einen graben dienet. Unter vielen
andern fehenswürdigen dingen findet man auch die
bildniffe der Könige in Spanien/welche von vielen
Peculisher regieret haben; ingleichen den abriß vie-
lerstädte des königreichs. In ganz Spanien wird
nirgendswo als zu Sevilla und Segovia münze ge-
schlagen und glaubt man, daß diestücke von achten
welche an dem letzternortgemünzt werden./ schöner
als die übrigenfeyen. Man bedient sich hierzu ge-
wiffermühlen/welche der hier vorbeilaufende fluß
treibet/ und gereicht solches dem münzwesen zu nicht
geringer ' Nahe bey der Stadt gibt es
eine anmuhigewiese/welche einen herrlichen spazier-
ang hat somit einer langenreihe ülmenbäumen be-
#" deren zweige so dichte zusammenstoffen, daß
man von der fonne nicht im geringsten verunruhiget
wird. Es wangelt mir zwar keineswegs/sagte ich./
an begierde alles so defenwerth ist in ' zu.
nehmen; alleinichkan hierzu vor diesesmal keine zeit
gewinnen/indessen sollte es mir liebfyn/wenn wir
bey guterzeit zu Burgos wären/ weil ich gern ein we-
uig in dieserstadt herumspaziren möchte. Madame,
gab mir Don Fernand zur antwort/ich verstehe wohl/
was diesesheiffenfol/daß sie sich nemlich gerne zur ruhe
begeben wollte, worauf er alsobald die andern Caval-
liers erinnerte, die das spiel aufhuben/ und mir eine
gute nacht wünscheten.
" Heute hab ich mich vor anbrechenden tag aufger
macht und schlief ich dieses schreiben zu Burgos allwo
ich gleich ließo angelangt, weil ich denn noch zurzeit
meiner geliebtesten Muhme diesemort nichts
- - - - neRes
-

98 Reise in Spanien -
neues berichtenkan/als werde mich hierzu der künftig
gengelegenheit desto besser zu bedienen wissen.
Burgos den 27. Febr. 1679. -
Das vierdte Schreiben.
WEy unserer ankunft zu Burgos erfuhren wir zur
SYºgnüge/daß es in dieser stadteine kältere lufftha-
be als in allen andern/ durch welche wir gereift war
ren; und wurde mir erzehlet/daß auch zufommers-
zeiten allhier keine so große und übermäßige hitze/
als in dem übrigen Spanien wäre/ davon man öf-
ters verschmachten möchte. Die stadt liegt abhän-
gig an einem berg/ nachmals aber erstrecketfie fich
in der ebene biß ans ufer eines fluffes / welcher
hart an den mauern hinläufft. Die gaffen find
sehr enge und nngleich/ das schloßist nicht groß aber
fest genug und liegt solches oben auf der spitze des ber-
ges. Etwas tieffer fiehet man des FernandoCon-
cales ehren-pforte/ welche die liebhaber von derglei-
chenwercken wegen ihrerschönheit sehr zu loben wissen.
Dieser ort ist der erste/ welcher den Mohren wieder
abgenommen worden/und haben die Könige in Spa-
nien lange zeit allda hofgehalten, in maffen er noch
heutzutage unter denen zweyen Staaten der beiden
Castilien die erste stelle hat/ wiewohl ihm solche
von Toledo will ' gemacht werden. Es giebt
allhierfhöne gebäude/ und ist der palast von Vela-
fos eines von den prächtigsten. In allencreuz-we-
gen/ und auf den plätzen findet man springbrunnen
mit gehauenenbildern/deren etliche wohl ausgear-
beitetfind; das schönste aber unter allen ist die fiffts-
' welche so groß und weitläufig/daß man die
mein unterschiedlichencapellenhält, ohne daß die
- Pris-

vierdtes Schreiben. 99
tereinanderhindern sollten. Die Architectur(bau-
kunst) ist so nett/ und vonfoauserlesener arbeit/daß
man sie unter den gothischengebäuden wohl als ein
rechtesmeister-stückpreisen mag und ist solches umso
viel höher zu achten / weil man sonst in Spanien
schlechtzubauenpflegt; denn an etlichen ortenfehletes
angeld/ an andern hingegen ankalck und steinen. Wie
man mir denn schon vorhersagt, daß ich zu Madrid
' häuser antreffen würde somit leimen außer
auet/ und wären die schönsten von ziegeln aufgefüh-
ret und mit leimen an statt des kalckes gebunden.
Wenn man zu Burgos aus der stadt in die vorstadt
Begawil/ hat man über 3 steinerne brücken zu gehen,
Das thor/welches mit dem zur H. Maria überein
kömmt/ ist sehr hoch/ und oben mit dem bildnißdie-
fer Jungfrauen versehen. In dieser vorstadt zehlet
man die meistenklöster und hospitäler/ und wird uns
ter denen letztern ein sehr großes gefunden/ welches
von Philipp dem II. erbauet/in welchem die Pilgrim-
me/ so nach St. Jacob wahlfahrten/ auf einen tag
beherberget werden. Die Abtey Milleflores, so auch
ein fehr herrlichesgebäude/ ist nicht weit hiervon ab-
gelegen. So gibt es auch in dieser vorstadt viel
gärten/ welche durch helle bäche und schöne spring-
brunnen gewäffert werden. Der fluß dienet der
stadt zu einem Canal, und findet man in einem mit
mauern umschlossenen hier garten das ganze jahr
durch spazier-gänge.
Unter andern wollte ich auch das crucifixfchen/wel-
ches bei denen Augustinern aufgehoben wird. Sol-
es steht im kreuzgang einer capelle/welche zwar
ziemlich groß/aber so finster ist, daß man jenes ohne
denfcheinderlampen/ welche unaufhörlich brennen,
nicht würde sehen können. Dieser lampenzehlet man,
E j über

foo Reise in Spanien
über hundert deren einheit von gold/und die übri
gen von filber und solchergröße ' daß sie das gan-
ze gewölbe bedecken; über diese finden sich allda60.
filberne leuchter/ welche höher als der größte mann
und dermaßen schwer find/daß 2. biß:3 personen an
einem gnugzuheben haben. Sie stehen auf der erden
in zwo reihen an den beidenfeiten des altares/ und
find die/fo auf denselbigen gesetzet find/ von purem
golde. Zwischen denselben fichet man creutze von
gleichem metall/ mit den kostbarsten Steinen besetzt./
auch etliche über den altarhangende cronen/welche
mit unvergleichlich - schönen diamanten und perlen
prangen. Die Capelle ist mit tapeten von fehrrei-
chen güldenen Stücken behengt/ und mit so viel kost-
barkeiten und gelübden überhäufft/ daß sie nicht allein
derselbenraum haben/sondern noch viele in der schatz-
kammer verwahret werden.
Das wunderthätige crucifixfehet über dem altar/-
und hat bey nahe eine rechtemannes länge; es ist be-
decket mit drei vorhängen übereinander/ die alle mit
perlen und edelgesteinen aufs kostbarste besetzt sind.
Wenn man solche aufhebet/ welches doch nicht ohne
die größten ceremonien/ und nur wenn vornehme
fands-personen zugegen/geschichet/fowerden viele
glockengeläutet/ und fälletiederman auf die knie/wie
desselben einen zu der tiefsten ehrerbietung antreibet.
Das crucifix ist von bildschnützer arbeit/ und könte
es nicht künstlicher gemachtfeyn/indem die fleischfar-
be an den gliedern ganz natürlich aussieht. Vom
mitlern leib an biß auf die füße ist es mit einer zarten
und in vielfache falten verwickeltenleinwand bedecket/
fobey nahe einem langenweiber-rockegleichet, '
t
ich denn bekennen muß, daß derort und das anschauen -




-


vier des Schreiben, IO)
sich nach meinem erachten hierzu nicht eben sonder,
lich schicken will.
Man hält dafür, es habe solches Nicodemusver
fertiget; doch die so allezeit wunderwercke haben wol-
len/geben vor/ es wäre einsmals vom himmelherab
gebracht worden. Man hat mir erzehlet/ es hätten
vorzeiten gewissermönche aus dieserstadt solchesheim-
gestohlen und anders wohin gebracht/ allein es
wäre folgenden tages wieder an ' vorigen ort
gefunden worden; woraufesjene gutemönche mit öf-
fentlicher gewalt zum andern mal fortgetragen; doch
es wäre nochmals von fichfelbst wieder gekommen.
Dem fey wie ihm wolle/fo ist gleichwohlgewiß/daß
es viele wunderthut/daherodiefe Capelle eine von den
orten in Spanien ist/welche mit grösterandachtbe-
fucht werden/undfagten die mönche / daß das crucifix:
alle freytage zufchwitzenpflege.
Ich war eben auf dem rückwege nach meinemqvar
tier begriffen, als wir des Donde Cardonekammer-
diener mit aller macht auf uns zulauffensahen. Er
war gestiefelt/ und hatte drey mönche hinter sich, so
ihn auf dem fußganzhitzig verfolgerfen. Ich fälkete
damals ein unzeitiges urheil/weil ich mir nicht an-
ders einbilden konte/ als er müste etwas aus dieser
reichen Capelle entwendet haben, worüber man ihn
auffrischer thatertappt hätte; allein fein herr/ der
mich begleitete/ fragte ihn alsobald/warum erfolg-
fchwind auf den füfen wäre? worauferzurantwort
gab/er wäre mit feinen sporen in der Capelle gewesen/
und der letzte darin geblieben/weswegen ihn die mön-
che/um von ihm geld zu bekommen/eingeschloffen hät-
ten; doch er wäre nach etlichen eingenommenenohr-
feigen ihnen entwischet/wiewohl sie ihn/ wie wirf-
hen/ noch immer verfolgeten. ' ist es wahr/
daß
j - man -

PO2 Reise in Spanien
-
man mit keinen sporendaselbst erscheinen darf/ oder
man muß fich folches versehen/ wie dieser kammer-
diener etwas kosten lassen. Die Stadt ist von mit
telmäßigergröße/und mit einem schönenmarktplatz
geziehret/allwo einige sehr zierliche häufer auf hohen
fäulen ruhen. Auf diesem platz wird zum öftern das
fier-gefecht gehalten,/ welche kurzweil die Spanier
vor andern gerne mit ansehen. So findet man hier
auch eine sehr lange und weite/anchdarneben wohlge-
bauete brücke. Der fluß Arlanza, so unter dersel-
benhinfleust wäfert unweit davon einewiese/fo an
dem ort/wo sie angehet/ mit schönen spaziergängen
von bäumen versehen / welche ein überaus anmuthi-
ges lust-wäldgen formieren. Die handlung ist vor
diesem allhier in großem ansehen gewesen, aber heutzu
tage hat sie ziemlich abgenommen. Man redet hier
bejer Castilianisch als sonst irgendswo in Spanien/
und sind die leute gemeiniglich gutefoldaten, wie denn
der König, wenn er deren nöthighat, die meisten und
besten aus diesem lande nehmen kan.
Nach dem abend-effen wurde die zeit/ nachbißhe-
riger gewohnheit/ mit einem spielvertrieben. Don
Sanche. Sarmientofagte/ er wollte feine stelle einem
andern überlassen, indem er dafür hielte/daß nun-
mehr die reihe an ihm wäre/ sich mit mir in einge-
spräch einzulaffen. Nun wusteich/daß er erst neulich
in Sicilien gewesen, weswegen ich ihn fragte/ober
einer von denen/welche dieses rebellische volckzüchti-
gen helfen. Ach! Madame! sagte er/der Marqvis
de las Navas war schon genug/solchearmeleute/mehr
als sie verschuldet abzustraffen; ich befande mich eben
damals zu Neapolis, vorhabens von darin Flandern
zu reisen, wo selbst ichfreunde habe, die auch meinen
nahmen führen. Allein der Vice-Re zu Neapolis,
- --- Marqvis

vierdtes Schreiben. IO3
Marqvis de los Velez, nöthigte mich mein vorhaben
zu ändern/und mitgedachtem Marqvis de las Navas,
welchen der König als Vice-Rein Sicilienfhickte/zu
schiffe zugehen. Wir segelten mit zwei Majorqvischen
schiffen ab und kamen den 6. Januarizu Mesfina an:
weil er nun von feinenankunft niemand einige nachricht
gegeben/ und man also auf dieselbige kein anfallenge-
macht/fo hatte man : nichtzeit ihn mit der einem
Vice - Re geziemenden ehrerbietung zu bewillkosten;
doch sein vorhaben war so wenig zu dieser gutenleute
besten angesehen, daß er daeröffentlich hätte einzieher
follen / von lauter thränen würde fyn begleitet
worden. - - ,,
Kaum war er in dem reich angelangt, als er gleich
zwey Juras oder fhöppen/ nahmens Vicenzo Zuffo-
und Don Diego in gefängliche verwahrung nehmen
ließ/ und an ihre stellen zwei Spanier einsetzte. Fas
gendshub er mit großer strenge die Academie der
Stern-Ritter auf und vollstreckt denjenigen defth
weichen Don Vincenzo Gonzaga schon längst verher
empfangen/denselbigen aber entweder ausgüte oder
furcht zu vollziehen verabsäumt hatte. Gleich dar-
auf ließ er ein so genaues Reglement herausgeben/
kraft defen der König die ganze regierungsform zu
Messina veränderte/ nahm der stadt ihre bisher ge-
noffene einkünfte weg/verbote ihr hinführodenherrli-
chen titul der Exemplarischenzuführen setzte den
fadt-rathab/und an die stelle der sechs Juras verord-
nete er sechsbeisitzer/unter denen allezeit zwei Spa-
nier feyn sollten; diese beisitzer sollten sich hinführo
nicht mehr mit ihrem gewöhnlichenhabit öffentliche
henlaffen, die trommelschläger und trompeter sollten
weiter nicht vor ihnen hermarschieren, sie sollten nicht -
wie bisher gebräuchlich in einer mit vierpferden be-
Ejy spannten

104 Reise in Spanien
fpanntenkutsche beisammensitzen; anstatt des Stra-
tico, der abgesetzt bleibenfolte, wollte ihnender Kö-
nig einen Spanischen Gouverneur ernennen/undsol-
ehen nach seinem gefallen wieder zurückrufen; sie sol-
den nur auf einer banckfilzen/inderkirche sollte ihnen
mit dem rauchfaß keine ceremonien mehr gemacht
erden; sie sollten sich Spanischkleiden/ der öffentli-
en angelegenheiten halber nirgends als in dem ih-
nen hierzn ' zimmer in dem Palast des
Vice Re zusammenkommen/und über das plattelland ,
alle Jurisdiction verlohren haben. -
Einieder/der dieses laß und hörete, wurde dermaß
kn bestürztgemacht, als ob er einen donnerkeilvom
immel schieffen fähe/ der ihn in dem augenblick zer-
schmettern wollte; allein ihre trübsal muste fich den
fünften diesesmonats noch um ein grosses vermehren
als der generalfeldmarschall ihnen alle originalien
ihrer freiheiten samt den copien die erfinden konte
vom rathhauß wegnehmen und durchdenbüttelöf- -
fentlich verbrennen ließ. Der Prinz de Condre
wurde inarrest genommen/ und war das elendfeiner
hohen familie/ sonderlich aber feiner fchwester der
Princessin Eleonorafobeweglich, daß man seine thrä-
nen mit den ihrigen zu vermischen sich unmöglich ent-
halten konte. Diese junge Prineeßin ist noch nicht
achtzehn jahrat/ und wirdderoselben hohe vernunft
und schönheit täglich mehr verwundert. Don San-
che wurde beymandencken dieser Princeßin ganz
weichherzig und konteich leicht abnehmen, daß etwas
mehr als ein bloffes mitleiden hierunter müste verbor-
gen liegen; doch fuhr er weiter fort von Messina noch
ein und anders anzuführen.
Hierauf sagte er/ ließ der Vice-Reeine Ordon-
nanzandentag geben, in deren allen und iden bür-
gern

vierdtes Schreiben - toß
gern betraf einer sehenjährigen gefangnuß7 und
einer geld-baß von 5000.thalern/ihr gewehr in den
palast zu bringen/auferleget wurde. Zu gleicherzeit
ließ er die groff glocke vom rathhauß wegnehmen/
welche vorhin geläutet worden/wenn die einwohner
das gewehr ergreiffenfolten/ und wurde solche infi-
mergegenwart in 1000.stücke zerschlagen. Kurz dar-
aufgab er ihnen zu vernehmen/ wie er einecitadelle zu
bauenvorhätte/welche die ganzegegend/Terranova
genannt bißansmeer einschlieffen sollte. Auf einen
befehl wurden alle glocken in der stiffs-kirche ge-
' / und ausfelbigen des Königs in Spanien
ildnüß-säule gegofen/ auch folgends des Prinzen
von Condrokinder gefangengenommen. Diese nun
geriethen in dieeuferte furcht und schrecken/ als der
Vice-Re dem Don Vincenzo Zuffo einem von den
: desrathsdenkopffabschlagen ließ. Dieses
arte verfahren fetzte fast iederman in bestürzung;
welches aber noch das schrecklichste war/fo hatte der
in Rom befindliche Spanische Ambassadeur Marqvis
de Liche einigenfamilien von Messina, so sich in der
euferten unruhe an unterschiedliche andere örterbe-
geben/fich wiederum in ihr vaterland zu wenden, den
rath erheilet, ja er versprach ihnen völlige ficher-
heit/ und beredete sie/ ' bereits alles wieder stille
und durch ganz Sicilien eine allgemeine amnestie
ausgerufen worden/versahesie auch mitpaßporten/
damit sie desto ungehinderter reisen könten." Diese
arme leute nun/ welche weder diewaffen ergriffen,
noch ' unter denenrebellen sich befunden hatten /
versahen sich nichts böses/und weil sie nichtmeyneten
daßmanfie einigermaßen vor schuldighälten würde,
reiften sie getrost nach Mesfina. Sie waren aber,
kaum ansland getreten, als ihnen der erfreuliche an
E y blick

Los Reise in Spanien
blick ihres vaterlandes und ihrer lieben freunde er-
bärmlich verfälzen wurde: denn der Vice-Re ließ sie
gleich gefangen nehmen/und folgenden tagesalle mit
einander/ohne anfhung einiges geschlechts nochal-
ters/ohne alle gnade aufhencken. Nach diesem ließ
er den großenthurn zu Palermo niederreifen/und die
vornehmsten bürgerfelbigerstadt/ welche sich denen
unerträglichen auflagen/so der Marqvis de las Navas
auf das getreyde/ feyden und andere waaren gelegt./
widersetzen wollten, auf die galerenfähmiden/und sich
weder die chränen ihrer weiber/noch die noch ihrerar-
menkinder zum mitleiden bewegen.
Ich versichere Madame daß meingemüthandenen -
grausamkeiten / welche täglich an diesem elenden
volcke verübet werden / einen folchen abschen habe./
daß ich unmöglich länger in Mesfina bleiben können.
Weil nun der Marqvis de las Navas iemand nach
Madrid enden/und dem König von dem/waserver-
richtet/nachrichterstatten wollte, als er suchte ich ihn
daß er diese Commission mir möchte auftragen; fol-
ches geschah auch und reiseteich mit solchen seinen an
gelegenheiten zum König/dem ich von allem bericht
ertheilete/ auch zugleich dem Prinzen von Condro
daswort redete und mache ich mir bereits die hoff-
nung, daß ihm diese meinedienste nicht unnützlich sein
dürften. Ich glaube gänzlich/gab ich ihm zurant-
wort, daß solches die einigtringendeursachfeiner rei-
fe gewesen/ und wiewohlich fremde gemüthsneigun-
gen einzusehen unfähig / so deucht mich gleichwohl/
mein Herrlaffe sich die wohlfahrt dieferfamilie aufei-
nebesondere weise angelegenfeyn. Es ist wahr/Ma-
dame sagte er, daß das unrecht/foman gegen diesen
unglückseligen Prinzen ausübet/mir sehr zu herzen
hinget. Wäre er nicht der Prinzessin ein,
y
-
- -
-

vierdtes Schreiben, 107
der 7 versetzte ich so möchte er sich vielleicht seinetwe-
gen etwas ehebefriedigen lassen; doch wir wollen hier
von abbrechen: allermaffenichfehe/daß ihme die er-
innerung einige betrübnüß" erregen wil/ daher bitte
ich vielmehr/mein Herr beliebe mir ein und anders zu
erzehlen/ was in seinem landfonderlich merkwürdig
fye. Ach Madame! verfetzte er / sie belieben ohne
zweifel zu scherzen, indem ihnen ja wird bewustfeyn/
wie Galicien einfoarmes land/ und vonfomäßiger
annehmligkeitsey / daß es sich vor andern breitzuma-
chen nicht ursache hat zwar dieses ist nicht zu leugnen/
daß S. Jago de Compostella ein ansehnlicherortsey/
wie er denn die hauptstadt des ganzenreiches/ und
nicht leichteinplatz in Spanien mag gefunden werden
der selbigem angröße und reichthum überlegen wäre.
Das Erzbisthum allda hat jährlich 70000.thlr. und
das Capitel ebensovieleinkünfte zu genießen. Sie
liegt auf einer lustigenebene, welche um und um mit
mittelmäßigenhügeln umschloffen/ und fcheinetes/
als ob sie die natur vornehmlich zu dem ende hie-
her gesetzt, damit sie die stadt vor denen aus andern
gebürgen entstehenden giftigen winden schützen möch-
ten. Man findetallda eine hohe schul/ schöne palä-
fe/groffe kirchen/herrliche marckt-plätze/ und einen
hospital/ welcher so ansehnlich/ und darinnen man
sowohlbedienet wird./daßfeines gleichen in Europa
schwerlich dürfte zu sehen sein. Selbiger hat zwe
überaus groffe höfe/deren ein jeder auf allen vierfei-
tenbebauet und in der mittemit schönen Springbrun-
uen gezieret ist. Viele Ritter von St. Jacobsorden
wohnen in dieserstadt und wird der leibdiesesheil-
gen in der erzbischöflichenstiffs-kirche aufgehoben.
Diese kirche ist von einer auserlesenen Schönheit und
unbeschreiblichen reichthum; gibtyor/ d:
- L F. EM

ros Reise in Spanien
dem grab St. Jacobs ein klang/ als ob man einige
waffen zusammenschlüge gehöret würde/welches aber
niemals gefähähe / als wenn die Spanier einen em-
pfindlichenverlust erleiden sollten. Sein bildnüßte-
het auf dem altar/welches die so dahin wahlfahrten
dreymal zu küfen/ und ihm nach gewöhnlicher ce-
remonie, ihre hüte aufzusetzen pflegen. Darneben
haben fie noch eine andere und ganz besondere cere-
monie, niemlich fiel steigen oben auf die kirche/fo mit
groffen steinern platten gedeckt; allhier stehet ein:
eifern:s ereuz / an welches die pilgrimme allezeit
ein kleines ': kleidern anheften. Der
eingang zu diesem creutz ist so enge/ daß sie auf dem
bauch unter demselben hin / und auf den boden
kriechen müffen/ daher diejenige/fo nicht geschmei-
dig find/ in diesem loch fast bersten möchten.
Und hat man zuweilen so einfältige / oder auch
wohl foabergläubische leute gefunden/welche/wenn
fie dieses ungefhr vergeffen gehabt / von 4. biß
500. meilen her wieder umgekehret find / wie man
denn dergleichen pilgrimme von allen seiten der
weit dahin reisen sieht. Es gibt auch allda eine
der Franzofen capelle / welche gar sorgfältig in
acht genommen wird./ und will man verfichern/ daß
die Könige in Frankreich zuweilen etwas in dia-
selbige verehren. Diejenige kirche/fo unter der
erden, ist viel schöner als die/ welche über dersel-
bigen stehe. Man findet allda prächtige begräb-
müsse und sehr alte grabschriften, an denen die rei-
' ihre curiosität ausüben können. Der Ert-
ischöflichepalast ist groß/weit/ wohlgebauet/ und
wird feine ä durch das alter mehr vermehret
" als vermindert, Ernst:

vierdtes Schreiben. 109
-
der sich den ursprung der nahmen auszuforschen sehr
bemühet, hat mich berichten wollen die stadt Compo-
fella würde daher also genennet/ weil der H. Apostel
Jacobus an demjenigenort oder indemfeld/woerei-
nen besondern fernsehen würde/diemartyrerkrone
erlangen sollen daher wäre der nahmen Compofel-
Ja von campus und stella zusammengesetzet. Es ist
wahr fuhr er fort/daß einige dieses vorwenden, doch
der eifer und die leichtgläubigkeit des gemeinen vol-
ckes gehet noch viel weiter / daher wird zu Padronna-
hebey Compostella einholerfeingezeigt/ und vor
gegeben, es hätte sich defender H.Apostel anstattet
nes kahnes bedienet/ welcher durch ein ungemeines
wunderwerk niemahlszugrundegangen/underdem
nach auf selbigem an vielen orten und enden das meer
durchreift hätte. Es scheinet/fagte ich/als ob mein
Her solchem glauben beizumessen selbst bedencken
trüge; worauf er etwas lächelte und in feinererzeh-
lung weiter fortfuhr: Ich kannicht unterlaffen/Ma-
dame von unserer militzeinigenbericht zu thun. Sol-
che wird alle jahr im October versamlet/ und sind alle
junge pursche/fo überfunfzehenjahr/zumarschieren
verbunden: denn sollte sichs begeben, daß ein vater
oder nechster anverwandter feinen sohn oder vetter
verschweigen und verbergen wolte/ und diejenige/so
die musterung halten/erführenes/so würden sie den
selbigen auf lebenslang in ein gefängnüßeinsperren
lassen; man hat zwar zuweilen/wiewohl selten, hier
vonexempel gefehen/denndiebauern haben eine solche
freude sich also gewaffnet und als (Casalieroy Nobles
Soldado del Rei) Cavaliers und edele foldaten des
Königstractiret zusehen, daß sie diese gelegenheit um
keines einigen ' willen verabsäumen wür
den. Selten sieht man unter einem ganzenregiment
E vij zwey
-

IIO Reise in Spanien
zweyfoldaten/somehr als einhembdhaben, ihre klei-
der sind von einem so grobenzeugals ob es aus bindfa-
den gemacht worden. Ihre schuhbestehen aus stricken/
- sie haben keine strümpffe an, und auf ihren kleinen
hütgen/fo hinten aufgesteckt/ tragen sie hahnen oder
pfauenfedern/derhals aber ist mit einem gekröfe von
vielen lumpen zusammengenehrt versehen. Der de-
gen hängt ihnen öffers bloß anderseite/ darzufie an
statt des gehencks einen strickgebrauchen/ und hat das
übrige gewehr auch kein besseres ansehen. In solcher
mundierung marschieren sie gar gravitätisch nach Tuy,
allwo sie / weil der ort nahe an der Portugiesischen
ränze liegt ihr Rendevous zu halten pflegen. Die-
' gränz-festungen werden sonst drey gezählet/als
Ciudad - Rodrigo, Badojoz und Tuy, unter denen
aber die letztere am besten verwahret/weil sie gleichge-
en Valeucia überliget/ welches ein vornehmer ortin
“ und daher mit fleiß befestiget worden:
iefe beyde städte stoffenfo nahe aneinander/ daßei-
ne die andere mit Stücken bestreichen kan/ und haben
die Portugiesen Valencia in einen solchenstand gef-
zet/ daß er sich keines überfalls zu besorgen; foun-
terlaffen hinwiederum auch die Spanier nicht das ge-
ringste / fodiesem Tuy zu einer tapffern gegenwehr
dienen kan; wie denn der ort auf einem bergerbauet/
an welchem der fluß Minhio unten hinfieft/und ist
folcher mit guten wällen/farckenmauern uud vielem
geschütz und gewehr versehen. Hierpflegen sich nun
unsere Galicier jährlich einzufinden/und des Königs
feinde heraus zu fordern/ da sie mit allerhand prale-
reyen zu verstehen geben/ wie wenig sie sich vor ihnen
fürchteten. Nun ist zwar nicht ohne/daßmanal hier
nach und nachfoguttrouppenformiret/als sonsten
in Spanien nirgendswognzutreffen, doch es ist ''

vierdtes Schreiben. III
wohl dem Königreich sehr schädlich/ daß man also die
junge mannschafft wegnimmt, und indessenden größten
theil des landes ungebauet liegen läßt/daher Casti-
lien an der feite von Compoftella nicht viel anders/
als eine wüsteney aussieht, weil aber an der fe-seite
dergrund beffer zud volckreicher ist/fo werden auch
alda mehr zum nutzen und ergötzlichkeit dienendeft-
chen gefunden/als da findgranatäpfel/pomeranzen/
citronen und allerhand andere fommer-früchte/in-
gleichem giebet es gutefische und sonderlich fardellen/
welche viel wohlgeschmackterfind als die/fo von Royan
nach Bourdeaux gebracht werden.
Dasjenige aber/fmir im ganzenreich am anmu-
thigsten vorkömt/ist die stadt Dorene, allwo der eine
theit derselben fast das ganze jahrder lieblichen früh
hingslust/ und darbey der herbstfrüchte genieft/in-
dem die in menge herfür qvellendefied-heiffelwasser die
lufft durch ihre ausdämpffung iederzeit erwärmen/
da inzwischen der andere theil der Stadt die längsten
winter und strenge kälteempfinden muß, indem der
selbige am fuß eines sehr kaltenberges liegt; also daß
man hier in einer jahreszeit alle sonst durchs ganze
' vorfallende veränderung auf einmahlfin-
LIN tIM. - - -
Mein Herz meldet mir gleichwohl von dem wun-
der-würdigenbrunnen nichts/fiel ich ihm in die rede/
welcher den nahmen Louzanaführet Ey!fagte er mit
einer lustigen mine/wer hat denn Madame von die
fembrunnengesagt? solche leute/antwortete ich, die
ihn gesehen haben. So wird man sie denn auch/ver-
zkeer/berichtet haben./wie folcher auf dem hohen
rge Cebret bey der qvelle des fluffs Lours anzu-
treffen/ und eben wie das meer feinen ab, undzufluß
habe/Phngeachtsolches bei zwanzig Stunden “ -
- - s
gel-
w

II2 Reise in Spanien
abgelegen; ie heiser das wetter ist/ ie mehr waffer
qvillet aus diesem brunnen/welches zuweilen so kalt
alseiß/und anderer zeithingegenfo heiß ist, als wenn
esföde/ohne daßiemand defen eine natürlicheurlach
zugeben weiß. Mein Herz sagt mir einige umstän
de/antwortete ich, welche mir vorher noch nicht be-
kannt gewesen/ und erweist er mir damit einen gros-
fen gefallen/ indem ich dergleichen nngemeine dinge
zu wissen einforderliches verlangen habe. Ich möch-
te wünschen, sagte er, daß es nicht spät wäre sonst
wollte ich Madame noch ein und andere rare fachen/
welche man in Spanien beobachtet/ und dieselbige
vielleicht gerne vernehmen würde, entdecken. Ich
werde meinen Herrn diesesmahldermühe überheben
versetzte ich/ doch lebe ich der hoffnung/daß ehe wir
noch Madrid erreichen, wir hiervon zu reden gelegen-
heit finden werden; welches er mir denn ganz ä
' / worauf die übrigen das spiel aufhuben/und
neben ihm abschiednahmen. - - . -
Als ich mich wolteniederlegen/wurde ich aufeinen
langen gang geführet/ welcher eben wie man in den
spitälern sieht ganz vollbettenfund. Ich sagte
es käme mir dieses lächerlich für / und weil ich nicht
mehr als vierbetten brauchte, so dürften sie mir nicht
dreißig geben, und mich auf diesem weitläufigen
boden erfrieren lassen. Allein man gab mir zur
antwort/ wie folcherort der reinlichste im hausewä-
re/ und müste ichs darbey bewenden lassen. Ich
ließ mir endlich mein bettezurichten/sogutesmiglich
war / doch ich hatte mich kaum niedergelegt als i-
mand an meiner thür ganz leise anklopfte, als nun
meine dienerin aufmachte, wurde sie ganz bestürzt
als der wirth und die wirthin famt einem dutzend zer
lumpten und fast ganz nackenden leutgen a:
- - MM

vierdtes Schreiben, II3.
kamen. Beydiesem getümmel öffnete ich ein wenig meine
vorhänge/ aber noch weit mehr meine angen, als die
fe ansehnliche compagnie so nacheinander daher wan-
derte. Die frau wirthin nahete sich meinem bette/
undberichtete mich/es wären dieses ehrbarepaffgie-
rer./welche sich in die noch übrigebette legen wollten.
Was sagte ich/wollen sie sich in diese bettelegen? ich
glaube, daß ihr närrisch werdet. Freilich/sagte sie,
würde ich närrisch werden,/ wenn ich sovielbettever-
gebens allhier stehen hätte, daher wird sie Madame
entweder bezahlen/ oder diese herren werden hier
verbleiben müssen. Ich kannichtfagen/ wie ich mich
damahls erzürnete/ und war ich fähier willens Don',
Fernand und die übrigen Cavaliers hohlen zu laffen/
welche jenen den wegeher # die fenster als die thür
es hätte sich wohl der
mühe verlohnt/um ein dutzend elenderbettewillen/ ,
würden gewiesen haben; do
ihnen einen folchen lärmenzumachen. Ich gab mich
demnach zufrieden/ und wurde mit ihnen einig/ vor
iedes bettzwanzigstüber zu bezahlen/ ungeachtfie zu
Fontainebleau, wenn # derhofallda befindet nicht
vielcheurer sind. Diese vornehme Spanier oder daß
ich ihnen den gebührenden ehren titulgebe/dieselum
' bärn-häuter/fo in dieses gemach zu treten die
c
linge gemacht,
Folgenden tages hätte ich mich/ ungeachtmichs
ziemlich viel ' kostete/ zu tode lachen mögen, als
ichnunmehr fahr./wie meine wirthe/mich um alles zu
bringen / so fertig waren. Denn meine geliebteste
Muhme ' vor allendingen wissen, daß diese vorge-
ebene reisende niemand anders/ als dienechstenach-
arn gewesen/ welche sobaldfiefrembdefchen '
- ckgen
kühnheit genommen/nahmen hierauf wiederum ihren
abschied/ nachdem sie mir vorher viel anmuthigebück-

114 Reise in Spanien
ückgen zu probieren gewohnt sind, als ich nun die
bette/foichbezahlenfolte/ zählen ließ/schleppten sie
dieselbe mitten auf den boden zusammen, ja sie zogen
- längst der mauer viel bretterherfür/welche einige mit
froh ausgefüllte hundes-löcher bedeckten/davon ich
gleichwohliedes auch vor zwanzigstüberbezahlen mu-
ste/ also daß endlich der streitgegen erlegung vier pi-
stolen aufgehoben wurde. Ich würde von diesem ge-
ringen zufall nichts gedacht haben, wenn man nicht die
eigentliche art dieser nation daraus ziemlicher maffen
erkennen lernete. -
Von Burgos reiften wir etwas spätab/ indem
wir fehr übeles wetter hatten, und es nicht allein die
nacht überfähr starck geregnet / fondern auch beyan-
brechendem tag solches noch immer anhielte/daher ich
mich/inhofmung/es würde endlich wieder nachlaffen/
lange aufhielte. Endlich musi: ich mich gleichwohl
zur abreiß entschliefen / ich war aber kaum vor die
stadt gekommen, als mich solches schon zureuen an-
fieng: denn man konteganz keinen wegfchen/finder-
lich denjenigen, welcher auf einen sehr hohen und rau-
henberg führete/ und den wir :
muten. Einer von unsern mauleselführern/welcher
allzu nahe an den hangdesberges gerathen/fiel mit fei-
memthierin eine ziemliche tieffe herunter./wodurch er
sich am kopf beschädigte und den arm verrenkte.
Weil es nun der berühmte Philipp von St. Sebastian
war, der unter allen der verständigste ist,/ und viel
vornehmeleute nach Madrid zu führenpfleget/fohat-
teiedermanmit ihm mitleiden/ und musten wir uns
' lange aufhalten / ehe man ihn wieder herauf
ringen konte/ auch war Don Fernand de Toledo fo
gütig/daß er ihn in feinesänffte sitzen ließ. Indeffen
wurden wir von der nacht überfallen, und wäre uns
. (R

vierdtes Schreiben. II5,
z
ein großer trost gewesen/ wenn wir wieder nach Bur-
gos hätten zurückkommen können/ allein es war un-
müglich/inmaffenfowohlfelbiger als alle übrige wege
vom schneeganz bedeckt waren. Also musten wir uns
zu Madrigalesco aufhalten / allwo man nicht zwölff
häufer findet/ und kam ich wohlfagen/daß wir hier
recht belagert waren, ob wir gleich keinen feindum
uns hatten. Dieser unvermuthete zufall machte uns
' ungedultig, ob wir wohl auf vietgemitle-
ens-mitteln versehen waren. Das ansehnlichstehauß
in diesem dorfstunde halb abgedeckt/ und war ich in
demfelbigen kaum eingezogen/als ein ehrbahrer alter
im namen einer dame/fo auch allererst hier angelangt“
nach mir fraget. Er ' mir ein '
undfagte/ es hätte dieselbige vernommen, wie dieses
das einige hauß wäre, in welchem man noch #
große unbeqvemlichkeit logieren könte/daher bätefie/
daß ich ihr/fichbey mir aufzuhalten/ erlauben m
te. Er fügte ferner hinzu / daß es ein vornehmes
frauenzimmer aus Andalufia wäre/foerst neulichih-
rengemahl verlohren/ und hätte er die ehre bei ihr in
diensten zu sein.
Don Esteve de Carvajal, so aus ebendiesem lande
war/ fragte den altenedelmann nach ihrem nahmen;
der ihn denn berichtete / wie es die Marqvie delos
Rios wäre. Hieraufwendete er sich zu mir/und ver-
ficherte mich/ daß sie eine person/deren geburt und
qvalitäten beiderseits ungemein wären / weswegen
ich ihre gefälschafft mit vergnügen annahm. Sie
kam alsobald in ihrer fünfte von welcher sie/weil sie
sonst keine herberge finden können, noch nicht ausge-
stiegen war. -
Ihre kleidung kam mir sehr seltsam vor, unter de-
nenfic/ob sie gleichfähr schön war / kaum noch einige
- - annehm-
"

16 Reise in Spanien
annehmlichkeit übrig behalten konte. Sie hatte ein
leib ' an von schwarzen zeug und einen rock/ der
mit selbigen überein kam. Über demselben trug sie
noch ein Chorhembd von niederländischen cammer-
tuch/der ihr biß über die knie reichete. Die ärmelwa-
ren fhr lang und vornengeschloffen/ also/daßficbiß
auf die händereicheten. Der überzug war an das leib-
stück angeheftet und weil er vornen keine falten hatte/
einer kinder-brust nicht ungleich. Auf dem kopf trug
fie ein stückmouflinenleinwad/ o ihr um das ganze
' herumgieng; man hätte es vor einen nonnen-
chleyer ansehen mögen ; ausgenommen, daß es zur
'' und zu klar war. Diesestuch bedeckte
hr zugleich den halß/ und reichte biß über das leib-
fäck herunter. Man fahe gar nichts von ' haa-
ren/fondern sie hatte sie ganz mit diesem fehleyerbe-
decket. Uber dieses trug sie noch einen groffenmantel
von schwarzentafft, in welchem sie sich bißaufdiefüße
einhüllete/ und endlich hatte sie auch einen hut auffi-
zen/welcher mit einem sehr breitenrand versehen und
unter dem kien mit feidenen lizen festgemacht war,
welchen hut fieaber nicht, als wenn sie aufeiner reife
begriffen/tragen sollen.
Dieses ist der gewöhnliche habit, in welchem sich die |
weiber und witben in Spanien zu kleidenpflegen/wel-
er mir aber so heßlich vorkam/daß ich ihn kaum an-
ehen konte; und bin ich versichert/daß wo einem eine
auf diese mode geputztefrau des nachts begegnenfolte/
ein mensch/der eben sonst nicht allzu furchtsam/fich
vor ihrentsetzen sollte; indessen muß ich bekennen/daß
gleichwohl diese junge Dame in solchem unförmlichen
trauerkleid von unvergleichlicher schönheit war es
pflegen aber die witben solche nicht abzulegen./es wäre
denn/daß sie sich wieder verheyrathen/ und

vierdtes Schreiben, II7
fie/ wegen allerhand dinge / wozu man fie hier zu
land verbindet/manchesmahl den tod eines solchen
maunes beweinen/welchen sie in seinem leben wenig
geliebet haben.
Man hat mir erzehlet/daß sie ihr erstes trauerjahr
in einem ganz mit schwarzen tuchbehängtenzimmer
hinbringen müsten/ in welches nicht der geringste
strahl von der sonnen fallen kan; sie sitzen auf einer
kleinen matratze von holländischer leinwad/und schla-
gen die süße kreuz-weiß über einander. Wenn die
fesjahr vorbey/verkriechen sie sich in einanderge-
mach/ welches grau überzogen/ und dürfen sie bey
- solcher zeit weder gemähde/ noch spiegel/nochcabi
net/noch tischgen oder einiges filberwerck/vielweniger
geschmeide oder bunte farbe bei sich sehen lassen. So
- "ehrbar sie sich auch sonsten ohne dem aufführen müssen
fie gleichwohl so einsam leben/ als ob ihrefele schon in
der andern welt wäre. Diese ' strengigkeit
verursachet/daß viele Damen/welche fehrreich find/
und stattliche mobilien haben/ bald wiederumzuran-
fen können.
Nach dem ersten compliment erkundigte ich mich
- gleich bei dieser schönen wittbe/wo sie hinreisete? fie
ab mir zur antwort: es wäre sehr lang, daß sie eine be-
' ihrerfrau mitter/ welche sich à Lashuelgas
in Burgos als eine nonne aufhielte/nicht gesehen hätte.
Dieses ist alda eine berühmteabtey/in welcher sich 150.
nonnen befinden/ unter denen die meisten entweder
princefinnen/ der herzogen und Tituladostöchter/
mir ferner/ wie die äbtissin über vierzehengroffe
fädte / und funfzig geringe plätze zu gebieten/
auch allda Gouverneurs und obrigkeiten einzusetzen
hätte; ferner wäre die Superiorin über siebenzehen
- - andere
-
deruehe schreiten/ damit sie solchesgutes besser genies
oger sonst von hohem Stande sind. Sie fügte

11 K Reise in Spanien -
andere klöster/ hätte viel geistliche Beneficien zu ver-
eben/und über zwölffcommandurien nach ihrem ge-
ä disponieren. In diesemfifft wollte sie sich eine
zeitlang aufhalten. Kä sich denn Madame, fragte
ich/zu einem fo eingezogenenkloster-leben so leichte ge-
wöhnen. Es wird mir solches gar nicht schwerfallen/
antwortete fie/zumahlen ich glaube zuhauß vielweni-
gerleute gesehen zu haben/ als ich dort antreffen dürf
te; und die wahrheit zu bekennen, so haben diese non-
nen/auffer daß sie eingesperret/vielfreyheit zu genief
# Gemeinglich sind es die schönstentöchter eines
uses/und müffen die armenkinder sich größtentheils
fo jungeinsperren laffen/ daßfie weder das/fofiever-
lassen/noch auch das/was sie erwehlen müssen zube-
urtheilen fähig sind. Von dem fechten und fiebenden.
jahr her./ja bißweilen wohl eher/müssen sie das ge-
lübde ablegen, welches denn öffers der vater/ die
mutter oder sonst ein naherfreund in ihrem nahmen
verrichtet / da inzwischen das arme kind als ein un-
schuldiges opffer-schaaf sich an einigem ihm vorgeleg-
tenzucker-werck vergaffet/ und wie die andern wollen/
einkleiden lässt. Gleichwohl wird der kauf damit
geschloffen/ und dürffen fie/ solchen wieder aufzufa-
gen sich nicht einmahlindenfinnkommen lassen; doch *
haben sie/dieses ausgenommen/alles was sie sonst ih-
rem fande nach wünschen können. Man findet deren
zu Madrid/welche Duennas de St. Jago oder frauen
von St. Jakobgenennet werden. Diese findeigentli-
liche Canoniffen, welche eben wie die ritter zu St. Ja-
cob ihre ahnen beweisen; auch tragen sie gleich wie je-
ne einschwerd/fo informeinserentzes miteremefin-
farberfeyden gestücket/ welches man auf ihrenchor-
röcken und langen weißen mänteln finden kan. Das
hießen ist prächtig gebaut und jederman
in 9 PN

vierdtes Schreiben. 19
von frauenzimmer folche zu besuchen vergönnet; ihre
zimmer find sehr schön und sowohl meubliret/ alsfie
sonsten, da sie in der weltlebeten/immerfeynkönten.
Sie genießen fähr große pensionen/ und hat eine iede
drey biß vier kammer-mägdgen/fo ihr aufwarten.
Doch ist nicht zu leugnen, daß sie niemahls ausgehen/
und ihre nechtefreunde anders nicht als durch unter
schiedliche gegitter sehen können; dieses würde zwar
manchen an andernorten übel anstehen/ in Spanien
aber sind sie dessen gewohnt.
Indeffen gibt es gleichwohl auch solche klöster/in
denen die nonnen mehr Cavaliers/als manchesfrau-
enzimmer/foweltlichlebet/zufchen bekommen/wie
fie denn öffters fo galant als jene find; jaman wird
finden/daßfie an verstand und annehmlichkeit manch-
mahl kaum ihresgleichen haben/inmaffen ich Mada-
me schon vorhin eröffnet habe/daß die schönheit in
diefenklöstern gemeiner ist als an andernorten. Hier
bey aber ist nicht zu leugnen/ daß es viele unter ihnen
sehr empfindlich schmerzt, wenn sie bedenken wie sie
so frühzeitig sind aufgeopfert worden; daher sie die
vergnügungen/welchefie niemahlsgekostet haben/ie-
derzeit als die einige glückseligkeit des menschlichen
lebens ansehen / da sie indessen das ihrige rechter-
bärmlich hinbringen / und meistentheilsfrey beken-
nen, wie sie sich gezwungenallhier aufhalten müsten/
und wären die gelübden/fofie in ihrem fünfundsech-
fenjahr gehan/anders nicht als kinderspielean-
zufhen.
Madame! fagte ich hierauf zu ihr/ es wäre wohl
schade um sie gewesen / wenn sie von ihren anver-
wandten auf diese art ihr leben hinzubringen wäre
genöthigert worden, und kan mangnderoselben ab
- gehmen/

120 Reise in Spanien
-
nehmen / daß nicht alle fhöne Spanierinnen in den
klöstern stecken. Ach Madame! gab sie mir miteinem
tieffenfeufzer zur antwort/ ich weißfast nicht, was ich
fyn wolte/nnd scheinet mir mein finnfährübel eine
gerichtet zu sein, indem ich wegen meinesglückes so
wenig vergnügt bin; doch man hatöffters ein solches
anliegen/welches man mit allen/auch denen vernünf
tigsten gründen/fich nicht kam aus dem kopfbringen
laffen. Als sie solches geredet/fchlug sie ihre augen
ganz far zur erden nieder / und gerieth dermaßen
aufferfichfelbst/daß ich leicht erachten konte/fiemäfte
zu solchem mißvergnügen wichtige ursachen haben.
Ob ich nun wohl ' höchst begierig war./
fowaren wir doch so kurzezeit beisammen, daß ich ihr/
gegen mich so große vertraulichkeit zu gebrauchen/
nicht zumuthen durffte; damit ich fiel aber von ihrer
schwehrmuth wieder abziehen möchte / bate ich fie/
mir von dem spanischenhof/ weil sie von Madrid kä-
me/ ein und anderes neue zu erzehlen. Sie muste
sich fast einige gewaltthun/ ehe sie wiederzufich '
kommen konte, woraufsie uns berichtete: man hätte
auf der königlichenfrau mutter nahmenstag vielfreu-
' angezündet und allerhand andere solenni-
täten sehen lassen; der König hättederoflben hierüber
glück zu wünschen einen Cavalieranfie nach Toledo ge-
schickt; icdoch/ allen diesen äuerlichen complimen-
ten ungeachtet/ ihrem obristen hoff-meister/ Mar-
qvis de Mansera, ordre zugeschickt/ daß er biß
zwanzig meilen von dem hof wegmachen folte/
welches denn der Königin nicht geringen verdruß
erweckt. Sie meldete ferner / welcher gestalt die
flotte/fd einige völcker nach Galicien überführen
sollen auf denen Portugiesischen küsten unglück-
lich geblieben wäre; die junge Herzogin von '
- QYA

Bierdtes Schreiben, I2
Nova folte ihrenvetter Don Nicolo Pignatelli, Für-
fien von Manteleon heyrathen; der Marqvis de ,
Leganez hätte die stelle eines Vice-Revon Sardinien
nicht annehmen wollen, indem er sich in ein ä
Frauenzimmer verliebt, welches er nicht wohl verlas
fen könte. Don Carlos Omodell Marqvis d'Almo.
nazid läge tödtlich kranck darnieder/ welches daher
rührete/ weil man ihm dastractament CMS Grande
von Spanien abgeschlagen, welches er daher begeh-
ret/ weil er die er bin deshauses und Gre PHN
Cafe Rodrigo geheirathet; und zöge er sich solches
um so viel tieffer zu gemüthe/ weil man gleichwohl
Don Ariel de Guzman, dem ersten gemahl dieser Da-
me/ solcher ehre gewürdigt hätte /daherer nunmehr
die ihm hierinnen gemachte schwierigkeiten bloß als es
ne verachtung seiner person ansähe/welches ' eine
besondere ursache des verdrusses war. In warheit
Madame, fügte ich mir wird schwer zu begreiffen/
wie eine großmüthige person um dergleichendingewil-
len sich so sehr härmen könne, indem ihr ja nichts, das
nicht ehre und reputation betri an das lebengehen
folte. In Spanien, gab die chönewittbelächelnd
zur antwort/ hat man keine sowohl eingerichtet ehrbe-
gierde/davon Madame bey angeregtem exempeleine
gute probefehen kan.
Don Frederic de Cardone, welcher finderlich auf
des Herzogs von Medinaceli fite war/ fragte fie/
ob sie von demselben nichts neues zu erzehlen wüste;
da sie ihm denn die nachricht ertheilete, wie ihn der
König zum refidenten des rachs von Indien ge-
macht. Auf einiges gerüchte, als ob der König sich
verheyrathen wollte, hätte die königliche Frau Mutter
an ihn geschrieben; wie sie nicht wenig wunder
te/

I22 Reise in Spanien.“
te/ daß die fache allbereit soweit gekommen/ und er
ihr gleichwohl hiervon keine nachricht gegeben. In
solchembrief hätte sie ihm weiterdenratherheilet er
folte/ biß man mit allen vorbereitungen fertig/in-
deffen eine reife nach Catalonien und Arragonien
vornehmen. Don Juan d'Auftriafchefelbsten/daß
solches nöthig/daher erbey Sr. Maj, inständig an-
hielte/daß er die Arragonier zu befriedigen/ ehestens
dahin reifte/ und ihnen nach gewohnheit der neuen
Könige./fie bey ihren altenfreyheiten zu '
lich verspräche. Haben denn/fragte ich hierauf die
Arragonier andere freiheiten als die Castilianer?
Ja/ antwortete fie/ fie haben andere und zwar
ziemlich wichtige privilegien/ weil nun Madame als
eine fremde davon gerne nachricht haben möchte, so
"/ so viel mir wifend / ein und anderesan-
UI)"LM. -
' hatte Graf Julianus genant Cava eine aus der
maßen schöne tochter/ in welche sich der König Don
Rodrigo dergestalt verliebethatte./daß er seine über-
mäßigebegierden nicht zähmenkonte/ sondern sich sol-
che zu einem schändlichen noch zwang verleiten ließ.
Als nun der vater von dieser an feinertochter ge- -
brauchten gewalt/ eben als er sich in Africa aufhielte/
nachricht bekam/ war er alsobaldaufdieeuferterache
bedachttractiretederohalben mit den Mauren/ und
hät ihnen bei ihrem einbruch in Spanien allen vor-
fhub/* ' denn etliche hundertjahre nacheinan-
der die schröcklichen zerrüttungen und blutige kriege
entstanden/womit die historien-bücher weitläufig
angefüllet find. -
* Dieses hat sich zugetragen in jahr
Christi 714, nachdem Don Rodrigo
gm tage Martini in einem treffen das
- leben

vierdtes Schreiben. I23
leben verlohren; andere sagen / er
wäre in Portugal geflohen/ da er in
einer stadt/ nahmens Vici mit tod
- abgangen. -
Die Arragonier waren die ersten/ welche das jo
dieferbarbaren wiederum von sich abgeschüttelt ; weil
fie aber von dem Gothischen Stamm keine königliche
Prinzen mehr übrig hatten/fobeschloffenfie/ einen
aus ihrem mittel zu erwehlen/ da sie denn aufeinen
herrn ihres landes/nahmens Garci Ximenez ihre
angen richteten; doch weil fiel ihm nach eigenen ge-
fallen gesetze vorzuschreiben / die macht in händen
hatten, und er sich, wie scharf auch die bedingungen
eingerichtet/ wo er nur fiberfie regieren folte/ glück-
felig genug achtete; so wurde feine königliche gewalt
von diesemvolk aus dermaßen enge eingeschlossen,
Sie wurden unterficheinig/daß sobald der Mo-
narch eines von ihren gesetzen überschreiten würde./
er alsobald die crone verliehren/ und sie sofort ei-
uen andern / und sollte es auch ein heyde feyn/ zu
erwehlen befugt seyn folten; ja damit sie auf alle
",
weise die kränckung ihrerfreiheiten verhindern, und
folche gegen den König mitgefahr seines lebensschü-
zen möchten/softzten sie einen gewifenbeamten ein,
dem sie eine ungemeffene gewalt und den titulle
Jufticia beylegeten; und war derselbige mann vor-
nehmlich darzubestellet/daß er auf des Königs/ der
richter und des volckes verhalten acht haben sollte, weil
aber die macht einesfürsten einen der nicht vielmehr
als ein gemeiner mannist/ leicht schüchtern machen
kan/fo wollten sie/ihn in seinem amtsovielfester zu
setzen, daß ein solcher justicia weder an seiner person
noch anfinengütern anders, als durcheine vollstän
F ij dige -

124 Reise in Spanien
dige versammlung der stände / welche fielas Cortes
nennen/verurheilt werden könte,
Ferner verordneten fie/daß wofern der Könige
nen von feinen unterthanen unrechtmäfigerweise drü
cken würde / die mächtigsten und vornehmsten des
reichs sich versammlen/ und dem König solange feine
einkünfften einziehen könten/ biß dem bedrängten zu
seinem recht verholfen/oderer gestaltenfachen nach
wiederum in den besitz seiner güterware gesetzt wor-
den. In allen diesen dingen folte der Justicia die
fchwerehand haben; wie sie denn dem GarciXme-
nezbey guterzeit ivolten zu erkennen geben,/ was die-
fermann vorgewalt über ihn hätte/indem sie ihn auf
einem gewissen thron setzten/ und muste der König
das haupt entblößen/fich vor ihm auf die knienieder-
laffen/ und in feine händedeneyd ablegen./daß er sie
bey ihren freiheiten erhalten wollte. Wie dieses ge-
fchehen/erkenneten sie ihn für ihren Oberherren/aber
auf eine recht wunderliche und gar nicht ehrerbietige
manier; denn an statt/daß sie ihm treue und gehor-
famversprechen und angelobenfolten/fagtenfie zu ihm:
Wir, die wir ebenfo viel als ihr gelten ma-
chen euch hiermit zu unterm König und
Hern/iedoch mit der bedingung, daß ihr
unsere privilegien und freyheiten in acht
nehmet, denn widrigenfalls wir euch vor
denfelbigen nicht erkennen.
Als nun nach verlauff einiger zeiten die krone auf
Don Pedro gekommen, und dieser mehr als zu sehr
sahe, wie wenig solcher gebrauch mit der königlichen
hoheit überein käme; so mißfiel ihm selbiger der
maffen/

vierdtes Schreiben, 12
-,
naffen/daßer theils durch fein königliches '
thefs durch bitten und versprechung anderer schönen
freyheiten sovielerhielte/daß solche gewohnheit inei-
nerversammlung der stände sollte abgeschafft werden:
hierauf kam es zum einhelligenfehluß/welcher schrifft-
lich aufgefetzt und dem König überlieffert wurde.
Kaum hatte dieser das pergament angenommen/ als
erfeinendolchauszog/ und sich solchen selbst durch die
hand stieß sich darbey dieser worte gebranchend: es
wäre billig/daß ein solches gesetz/ # denen untertha-
nen die freiheit gebe/ihnen einen König zu erwählen/
auch mit königsblut wieder ausgelöscht würde. Man
fiehet fein bildniß noch heutzutage in dem deputati-
onssaal zu Saragofffehen/ wie er in der einen hand
den dolch/ und in der andern besagtes privilegium
hält/ welches die letztere Könige nicht so heilig als
die ersten bewahrt haben.
Gleichwohl ist noch eines von ihrengesetzen./fset-
was sehr besonders in sich hält/übriggeblieben/wer-
ches man das gesetz der Manifestation zu nennen pfle-
get; und verordnet dasselbige/daßwoferne einem Ar-
ragonier von feinem richter unrecht geschehen oder in
feiner fachen/feiner meinung nach übel gesprochen
worden / derfelbigs 20. thaler gerichtlich nieder-
legen/ und fodenn bei dem Jufticia gegen den richetr
feine klage einbringen darf, welcher nach einer sehr
genauen untersuchung/jenen/ wenn er übelgespro-
chen/abzustraffen befugt ist; folte sich aber auch der
Justicia defen weigern/ fokan der bedrängteznden
ständen des reichs feinezuflucht nehmen, welche sich
fo denn versammlen/und aus denen vierständen, als
denen Grandes, denen geistlichen/dem kleinern adel
und denen gemeinden neun personen, und zwar aus
dem ersten stand drey/ den übrigen dreien aber
j - HBM

126 Reise in Spanien
von iedem zwey wählen/ welche die fachevorfich neh-
men müssen. Wobei, denn merkwürdig, daß sie gemei-
niglich die ungelehrtesten ernennen/ welche so denn
über die geschickteste juristen das urtheil zu sprechen
haben/ und geschieht solches entweder/ um ' so
vielmehr zu beschämen/oder weil fiefagen/eine gerechte
fache müffe fo klar und deutlich feyn/ daß auch die
bauern und die am wenigstenstudiret hätten/ohne vie-
leberedsamkeit solche zu erkennen fähig wären. Da-
her will man versichern,/ daß die richter allemahl mit
furcht und zittern das urtheil sprechen/indemfie in
gefahr find/es möchte solches widerfie ' gehen /
und sie um haab und gut/jaleib und leben bringen/
welches denn leicht geschehen kan/ und folte es gleich
bey ihnen aus dem geringsten verfehen oder nicht ge-
nägsamen verstand der fachen herrühren. Ach! kön-
te diesegewohnheit überall in schwang gebracht wer-
den/wievielgutes würde hieraus zu hoffenfeyn.
Indeffen ist dennoch dieses auch gewißlich etwas
besonderes/daß diejustizallemahlfouverain bleibet;
: obwohl der übele richter eines unrechten ur-
theils haben aufs schärfste bestrafft wird, so ist
' folches einmahlgesprochene urtheil zu recht
ständig/ und muß nothwendig vollzogen werden. -
Wenn es nun einem unschuldigen das leben abspricht/
fo muß der armemensch/ ungeachtaller erkanten un-
fchuld dem tode herhalten die richter aber vorher vor
feinen augen sterben/welches zwar jenem wohl einen
elenden trostgiebet. Hat aber im gegentheil ein
richter feinem amt ein genüge : /fo verliehret
der/fofich darüber beschwehret/ feine niedergelegte
500. ihaler; wiederum/folte der verurtheilte durch
einen solchen des richters : pruch
Iooooo. pfund einkommens einbüffen; so bleibet
gleich

vierdtes Schreiben, 127
'
d
gleichwohl das urheilzurechtkräftig und muß der
richter demselbigen nur 500.thalerzahlen seine übri-
gegüter aber fallen mit einander dem Könige heim/
daß es also/ meinen gedanken nach/ eine neue un-
gerechtigkeit ist/ da man doch vorallendingen einem
' der durch einen bösen Spruch schaden leidet/
zu feinem recht verhelffenfokte.
Über dieses haben auch die Arragonier die gewohn--
heit/daß sie bey denenlebens-strafen/in gewissen um-
ständen/unter denen verbrechen einen unterschied ma-
chen/ als zum exempel: wenn ein Cavalier den an-
dern im duell erleget/ (inmaffen dieses allda verboten
ist) so wird ihm der kopfvon vornenher abgehauen;
hat er aber einen meichel-mord begangen/fo wird die
execution von hinten zu verrichtet; wodurch sie viel-
leicht andeuten wollen, welcher unter beydenfichals
einen mann/ der über reputation hält / oder als
einen verrätheraufgeführet habe. -
Sie erzehlte noch weiter/ daßfoviel die Arrago-
nier ins gemein beträfe/ wären sie von naturso hoch-
müchig, daß sie sich nicht zu mäßigen wüsten; dabey
aber würde ihnen unrecht geschehen, wenn man nicht
bekennen wollte/ daß unter ihnen leute von hohem
geist/ herrlichen verstand/ und so edlen gemüthe/
zu finden/ daß fiel allen übrigen unterthanen von
Spanien disfalls zuvorgiengen. Von ihrem ersten
König an biß auf Ferdinandum hätte es ihnen nie
mahls an hochberühmtenmännern gemangelt/welche
fieinfo großermenge herzujehlen wüsten/ daßes fast
fcheinen wollte/ als ob sie die zahlein wenig zu groß
macheten: indessen wäre gewiß/daß sie sich durch ihre
tapferkeit und klugen verstandeinen großen nahmen
zuwege gebracht hätten.
Im übrigen wäre das Land so unfruchtbar und
- F. jv. überall/


128 Reise in Spanien
überall, etliche thäler ausgenommen, welche durch
canäle/foman aus dem Ebro geleitet/gewäfert wür-
den fotrucken und sandig/daß man fast nichts als
wüste heiden und felsen zu sehen bekäme. Die stadt
Saragossa wäre groß/ die häufer viel fhöner als zu
Madrid selbsten und die marckplätze mit schwieb-
bögen geziert; die so genannte heilige Straße, durch
welche der sämtlichehof des abends fahrend zu spazie-
ernpfleget/und wie managt den Cours hält, wärefo
lang und weit, daß man sie vielmehr vor einen großen
und weitläufigenplatz halten sollte; auf derselbigen
man viellpaläste vornehmer herren/ unter denen
er von Cafelmorato der ansehnlichste wäre, das ge-
wölb/welches in der kirche S. Francisci befindlich/setz-
te iedermann in verwunderung / indem daffelbige
überaus weit und dennoch von keinem pfeiler unter-
stützt wäre; die Stadt anfichfelbst wäre nicht befesti-
get/ die einwohner aber fotapffer/ daßfie ' wohl
zl : getraueten; man fände in derselbigen
keine springbrunnen/fovor einen ihrer vornehmsten
mängel zu achten; der fluß Ebro wäre in dieser
gegend nichtschiffreich, welches die infelbigemliegen-
de viele gefährliche feifen verursachten. Das Erz-
bisthum hätte 60000, thaler, der Vice- Re hing-
gen nicht die geringste einkünfte, weil er aber gleich-
wohl ein hohesamt zu verwalten, so würden gemei-
niglich vornehmeherren/welche auf eigene kostenih-
ren Staat führen könten, hieher gesetzt. Sie pflegten
das volck so sehr unbändig und herrisch nicht ohne mit
heimzaum zu halten. Sie wären gegen die frembden
ziemlich unfreundlich umd so wenig zuthätig/daß sie
lieber ihr lebelang in den häufern stecken/ als daß sie
um neuer bekandschafft willen den ersten gang thun
sollen. Man träffe auch allda eine f
- nqvin-

vierdtes Schreiben - - 129
inqvisition und eben dergleichenparlamentan/wel-
che beide in einem sehr ansehnlichen und prächtigen
hauß gehalten würden; es könte aber ' gleich-
wohl nicht verhindern/ daß nicht aus diesem reiche
ganze compagnienräuber auszögen/die man Bande-
Ieros nennete/ welche sich durch ganz Spanien aus
breiteten/ und denen reifendenfeltenqvartiergäben/
zuweilen entführeten sie vornehmesfrauenzimmer
von dem sie hernach eine starke ranzion forderten/wel-
che die ihrigen vorfie erlegen müsten; manchmahla-
- ber/ wo sie schön wären/behielten sie solche garbey
fich/und wäre dieses das größte unglück, so dergleichen
weibsbildern begegnen könte/indemfie also ihr leben
unter denen ärgstenfhand-buben' müfen/
welche fie entweder in ihre grausame hölen oder auf
ihrenpferden mit sich herumschleppeten. Sie erwie-
fenofft gegen dieselbe eine recht unsinnige eifer-fucht/
indem unlängst ein hauptmann dieser räuber von et
lichen commandierten foldaten im gebürge angegrief-
fen und tödlich verwundet worden: weil er nun eine
vornehme Dame von des Marqvis de Camaraza -
Grande d'Espagnefamilie mit sich führte, und diese
ihn in solchem stand fahe/gedachte sie sich der gelegen-
heit zu bedienen und sich mit der flucht davonzuma-
chen; er aber/ungeachtet er schon mit dem toderang,
ergriefffie zu ihrem unglück noch bey den haaren/ und
- stieß ihrdendolch in die brut/fagende: er wolle das
jenige keinem andern gönnen/was ihnfoliebgewesen
wäre. Dieses redete er in gegenwart vorgedachter
' / welche folches-trauer-spiel mit ansehen
MUR, - -
F v Hiermit

130 Reise in Spanien
Hiermit hörete die schöne Marqvise de los Rios
anfmit ihrer erschlung, und ich erkennete gegen sie mit
schuldiger dancksagung, daß sie mir vonforarenfachen
nachricht geben wollen, welche ich vielleicht/ ohneße/
mein lebtage nicht würde erfahren haben. Ich ge-
dächte nicht/ Madame! gab sie mir zur antwort/ daß -
sie mir einigen dank schuldig/fondern wollte vielmehr
glauben, daß ich wegen eines solangen und verdrieß-
lichen “ einen ziemlichen verweißverschuldet
hätte; es ist aber solches ein fehler/ der unvermerckt
miteinschleichet/wenn man über die erzehlung folcher
: geräch / so an sich etwas seltenes
- HAND"N,
Ich wollte nicht zugeben/daß sie anderswo als be
mir speisete/und nöthigte sie nachgehends/daß fieau
mit meinem bette/weilfie keines beyfich führete/ vor
liebnahm. Weil ich nnnfofrey und vertraulich mit
ihr umgieng/fo erlangte ich mehr und mehr ihre ge-
wogenheit/ derer sie mich mit so beweglichen worten
versicherte, daß ich daran weiter nicht zweifeln konte;
denn ich kan ihr geliebteste Muhme an diesemort
nicht verhalten./daß die Spanierinnen viel besser als
wir zuliebkosen auch gegen dasjenige/fo ihnen gefäl-
lig/fich viel nachdrück- und annehmlicher heraus zu
laffen wissen.
Endlich konte ich mich weiter nicht enthalten/ihr zu
verstehen zu geben./daß wofernefiefich mit mir/wie sie
bezeugete/ in eine fovertrauliche freundschaft einge-
affen, so möchte sie doch auch mir zu entdecken belie-
ben/was sie vor einen kummer auf dem herzen hätte/
(denn ich hatte sie etliche mahl in der nachtstufen
hören) fiekäme mir ziemlich tiefsinnig und schwermü-
thig vor, daferne sie nun ihr leidwesen mit mir heilen
und hierinnen einigen trost finden könte/ s:
Ich/

vierdtes Schreiben, 131
-
ich sie sollte an mir eine getreue freundin haben. Sie
umhälfte mich hierauf ganz herzlich und fagte/ fie
wollte ohne den geringsten auffchubmeinem verlangen
: / welches sie auch folgendermaßen ver-
richtete:
Nachdem Madame mich recht zu kennen begehret/
so werde ich derselben nichtsverhalten, sondern alle
meinefchwachheiten bekennen müssen. Ich bin eben
aus keinem in der welt allzuberühmten hausgeboh-
ren, denn meinvaternennete sich Davila, und war ein
kaufmann/fo mit wechseln handelte; allein darbey
wohl angesehen und hatte er nicht geringemittel. Un-
fere ankunft ist aus Sevilien der Haupt-stadt in An-
dalusien/ worinnen wir beständig gewohnet haben.
Meine mutter wute sich wohl in die weltzuschicken,
fie war mit viel vornehmen standes-personen bekant/
und weil sie nicht mehr kinder als mich hatte/ wurde
ich mit desto größerer forgfalt auferzogen; man fand
auch/daß diese auferziehung beymir ziemlich anschlug/
daher mich wenigleute sahen/ welche mir nicht sollten
ogen werden.
Wir hatten damals zweynachbarn, welche zumöf
kern in unferhauß kamen/ und von meinen elternal-
kezeit sehr gerne gesehen wurden. Ihren standennd
alter nach kamen fiel mit einander in ganz keine ver-
gleichung: denn der eine war der Marqvis de los Ri-
os, ein Herr von hohergeburt und großem reichthum/
darbey aber ein witber und bey jahren; der ande-
re aber ein sohn eines vornehmen kaufmanns/
fonach in Indien handelte/jung/ wohlgestalt/klug/
und stunde ihm alles aus der maffen manierlich an.
Dieser nennete sich Mendez, und währete es nicht
lang, als er eine sofarcke zuneigung gegen meine per-
fonbey fich empfande/daßer in allem zu sei,
- - v; -

132 Reise in Spanien
und damit eine gegenliebe zu erhaltensucht. Zudem
ende fand er sich überall ein/ wo er mich anzutreffen
vermeinte erbrachte ganzenächte unter meinemsen-
ster zu./fang infineharff allerhand artige lieder die
er mir zu gefallen gemacht hatte/oder brachte mir sonst
einem nie und hätt/mit einem wortfeinnügliches
um mir eine Liebe zu verstehen zu geben; weil er aber
' / daß alle diese bemühung den verlangten zwecks»
ald nicht erreichen wollte / fofaffte er endlich den
fehluß/mir seine gedancken etwas freyerzueröffnen.
Ich meidete ihn aber umso viel mehr/nachdem ich
mit einer meiner befreundinnen/fodiewelt vielleicht
beffer kenmen/ auch fich derselben etwas mehr als ich
mochte bedienethaben/in eingespräch gerathen: denn
ich fpürete allbereit gegen diesen Mendez in mir eine
ziemliche regung/daher mir feine abwesenheit/ welche
durch feine verrichtungen oder sonsten verursachet
worden/ etwas beschwerlich vorkam. Weil nung-
dachtsmägdgenmich/und ich hinwiederum sie herz-
lich liebte/fogeriehen wir einsten wegen Mendez in
einen kleinen wortwechsel, indem ich sagte: weigert
mir ferner nicht / Henriette, mir dasjenige zu benäh-
men/ was ich in meinem herzen für Mendez empfin-
de; ich weiß nicht, ob ich mich vor dem selbigen zur
fürchten/ und mir es also aus dem finnzuschlagenha-
be; doch ich finde, daß mich dieses schwer ankommen
würde/indem mich daffelbige nicht wenig belustiget.
Sie hatte dieses kaum gehöret, als sie mir um den hals
fiel / und fagte; ganz gewiß/mein kind! ihr liebe.
Was sagte ich im schrecken/solich lieben, keineswe-
ges will ich lieben. Allein sie wendete ein/es bestünde
dieses nicht allezeit in unsermwillen, sondern in den
verhängnis, worauf sie mir den Mendez mit vielen
-

vierdtes Schreiben. 133
-
-
umständen auffs herzlichste herauszustreichen/ und
mir von seiner zu mir tragenden liebeviel herzuschwa-
zenwuste. Nach diesem discours nahm ich den festen
vorsatz/wiefaueres mich auch ankam/dem Mendez,
fo viel müglich/ alle gelegenheit zu benehmen./daer
mit mir allein reden könte.
Doch als ich einsmahls des abends in einemgarten
spazierte/fahe ich ihn unvermuthetauf mich zugehen.
Ich entsetzte mich über seiner ankufft nicht wenig/wel-
ches er mir gleichamgesicht ansahe/fo ihn gleichwohl
von feinem vorhaben nicht abwendig machte. Er gab
mir alsobald zu verstehen/wie er sich erfreute mich
hier allein anzutreffen/er wüste aber nicht/ober so
glückseligfyn/ und mir fein geheimes anliegen wür-
de vertrauen dürfen; allein ich antwortete: ich wä-
renoch zu jung, daherichihm/miretwas zu vertrauen/
nicht rathen wollte, weil ich meinen gespielinnen alles
wiederfagen würde. Dieses fienger aufundfagte:
wie ? wenn ich denn bekenne/daß ich ohne sie nicht
länger zu leben vermöge/wollte sie es denn auch ihren
gespielen wieder sagen? Nein/ versetzte ich ganz ver-
wirret/ ich hielte dieses vor einen scherz/welchen ich
felbst nicht glauben / und solchen vor die warheit zu
halten vielweniger meinen gespielinnen zulassen wür-
de. Wir wurden hierüber verstöret/und schienees,
er mit meiner antwort nicht allerdings zufrieden
wäre, wie er mir denn bei anderer gelegenheit solche
verweißlich vorhielte. Diesen verweißkonteich nicht
widerstehen; ich folgetegünftig der zuneigung/foich
zu ihm hatte alles was erredete, bekam meinermei
nung nach eine besondere annehmlichkeit in feinem
munde/daßer also wenigmühe hatte mich zu bereden,
wie er mich mehr als alles in der weltliebete.
F vij Immi-

134 Reise in Spanien
Inmittelt befliesse sich auch der Marqvis de Tor
Rios, dem ich sowohl wegen der guten auferziehung/
als sonsten wohlgefiel/mir eine zuneigang deutlich zu
erkennen zu geben; doch er hatte in seiner liebe eine
folche zärtlichkeit, daß er sich nicht bloß um die einwil
ligung meiner eltern bemühen wollte; allermassen er
leichtfahe/wie sie eine gegen mich tragendeliebevor
eine besondere ehre halten würden, sondern er wollte
vor allendingen/und ehe er an jene gienge/meines wil-
lensversichertfeyn.
Infolchem vorsatz nahmeereinsten gelegenheit mit
mir zu reden/ da er deunfeine gedancken mit höchster
angelegenheit gegen mich heraus ließ; ich gab ihm
aber zur antwort; wieder meinemvater schuldige ge-
horfamiederzeit mein ungemessenes gefetz wäre/ in-
deffen achtete ich gleichwohl unsere jahre so weit un-
terschieden zu sein./daß ich ihm vielmehr rathen wol-
te/ mich ganz aus seinen gedanken zu setzen, feine
huld und gewogenheit würde ich in tiefererkantmüß
rühmen/zu einem mehreren aber mich nicht entschlies
fen können. Hierauf schwieg er eine ziemlicherweile
stille/undfaffete endlich den “ schluß, daß
erfagte; liebste Mariane! bei ihr wäre es gestan-
den mich zum glückseligstenmenschen zumachen/und
fofie ehrgeizig gewesen wäre, hätte ichfieauchvergnü-
gen wollen; doch weil sie solchesausschläget/ und lie-
bereinen andern wählen will, so bin ichs zufrieden/in-
dem ichfievielzuhoch liebe/ als daß ich mein vergnü-
gen dem ihrigen vorziehen sollte; wolanesfyihr das
meinige völlig aufgeopffert/ und will ich mich von
nun an aufewig zurückbegeben. Bei diesen worten
giengerweg/undfahe so betrübtaus/daß ich ihn ohne
mitleiden unmöglich ansehen konte, -
- - -
Kurz

vierdtes Schreiben, - 135
Kurz darauf stellte sich Mendez ein, der mich
ziemlich traurig fand ; er nöthigte mich so inständig/
ihm hiervon die ursachzuentdecken, daß ich ihm end-
lich dieses zeichen meiner '' länger nicht
bergen konte. Ein anderer würde sonder zweifel/
wenn ich also seinem mitbuhler den korbgegeben sich
zum höchsten verbunden geachtet haben; alleiner/ an
fatter mit mir folte zufrieden seyn/fagte: er sähe
es mir an den augen an / wie ich bereits einen solchen
liedhaber bereuete/ der mich in einen höhern stand
als er zusetzen vermöchte/welches wider ihn ein recht
granfames verfahren wäre. Ich versuchte vergebe
lich/ihm hingegen feinen unbilligenargwohn zu erken-
nen zu geben/und mochte sagen, was ich wolte/fokonte
er doch nicht ablaffn/mir meine unbeständigkeit vor-
zurücken. Ich härmete mich deswegen nicht we-
nig/ und gingen vieltage hin / ehe ich wieder mit
ihm reden wollte.
- Endlich fahre er wohl/ daß er sich zu beschwehren
keine urach hätte/ weswegen er alser mich alleine
fand/ aus beweglichste unverzeihung bate und bei
klagte seine heftige liebe wäreurfach, daß er die eifer-
fucht nicht bezwingen können. Kurz, er brachte es
dahin/daß es zwischen uns wieder zum gütlichen wer
gleichkam. Wä
feiner gegen mich tragenden liebenachricht erhalten./
weil er nun vor seinensohn keine anständigere heyrath
fahe/thäte er bei meinem vater um mich den an-
' nun waren sie von langenzeiten her die besten
eunde gewesen, weswegen er ihn ganz geneigt anhö-
rete / und in alles, was er begehrte/ einwilligte.
So bald Mendez diese gutezeitung erhalten, kam er
eilends/ und berichtete mich deren mit solcher freude/
welche iedermann/ außer einer liebsten/w)
- -

136 Reise in Spanien
lich vorgekommen sein. Meine mutter befahl mir
ebenfalls eine ' hochachtung für ihnzuha-
ben/es würde solches meinhöchstesglückseyn undsol-
tedieheyrath/ sobald die silberflotte/ anderen jener
einen wichtigen antheil hatte, eingelauffen/völligge-
fühloffen werden. -
Inzwischen hattefich der Marqvis de los Rios auf
eines seiner güter begeben/allwo er sich fast vonnie-
mand sehen ließ. Er führte ein recht kümmerliches
leben/ er liebete mich noch immerzu erkühnete sich
aber nicht mir solches zu eröffnen, und sich durch ein
so billiges mittel einigen trost zu schaffen. Endlich -
fieler hierüber in eine gefährlichekranckheit; weil ihm
nun die ärzte zu feinergenesung keine hoffnung lieffen/
machte er sich so starck als es müglich / und schriebe
mir einen brief/ der aus dermaßen beweglich war./
wobeyer mir zugleich eine Donation zufhickte/inwel-
cherer auf den todesfallmich zurerbin allerfeiner gü-
ter eingesetzt. Eben als einer von seinen edelleuten
das paqvet in mein.zimmer brachte / war ungefehr-
meine mutter zugegen/ welche stracks wissen wollte./
was' bedeutete. - - - - - -
Bei so gestaltenfachenkonteich nicht umhin, ihr
alles/was zwischen uns vorgegangen/umständlich zus
erzehlen/ da wir denn beide wegen der ungemeinen
großmütigkeit dieses Marqvis uns nicht genug entfe-
zen kunten. Sie ließ ihm alsobald zurück sagen, ich
würde mich unverzüglich aufmachen/und nebenstmei-
ner familie vor eine so unverdiente freigebigkeit
mündlichen danck abstatten/ fie gab mir auch einen
nicht geringen ausputzer/daß ich aus einer solchenfa-
che ein geheimnißgemacht, welche ich ihr ungesäumt
hätte eröffnen sollen. Ich legte mich vor ihr auf die
knie/entschuldigte dieses versehen, so gut ich #

vierdtes Schreiben. 137
und bezeugte mein großes leidwesen / ihr hierinnen
mißfallen zu haben / womit ich ihre vergebung gar
leicht erhielte. Sobald sie aus demzimmer gieng/
suchte sie meinen vater/ mit welchem fieeins wurde/
' folgenden tages neben mir zu dem Marqvis
zu retten. -
Abends vorher aber entdeckte ich solches dem Men-
dez, neben derjenigen furcht/foichhatte/ ich möchte
vielleicht/ wenn dieser alte wieder aufkäme/ ihn zu
heyrathen / von meinen eltern genöthiget werden.
Mit was fchmerzen ich nun gleich ihm folches vor-
trug/foließ er mich doch aus dermaffenhartan/ und
verwieß mir meine untreufoheffig/daß wir uns/wo
nicht meine herzliche liebe im wege gestanden/noth-
wendig würden getrennt haben; doch so unbilliger
mit mir umgieng/fo hatte er gleichwohl über meinen
willen eine solche her schafft/daß ich ihn für den billig-
fenmenschenansahe.
Hierauf fuhren wir zudem Marqvis de los Rios,
dessen lust-hauß nicht über zwei meilen von Sevilien
lieget, ob er nun wohl noch todtkrancklag/ empfieng
er uns gleichwohl mit einer solchenfreude/welche wir
gar eigendlich wahrnehmen kunten. Meinvaterbe-
zeugete fein mitleiden/ ihn in einem so betrübten zu-
fand anzutreffen/ bedankte sich gehorsamst vor die
mir zugewendete Donation, und erklärete sich also
bald / daß woferne er anständige und geziemende
vorwände sähe / wollte er das wort, so er bereits
dem Mendez gegeben / wieder zurückruffen, und
folte ich / so ferne der Marqvis dieses lagers wieder
aufkäme/die einige und keines andernfehn. Diese
versicherung nahm er zwar an als feine höchste glück
feligkeit/fahe aber zugleich/ wie heftig ich solchesem
pfinden wollte. Ich erblaffte und meine augen
- en
'-

133 Reise in Spanien
den voll thränen/daher als wir wiederabschiedneh-
men wollten/bateer/ ich möchte ihm doch etwas näher
treten/ und fügte mit tödlich schwacher stimme: ma-
chet euch keinen kummer liebste Mariane, ich liebe
euch viel zu hefftig/daß ich euch dergestalt kräncken
folte/ Mendez hat euer herzgerühret/Mendez fol
anch der eurige feyn. Ich antwortete ; wie ich zu
Mendez keine ' re neigung trüge / man
hätte mir aber befohlen/ ihn als meinen künftigen
ehemann ' und wünschete ich endlich/daßer
bald wieder gesund werden möchte.
Gegen eine person/ deren ich so hoch verbunden
war/ hätte ich ja/ meinen gedancken nach/nicht we-
niger thun können; er erwiese sich auch deswegen
fchon vergnügt genug/ und faffte so viel kräfften/daß
er meine hand zu sich zog und fieküfete. Erinnert
euch zum wenigsten/fagte er hierbey/ daß ihr mir
noch länger zu leben befehlet/ und daß ihr demnach
mein leben/weil es an euremwillemhänget/ zu erhal-
tenschuldig feyd.
Als wir abends wieder haufekamen/wartete
Mendez schon auf, um mir/feiner gewohnheit nach/
von neuem verweise zugeben, welche ich/ weil mir ihr
ursprung bekand/ im bestenaufnahm/ und nachdem
ich mich gerechtfertiget/fragte: ob man noch keinezei-
tung von der flotte hätte. Ach! gab er zur antwort/
mein vater hat einige erhalten, welche mich in ver-
zweiflung bringen, so ich aber nicht getraue/euch wis
fend zumachen. Wie? fügte ich mit einem bewegli-
chen anblick/wollet ihr denn noch etwas vor mirver-
bergen? oder könnet ihr wohl glauben/daß ich gegen
euch anders gefinnet werde? ich bin in warheit all-
zu glückselig/ verfetzte er/ daß ihr euch so günstig
erklärt, weil ich denn in der that nichts gegen #
verhe

vierdtes Schreiben, 139
er
r
g"
r
1,
N
r
verhehlen kan/ so muß ich frey bekennen/ daß das
galion, in welchem wir unser haab und gut beisammen
gehabt/ auf denen küsten gestrandet ist. Der meiste
theil von defenladung ist verlohrengangen/welches
ich mir aber so sehr nicht würde zugemüthe ziehen, wo
ich nicht den traurigen erfolg dieses unglücks voran
genfähe. Eure gegenwart wird dem Marqvis de los
Rios wiederum gesund gemacht haben/ und eure el-
tern wissen nunmehr/ wie er gegen euch gefinnetfey;
ja freylich! der Marqvis ist ein reicher und großer
herr/ ich aber bin elend und verachtet worden; wol-
let ihr mich nun in die femznstand verlaffen/fo wird
ein geschwindertod meine letztehoffnungfyn. Diese
betrübtezeitung ging mir nicht wenig zu herzen/da-
herich ihn bei der hand nahm/felbige in meine bey-
de einschloß/ und zu ihm sagte: mein liebster Men-
dez, bildet euch nicht ein, daß ich euchlieben und dar-
ey veränderlichfeynkönne; ihr möget gleich durch
glück gesegnet oder durch unglück betrübt worden -
sein. Könnt ihr nun eine solche gewaltaushalten/
so glaubetwir gewißlich/ ich werde es auch können.
Der himmelfy meinzeuge/daß soferne ihr mich lie-
bet und mir getreu sein werdet ich alledessen strafer-
leiden wil/woichiemahls die liebezu euch aus meinen
'' laffen werde. Wegen fotheurerversicherung
bezeugete er sich fehr vergnügt/ und beschloffen wir
untereinander/diesen unglücklichen zufall niemand zu
entdecken.
Ich versteckte mich hierauf in tieffer traurigkeit
in meinzimmer/allwoich demjenigen/so aufeinenfo
groffen verlust zur fe erfolgen könte/ nachdachte.
Ich faß eben noch in diesem nachfinnen/ als iemand
ganz leise an meinefenstergitteranklopffete/denn ich
hatte meinzimmer unten andererden; ich #
MI

140 Reise in Spanien
mich gleich und sahebeydem hellenmondenschein, daß
es Mendez war. Was machet ihr hierbey so später
nacht-zeit? fragte ich/ ach! antwortete er/ichkomme
mit euch noch einmahl zu reden/ ehe ich von hierab-
reif. Mein vater hat gleich ietzo von feinem galion
nochmahlige nachricht erhalten/weswegen er befoh-
len/daß ich alsobaldandie küstenreisen/und zusehen
folte/obvonderladung noch etwas zu rettenfy; weil
nun die gegend sehr weit von hier abgelegen, so werde
ich euch auf eine geraume zeitverlassen müffen. Ach!
liebste Mariane! werdet ihr mir auch diese zeit über
halten/ was ihr versprochen habt? darf ich auch von
eurer treue mir gute hoffnung machen? könnet ihrs
hoffen/fagte ich; was habe ich denniemahlsgethan/
so euch zu einigem zweifellanlaß gegeben? ja, ich will
euch lieben und solltet ihr der unglückseligste unter allen
menschen werden.
Madame! ich würde dero gedul mißbrauchen/
wenn ich alle reden/fo bei diesem schmerzlichen ab-
: zwischen uns gefallen/erzehlenfolte: denn das
erz sagte uns beiderseits, was für ein unglück uns
bevor "; Endlich da es wolltetag werden./mu-
fen wir mit heißen thränen voneinander scheiden,
Ich grämete michfolgendestages dergestalt /daßme-
ne eltern forge trugen/ ich möchte in eine tödliche
kranckheit fallen. Des Mendezvater entschuldigte
feinen sohn bei meinem vater/daß er vor der abreise
nicht aufgewartet / die fache wäre so eilfertig gewe-
' daß man sie nicht einen augenblick verschieben
önnen. Binnen dieser zeit wurde ich niemahls
durch etwas erfrenet/fondern lebete in steter küm-
merniß/auffer daß ich zuweilen mit n:

vierdtes Schreiben I41
diezeit vertrieb und mit derselbennachalerfreiheit
das lange auffenbleiben des Mendez beklagte. -
Indessen hatte es sich mit dem Marqvis de los Rios
merklich gebessert/also daßeraufer allergefahr war;
einsmahls merkte ich, daß meine mutter ziemlich be-
stürzt aussahe/ bald darauf kamen zwei geistliche/
mit denen sie und mein vater sich in einzimmer ein
fehloffen, und nachdem sie sich eine zeitlang unterredet/
mich hineinruffenlieffen.
Ich trat mit solcherangt in das zimmer/daß ich
mich kaum selber kennete. Einer von diesenehrwür
digen vätern fing alsobald an mir zu sagen; wie wir
in allen Stücken allein auf göttlichen willen und feine
wunderbahre vorsehung zu fehen hätten; endlich lief
der ganze discours dahin aus: Mendez wäre von
den Algierern gefangen und zum flaven gemacht wor-
- den/weil nun diese erfahren/daßfeinvater ein reicher
kaufmann/als forderten sie eine chröcklich großeran-
zion von ihm; fiebeyde wären zu Algier/als er
dafelbst angekommen/gewesen, hätten ihn auch gar
gerne mit herbringen wollen./es hätte aber das geld/
sofie für die flaven insgesamt mitgenommen, nicht
einmal vor ihn alleinzureichen wollen; sie hätten zwar
seinem herrn vater hiervon nachricht bringen wollen/
allein derselbe hätte ich/weil feinegalion mit allerla-
dung verlohrengegangen/ausfurcht vor feinen schulde
leuten/die ihn inarrestnehmen wollen/ auf die flucht
begeben; Mendez wäre dem unbarmherzigen fe-
räuber Meluzza in die hände gerathen/undsähe man
zu seiner rettung kein mittelmehr übrig; wäre daher
nichts beffers/ als daß ich ihrem und meiner #
rat

142 Reise in Spanien
rath folgte und auf eine andere anstandsgeheirath
gedächte. So weit vermochte ich ihn mit stillschweiz
gen und tieffenfeußen anzuhören/ als man mir aber
von einer andern heyrath redete/fieng ich an so er
bärmlich zu heulen und zu klagen./daß sowohlmeine
eltern als diese geistlichen mit mir mitleiden haben
nuten. - ,
Man brachte mich mehrtod als lebendig in mein
zimmer; man ließ die Henriette holen, welche mich
nicht ohne ' in einem so unglücklichen und be-
trübtenzustand sehen konte. Ich verfiel in dieeufer-
fefchwermuth/qvältemichtagundnacht/ und war
nichts so mächtig/ daß es mir das andencken meines
liebsten Mendez aus dem finn bringen konte. Als
nun der Marqvis de los Rios von allem berichter-
hielte/faffte er einen neuen muth/ und kam fowol zu
meinemvater als mir selbst/ da er denn uns der ihm
gethanen zusage erinnerte. Ich wendete zwar ein/
daß meine dem Mendez gethane zusage durch dessen
unglück nicht könte aufgehoben werden; er wäre zwar
unglücklich, ich aber ihme nichtsdestoweniger verspro-
chen/doch er hörete solches mit taubenohren an und.
fagte: Ich hätte ebenso groß verlangen/mich selbst zu
verderben/als andere sich zu retten; es triebe ihndis-
fals mehr mein eigenes beste als das feinige an; und
weil er froh war/einen sofheinbaren vorwand gefun-
den zu haben, brachte er es endlich bei meinemvater
fo weit/ daß er in fein verlangen völlig einwilligte.
Unmöglich kan ich beschreiben/inwasvorjammerich
damals gestürzt wurde; ich hielte dem Marqvis fein
vormahliges versprechen vor/ da er sich erkläret/ er
wollte lieber meinherz von mir selbsten als von einem
anderuannehmen; ichflehete ihn/ermöchte mir doch
nur meinem Mendez zu vergeffen/ noch einige frist
- gehen;

- vierdtes Schreiben. H43
geben: Vielleicht sagte ich möchte noch etwa fine ab-
wesenheit und fein unglück mich gegen ihn kaltsinnig
machen; allein weil ich aniezoan nichts anders/ als
das grausame unglück/fo mir denselben entrissen/ge-
dencken kan/fo häuffet ihr ja vielmehr meine schmer-
zen/indem ihr meynet/ ich würde euch mit meiner
hand auch meinhertz geben können. Ich weiß nicht/
ab er mir zur antwort/ was ich glauben oder hoffen
' Ich weiß wohl/daß ich mir eingebildet, es würde
meine zu euchtragendeliebe das leben kosten/ und ihr
würdet/wo nicht vor mich/doch vor einen andern bei
stimmetfeyn. Nun aber ist Mendez in einem fol-
ichen stande/da er an euch keinen anspruch mehrma-
chenkan/unddaman nunmehr vorhabens ist euch in
einen “ ehestand zufzen/fomüffet ihr gewiß
fehrunbarmherzigfyn/ wenn ihr mich weiter ver-
werffen wolle. Ihr wisst ja wohl/ was ich euch zu
gefallen bisher grä habe und wer wird euch wohl
90 Ein' herz / wie das meinige ist/ bürge wer-
den? Mit dergleichen wort-streit gingen noch viel
tagehin bißzuletzt meine mutter mir vorhielt, es wäre
nunmehr keine weitere bedenckzeit wehrübrig/ und
meinesvaters befehlda/dem ich gehorchen müste. Al-
lesbitten und flehen/alle thränen und klagenkonten
hierwider nichts ausrichten, als daß man mir nur
immer härter zusetzte.
Und hiermit fiengen die meinigen an zu unterm
: anstalt zu machen./ welches denn der Mar-
avis feinem standesgemäß aufsprächtigste ausrichten
wolie. Er schickte mir ein ganzkäfigen voll kleino-
dien/ und vor 100000 pfund geschmeide; und wurde
hieraufderhochzeit-tag angesetzt. Diesem euferten
unglück aber zu entrinnen/faffete ich einen solchen
fehluß/worüber sich Madame nicht wenig “
- A WIPO/

144 Reise in Spanien
wird/ und der die damahlige beschaffenheit meines
gemüthes ziemlicher maffen entdecken kan. Ich ging
zu meiner Henriette, legte mich vor ihr auf die knie und
fügte nicht ohne viel thränen: liebste Henriette, wo
ihr euch meiner in diesem elend nicht erbarmen wolle
fokan ich kein mittel mehr übrigfehen. Ach!verlafft
mich in diesem traurigen zustand nicht/dieweil morgen
der tagvorhanden/daman mich wider meinen willen
mit dem Marqvis de los Rios vermählen wil; wenn
nun eure freundschaft die rechteprobehalt so entschlies
fet euch mit mir nach Algier zu reisen/allwo wir vor
Mendez die ranzion bezahlen/und ihn von denketten
der dienstbarkeit befreien wollen. Sehet!ich liege hier
zu euren füfen (denn sie mochte sich bemühen wie fie
wolte/fo kontefie mich doch nicht aufheben/) und ge-
dencke ich nicht eher aufzustehen/alsbißihr in mein
begehren eingewillige. Sie wollte aber nicht antwor-
ten/biß ich aufgestanden, da sie mich denn umhälfte
und sagte: ihr wisst wohl/liebte Mariane! daß ich
euch nichts kanversagen/ folte es auch gleich mein le-
benfeyn/allein ihr werdet euch also neben mir unfehl
barins verderben stürzen. Bedencket doch unsere ju-
gend unser geschlecht und eure schönheit sollten die wol
ein so wichtiges vorhaben ausrichten? und in was
schande würdet ihr hierdurcheurefamilie bringen und
gewiß, wo ihr die erfache mit ernsthättet nachgedacht
ihr würdet euch nimmermehr darzu entschließen kön
nen. Ograusame barbarin! rief ich hierüber halbra-
fendaus/ja noch grausamer als die/fo meinen Men-
dez in banden halten! bleibe immer hier und wer-
de ungetreu; wisse aber zufördert / daß ich ohne
dich, ohne einigen trost/ als eine verzweifende den
noch meinen vorsatz inswerck zu setzen nicht
LN

vierdtes Schreiben, 14
fen will. Mein harter verzweiß und meine thränen
bewegten die Henriette, daß sie sagte: Meine angele-
genheit hätte sie ebenso hoch als ihre eigene verpflich-
tet/daß sie nicht anders zu reden gewust; weil ich aber
endlichigaufmeinem einmahlgefaltengedanckenblie-
be/und mich nichts davon abhalten könte/fo wäre sie
entschloffen/ nicht von mir ' weichen. Und damit
ich ihr desto mehr glauben möchte/wollten wir uns bey-
de verkleiden. Sie wollte sich mit einem manns-
kleid versehen / ich aber sollte vor das übrige sorgen.
Ich umarmete sie hierauf mit unzehlicher bezeugung
meiner herzlichen liebe und damckbarkeit. Ich frag-
te sie hierauf/ ob sie das geschmeide gesehen, welches
mir der Marqviszugeschickt; ich wildaffelbe/fagte ich,
mitnehmen/ und meinen Mendez dafür loßkauffen.
Wir beschloffen hieraufkeine zeit zu verliehren/ und
vollzogen alle beyde unferngemachten anschlag.
Niemahls sind zwey mägdgen beffer als wir in ei-
nem Cavaliers-habit verkleidet gewesen; wir gien-
gen noch selbige nachtfort und setzten uns ohne einige
hintermüß zu fähiffe / wurden aber nach etlichen ta-
gen von einem fs grausamen Sturm überfallen, daß
wir nichts anders als den tod vor uns fahren. In al-
ler dieser gefahr hatte ich vor meine person die wenig-
Resorge, sondern bekümmerte mich einig darum/daß
ich nicht vor meinem tod meinen Mendez folteinfrey-
heit fehen/ und meine gespielin mit infolchenothge-
zogen hatte. Derowegen fiel ich ihr umdenhaß und
sagte: ich allein liebste gespielin/ vernrsache dieses
ungewitter/ wo ich nicht auf dem meer wäre, würde
es wohl stille fehn/allenthalben verfolgt mich mein
unglück/ in welches ich mit einziehe/alles was ich lieb
habe. Endlich als wir einen tag und zweynächte in
G tausend

146 Reise in Spanien
tausend ängsten hingebracht, kamen wir noch glücklich
zu Algier an.
Alle ausgestandene beschwerligkeit war leicht zu
vergeffen/ intemal ich nunmehr meinen Mendezehr
fens zu erlösen vermeyneto. Abero wehe! wie gieng
es mir, als ich ansland treten wollte/denn ich mochte
daskäfgen/worinnen ich das geschmeide/ als die ge-
hoffte ranzion vor meinen liebsten hatte./fo fleißig
suchen als ich nur immer wolte/ sowares verlohren/
und solches wiederzufinden, nicht die geringste hoff
nung übrig, ich meynete anders nicht/ als ich müsieal-
fobald tod nieder fincken/ und ist solcheskastgen/fo
fehr klein/ entweder im sturminsmeergefallen/ oder
mir von iemand gestohlen worden, hatte ich also nichts
mehr übrig, als etwa vor noch 2000. pistolen jubelen/
fo ich auf allenfallbehalten und heimlich bei mir trug.
Doch wie dem allen/sounterstund ich mich mit diesem
wenigen Mendezloßzukaufen oder zum wenigstenei-
nen versuch zu thun/ ließ mir demnach alsobald des
Meluza haußzeigen/ und kam ich nicht sagen, wie mir
das herze wallete/ als ich den ortvor mir sahe/ wo
mein liebster in harten fesseln verschmachten sollte. Ich
war kaum hineingetreten/als ich Mendez erblickte/
welchen man neben andere geschmiedet und gleichietzo
aufsland führen wolte/marmorsteinzupolieren. Ich
wäre ohne zweifel zu feinenfüßen niedergefallen/wo
mich nicht Henriette gehalten, weil ich nicht mehr wu-
fe/ wo ich war oder was ich vornahm; ich wollte ihn
ansprechen/doch der schmerzen hatte mir dergestalt
das herzgeschloffen und die zunge gebunden/ daß mir
kein wort vorzubringen möglich war. Er aber fahe
mich gar nicht an/ denn erstackinfo tieffem kummer /
daß er auf keinen menschen die augen wendete/ und
müßte man ihn so sehr als ich geliebt haben, wenn
MON

vierdtes Schreiben. I47
-
man ihn hätte kennen wollen./ so sehr hatte er sich
verändert. - -
Als ich ein wenig zu mirfelbstgekommen/ ließ ich
mich in einen niedrigenfalzudem Meluza führen/
welchen ich höflich grüßete und ihm erzchlete / wie
Mendez mein naher verwandter/ welcher sowohl
durch den verlust eines reich beladenengalionsalsfei-
ne elende gefangenschafft in das euerste unglück gera-
then/weil es nun ihm und den feinigen an allen mit-
teln fehlete/ hätte ich ihn mit dem meinigenloßkauf
fen wollen. Allein der Türck gab wenig auf meine
redeu acht/fondernfahe mich ganz verächtlich an./fa-
gend; er bekümmere sich wenig darum/ wo das geld
herkäme/weiler wohl wüste/daß Mendez fehrreich
wäre doch damit ich sehe, daß er sich seines inhänden
habendenvortheils nicht so genau bedienen wolte/fo
wollte er ihn um 20000.thalerloßgeben. Ach! wie
wenig wäre mir dieses gewesen, wo ich nochmeinkäst-
gen gehabt, aberowie viel war es, weil ich damahls
kein mittelsolches geld aufzubringen sahe; endlich fast
ete ich einen schluß/ welchen mir sonst nichts als der
öchste grad der liebe eingeben konte: da ist alles/fo
ich habe/fagte ich zudem fe-räuber/womit ich ihm
meine diamanten darreichete. Dieses ist nicht soviel
wehrt/ als du von mir fordert/allein nimm mich
' zu deinem flavenhin/fy aber verfichert/daß
u mich nicht lange behalten werdet. Ich bin die ei-
nigetochter eines reichenbanqvirers in Sevilien/be-
halte mich zur geiffel/solangebiß Mendez zurück könnt/
und mich wieder abfordert. Der barbar stunde
ganz bestürzt/ als er diesenngemeine liebe und groß-
müthigkeit an mir als einem weibs-bildgewahr wur-
de. Nein! sagte er, du bist eines beffernglückes wür-
dig; Wohlan! ich gehe alles ein/ was du nirange-
- G. ij boten/

148 Reise in Spanien - -
boten/und werde dir ein gültiger herrifyn; doch wirst
du vor allen dingen dich deinem geschlechtgemäßklei-
den / deine jubelen magst du behalten/nndwil ich eben
folgern auf das völlige lösegeld als einen theil desselbi
gen warten. -
Henriette war diefes accords wegen fokleinmüt
thig, daß sie ihren kummer und mißfallen nicht gnug an
den tag zu legen wuste; allein fie mochte mir vorstel-
len/ was sie wolte/fo blieb ich fest auf meinem vor
fatz. Meluzaließeinsclaven-kleid bringen, welches ich
anzog/ er aber führete mich in feinerfrauen gemach/
deren er mich verehrete/ nachdem er ihr zuvor./was
ich vor die erlösung meines liebsten gehan/erzehlet
hatte. Weil nun diefe von meinem zustand/und was
ich dem Mendez zu liebegewaget/ von ihremmann
bericht erhalten / hatte sie mit mir nicht geringes
mitleiden/ und versprach/ ich foltefähr leidlich gehal-
ten werden. -
Als Mendezamabend wieder nachhauß kam, ließ
ihm Meluza ' weil er von Sevilien wäre/ wolie
er ihm eine flavinweisen, die er gekauft hätte, ob sie
ihm vielleicht bekannt wäre/ und musteich gleich zu
ihm inszimmer kommen. So bald mich Mendez
erblickte/konte erfich unmöglich enthalten./fondern
giengeilends auf mich zu/fiel auf die knie nieder/ kus
fete mir die hände/ und benetzete sie reichlich mitfei-
nenthränen dabeyerdiebeweglichsten worte redete/
die ein liebhaber beyfounvermutheter begebenheiter-
dencken möchte. Meluza und feine frau sahen uns
mit nicht geringer vergnügungan/und berichteten ihn
endlich wie hoch er mir verbunden/indem er nun-
mehr frey wäre/ und ich hier bleiben sollte. Allein
Mendez wollte sich auf die weise nicht infreiheit fetzen/
sondern suchte mich auf alle weise zu bewegen, daß ich
- --- meinen

vierdtes Schreiben, I49
-
meinen vorsatzfahren ließe. Wie? sagte er./wollet
ihr denn / mein allerliebsfer schatz/ daß ich euch
mit meinen ketten belade? Kanich auch wohl ohne
euch freyfyn. Runwohlan/fo will ich denn das
jenige vor euchthun/ was ihr vormichgethanhabt/
ich will mich verkauffen/ und mit dem empfangenen
geld euch wieder loß machen. Denn bedencket
doch/ daß wenn ich gleich/fo bald ich nach Sevi-
lien kommen sollte, hülffe für euch finden und glücklich
hicher zurück kehren sollte, so kan ich mich doch nicht
entschließen/ euch allhier alleine zu lassen. Urtheilet
doch nnrfelbst, ob sich solches zu einer solchenzeit zu
thun vermöge/daich zu meinem glück sogar keine hoff-
nung habe/ und der unglückseligstennter allenmen-
fchen bin. Allein allen feinen einwürffen hielte ich die
liebe/fomeinvater zu mir trüge/enrgegen/ als wel-
cher/sobald er meinen zustanderfahren/mich nicht als
eine leibeigene verderben lassen würde. Kurz! ich
wendete alle gewaltan/fsichüberfeingemüthehatte,
daß er sich dessen, was ich seinetwegengethan/wohlbe-
dienen möchte. Was solich aber Madame von un-
firmabschied melden, welcher gewißffchmerzlich
war / daß nnferer beyde empfindung ' worte
austrücken mögen. Ich brachte es auch bei der Henri-
erte dahin, daß sie mit ihm reifte damit sie meine el-
tern zu dem/ wozu sie ihrepflicht gegen mich verbun-
den, desto eher bewegen könte. -
Mitlerweile lebten diese meine eltern in '
betrübnüß/ und hätten sie sich beyde meiner fluchthal-
ben zu tode grämen mögen; sie rückten sich selbst fast
täglich auf / warum man mich zur vermählung mit
dem Marqvis de los Rios nöthigen wollen / welcher
denn eben sowohl eine zeitinklagenhinbrachte; in-
dessen liefenfie mich an allen # und enden suchen/
G uy WH

Iro Reise in Spanien
' sie nur einiger mgffen die gedanken hintreiben
MM (SN. -
Zwei völlige jahre verflossen./daich von Mendez
nicht die geringstenachricht noch viel weniger aberei
nige hülffe zu hoffen hatte daher ich mir nicht anders
einbildete/ als er müste mit feiner gefährdin auf dem
meer umgekommenfyn; ich hatte ihm alles geschmei-
de/fomir Meluza überlaffen/mitgegeben, aber ich be-
klagte weder defen verlust/ noch meine freiheit; fon-
dern mein geliebter und meine beste freundin lagen mir
stets im finn, und betrübten mich ohne unterlaß. Ich
hatte wederruhe noch gesundheit mehr, ich weinetetag
undnacht und wollte meine freiheit zu befördern mei-
nenbetrübtenzustand auch nicht einmal meinemvater
berichten. Nichts wünschteich/als daßeingeschwin-
der tod meines jammers ein ende machen möchte.
Meluza und feinefrau hatten deshalben mit mir groß
fes mitleiden und zweifelten auch nicht / es würde
Mendez verunglücktfehn/ weswegen sie mich auch
weit besser als sonst bei diesen Barbaren gewöhnlich/
halten lieffen.
Arts einsmahls Meluza vön feinem raub wieder
nach hause kam, brachte er von beiderley geschlechten
viele gefangene mit sich; nnter andern fahre ich ein
vornehmesfrauenzimmer von Sevilienfomir bekant
war. Ihr anblick vermehrte von neuem meine
schmerzen, und sie entsetzte sich nicht weniger/ als sie
meiner an einem ofchlechtenort gewahr wurde. Wir
umhälfteneinander herzlich/ich aber konte keinwort
reden. Wie? fragte sie/ liebste Mariane! wollet
ihr euch so kaltsinnig gegen eurebekandten und vater-
land bezeugen? habt ihr denn so gar kein verlangen
aus demselbigen etwas neues zu vernehmen? Ich hub
umrine betrübte augen mit einem tieffen fi:
H) Wir

vierdtes Schreiben. In
-
himmelnnd fragte sie: ob man nicht wüste/an welchem
ort Mendez und Henriette umkommen wären. Wer
hat euch gesagt, antwortete sie, daß sie umgekommen?fie
sind ja zu Sevilien/allwo sie miteinander ein sehr
glückseligesleben führen. Mendez hat seine fachen wie
derum im guten stand gebracht und hält vor seine höch-
feehre und vergnügen allenthalben bekant zu machen/
wie sehr er sich der Henriette verbunden erachte. Viel-
leicht wisset ihr etwa nicht, daß Mendez zu Algier ein
armer clave gewesen/und wie Henriette das herzge-
faffet/ sich in manns-kleider verstellet/ ihmebißhir-
her nachgezogen/ und vor ihr eigengeld ihn wieder lo
gekauffet hat, allein Mendez hat sich auch nicht als ei-
nen undankbahren aufgeführt, sondern sie nunmehro
gehyrathet. Sie leben in einem höchst vergnügtench-
fand/ in welchem die liebe noch von tage zutage
wachsenfheinet. Als sie sofort redete, wurde sie an mi
gewahr/wie ich mich plötzlich verändertr/und einer die
anietzoldengeist aufgeben wollte, ähnlich wurde: meine
augenschloffen sich und ich fiel ihr ohnmächtig in die
(Irme, # erschrack nicht wenig und riefeilends einige
andereflavinen, welche mich ins bettetrugen/uñmich
wieder zurechte zu bringen viele mühe anwendeten.
Diese junge Dame ließ sich meinenjammer sehr zu
gemüthe gehen, als ich aber mich nur ein wenig erho-
iete/ winselte und ächzeteichfohefftig und beklagte
mein unglück dermaßen, daß auch etwas grausameres
als ein fe-räuber dadurch wäre zum mitleiden be-
wogen worden. Den Meluzafelbst hatte die erzehr
lung einer so verrätherischen untreu dahin angetrie-
ben/daßer/mir unwissend/ an meinenvater schrieb/
und ihm meinen zustandentdeckte. w- -
Dieses schreiben preffete meiner mutter vieltau
find thränen aus den augen, weil sie sich nicht einge-
Gjy bildet/

12 - Reise in Spanien
bildet/ daß ich in meinem achtzeheudenjahr in ketten
und banden leben würde; hierzu kam noch ein ande-
reselend, denn meinesvatershandlung stundin grö-
fer unrichtigkeit, die viele banqverouten hatten ihn
ganz von feinem vermögen heruntergebracht/ und
war es unmöglich/ noch 20000.thaler zu finden/wel-
che Meluza vor meine erledigung haben wollte. Der
großmüthige Marqvis de los Rios aber erhielte von
dieser zeitung ebenermaßen kundschafft/ gieng dar-
auf ä zu meinem vater und bot ihm an alles
was in seinem vermögen wäre. Ichthue es nicht zu
dem ende/fagte er./nm feine tochter/ wenn sie wie-
derum an hero kömmt 4 zu meiner liebe zunöchigen;
ich werde seiederzeit weithhalten ihr aber dabei nim-
mermehreinigen verdruß erregen. Weil denn mein
vater nichts beffers zu hoffen hatte./fo nahm er dasje-
nige an, was man ihn aus einem foredlichenherzen
angeboten; er bezeugte vor foungemeine gnadefeine
gehorsamste erkäntnüß/fetzte sich daraufin persön zur
fähiffe/ und kam glücklich nach Algier/ als ich noch an
nichts anders als ans sterben gedachte. .
Er verschonete mich mit dem wohlverdienten ver-
weiß bißzmeiner andern zeit/ und kaufete mich und
auf meine bitte das frauenzimmer von Sevilienloß/
vor welches erleben sogar viel nicht bezahlen durfte,
Wir kamen miteinander glücklich nach Sevilien/all-
da ich von meinermutter mit unbeschreiblicher freude
empfangen wurde; ich meinestheis freuetemich/fo
viel mir möglich; allein Madame !ichtring allezeit im
herzen den tödlichenpfeil, der mich verwundet/ und
meine vernunftkonte das bildnüs des untreuen Men-
dez keineswegs auslöschen. . .
Folgends besuchte ich den Marqvis de los Rios
welcher sich gleichwohl nicht erkühnete/ von "#
- gNNHM)

vierdtes Schreiben, - I 3
annoch beständigen zuneigung das geringste wort zu
melden; ich erkante mich aber ihm so hoch verbun-
den/daßmich die dankbarkeit dasjenige unternehmen
hieße/ welches die liebe sonst für einen andern würde
gethan haben, ich bot ihm meine handanundermir
die feinige mit so herzlicher gewogenheit als oberflich
über mich zu beklagen niemahlen die geringste ursache
gehabt hätte. Kurz! ich wurde mit ihm vermählet/
und weil ich mich den undanckbaren Mendezznsehen
befahrete/den undanckbaren/sage ich/ für welchemi
einen so großen abscheu haben folte/ und dennoch
wenig hegete; sobate ich meinen gemahl/daßwirbe-
': auf dem land unweit Sevilien wohnen
möchten. - -
In währendem ehestand richtete er sich in allem
nach meines herzens verlangen/jaer wollte auch/daß
meine eltern sich auf fein schloß zu wohnen begäben;
er verfüffte ihnen ihr erlittenes unglück mitwürckli-
chenfreygebigkeiten/ und kam ich mit wahrheitfagen/
daß man nicht leichteinfohohes gemüthemag gefun-
den haben; ich muste mir indessen, ihn wie ich sollte
zu lieben/manche gewaltanthun / welches aber nicht
o wohl einem untreuen herzen als meinem unglück
eizumeffen/indem ich Mendez unmöglich vergessen
konte/ und mehrete ich mein verdrußallmahl von
neuem/ wenn ich von feiner und der treulosen Henri-
ettewohlergehen reden hörte. -
Als ich nun in die zwei jahre mich mit enferster
forgfaltbeflissen nicht das geringste zu thun, welches
meinem ehegemahl auf einige weise mißfallen könte;
gefiel es dem himmeldiefenrechtschaffenen herrn von
mir wegzunehmen. Wie er nun zu allenzeiten sich
gegen mir erwiesen; also wollte er auch am ende keine
veränderung sehen lassen; dennG vermachte mir sein
- gan-

B4 Reise in Spanien
ganzes vermögen mit solcher bezeugung seinerung
meinen liebe und hochachtung, daßfelbigedenwerth
eines so ansehnlichen geschenckes noch vermehret.
Damit konte er mich zwar zu der reichsten wirbenin
Andalusien/ aber wohl keines weges zu der glücks-
ligten machen. -
Ich wollte nicht nach Sevilien/ meinerelternver-
langen nach/ zurück kehren/fondern suchte mich von
diesem ortfovielmöglich zu entfernen./daher ich zum
vorwand nahm/ es wäre nöthig, daß ich nach meinen
gütern reifte/ und hin und wieder nöthigeverord-
nung machte. Ich machte mich demnach auf den
weg; doch wie ich in allem sonderliche verhängnüffe
erfahren/ also mustefichs gleich in einem gast-hofbe-
geben, daß die erste personfoicherblickte/niemand an-
ders als der untreue Mendez war. Er ging in tief
ster trauer/ in feinem gesicht aber hatte er noch nichts
von dem verlohren/ was mich vorhin zu feiner liebe
bewegen können. Es überlief mich einschauer durch
alle glieder/ ich erblaffte gähling/ und wollte mich
zwar eilends von ihm entfernen/ allein meinefüße.
wurden so schwach/daß ich gerade vor ihm zur erden
niederfanck. Ob er mich nun wohl nicht gleich erken-
nete/sobemüheteerfich doch/mir wieder aufzuhelffen;
doch der groffemantel/darin ich mich eingehüllet/hat-
te sich in meinem fallen geöffnet; und wiemeynenfie
wohl/daß er sich bei meinemanblickgebärdet habe?
Er erstaunete ja so fehr als ich selbst/ und wollte mir
zwar etwäs näher treten; allein weil ich mit einem
grimmigen blick zu ihm sagte: wie? du verräther!
unterstehest du dich noch mir so nahe zu kommen?
fürchtest du dich nicht vordergerechten straffe deiner
an mir begangenen untreu? fokonte er in einer ziemli-
chen zeit kein wort reden, weswegen ich ihn s:
- EN,

vierdtes Schreiben, 15
-
g
stehen zu lassen und fortzugehen/ er aber wollte dieses
nicht zugeben/ sondern sagte: Rücket mir/sovielbö-
fes vor/ als zu erdencken/gebi mir nach eurem belie-
ben die allerschändlichste nahmen/ denn ich bekenne/
daß ich werth fey von chgehaft zu werden; verfi-
chert euch aber darue mein todfol euch rache
genugfhaffen; ja ich will sterben vor kummer / weil
ich euch untreu worden/ allein # betrübt mich/
daß vorfounzehliche ' ich nur mit dem ver-
lust eines einigen lebensbüffen solle. Es schiene/daß
ihm diese letztere worte tief aus dem herzengiengen;
doch ach wollte der himmel! daß man von einem ver-
räther eine wahre reue hoffen könte! Ich wollte mich
länger mit ihm nicht ineingespräche wagen/ sondern
gieng von ihm weg ohne einige antwort/ und zweifele
ich nicht/ dieses zeichen einer so kaltsinnigenverach-
tung werde ihn tieffer als alles vorige ausschelten ver-
wundet haben.
Die treulose Henriette war ihm vor einiger zeit
mit tod abgangen: Diese verrätherin hatte ihman-
laß gegeben, allen pflichtenderliebe der chre und trene
abzusagen; und nach folcherzeit reitete er mir überall
nach / ich wurde von ihm als einem traurigenfhat-
ten stets auf dem fußverfolget/dabeyer' blaß/mager
und elend wurde/daß er sich kaum mehr ähnlich sahe.
Ach! Madame ! wie fehr mute ich mich zwingen/
wenn ich mich ferner gegen ihnfo hart bezeugen wollte.
Ich fühlete zuletzt/ ich würde meinem herzen und der
gewalt/fo er noch über dafelbige hatte / in die län-
ge nicht wiederstehen können, daher ich lieber nach
Madrid reifen/ als ihm verzeihen wollte/ indem
ichalda verwandten habe/ bei denen ich wieder mei-
ne eigene begierden eine zuflucht fuchte. Allein ich
G vj zwar

H6 Reise in Spanien
war kaum angelangt / als Mendez mir wiederum
auf den half kam, wiewohl nun feine bemühung;
mich zur '' zu reizen/ mir nicht eben sehr
entgegen war / so entschloß ich mich dennoch festi-
glich/ ihn/ weil ich ihn nicht zu haffen vermochte nach
aller möglichkeit zu fliehen/ daher ich ohne einiges
menschen wissen meinen weg auf Burgos genommen./
allwo ich mich bei einer meiner freundin ins kloster
einsperren will, auch mehr ruhe als bisher zu finden
Off.
Hiermit brachte die schöne Marqvise ihrerrzahlung
zuende, vor welche ich ihr aufsfleißigste dankte/ fie:
meines herzlichen mitleidensversicherte/ und darne-
ben bat/ ob sie mir/ wenn ich zu Madrid angelangt./
von dem, was sich weiter mit ihr begeben./fchriftliche
nachricht geben wollte/ welches fiel mir auch mit der
größten höfligkeit zusagte: -
Des anderntagserführen wir/daß wir noch un-
möglich würden fortkommen können/ indem es die
ganze vorhergehende macht durch geschmeyet hatte./
und man auf dem feld nicht die geringstebahn sahe;
wir hatten aber eine so gute compagnie, daß wir uns
leichtkonten trösten laffen und brachten die zeittheils,
mit l'ombre spielen/theils mitgesprächen zu. Nach-
dem ich also drehtage bei dieser Marqvie delos Rios
gelebt/ welche mir aber wegen der .gnügung, so
ichfie zu hören und zu fehen hatte (inmaffen sie einer
fo liebenswürdig: Dame als eine zu finden ist) gar
nicht lange worden; musten wir nun wieder an:
ein ' denken / so aber gewißlich nicht ohne
herzliches leidwesen geschahe/ wobei wir denn ein-
#mal zufchen und fleißig zu schreiben ver-
Nun-

vierdtes Schreiben, 157 ,
Nunmehr hat sich das wettergebeffert/ und habe
ich meinen weg nach Lerma fortgesetzt. Wir sind
abermaht überschröcklicheberge gestiegen, welche den
nahmen Sierra de Cogollos führen/ und haben wir
nicht ohne viele müheldiefenort erreichet. Die Stadt
ist ziemlich klein / und hat sie ihren nahmen dem be-
rühmten Cardinal de Lerma König Philipp des III.
vornehmsten Ministre mitgetheilet/ welchem nachg-
hends Philipp der IV. den von feinem Herunempfan-
genen großen reichthum weggenommen. Es gibt
allhier ein schloß/ welches ich morgen befehen/ und
vielleicht meiner geliebteffen Mithme innerhstfol-
gendem briefe davon nachrichterheilen will. Weil ich
nun gleichietzovernehme/ daß ein extraordinar-cur-
rier angelangt/nind diese nacht wieder fortgehen wird;
als habe mich solcher gelegenheit bedienen/deroselben
etwas neues schreiben / und diesen langen briefein-
mahlfchliffen wollen: denn die wahrheit zu melden/
ich bin sowohl von der reise als dem schreibenmüde/
: aber wird sie dergleichen von meiner liebe
PLM/M.
Lermaden. Merz
1679, -
Ende des ersten heils.
<os): (O) (se-
G vij Beschrei

18 Reise in Spanien
- -
S-D999=PC-99-D92-’99-999-99
EZ:55:5555 E-SS?: FFII 23 E3 -
SESSSSSSSSSSSSSSSSSS
Beschreibung derreise
N --
Spanien.
ZDer andere Theil/
Das fünfte schreiben.
Ein vorigerbriefwar soweitläufig und
$ ich bei dessen endigung so müde/daß mir
unmüglich fiel noch ein und anderes/fo ihr
vielleicht nicht würde mißfallen haben,
mit hinzuzufügen; daher ich solches bißaniezoauf
geschoben/nunmehr aber meiner geliebtesten Muh-
me die fernere begebenheiten meiner reife mitzuthei-
# / nach deroselben verlangen/ im werkbegriffen
IM.
Zu Lermakamich beyfpätemabendan/weswegen
ich das alldaliegende schloßzu besichtigen/bißauffol-
genden morgen verspahrete. Die Spanier machen
von demselben so viel wesens / daß sie es necht dem
Efeurial vor ein wunderwerck der welt halten/ und
muß ich bekennen/ daß es auch in warheit ein vortref-
lichesgebäude ist. Der Cardinal Lerma ein Favorit
König ' hat selbiges bauen lassen. Es
liegt auf derabhängenden seite eines hügels/nnd muß
man zudemselbigen über einen groffenplatz gehen/der
M.

fünftes Schreiben. 19
um und um mit schönen Schwiebbögen und daraufge-
bautengalerien umschlossen ist. Das schloßbestehet
in vier großen abheilungen/welche recht insgevierd-
te gebaut und in dem innern hofhat es auf zwei sei
ten lange gänge/ welche ihrer höhe nach fast bißans
dachreichen/ und also verhindern./daß man ansolcher
aus denen zimmern keinfreyes aussehen haben
an. Durch diese gänge gehetman in die vorsäle/auf
die treppen, in die zimmer der bedienten und andere
gemächer. Die fenster in allen gemächern sind hin-
auswerts und gegen das feldgebauet; die allzu kleine
pavillons aber/welche an denecken dieses groffenge-
bäudes stehen verstellendafelbige nicht wenig. Sie
find eben wie kleine thürne aufgeführet/ welche nicht
anders/ als die an den kirchen/ oben spitzig zugehen./
und anstatt sie folten zum zierath dienen / das übrige
ganze werck fhänden; allein es ist in diesem landefo
eingeführt./daß man mit dergleichen kinder-häußgen
die schönstengebäude verderbet. Diesäle sind weit
läuffig/die zimmer sehr schön und starckvergüldet/
man sieht derselben eine wunder-groffemenge/ und
erhellet zurgnüge/daß der baumeister im übrigen seine
kunft sehr wohlverstanden habe. Ans dem schloßge-
het man gleich in einen groffenthier-garten/derfichin
die ebene erstreckt. Mitten durch denselben gehet ein
fluß und ohne diesen wird er auch noch mit vielen lieb- -
lichen bächlein gewäffert. An beide ufer des fluffs
hat man groffelbäume gepflanzet/welche die schönsten
fpaziergänge formieren/fo findet man auch noch ein an-
muthiges lustwäldgen/ also daß ich den ortbeyfrüh-
lingszeiten vor überaus annehmlich halte.
Der Burgvogt fragte mich/ob ich nicht die nonnen
fchenwolte/derenkloster mit an das schloßangehengt
wäre? weil ich nun solches bejahete/führete ''
- - W

16o Reise in Spanien
durch eine galerie/ anderenende man ein eisernesge-
gitter findet/ welches von oben bißunten ausreichet.
Als mich die Acbtissingewahr wurde nahete sie sich zu
mir mit vielen nonnen/ welche meistens von unver-
- gleichlicher schönheit/jung von jahren und dabeyaus
dermaßen freundlich und lustig waren/auch von aller-
handdingen fehr wohl zu redenwusten. Die zeit fiel
mir gar nicht lang bei ihnen/ als ein kleines mägdgen
hereintrat und der Aebtifin heimlich insohrredete.
Diese berichtete mich hierauf/ sie hätten in ihremklo-
ster eine vornehme Dame / welche eine tochter des
Don Manriqve de Lara, Grafen von Valime, der der
ältitefohn des Herzogs von Naxaragewesen; es hät-
tefie Don Francisco Fernandez de Castro, Graf von
Lemos, Grande von Spanien und Herzog zu Tau-
refano als wirbe nach sich verlaffen; selbigepflegte
fleißige kundschafft zu halten / wenn etwa französ.
oder von selbiger nation Damen durch Lerma reise-
ten/ da sie dennbäte, ob sie ihr die ehre geben und sie
besuchen wollten; woferne es mir nun nicht entgegen
wäre/ würde sie sich auf eine kleine weile bei mir ein-
finden. Ich gab zur antwort/ ich würde mir solches
vor eine hohe ehrefchätzen/womit das kleine mägdgen
so ihre bothschafft sehr wohl abgelegt wieder abgeferti-
get / und ihr solche antwort überbringen
MU ke,
Bald darauf kam diese Dame zu uns/ und warfie
nicht anders als die Spanierinnen vor hundertjahren
gekleidet. An den füßen trug fie-Chapins, so eine ge-
wiffe art pantoffeln/dadurchderschuhgehet/und dar-
auf man sehr hoch stehet; man kan aber nicht darauf
fortkommen, wo man sich nicht an beiden seiten auf
eine person lehnt; daher bediente sie sich auch der bey-
den töchter des Marqvis del Carpio, davon die eine
- - " - welches

fünftes Schreiben. 161
welches hier zu landefehrrar/ ein etwas lichtes/die
andere aber kohl-schwarzeshaar hatte. Ich muste
mich über ihre schönheit gewißlich verwundern/ und
fehlete ihnen meines erachtens weiter nichts, als daß
sie etwas fetter wären; doch es wird dieses in Spanien
vor keinen fehler angesehen/ weil sie am meisten dar-
aufhalten, wenn ein frauenzimmer ganz mager ist/
und nichts als haut und beine an sich hat. Der seltsa-
me habit der Gräfin von Lemos kam mir founge-
wöhnlich vor, daß ich mich eine ziemlicherweile daran,
vergaffte. Sie trug ein leib-stück von schwarzenfa-
tin/welches durchhackt und mit einem güldenenbrocat
unterleget/auch mit großen rubinen von hohem werth
besetzt war. Diefs leibstück schloß sich um den hals
fo genau zusammen als ein wamms/ die ärmelwaren
ganz enge/ und auf den achseln hattefie groffeflügel/
und behangende ärmel/die solangwie ihr rock und
an der feite mit rofen von diamanten angeheftet wa-
ren. Ihr rock war von ebensolchem faitin wie das
leibtück / welcher gleichfalls durchbrochen und mit
güldenen broeatunterleget; unter diesem trug sie ei-
nen erschröcklichen groffen wulst, welcher so unbegvemy
daß sie sich nicht wohl anders als auf der er den nieder
fetzen konte, daran hing ein ziemlich kurzerrock von
schwarzenatlas/ sowie gebrochenestäbeaufgüldenen
brocat durchgehackt. Ferner hatte sie um den hals
eine krausefammt unterschiedlichen ketten von großen
diamanten und perlen/ daran auch einigewapenwa-
ren/ welche ihr gleichsam stuffen-weiß vor der brust
hiengen. Ihre haare wareneiß-grau/daherfiefol-
che unter einen kleinen schleyer/somit einer schwarzen
fpitze verbrämt/versteckt hatte, denn sie ist mehr als
75.jahr alt. #" daßfie in ihrer jugendmuß
über die maßen schön gewesen sein, wie denn ihre aus
- gen

162 Reise in Spanien
gen noch ganz helle/und in ihrem gesicht keine runzeln
zu fehen waren; die fchmincke/womit sie sich bestrei-
chet/macht ihr gesichtetwas frisch/ und steht ihr
noch ziemlich wolan/jafie ist bey einem so hohenalter
noch überaus zart und lebhaffig; fowohl ihrerperson/
als klugen geistes wegen folfie vor diesem weit und
breit sein berühmt gewesen, daher ich sie mit einem
wort/ nicht anders als eine schöne antiqvität betrach-
kete,
Unter andern erzehlete sie mir / wie sie vorzeiten
die gnade gehabt / die Infantin in Spanien König
Ludwigs des XIII. gemahlin in Franckreich zu beglei-
ten; sie wäre eine/und zwar die jüngste von ihren Me-
ninen oder kleinen kammer-fräulein gewesen/ da sie
denn von dem französischenhofeinfo gutes andenken
in ihrem herzen behalten/und alles/was von demfel-
bigen käme/fohochliebete/daß sie sich allemahlhertz-
lich erfreute/wo sie mit personen von dieser nation zu
reden/gelegenheit bekäme. Sie bat mich hierauf/
ich möchte ihr doch von den Käfiger Kongin/dem
Dauphin und der Mademoiselle d’Orleans etwas
neues erzehlen; wir werden diese Princessin verhof
fentlich bald als die unserige sehen/fuhr sie mit einer
frölichen mine fort/ und wird man so denn mit war
heit sagen, es habe Franckreich unter Spanien reich
gemacht. Ich antwortete ihr auf alles/was ihrer
neugierigkeit eingnügen thun konte/ und schiene sie
damit sehr vergnügt zu sein. Sie fragte weiter./wie
sich die wirbe des Grafen von Fesqve befände. Ich
kenne sie zwar von person felbsten nicht/fagte sie, ich
lebte aber mit ihrem gemahl/ als er sich indes Prin-
zende Conde angelegenheiten zu Madrid aufgehal-
ten/in sehr vertrauter freundschafft. Er war so ein
artiger und geschickter Cavalier/ als ichiemahls einen
- gesehen

- fünftes Schreiben. - r6;
--
gesehen habe; er schrieb einen vers, der über die mas-
fin uette war/ und erinnere ich mich, wie er einsten
auf meine bitte eine comödie aufzusetzen angefangen/
daran verständigere als ich/vielfehrartige Stücke fan-
den/ und wäre dieselbe wunderschön gewesen, wo er
fie hätte wollen zu ende bringen, doch ein langwieri-
ges fieber/ eine schwere melancholie/und eine wahre
andacht zogen ihn ganz unvermuthet von der liebe/ja
von allen wollüsten dieses lebens ab. Ich berichtete
fie/daß die Gräfin von Fresqve noch immerhin eine
von den angenehmsten Damen des hofs wäre/ und
nicht wenigere qvalitäten als ihr verstorbener gemahl
an sich hätte. Sie wollen damit vielfagen/ versetzte
fie/ und die hochachtung/ die der Prinz von Conde,
zu ihm tru3/ ist allein fokräfftig/als sonsten eine lob-
rede. Ich habe diesen Prinzen zu kennen die gnade
gehabt/eben als er in Flandern war/und die Königin
in Schweden eine reife dahinthäte. Haben Madäme
“ gesehen, fragte ich/ey sofyen fieso
gnädig/ und geben ihr von ihrem humeur und gemü-
the einige umständigenachricht. Mir ist hiervon un-
terschiedliches bewust/ und soll es mir eine lustifyn,
fagte fie/wenn ich Madame damit dienen kan.
Der König in Spanien schickte Don Antonio Pi-
mentel als feinen Ambassadeur nach Stockholm/da-
mit er sich deffen/ wie die Schweden gesinnet/foviel
ihm müglich erkundigen möchte. Sie hatten si
fchon von ziemlichen zeiten her dem hanß Oesterrei
entgegen gesetzt/ und zweifelte man nicht, sie würden
demselbigen bei vorhaben der wahl des käyserlichen
Prinzen zu einem Römischen König von neuem et-
was in den wegzulegen/alle kräffte anwenden. Nun
hatte Pimentelordre/indiesemwerck ganz behutsam
zugehen, wie er denn vor seine personeinfähr s
UN

f64 Reise in Spanien
nnd klugermann/darneben auch eineswohlgestalten
leibes war/daherer in diesem werckmehr ausrichtete)
als man hätte hoffen dürfen. Den Geist der Köni-
gin lernte er bald erkennen, und brachte damit zu we-
gen, daß sie gegen ihm sehr vertraulich wurde. Er sahe
gleich, daß sie aus dermaßenneugierig und unter den
vielen frembden/fo sie an ihrenhof zog/gemeiniglich
der letzte ihr am angenehmsten war. Er bemühete sich
aufseuferste/ih in allen zugefallen/und gewann damit
ihre gnade dergestalt/ daß sie ihm selbst die allerge-
heimiefachen/and die sie am meisten verschweigenfo-
te/entdeckte ; damit war es ihm leicht/in allen feinen
vortheil zu machen/weilerfich den weg zu ihremher-
zeneinnahlgebahnet hatte: Jaer hatte solches herz
dermaßen eingenommen/ daß er zuletzt über ihren
willen gleichsam völlig zugebiethen hatte/weswegen er
feinfach ein kurzem dahin zu spielen wuste/daßerdem
Kayser und denen Churfürstenfehr nachtrückliche und
angenehme zeitungen fhrieb/ woraus sie mehr als zur
fehr schiefen könnten, es müsse der Schwedische ge-
heimerath an der zum besten des Königs in Ungarn/
von besagter Königingethanen erklärung/ nicht den
geringsten antheil haben. - - -
Als man nun diesenanschlag glücklich ausgeführt,
gedachteiederman/der König würde Don Pimentel
nunmehr wieder zurück rufen/ allermaßen Man WMI
keiner angelegenheit mehr wuste, welche die gegenwart
eines Ambassadeurs erfordern sollte. Alleinober wohl
dem König in Spanien zu Stockholm weiter nicht
sonderlich dienenkonte/fohatte es doch mit der Köni-
gin in Schweden eine andere beschaffenheit/undwen-
dete sie nicht geringen fleißan/ ihn noch länger am hoffe
zu sehen. Erfolgte ihr hernach fast überall auf den
fuß nach und haben vielleute/fonach ihrer einfalt '
-

fünftes Schreiben. " 16
zu sehr auf das euerliche sehen / damchls alsfie die
arone ihrem vettern übergeben/dafür gehalten/fiethä.
tefolches mit höchstervergnügung/indem sie die über-
gab mit trockenenaugen verrichtete/und an die Stän
de des reichs eine sehr zierliche abschiedsrede hielte;
die leute wuten aber nicht / wie ihr dabeyheimlich
mochte zumuthe eyn: denn es ist gewiß/daß sie da
mahls sich nicht wenig betrübet habe; es kränckete fie
zum höchsten, daß sie dem Pfalzgraffen ein solches
fepter überlassenfolte/welches sie als die rechtmässi-
geerbin desselben/ alleine zu tragen/fich würdig und
geschickt genug erachtete. - -
Dieser Prinz brachte es gar artig dahin./
daß man sich erklärte/ so ferne sie sich ver-
mählen wollte / würde sie vor andern auf ihn ihr
abfchen zu richten haben. Sobald ihr diese erklä-
rung zu ohren kam / fiengefie schon an nicht ohne
fchmerzen zu empfinden/ daßmanfie nunmehr einem
andern nnterwürfig machen wollte; so schiene es
auch/als ob die Schweden durch eine Dame nicht län-
ger wollten regiert feyn/ und sahen sie mehr auf ihre
gebrechen / als königliche qvalitäten/wozu denn der
Pfalzgraf das feinige unter der hand gar artigwn-
fe beizutragen. Die scharfsichtige Königin wurde
dessen zeitlich genug gewahr/sie merckete mehr als zu
viel, wie sehr die Schweden dem Pfalzgrafen gewo-
gen/ und wie heftig fie wünscheten/ ihn mitehistem
auf dem thron zu sehen; dieses verdroßsie nun nicht
wenig/ und daher kam es einig und alleine./daß sie
dasjenige heimlich zu haffen anfieng/ defenlauffie
weiter aufzuhalten zu schwach war. Die gegenwart
des Pfalzgrafen fiel ihr so unerträglich/daßer, da er
folches wahrgenommen/vorrathsam hielte/schaufei
neinfül zu begeben/ welche man ihm als eine Appa-
nage

166 Reise in Spanien
nage eingeräumt hatte; solches aber thate er nicht
eher als bißer vorherfeinecreaturen, wie sie sich gegen
der Königin verfahren zu verhalten/zur gnügeunter-
richtet hatte.
Sobald ihr nun derselbige aus den augengegan
gen/bemühte sie sich wenig, die großen des reichs auf
“ zubehalten/bekümmerte sich auch nicht fon-
derlich um die reichs geschäften, sondern wendete die
meiste zeit auf die studien und gelehrte wissenschafften
alswozufie sonderliche beliebungtrug; insolchen war
fie auch/ ihres unvergleichlichen geistes halben/fähr
glücklich/ also daß sie diejenige fachen/diefonsten das
tiefenachsinnen erfordern/ganz leicht begreiffenkon-
te; doch dieses miteinander war ihr bei weitem nicht
fonöthig/ als ein kluges nachdencken, wie sie ihren
königlichen ruhm und das nöthigste intereffe behau-
pten möchte. Es begab sich zum öfftern/daß wenn
fie vieltage nacheinander in ihrem cabinetgestecket/
fie darauf einen solchen eckel dafür bekam/daß ' die
Autores vor narren und ungelehrte hielte; sie sagte/
ihnen wäre der verstand verrücket/undfie stecketen die
andern auch mit ihrer thorheit an. Sobald nun die
Hof-Cavaliers solchen finnbey ihr gewahr wurden/
warteten sie derselben mit größerer freiheit auf/ und
da wurde denn von nichts geredet/als von liebeslust/
comödien/ tänzen/turnieren/jagden und sparzier-
fahrten. Denen selben ergab sie sich auch völlig und kon-
te man sie nicht mehr davon abhalten; wobeyfie aber
noch diesenfehler hatte./daß sie mit dem schaden ihres
staats die fremdebereicherte.
Die Schweden fiengen endlich an hierüber zu
murren, welches die Königin zwar erfuhr/ ihre kla-
gen aber kamen ihr ganz ungerecht und unehrbietig
vor, sie faffte einen großenhaß gegen dieselbe und
WM

- fünftes Schreiben. 167
--
war endlich so unbedachtsam / daß sie die rache nicht
gegen jene/sondern gegen sich selbst ausübete: denn als
man sich defen am wenigsten versahe/ und noch wohl
gelindere mittel / die fachen wieder gut zu machen/
wären zu erdencken gewesen/ so ließ sie auf einmahl
cron und reich fahren/ und vor ihren vetterledigte
hen; vor ihrenvetter/fage ich/denfie so wenig liebe-
ie/dem sie so viel böses wünschete/ und gleichwohl so
viel gutesthäte! Allein die meinete/ es würde die sie
hierzubewegende ursache niemand ergründen können/
sondern wollte durch eine so ungemeine großmüthig-
keit denen vor langen zeiten berühmten heldinnen es
noch zuvor thun; doch die wahrheit zu sagen,/ ihr le-
ben/welches fie hernach geführet/ hat sie mehr zu ih-
rem nach- als vortheil berühmt gemacht.
Als sie aus Schweden reifte/ hatte sie sich aufeine
mrechtfeltfame art angekleidet; sie trug einen langen
manns- und darunter einen kurzenweiber-rock/ um
denhals einen schnupftuch/andenbeinen ein paar fie-
fel/ einen hut witfedern auf dem kopffait einer pe-
ruqve/ hinter dieser peruqve hatte sie ihre geflochtene
haare in die ründe gelegt./gleichwie sie die weibs-per-
fonen in Frankreich/wenn sie sich aufgeputzt/ zutra-
gen pflegen, welches denn ganz närrisch ließ. Sie
verbote allem frauenzimmer / ihr auf dieserreise zu
folgen/ und wollte lautermanns-personen umfichha-
ben; sie sagte gemeiniglich fieliebte das mannsvolck/
nicht weil es manns, volckwäre/ sondern fieliebetees
deswegen/weil es keinfrauenzimmer: jaesfähiene/
als ob sie sich neben dem reich auch zugleich ihresge-
schlechtes verzichen hätte/ wiewohl sie zum öffernfol-
chefchwachheiten begieng/deren sich auch wohl das ge-
ringste weibsbild sollte geschämthaben. -
-
Der

168 Reise in Spanien
Dergetreue Pimentel war einer von ihrenreißige-
fährten nach Flandern, und weil ich eben damahls zu-
gegen/fahe ich ihn mit ihr ankommen/ermachte, daß
ich die gnade hatte/der Königin die hand zu küssen
welches aber kaum würde geschehenfehn/woferne er
nicht so großen credit gehabt hätte; immafen sie allen
Dames zu Brüffel und Antwerpenfagen ließ/fiever-
langete nicht/daßfieihraufwarteten. Indessen wur-
deich gleichwohlfehrgnädigempfangen, und konteich
an dem wenigenfofie mit mir redete/ihren hohenver-
stand und ungemeine lebhaftigkeit zur gnäge abneh-
menfiefchwur und fluchte aber alle augenblick wie ein
landsknecht/ und kamen mir ihre reden und geberden
fofrey/wil nicht fagenfofrech/vor/daß wo man nicht
ihren hohen stand angesehen/ man sich um ihre persow
nicht sonderlich würde bekümmert haben.
Sie sagte zu iederman/ wie ein grosses verlangen
ie hätte den Prinzende Conde zu sehen; sie hielte
ihn vor ihren helden/ und hätten eine große thaten
fie in ihn verliebt gemacht, sie wollte unter ihm die recht
te kriegs-kunst lernen. # Prinz hatte nicht ge-
ringere begierde fie/ als sie ihn/ zusehen; doch mit
ten in solchem beiderseitigen verlangen hielt sich die
Königin wegen einiger formalitäten auf/ indem fie
ihm/woerihraufwartenfolte/fovielehre alserver-
langete/nichter zeigen wollte. Dieses nun verhinder-
te/ daß er ihr mit den gewöhlichen ceremonien keine
visite geben konte, weswegen er einmahls/als der Kö
nigin zimmervollCavaliers war/ sich auch mit hinein
schliech; nun mochte sie entweder ein bildniß gefchen
haben/ oder fein martialisches ansehen hatte ihn vor
allen andern etwakentlich gemacht, denn sie en: -
thn

fünftes Schreiben. 16
ihn alsobald/ welches sie mit ungemeiner höflichkeit
wollte zu verstehen geben; alleiner trat eilends zurück
und wollte fortgehen/fie aber folgete ihm und gedach-
teihn zu begleiten; weswegen er stille stund und mehr
nicht als diese wortredete: outout, ou rien, entwe-
der alles oder gar nichts. Wenig tage hernach
wurde es also angelegt/ daß sie bei dem Mail-spiel/
welches in demthier-garten zu Brüffelbefindlich ein-
ander als von ungefähr antrafen./dafie denn sehr höf
lich/ aber dabey eben so kaltfinnig / mit einander
redeten. - -
Was im übrigen Don Antonio Pimentel betrifft,
fo hat die sonderbahre gnade/welchefie zu ihm getra-
gen/hin und wieder einen solchen rufgemacht/daß ich
nm so viel weniger zweifele/ Madame werde davon
auch ihresorts genugsame wissenschafft haben; folte
aber dieses ihr annoch verborgenfehn/fotrage ichbil-
ligbedencken/ihr alle die umstände davon zu erzehlen/
worinnen ich etwa selbsten ungleichen berichtmöchte"
eingenommen haben. Hiermit schwieg sie stille/und
ich danckete ihr schuldigt vor die gütigkeit, daß sie mir
von einer solchen Königin nachricht geben wollen/de-
ren begebenheiten ich allezeit recht erfahren mögen.
Sie meinete/ ich würde wenig ursache zu danckenha-
benundfragte/ob ich das schloßzu Lerma schon über-
all besichtigt hätte. Derjenige/fuhr sie fort/wel-
cher solches gebauet/war ein Favorit Philipp des III.
welchem König die große bedachtsamkeit des Spani-
schenhofes dentod zugezogen/ und habe ich alle zeitge-
sagt / es würde ' zufall einem König in
Franckreich immer mehr begegnetfeyn. Esfaß Kö-
nig Philipp in seinem cabinet und verfertigte einige
ordres, welche er abzuschicken vorhabens; weil es nun
felbigen tag ziemlich kalt / hatte man allen
- h
- - - - -

170 - Reise in Spanien
bey demselbigen ein großeskohlebecken gesetzt, davon
ihm die hitzefotarck insgesicht schlug/daß er heftig
zu schwitzen anfieng/und am ganzenleib naß wurde;
feine allzu große gelindigkeit aber machte, daß er sich
darüber mit keinem wort beschwehrete / wie er denn
einfo gütiger Herwar/ der alles gut fyn ließ. Als
aber der Marqvis de Pobar gewahr wurde/ wie be-
fchwerlich dem König diese allzuhefftige hitze wäre,
erinnerte er den Duc d'Alba, als einen Kammer-
heran/ er möchte das kohlbeckenlaffen wegfetzen; al-
lein dieser fagte/ es wäre solches feinesamtes nicht./
sondern es käme dem Duc d'ufedaals des Königs
Obristen Cammer-hern zu. Hierüber wurde der
Marqvis de Pobar, der den König foschwitzenfahe/
ziemlich ungehalten,/ doch weil er ihm/ aus furchtei-
nem andern in finant zugreiffen/ nicht selbst zu helf
fengetrauete/fo ließ er das kohlbecken immeranfei-
memort stehen; schickte aber inzwischen nach dem Duc
d'Ufeda, welcher zu allem unglück ausgefahren war/
und einen prächtigenpalast/welchener nahebey Ma-
dridbauen ließ, besichtigen wollte. Dieses wurde dem
Marqvis de Pobar zurück berichtet/der dem Duc de-
Alba nochmahls andeutete/ er möchte doch das kohl
beckenwegsetzen lassen. Allein dieser blieb unerbitt-
lich und wollte lieber nach dem Duc d'Ufeda vor die
' schicken; biß nun jenerankam/ war der König
ast verschmachtet/ welchem denn ein hitzigestempe-
rament noch felbige nacht ein heftiges fieber verursach-
te/wobey sich eine farckerose mit einer gefährlichen
entzündung empfand/ diese wandelte sich in ein fleck-
fieber/woran der gute König das leben einbüffte.
Ich gestehe gar gerne / daßnachdem ich auf meinen
unterschiedlichen reisen noch andere höfe als den une-
rigen gesehen / ich solche ceremonialische manieren

fünftes Schreiben. 17.
undordnung der aufwartung nothwendig mißbilligen
muß, indem solche verhindern / daß man auch im
höchsten nochfall nicht einen schritt geschwinder als
fontenthnn darf, wie dasiezterzchleexempelfolches
zur gnüge lehren kan; ich danke deswegen dem him-
mel/ weil wir nunmehr eine französische Königin be-
kommen sollen, welche vielleicht einigeve tigere
gewohnheiten bei uns einführen wird. Zu bezeigung
meiner hierüber habendenfreude habe ich meinen wit-
benhabit ablegen/ und Bizarros oder Galaskleider
anziehen wollen (diesewörter bizarros und galasheit
fe bei den Spaniern galant und prächtig.) Und wer
wollte sich auch nicht freuen./fnhrfie fort/ eine andere
Königin Elisabeth auf dem Spanischen thron zuf-
hen/deren vortreffliche eigenschafften ihre unterthanen
der mißgunst fo vieler andern nationen würdig ge-
macht; ich habe einen nahen verwandten gehabt./
niemlich den Grafen vou Villa-Mediana, welcher die
königliche tugenden derselben fattfam hat kennen
lernen. Dieser nahme/sagte ich, ist mir nicht unbe-
kannt/ und habe ich mir erzehlen lassen, daß als er
einsmahls in unser lieben franen von Atocha kirche
gegangen/ und ein gewissermönch vor die armen fee-
ken im feugfeuer ein allmosen forderte/er ihmeeinstück
gold von vier pistolen gegeben, worüber sich der gute
pater erfreuet und # agt: ach! Senor! hiermitha-
ben sie eine fieleerlöft. Der Graf zog noch ein an-
der dergleichen stück heraus und warf es in das be-
cken: abermahl einefele erlöst! riefdermönch; und
auf diese weise bekam er sechsstücke, da er denn beyei-
nem iden rief: jetzt ist die fele aus dem fegfeuerge-
gangen. Endlich sagte der Graf:könnet ihr mich auch
defen/was ihr vorgebet/gewißversichern? ja gewiß
und unfehlbarSenor! # jener/nunmehr
j
-

172 Reise in Spanien
-
sie schon im himmel angelangt. Wolan! sagte der
Graf/so gebt mir mein geld wieder/denn es wird eu
nunmehr weiter nichts nützefyn/ und dörffet ihrkei
ne forgetragen/daß die seelen/fo schon im himmel
aufgenommen / wieder ins feugfeuer werden zurück
wandern müssen. Ja/fagte die Gräfin/diefache hat
fichieben wie fieieizt von Madame erzehlet worden./be-
geben, allein der Grafnahmeingeld nicht wieder/defi
man würde sich beyuns hierüber ein gewissen machen;
inmaffen uns nichts so hoch als dergleichen verdienstli-
che wercke / darunter vornehmlich die opffer vor die
' /eingebunden wird. ' kan
ch nicht leugnen/daß man zuweilen in der fache zu weit
gehet/ und habe ich einen vornehmen herangekannt/
der in groffen schulden stack/ und dennoch in seinem
testament 15000.fielmeffen ihme zu halten verordnet
hatte. Dieser sein letzter wille nun wurde vollstreckt,
und das gelqhiervor/ehe noch ein einiger schuldmann
befriediget/voraus weggenommen, wie sie denn nicht
befugt/fich des verstorbenengüter im geringsten anzu-
maffen/als bißvorher alleimtestament verordnete feel-
meffen gelesen worden / ihre forderungen mögen nun
fo billig, als es müglich sein. Daher dieses und der
gleichen exempel zudem in Spanien bekannten sprich-
wortanlaß gegeben: Fulano 4 defa do fe alma here-
dera, dieser hat seine fele zur erbin eingesetzt:
wodurch sie denn zu verstehen geben/ es habe der ver-
storbene das einige der kirchen vermacht, damit man
Gottvorfeinefele bittet möchte.
Philipp der " . Königin Spanien ' fien
endebegehret/ daß m100000. messenfolten gehalten
werden dabei seinen „nung war, daß wofernefie
vor ihn selbst nicht alle nöthig wären/könten sie doch
feinem hern vater und frau mutter zu gut k /
WDer

-
-
- --
-- -
-
- -
-
- -
- -
-
-
'-
-
- -
-
-
-
-
-
--e

-
hoonose- 4 ---
-


- -
fünftes Schreiben. 17
oder so diese auch schon im himmel/möchten sie zur be-
freyung derjenigen foldaten dienen/welche in den spa-
nichen kriegen ihr leben eingebüffet.
och weil ich gleichietzo des Grafen von Villa Me-
diana gedacht/fo fällt mir hierbey ein/ wie er eins-
mahls, da ich eben mit der Königin Elisabeth in der
kirchen war vielgeld auf dem altar liegen sahe/wel-
ches/einige fielen aus dem fegfeuerzuerlöfen/darauf
gelegt worden; dieses nahm er weg und sagte: meine
liebe wird ewig und meine pein auch ewigfeyn; die-
jenige fodie fielen finfegfeuererleiden/müffengleich-
wohl aufhören/ aber ach! die meinige wird nicht auf
hören: diese hoffnung tröstet fie/ aber ich muß ohne
hoffnung und trost bleiben; dannenherowird ja dieses
allmofen mir mit beffern recht als jenen gewidmet
n. Indessen behielte er nichts von diesem gelde/
ndern fügte dies wort nur zudem ende/dgmiterin
gegenwart der Königin von seiner heftigenliebe zur
den/gelegenheit haben möchte. Und in wahrheit/
dieselbige war auch gegen sie so groß, daß man leicht
hätte glauben sollen die Königin würde sich von ihm
bewegen laffen / wo nicht die unüberwindliche tugend
ihr herz gegen alle annehmlichkeiten dieses Grafen
verwahret gehabt: denn es war derselbe damahls
noch ein junger her./fhön/wohlgewachsen/manier-
lich galant von hohervernunft und wute sich überall
prächtig aufzuführen. Es ist bekannt, wie er zufi-
nem unglück sich einsmahls bey eine aufzug am könig-
lichenhof zu Madrid in einem mit neuen königlichen
müutz-forten/ welche die Spanier Realles nennen/
anstatt der galonen/ verbrämten rockfehen laffen/und
dabey diese worte zu einem wahlspruch geführt: Mis
AMORES SON REALES. a er denn mit den
wort REALEs spielete/ welches sowohlköniglich
H ij heißen



Z/
174 . Reise in Spanien
heiffen/als die muntze/soman realennennet bedeuten
kan; doch feiner verstecktenmeinung nachfolte es nicht:
meine liebe sind die Realen/sondern; meinelie-
beistköniglich./lauten. Der Comte Duc d'Olli-
varez, ein Favorit des Königs/dabei aber einheim-
licher feind der Königin und des Grafen von Villa -
Mediana, erinnerte ' Hern dieser verwegenheit
eines unterthanen/ der sich in Sr. Maj. gegenwart
feine gegen die Königin tragende unziemliche begier-
den an den tag zugeben nicht entblödete / brachte es
auch gleich so weit/ daß der König aufrache bedacht
war. Man erwartete aber eine solchegelegenheit wel-
che nicht viel auffchens : und hörenfie
nur / womit er sich fein verderbenfovielgeschwinder
auf den halszog: Nachdem er auf nichts andersfinne-
te/ als wie er der Königin eine vergnügung geben kön-
de/fo-verfertigte er selbst eine comödie/welche ieder-
smann und sonderlich der Königin aus dermaßen wohl
gefiel als welche der sehr beweglichen und sinnreichen
erfindungen halber/auf des Königsgeburtstag diesel-
de felbst mitspielen wollte. Nun machte hierzu der
verliebte Graffleissigeanstalten/erließdiekleider ver-
fertigen/ und gab die mächinen an, welche ihn über
30000, thaler kosteten. Unter andern hatte er eine
groff wolcke mahlen lassen, in welche sich die Königin
in eine Machine versteckt hatte; necht bei derselbi-
gen hatte er felbstfinenplatz genommen,/ da er denn
einem feiner getreuen einzeichen gab/andalsobald die
leinwad / darauf diese wolcke gemahlet war inbrand
steckte, dasfeuerergriff alsofort das comödienhauß/
so bey 100000.thaler zu bauengekostet und fast mit
einander im rauch aufgieng; er aber tröstete sich des
' und indem er sich einer so beqvemengelegenheit
dienen wollte, nahm er seine Königin in die "
- - N

- fünftes Schreiben, „I75
-
-
-
und trug sie aufeine kleine treppe/daer ihr denn etli-
cheküse abstahl/ und (welches man hierzulande sehr
' aufnimmt) ihr an den fußgrief. Dieses fähe ein
eineredelknabe/deres bald dem Comte Duc wieder
. fagte/welcher gar leicht begreiffenkonte/es würde die-
fer brand durch das heftige liebes-feuer des Grafen
von Villa Medianafyn entzündet worden. Solches
wuste erfolgenaue auszuforschen/ daß er endlich dem
König gar 'ä vorstellete; diese
proben nun erbitterten den König dergestalt, daß er
ihn/wiemanmuthmaffet/an einem abend/als er mit
Don Louis de Haroin einer kutsche fuhr durcheinen
pistol-schußniedermachen ließ. Im übrigen kanman
sagen, es seiegleichwohl dieser Graffowohl demleibe
als gemüthe nach einer der vollkommensten Cavaliers/
foiemahlsgelebt gewesen/und ist feinnahme bei den
unglückseligenliebhabern noch immer in guteman-
denken. O --
Das ist aber fürwahr ein traurigesende/sagte ich/
und sollte ich nicht meynen/ daß die königliche ordre
etwas hierzu beigetragen ätte; wie mir denn erzeh-
let worden./daß dieser schuß von den verwandten der
Dona Francisca de Tavara einer Portugiesin, welche
eine hofdame und vom Grafen sehr geliebt wurde,
ethan worden. Nein/fuhr die Gräfin von Lemos
' diefacheverhält sich nicht anders, als ichfieieizt
erzehlet habe; und weil ich eben auf König Philip-
penden V. gekommen/kanich nicht vorbey/Madame
zu berichten / wie unter denen Damen/welche erfon-
derlich geliebet/ die Herzogin von Albuqverqve die
vornehmste gewesen. Nun konte er in langer zeit/
mit ihr allein zu reden/ keine ' finden: denn
ihr gemahl/ der Herzog/ hatte überfie allzu fleißige
auficht/ hingegen je mehr ' im
v wege

-
z - 176 Reise in Spanien
wegefunden/ie mehrwuchsenfinebegierden. Daher
alsereinsten an einem abendsehr hoch spielete/stellete
er sich als ob ihm unverfehens einbriefeinfiel/welchen
er/ weil sehr viel daran gelegen / nothwendig noch
fchreiben müste. Weswegen er den Herzog von Al-
buqverqve, der eben im zimmer aufwartete/zufich
rief/ und ihm befahl / daß er indessen vor ihn spielen
folte; alsobald begab sich der Königin fein cabinet/
Rahm einen mantel um/gieng durch eine verborgene
treppe herunter/und machte sich neben seinem Favori-
tendem Comte Duc zu der jungen Herzogin von Al-
buqverqve. Der Herzog aber/welchem die angele-
genheiten feines hauses mehr als des Königsspiel im
kopfstacken/gedachte wohl, es würde ihm jener/ wo
er nicht etwas sonderliches vorhätte/daffelbige nicht
anvertraut haben. Weswegen er sich anstellte/
als oberplötzlich einen heftigen anstoß van der kolic
bekäme, schrie über große schmerzen und machte als
berhandgreulicheminen / gab auch ohne weitern ver-
- ' karte einem andern / und lief über hals und
f nach feinem hauf zu. Der König war allererst
alda angelangt/ und hatte er auffer dem Comte Duc
sonst keinen menschen mitgenommen: er ist und eben
noch in dem hof/und wollte sich/ als er den Herzogfa-
# eilends verstecken; allein wie keine augen schärft
er als eines eifersüchtigen mannesfehen/ fowurde
der Herzog feiner bald gewahr/und ohngeachtesfin-
ster/ wollte er sich doch mit keiner fackelleuchten laffen/
damit er ihn nicht zu erkennen genöthigt würde./fon-
dern gieng mit feinem großen spanischenrohr auf ihn
loß und fügte: ha! du vogel! willst du mir meine kut-
sche bestehlen und damitfiengeran ohne weitern wort-
wechselheftig auf ihnloßzu schlagen; des Comte Duc
wurde eben wenig geschonet/ welcher aber/weiler
- - - fürchtete

fünftes Schreiben. - 177
irchtete es möchte das spiel gefährlich ablauffen/etli-
' rief: es wäre der ' erfolte aufhören,
allein weit gefehlet; denn er schlug immer ärger zu /
und sagte: es wäre dieeuferte verwegenheit,/ daßfie
sich noch darzuvor den König und seinen Favoriten
ausgeben wollten, er wäre schier willens, die auffs
schloßzuschicken, damit S. Majsie alle beide aufhen-
cken ließe. Bei allen diesem lärmen ließ sich der König
nicht mit dem geringsten worthören, sondernerent
wich endlich in dem höchsten unmuth / daßersoviel
fchläge bekommen und gleichwohl von der Herzogin
noch nicht die geringstegunstgenoffen hatte.
ieses alles brachte den Herzog keineswegs in un-
gnade vielmehr da der König die Herzogin zu lieben
aufgehört, machte er nach verfliessung einiger zeit
selbst einen scherz daraus. Ich weiß nicht Madame,
sagte die Gräfin von Lemos weiter./ob ich durch dieses
lange gespräch deroselben geduld nicht mißbrauche/
und gerathe ich unvermerckt in den fehler welcher alten
leuten anhängt/ die ihrer manchmahlfelbsten vergef-
en/wenn sie von ihren vorigenzeiten zu reden ange
fangen. Ich fahe wohl/daß sie sich hierauf wieder
zurückbegeben wollte/ weswegen ich ihr vorgenoffene
ehre nochmahls geziemend dankte von ihr abschied
nahm/und ' wieder insqvartier begab.
Wir hattenfofchlechtes wetter/daß wir uns kaum
auf den weg zu machen getraueten! doch als wir end-
lich den schluß gefasset/ reiften wir fortsolange wir
tag hatten, da wir denn zumöfftern umgeworfen wur-
den, und wieder auftunden so gut wir konten. Wir
sahen kaum vier schritte weit vor uns, indem wir ein
schweresgewitter hatten, welches ganzefelsen von dem
gebürge in den weg herabstürzete/die auch einen von
unsern leuten beschädigten gar getödtet hätten,
h w

r Reise in Spanien
wo er nicht noch etwas ausgewichen wäre. Endlich als
wir unseren gedanken nach über achtmeilen gereift
wunderten wir uns nicht wenig / da wirdaschor zu
Lerma wieder vor uns ' also waren wir den
anzen tag / als ob wir bezaubert wären/ um die
# herumgezogen / indem wir bald weit davon/
ald nahe darben gewesen und nicht geringen verdruß
hatten, daß wir sovielbeschwerlichkeit vergebens aus-
fehen müffen. -
Unsere wirthin, welche sehr froh war, daß sie uns
wieder vor ihrer thürfahe/ und von herzengewünscht
hätte./daß wir alle tageformarschieren und immer des
abends wieder bei ihr einkehren möchten / wartete
meiner oben auf einer kleinentreppe, sobald sie mich
fahe/fagte sie; es wäre ihr sehr leid/daßfie mir mein
vorigeszimmer nicht wieder einräumen könte/iedo
wollte sie mir einanders/ so auch ziemlich beqvem wä-
re/ anweisen; das meinige hätte eine von den vor-
nehmsten Damen in Spanien bezogen. Don Fer-
nand fragte gleich nach ihrem nahmen und erfuhr/ daß
sie fich DonaEleonofde Toledo nennete/ worauf er
mich berichtete, wie sie eine nahe befreundin wäre
und konte er nicht begreiffen/auswasursachen sie sich
an diesem ort befände. Damit er nun solches bald
erfahren und als ein verwandter ihr aufwarten möch-
k/ ließ er ihr durch feinen edelmann eincompliment
machen und vernehmen/ober mit ihrem beliebenfei-
nefhuldigkeit ablegen dürfte? Sie ließ ihm zurant-
wortwiffen/ wie ihr höchst angenehm./daß sie einan-
der fo unvermuthet begegnen : und würde fie
sich eine gegenwart vor eine hohe ehre schätzen. Er
ging alsobald nach ihremzimmer/ und hörete von ihr,
unterschiedliche nachricht daran ihr viel gelegen war,
Folgends kam er wieder zu mir, und sagte mit #

fünftes Schreiben, F79
höffigkeit, wie diese Dona Elenor, woferne sie sich
nicht von der reise unpäßlich befände/mich ungesäumt
besuchen würde. Weil ich nun erkannte/ daß ich ei-
ner person von so hohem fande die erste ehre schuldig
wäre/ zumahlenfie die nahe freundin desjenigen Ca-
valiers/ dem ich wegen seiner gütigkeit so sehr ver-
bunden, als ersuchte ich ihn/ober mich in ihr zimmer
begleiten wollte. Sie empfieng mich mit überaus
groffer höfligkeit/ und saheich gleichbeymanfang un-
fers gesprächs, daß sie eine Dame von hoher vernunft
undgeschickligkeit wäre. Sie war zwar etwas nach-
lässig (wo man also reden darf) aber dabei prächtig
gekleidet. Sie ging mit bloßem haupt und waren
ihre vor schwärze glänzende haare aufbeyden seiten
geheilt welche 2.groffeflechten machten/fohinten an
eine dritte geheftet waren. Sie trug ein Neapolita-
nisches mit golddurchwircktescamifol/welches mit al-
lerhandfarben untermenget/und ihr sowohl am leibe
als den armen artigpaffte/ auch mitfehmaragd- und
diamantenen knöpfen reichlich besetzt war, ihr rock
war von grünenfammet mit einer spanischen spitzever-
brämt. Um die achseln trug sie einem antille von feu-
erfärbigen fammet, welcher mit hermelin gefüttert
war. Auf diese art pfleget das spanische frauenzimmer
fichin feinen unterkleidern fehenzulaffen. Diese man-
tillen aber thuneben dasjenige,/ was unsere schwarze
taffet-mäntel / wiewohl jene besser stehen auch etwas
weiter und länger find/daherfie solche manchesmahls
' den kopf hängen und das gesicht darinnen ver-
dergen. -
Sonsten war sie eine überaus schöne Dame/ fie
hatte so lebhafte und funckelende augen/ daß man ih-
renglanz kaum ertragen konte. Don Fernand be-
richtete sie/wer ich wäre/und daß ich eine von ''
NHER

So Reise in Spanien
nahenfreundinnen zu Madrid besuchen wollte. Dero-
selbennahme wie auch ihre person/war ihr nicht un-
bekannt/ und erzehletefie mir/ wie sie der König vor -
kurzer zur Titulada und Marqvise von Castilien ge-
macht hätte. Ich würde Madame, fagte ich / zum
höchsten verbundenfeyn/ wenn ich vernehmen könte/
was dieser tituleigentlich auf fichhätte/indemfie mir
in ihren briefen zwar etwas davon,/ wie auch von dem
Grandat und Mayorasgo gemeldet/ die fachen aber
felbst nicht erklärethat; ich habe zwar von unterschied-
lichen personen auch davon reden hören/doch entwe-
der mögen sie es selbst nicht gewust haben oder mir fol-
ches zu eröffnen nicht gerne bemühen wollen/fo habe
ichs niemahls erfahren können.
So viel mir von allem bekannt ist/werde ich Mada-
me sehr gerne nachricht geben / antwortete Dona-
Eleonor, und habe ich mir öffters fagenlaffen./daß
vorzeiten die ersten Könige von Oviedo, Galicien
und Asturien, von den Praelaten des Reichs/ und
die Ricos Homes erwehlet worden. Weil nun die-
fe Herrn den fikül der Herzogen/ Marggrafen und
Grafen noch nicht erhalten hatten / wodurch man
sie von andern Edelleuten hätte absondern können/
fo nennetemanfie Ricos Homes, welche denn kei-
ne andere als die wir heut zu tage Grandes von
Spanien nennen. Bei diesen war es gebräuchlich/
daß sie allezeit dienechste verwandten der verstorbe-
nen Königen auf den thronerhuben/welche gewohn-
heit aber nicht länger als von Pelagio anbiß uff Rami-
rum gewähret hat; in maffen dieser im jahr:843 zum
nachfolger Alfonfides keuschen/Königs in Asturien
erkläret und unterdessen regierung eingeführt wor-
den daß inskünftigeinabsteigenderliniedersohn dem
vater/und in der seiten-linie ein bruder dem andern
en

fünftes Schreiben. IFI
--
in der crone folgen sollte; also daß hieraus nachger
hends ein allgemeines Reichs-gesetz/fo allezeit in
Spanien beobachtet worden, erwachsen ist. Doch
dienethierbey zu wissen/ daß Ricos Homes nicht soviel
als humbresricos oder reicheleute bedeutet: denn die-
fe Ricos Homesbedeckten sich vor dem König/kanen
in die versammlung der Reichs-Stände/ und hatten
unter denselbigen ihre aktiv - und passiv stimmen.
Der König gab ihnen durchgesetz-mäßigeacken und
verordnungen/alle diese vorzüge/ und find die heutige
Titulados anders nichts/ als was vorzeiten Ricos
Homes gewesen; doch ihre freiheiten findanietzonicht
r so wichtig als vor diesem/fondern das meiste
ansehen der alten Ricos Homeskömmt heutzutageal-
kein denen Grandes von Spanien zu. Die Titula-
dos dürfen in ihremzimmer über demfuhl/aufwel-
chem sie sitzen/einenhimmel aufrichtenlaffen in Ma-
drid ist ihnen erlaubet/fichin einerkutschen mit vier
pferden und tiroslargos, welches lange feidenefträn-
/ damit man die vördertenpferde an die hinderne
' zu bedienen. Wenn ein tier - gefeihte
gehalten wird,/ werden ihnen auf dem marckt ge-
wiffe ercker eingeräumet/ und ihre gemahlinen mit
körbgen/ welche mit handschuhen bändern, wind-
fächern/fidenenstrümpfen und mundküchlein ange-
füllet/ '' ihnen zugleich entweder im nahe
men des Königs oder der stadt/nachdemiemand von
beyden das tiergefecht angestellet eine treffliche col-
Iation gegeben. Bei allenceremonien haben sie ihre
gewifebanck und wird derjenige Titulado, den der
König zum Marqvis von Castilien/Arragonien oder
Granada machet unter die Stände dieser Königreiche
aufgenommen.
Was sonsten die Grandess werden die
j selbige
-

182 Reise in Spanien
felbigeindreyclaffenabgtheilet, welche durch diejeni-
geworte, die der König, wenn er sie macht/zuihnen
redet/ unterschieden werden. Die ersten sind solche
Grandes, welchen der König/sich zu bedecken/ befich-
let/ ohne etwas weiteres mithinzuzufügen. Dieser
Grandat erstreckt sich weiter nicht/ als auf die per-
fon/ und bleibt nicht nach ihm bey der familie. Zur
anderengattung gehören diejenige/ welch: der König
mit dem titul einer von ihren herrschafften anredet /
als Herzog oder Marqvis von diesem oder jenem ort
und dabey die worte gebraucht; bedecket euch vor
euch und vor die eurigen. Diese Grandes haben
einen größernvortheil als die ersten, indem ihr Gran-
dat, weil er ihren landen mit angehängt, auf ihren äl-
tisten ohn/ oder so keiner vorhanden/ aufdietochter
oder den nechsten erben gebracht wird. Daher könnts/
daß man oft in einem ' unterschiedliche Gran-
daten findet/ und zuweilenerbinnenfiehet/welchede-
nenfofiehenrathen/zu 6. biß7. Grandaten mitbrin-
gen/ und werden also diese ehe-männer wegen der
herrschafften ihrer gemahlinen vor Grandes erkant.
Die letzte bedecken sich nicht ehe/ als wenn sie mit
dem König geredet haben/ und machet man unter ih-
nen diesenunterschied/daß man sagt, sie sind Grandes
nach dem leben oder nach dem ' Hierbei
muß auch beobachtet werden / daß der König einigen
Grandes sich zu bedecken befiehlt, ehe sie zu reden an
fangen/indem er zu ihnenoubridos sagt/ und diesel-
be reden und hören den König an/allezeit bedeckt
Andere decken sich nicht als wenn sie geredet und der
König ihnen geantwortet; und die drittenhun fol-
ches nicht eher/alsbiß sie von dem König abgetreten
und an die wand oder mauer zurück s"
Mlg.

fünftes Schreiben. - 183
Doch wenn sie alle ihre öffentliche ämter verrich-
ten/ oder mit dem König in der Kapelle find/ so
fichet man unter ihnen keinen unterschied/ indem sie
sich insgesamt vor ihm niedersetzen und sich bedecken.
Wenn der König anfie schreibet/ werden fieals Für-
sten tractiret und ihnen der titul Excellenz gegeben.
Einige groffeherren geben ihnen zuweilendentitul Vos
Senmoria, solches aber ist nicht höflich und wenigge-
bräuchlich. Wenn die Gemahlinnen der Grandes der
Königin aufwarten/ pflegt sie dieselbige stehend zu
empfangen/ und an statt die andern Damen '
der erden und aufteppichenfilzen/wird dieseneinkü
fen hingelegt.
Was den Mayoragobelangt, so ist derselbige eine
Species fubstitutionis, da einerbe dem andern bey
lebzeiten nachgesetzt wird. Dieses geschieht öfters
mit großen herrschafften/ welche vornehmenhäusern
zugehören; denn wo derjenige / so dergleichen herr-
' keiner von Adel wäre, würde er sich
dieses Majorats nicht zu erfreuen haben; ist er aber
von vornehmen stande/fokan man ihn so großeschul-
den er auch immer mehr gemacht hätte/feinegüter/die
er als ein Majorat besitzet/ zuverkaufen wider seinen
willen nicht anhalten/wiewohl es gar selten geschehen
wird/ daß er solchen willen dareingeben sollte; also
daß die schuldleute keinen andern weghaben, als auf
feine einkünfte einen arrestzulegen./dabey es aber
fehrfchwehrheegehet; denn ehe sie sich eines dreyers
anmaffen dürfen/ wird dem Cavalier vorher/seinem
fande nach/von dem richter ein gewisser unterhalt
ausgemacht/ und zwar nicht allein vor seine person/
sondern auch vor eine kinder/vorfeinepferde '
- - Dung/

184 - Reise in Spanien,
dung/tafel/bedienten/ja auch wohl etwas zu Fer -
ergötzlichkeit; und damit gehen öfters wieder alle ein-
künffte zusammen; da denn die gläubiger das nachf-
hen behalten.
Dieses/ Madame! ist, was dieselbe von mir zu
wiffen verlanget/ und bekenne ich mich glückselig/wo
folchem verlangen ein genügen geschehen. Ich ant-
wortete, wie sie in solcher erzählung mehr als zu gütig
ewesen/ und würde ich allezeit einen groffen unter-
# machen/zwischen dem was ich von ihr/ und was
ch von einem andern gelernet hätte.
Sie fragte mich hierauf/ ob ich nicht wüste/ wem
der König in Franckreich zu seinem Ambassadeurin
Spanien ernennen würde? ich sagt, ich hätte in mei-
nenbriefen davon noch keine nachricht erhalten. Vor
meiner abreise von Madrid/fuhr fiefort/ habe ich
noch nicht, wer es sein würde/vernehmen '
viel aber unterstehe ich michzufagen/ daß uns nicht
ein jeder wohlanstehen möchte. Wir verlangen ei-
nensolchen/ der sowohl von hohergeburt/ als unge-
meinen qvalitäten feyn mrchte/ und wird es amfpa-
nichenhof nicht zum besten aufgenommen/wenn ein
mensch von mittelmäßigem adel und ansehen einen
hohen Monarchen vertreten / und in einer würde/
welche ihnfoweit über andere erhebet/von feinetwe-
gen mit uns etwas handeln soll. Wir fehen am
liebsten, wenn er fein amt/ als wenn das amt ihn
zieret-
Sie gab auch dem Don Fernand de Toledo nach
richt, daß seiner frau mutterschwester die Marqvise
de la Garde vor weniger zeit und des anderntages
' ihr bruder der Grafvon Medellin dieses zeitli-
che gesegnet und glaubeten ihrer viel/daß der todfei-
wer schwester seinen eigenen befördert hätte,

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-



. fünftes Schreiben. 18
fiel ich ihr in die rede, sollen die Spanier von solar-
ten gemüths-regungen feyn/ da ich mir sonst einge-
bildet/ eine so innigliche liebe möchte mit ihrer ernst-
hafftigkeit nicht bestehen können. Sie fing wegen
dieser frage zu lachen an und fügte ich wäre eben wie
das andere französische frauenzimmer/ welches sich
leicht auf eine ungleiche meinung gegen die ''
bringen lief sie hoffte aber wenn ich sie recht kennen
lernen, würde ich von ihnen ein gütiger urtheil fällen.
Sie war auch so höflich und bat, ob ich auf einem
nahe bey Lerma gelegenen und ihr zuständigen land-
gut ' tage ausruhen möchte. Ich dankete vor
# qütiges anerbieten/undversicherte/ wie ich solches
mitvergnügen annehmen würde/womich nicht einige
wichtige ursachen meine reife nach Madrid zu be-
' nöthigte; versprach ihr aber zugleich/daß
an jetzt besagtemort, wenn sie daselbstfynwürde/ ich
ihr aufzuwarten nicht unterladen wölle. Wir blic-
- "ben noch die übrige abendzeit beisammen, und ichbar
tefiebeymabschied, daß sie mich ihrer freundschafft
würdigen wöchte. - -
Folgenden morgenstund ich frühe und voranbre,
chendentag auf dieweil wir bißnach Aranda de Du-
ero eine überaus farcke tagreise vor uns hatten. Das
wetter war zwar etwas gelinder/ doch hatten wir ei-
nen starcken nebel/welcher mit einigem regen nieder
gieng. Als wir abends in dengasthofkamen/fagte
der wirth beim willkommen: wir sollten bei ihm wohl
versorgetfeyn/ aber er könte uns keinbrod schaffen.
Gleichwohl/antwortete ich, ist das brod ein solches
ding/deffen man schwerlich entrahenkan/ wie mir
denn in wahrheit diese zeitung gar übelgefallen wol-
te: Ich fragte aber weiter: woher denn die so groß
etheurung käme? da er mir zur antwort gab: der
- - Alcayde

186 Reise in Spanien
Alcayde Mayor, welcher alles zu walten hat und
zugleich Gouverneur und richterist/ hätte alles bei
denbeckern befindliche brod und meel in ein hauß
bringen lassen, damit er unter die bürgerschafft solches
desto ordentlichereinheilen könte. Die ursachwar-
um er dieses gethan/bestünde darinnen: Es wäre
derfluß Duero, welcher vorderstadt vorbei fließt
famt allen kleinen waffern von Leon, Suegra, Burgos,
Tormes und Salmanca, welche sich darein ergieffen/
zugefroren, weil nun keine mühle mahlen könte, so
stünde man wegen einer hungers-nothingroffen sor-
gen. Musten wir uns also bei jenem angeben/
damit er uns so viel brodabfolgen liefe/ als wir vor
uns nöthig hatten. Don Fernand schickte einen von
feinen edelleuten im nahmen der ganzengesellschaft
znihm; alsobald brachte man uns an brod einen fol-
chenvorrath/daß wir auch unsernwirth und die feini
gen/welche ziemliche nochlitten versorgen konten.
Wir waren noch nicht zutische, als mir meine let-
tevielpaqvetbriefbrachten, welche sie auf der tren-
peim gasthof gefunden hatten. Der briefträger/
dem man solche anvertrauet/ hatte etwas zu vielge-
truncken/worüberer eingeschlaffen/und also die brie-
feiederman/fo vorbey gieng / in den augen liegen
laffen. Es find hierinnen die commercien in Spa-
nien übel bestellet: denn wenn der curirer aus Franck-
reich zu St. Sebastian ankömt/fo werden alle briefe
gewissenleuten gegeben/welche fehr wohl zu fußfind/
und einander unterweges ablösen. Die paqvete thun
fie zusammen in einen fack/ welchenfie mit einem lie-
derlichen strick auf die schultern hängen; daher es oft
geschiehet/ daß die geheimste angelegenheiten eures
hauses und eures herzens demjenigen zur beute wer-
den/ der solchen elendenfußgänger truncken machet
UN

fünftes Schreiben. 187
und eben diesestrug sich auch anietzo zu. Den nachdem
Don Frederic de Cardone unterschiedliche über-
fchriften gelesen/ erblickte er unter andern einfchrei-
ben von einer Dame, welche ihn/ wie es schiene/an-
gieng; zum wenigsten schloß ich solches aus der ver-
änderung feines gesichtes/ und an der begierde mit
welcher er das paqveteröffnete. Erlaß aus demsel-
bigen ein schreiben / und wollte mir selbiges zwar zei-
gen/aber weder die person/von welcher es abgeschickt/
noch an wen es gerichtet/entdecken, doch verspracher/
wenn wir zu Madrid angelangt, mir hiervon weitere
nachricht zugeben. Weil ich nun fahe/daß derbrief
sehr wohl geschrieben, so bildete ich mir eines würde
meiner geliebtesten Muhme nicht mißfallen/wenn
ich die schreib-art einer Spanierin/derenfie fichan
ihren liebsten bedienet/deroselbenmittheilete/daher
erfuchte ich gedachten Cavalier/ er möchte mich den
' abschreiben lassen. Ich habe ihn übersetzt, so
chgekont/bekenne aber, daß solche übersetzung
weitem nicht so annehmlich/ als das spanischeher-
auskommen werde:
- FT" bemühet stch /bey währender und
glücklichen gestand schafft / die ihr ange-
treten./mein gemüthe zu betrüben/ ohne daß
ich der betrübten entfernung gedencke/ welche
wohl ein gifft der allerfestesten freundschaft
mit recht mag genennet werden. Ich darf mir
Feine hoffnung machen/ ob etwa ein mißver-
fändniß zwischen diesen zwey Potentaten die
Zeit eurerabwesenheit verkürzen/ und mir eine
solche vergnügung wiedergeben werde/ ohne
die ich unmöglich zu leben vermag. Unter
allen Prinzen von Europa ist derjenige, zu
O
Ein

138 Reise in Spanien
-
dem man euch abgeschickt/ mit uns angenau-
effen verbunden; ich sehe nicht,/ wie wir mit
ihm einen krieg zu hoffen hätten/und wäre mir
diese plage/womit der himmel die gottlosen zu
züchtigen pfleget/tausendmal angenehmer/ als
der friede. Ja! ich wäre es zufrieden / wenn
ich gleich allein alles unglück erleiden/ meine
länder verheeret/ meinehäuser in der afchelie-
gen/ und nach verlust meiner haab und güter
mich selbsten in der Enechtschafft sehen müfte;
wo wirbeyde nurkömten beysammenfyn/ und
ich/ohne euch meines elendes theilhaftig zums-
chen / mit eurer gegenwart ergötzet werden
möchte; hieraus werdet ihr ja erneffen/in was
zustand ich leben müffe; wenn ich gedencke/daß
- ihr nun würcklich von mir wegreift/daß ich in
Madrid zurücke bleiben/euch nicht folgen darf
und meine Schuldige pflicht alle zu meinem
trofferinnliche anschläge mir/fo zu reden/ auf
einmal ersticken wil; ja, daß ich euch endlich zu
einer solchen Zeit verliehren muß / da ich euch
meiner innigstenliebe am würdigsten achte/ da
ich der etwrigen am meisten versichert bin und
darvon am besten die schöne proben empfinde,
fo folte ich billig meinen schrmerzen verbergen/
damit ich den eurigen nicht vermehren möchte:
doch wie mag ich weinen/wo ihr nicht bey mir
fyd ach! ach! ich werde bald alleine zu wei-
nen gezwungen seyn. Fürchtet ihr denn nicht/
daß ein so heftiger kummer mich tödten werde:
foltet ihr euch nicht Franck stellen / damit ihr
mich nicht verlaffen möchtet: ach! dencket al-
lemvergnügen nach./fo in diesem vorschlag fe-
cket, doch ich bin närrisch/euch dieses zuzumu-
– - then/

fünftes Schreiben. 189
then/ ihr werdet des Königsbefehl dem meini-
gen vorziehen. Ich ziehe mir nur eine nettebe-
kümmernüßauf den hals/wenn ich euch derge-
falt auf die probefetze/lebet wohl! ich fordere
nichts/weil ich gar zu viel von euch zu fordern
habe; niemals bin ich so betrübt gewesen!
Als ich eben mit übersetzung dieses briefes fertig
war/kamdes Alcaydesohn zu mir in den gasthofes
war ein jungermensch/der viel von sich selbst hielte
dabeyaber ein rechter Guap war. Sie lasse sich/ge-
liebteste Muhme! dieses wort nicht irre machen /
denn es im spanischen sowohl ' und galant als
auch prallend und aufschneidend heifft. Seine haa-
re waren in der mitte von einander gescheitelt/ und
hinten mit einem blauenband geknüpffet / welches
vier finger in der breite und vier ellen in der länge
hatte/ und ohne einigen schleiff/fo langes war/ auf
dem rücken “ Seinehofen waren von
arzemfammet/ und über den knien mit fünf biß
- fechsknöpfen geschlossen, auch dabei so enge/ daßer
dieselbe/ohne sie in stücken zu reißen nicht hätte auszie-
hen mögen/welches denn also hierzulande die mode
ist. Er hatte ein kurzes camiolan, welches nicht über
die schiebäcke gieng/ und darüber ein durchhacktes
wammes von schwarzem sammelt/mit langen schößen
und vierfingerbreitenflügeln; die ärmeldes wammes
waren von weißemfatin mit schwarzen agt-steinen be-
fetzt; an ' der leinenen hand-ärmeln trug er ein
paar von schwarzemtaffet/ welcherzimlich gesteifft,
und waren die hand-blätter von eben dergleichengat-
tung. Seinmantelbefundinfchwarzemtuch, wel-
chen er als ein galanter Guap um den arm gewickelt.
In der lincken handhielte er einen Broqvel, welches
ein leichter schild/fo in der mitte mit einer '
(l

190 Reise in Spanien
stahlversehen ist, diesen tragenfie/wennfiebeynacht
ihr glückoder unglück suchen wollen. In der andern
handhielte er einen Degen/welcher ä als eine
halbe piqve war/ und hätte man aus dem eifendesge-
fäffes wohl einen kleinen küraß schmieden können.
Weil nun diese degen so lang/daß man solche aus der
fcheide zu ziehen/ einen riefen-arm nöthighätte; so
eröffnet sich dieselbige gar leicht/wenn man mit dem
finger auf eine kleine federdrückt. So hatte er auch
einendolchen mit einer schmalen klinge/welcher gegen
den rücken zu mit am gürtelstack. Sein gefeiffer
und mit cammer-tuch überzogenerkragen somitei-
ner kleinen spanischenkrause bedeckt hielte einen hals
fogerade/ daß er sich weder bückennoch den kopflen-
ckenkonte. Nichts ist lächerlicher zu erdenken als
dieser ring-kragen/ welchen ich weder eine krause/
noch einen überschlag nochhalstuch nennen kan/ und
wüste ich diese Galille, die so beschwerlich und heiß-
lich fällt mitnichts zu vergleichen. Seinhut war von
einer abscheulichen breite/ hatte eine niedrigeform/
und war mit schwarzem taffet gefüttert und mit einem
flor umwickelt/ eben wie ihn die männer/ foum ihre
weiber trauren/beyuns zu tragen pflegen, und hat
man mir gesagt, wie dieser flor das zeichen einer über
aus netten galanterie wäre. Diejenige so sich mit
allem fleißausputzen wollen/tragen ihrenhutweder
mit einer galaun eingefaffet/noch mit einem güldnen
oder silbernenband oder feder gezieret/ sondern es
muß dereinigepracht in einem breiten und dicken flor
bestehen und wird man nichts närrischers ausfinnen
können. Seine schuhe waren voncordman/ welcher
ebenso fein als das leder davonmanhandschuhma-
chet und ungeachtet der kälte/ über und über zerschnit-
ten waren/auch ihm so knapp an den süßen lagen/
- - O

fünftes Schreiben, 191
ob sie angeleimet wären/ jedoch hatten sie der lands-
art nach/ keine absätze. Beym eintritt machte er
mir eine spanische reverenz/ mit creuzweißgefetzten
beinen/ und neigete er sich ganz gravitätisch/wied
frauenzimmer/wenn es iemand grüßet/zu thun pflegel.
Er hatte sich starck parfumiret/ wie die Spanier
durchgehends gewohnt sind. Sein befuch währete
nicht lange; Er wuste im übrigen noch ziemlich mit
leuten umzugehn/und vergaß nicht mir zu fagen, wie
er öfters nach Madrid reisete/und würde kein tierge-
fechteallda gehalten./da er nicht fein leben mit bloß
stellte. Weil mir die unachtsamkeit wegen der brie-
fe noch in den gedanckenlag/foerzehlete ich ihm von
demcurirer/welchen meineleute aufdertreppe schlaf
fend angetroffen; er antwortete, es wäre dieses des
obristenpostmeisters nachläßigkeit/ oder vielmehrge-
winnflucht beizumeffen/und würde solches der König/
wo er davon nachricht hätte/ im geringsten nicht ver-
statten. Dernahme des obristen-postmeisters mach-
te/daß ich von ihm vernahm, ob man auch iemals in
Spanien mit der postreifte. Er sagte ja, woferne
man von dem König oder dem obristenpost-meister
der allezeiteinherr von fehr hohem stand ist hierüber
erlaubniß hätte./fonst würde man ohne austrückliche
und genaue ordre keine pferde bekommen können.
Aber wie kömmt denn derjenige fort fragte ich/der
sich etwaimduell geschlagen/ oder sonsten geschwind
fortwil. Madame! sagte er./ wenn er vor sich nicht
gute pferde hat, wird ergarfchlecht fortkommen; doch
1wenn man fonsten die postnehmen/aber nicht gerades
weges von Madrid reisen wil/fo darf man nur von
dem Alcayde oder Gouverneur in den städten, wo
man durchreiset/einenzedulmitnehmen. Hiermit
hatte er meinem verlangen eingenigengethan/ :
- (IW

192 Reise in Spanien
aufer alseingalanter Spanier wiederabschiednahmy
und wir nach unserer gewohnheit/ alle zusammen/
abendmahlzeit hielten,
Ich hatte mich schon niedergelegt/ und war eben
eingeschlafen/ als ich durch den glocken-schlag und ein
greuliches geschrey wieder aufgeweckt wurde. Ich
wuste noch nicht, was es bedeutete/als Don Fernand
de Toledo und Don Frederic de Cardone ohne vor-
hergehendes anklopffen/ die kammer-thür aufbra-
chen und aus vollemhalß/(weil sie kein lichtbey sich
hatten) wo ich wäre./fchriehen; da ich nun in der
angt mich hören ließ / kamen sie an meinbett/warf
fen meinen schlaf-rock um mich und trugen mich und
meinetochter in höchstereilbiß auf den obristenboden
deshauses. Ich kannicht beschreiben/wie ich mich
damals entsetzt und gefürchtet habe/ endlich fragte
ich, was sich denn hätte zugetragen? worauf sie zurant-
wortgaben; dasthau-wetter wäre so plötzlich einge-
fallen, daß die flüsse von den vielen aus dem gebürge
(welches um diese Stadt gelegen) kommenden '
augenscheinlich auffchwöllen. Das waffer wüchse so
gähling/daßes/als sie mich ausderkammer getra-
gen/schon würcklich in derselben gestanden/ und wäre
das elend und die unordnung nicht auszusprechen. Es
war nicht ' sie mir mehrfagten, denn ichhö-
rete selbst ein erbärmliches schreien/ und wurde schon
von der gewaltdeswassers unser ganzes hauß bewe-
get. Niemals bin ich infolchenängsten gewesen/ ich
fenfete ganz fehnlich nach meinem geliebten vater-
land. Ach/fagte ich/ habe ich darum eine so große
reife gethan, daß ich nun auf dem vierdienstock-werck
einesgasthofs zu Arandaertrinckenfol. Denn ohne
scherz/ich bildete mir nichts anders als den gewissen
odein, ja ich war so außer mir selbsten/daß ich wohl
zwanzig

fünftes Schreiben. 19;
/ zwanzig mal vorhabens war/ Donde Toledo oder
/ Donde Cardone anzusprechen/daß sie mich möchten
beichten hören; worüber sie hernach wohl mehr als
ich würden gelachet haben. Biß an den hellen tag
lebeten wir in dem euferstem schrecken; doch der
Alcayde und die einwohner dieser Stadt arbeiteten so
fleißig die bäche abzuleiten und dem wassereinen
“ freyenlaufzumachen, daß wir zuletzt/fo viel unsere
" personen anbelanget über die ausgestandene furcht
kein weiteres unglück erlitten. Von unsern maul
efeln zwar findzweyersoffen/und ist meine fänfte und
reißgeräthefonaßworden, daß wir uns, wieder
zu trucknen/ noch einen ganzen tagallhier aufhalten
mufen; welches denn so leicht nicht hergieng/indem
man/ weil kein fchorstein vorhanden den backofen
einheizte und meine fachen hineinschob. Ich verfi-
chere fie/daß ich bei dieser gefährlichen wasserfluth
keinen vorheilgehabt; ich legte mich hernach wieder
ein wenig zubette oder besserzufagen ins bad/ die weil
das bette so wohl wie alles andere ganz im waffer ge-
standen hatte.
Unfere reisende haben mich ein wenig ruhen zu '
fen/ vor gut angesehen/weswegen ich die müßigezeit
destages mit diesem briefe hingebracht. Sie lebe wol!
– werthefte Muhme/ und glaube gewißlich, daß
ich iederzeit mehr als iemand die ihrige verharren
werde.
Arandade Duero den 9. Merz.
1679.
Das sechste Schreiben,
T" genaue forgfalt welcheichhabe/meinerge-
- liebtesten Muhme von allerhandfachen/ fo-
-
- J der)
-


194 Reise in Spanien
-
dero begierden vergnügen können/bericht zu erheit
len/reizet mich zum öftern/infolchendingen erkundi-
gung einzuhohlen/ welche ichfonsten leichtlich möchte
aus der acht gelaffen haben; zumahlenfie mich versi
chert, wie sie hierzu großes belieben trage/ und gerne
dergleichen reisenthäte/ welche sie nicht nöthigten ihr
cabinet zu verlaffen. - - -
Wir reiften aus Aranda mit einemthau-wetter/
welches zwar die lufft wärmer/ den weg aber desto
schlimmer machte. Als wir einen kleinen strich zu-
rücke gelegt/kamen wir an denberg Samozierra, wel-
er das alte Castilien von dem neuen absondert; über
elbigen musten wir, wiewohl nicht ohne große mühe/
unsern wegnehmen/indem er nicht allein sehr hoch,
sondern auch hin und wieder/ sonderlich in den grün-
den/ mit vielemfchnee beleget war/ in welchen wir
öfters/ wenn wir gedachten auf ebenemwege zufyn/
tiefhineinfielen. Die Spanier nennen diese gegend
Puerto: welchen nahmen man/ meines erachtens,
nur einem hafen an dem meer oder an einem großen
fluß/ da man sich zu schifffetzet/geben könte; doch
hat es den Spaniern gefallen, die durchreise aus einem
Reich in das andere also zu benennen. So oft man nun
allhier durchpaßiret/ hat man ziemliche unkosten:
denn die wacht bey demzollhauß/deren man solchen
bezahlen muß, wartet denen reisenden auf der land-
fraffgar fleißig auf und lässt ihnen nicht vom halß/
bißfie etwas von ihnen bekommen hat.
Als wir zu Buitragoankamen/waren wir ebenfo
naß/als vorige nacht von dem angelaufenen waffer
zu Aranda, und ob ich wohl in meiner fänftegeseffen/
hatte ich doch dieses schlechtewetter mehr empfunden/
als wenn ich geritten oder zufußgangen wäre/ indem
die fünften hierzulande so übel gemacht und so schlecht
geschloffen

sechstes Schreiben, 19
' find/daß die maulesel/wem sie durchef
nenbachgehen/gemeiniglich mit ihren süßen viel was
frhineinspritzen/welches denn hernach in der fünfte
herumschwimmt/ und nicht so bald wieder ausläuft,
daher ich noch selbigem abendmich ganz anders anzie-
henmuste. Folgends begab ich mich mit Don Fer-
nand, den drey übrigen Cavaliers/ meiner kleinen
kochter und meinen leuten aufs hiesige schloß/davon
man mir schon viel erzchlet hatte.
Meinen gedancken nach schiene es etwas kleiner
aber regularer als das zu Lermagebauetzufyn. Die
zimmer sind noch besser als in jenem angelegt, die mobi-
lienfehrkostbar/und sowohl ihres alterthumsals der
: ansehen. Es gehö-
ret dieses schloß eben wie das zu Lerma, dem Don
Rodrigo de Silva de Mendoca, Duc de Paftrane und
de l'Infantado. Seine frau mutternenmetefich Do-
na Caterina de Mendocay Sandoval, erbinder Herr
zogthümer Infantado und Lerma. Er stammet in
geraderlinie von Rui Gomes de Silvaher/welcher sich
von König Philipp dem II. zum Herzog von Pastrane
und Fürsten von Eboli erheben ' Die wegen
ihrer Schönheit berühmte Prince sind Eboli ist seine
gemahlin gewesen/ in welche fich aber besagter König
sehr verliebet hatte. Man zeigete mir ihr bildnüß/
welches ein berühmter meister gemahlet; sie wird in
lebensgröße vorgestellet/ wie sie unter einem bett-
zelt filzet/ welches an etliche zweige der :
henden bäume fest gemacht; es hat das ansehen/
als ob sie aus dem bettauffünde/indemfie nur mitei-
nerzartenleinwand bedeckt, durch welche ein heilih-
resleibes durchscheinet. Wenn derselbige so schön
und die glieder sowohlgestaltet gewesen, als sie von
dem mahler entworfen sind/ muß man gestehen/
j
-
-

196 - Reise in Spanien -
däßfie die anmuthigste Dame der welt gewesen; ihre
augen sind so lebhafft und leuchtet ein hohergeist so
farck aus denselben/daßes nicht anders scheinet/als
ob das gemähde mit dem der es anfiehet/reden wollte.
Ihr halß/ärme/beine und füffindbloßzufhen. Ihr
rehaare fallen ihr auf den schooß/und umfiehefchwer
ben etliche liebes-knaben/ welche sich bemühen ihr
aufzuwarten. Einige halten ihrdenfuß und wollen
ihr einen römischen halb-stiefel anziehen/andereflecht
tenblumen in ihre haare/und wieder andere halten ihr
einen spiegelvor. In der fernefiehetman deren noch
mehr/welchetheils ihrepfeile schärfen/theils ihrenkö-
cher damit anfüllen und den bogen spannen. In der
nähe stehet ein waldgott/ der sie durch die zweigean-
schauet/ und welchen sie einem kleinen cupido zeiget/
den sie auf dem schooßhält/ und der aus furcht zu weit
nen/fie aber zu lächeln scheinet. Die rahm des ge-
mähldes bestehet ganz in durchbrochenem silber/so
hin und wieder vergüldet ist. Ich sahefielang mit
großervergnügungan/manführete mich aber hieraus
in einen spaziergang/allwo sie mir noch einmalgewie-
fen wurde. Sie ist abgebildet auf einer fehr großen
tafel, wie sie der Königin Elisabethfolget/ welche Kö-
nig-Heinrichen des 11. in Franckreichtochter und Phi-
lippen des II. Königs in Spanien gemahlin war un-
geachtfie fichvorher mit feinemfohn Don Carlos ver-
lobet hatte. Diese Königin hielte/der gewohnheit
nach/ ihreneinzug zu pferde/und fand ' die Princess
fin von Eboli neben ihr nicht völlig so schön/als wie ich
fie vorher alleine gesehen; woraus, denn die annehm-
ligkeit dieser jungen Königinfovielbeffer zu erkennen
ist. „Sie war mit einem blauen rock von fatin und
im übrigen auf die artgekleidet, wie ich ihr neulich
die Gräfin von Lemos beschrieben habe. Der
- - König
-

sechstes Schreiben, - 197
de/fo mich nicht wenig bewegte,
König fahe sie aus einem ercker vorbey reiten/ er
war ganz schwarz gekleidet/ und hatte das gülde-
ne flüß vor der brusthangen. Seine haare schie-
nen etwas röhlich mit grauen untermenget/ das
gesicht lang/ blaß/ alt/ runzlicht und ungestalt.
Der Infant Don Carlos begleitete die Königin;
felbiger warfehr weiß/von annehmlichem gesicht/ #
tefhöne lichtehaare in menge/blaue augen/ und sahe
die Königin so beweglich an/ daßesfähiene/ als ob
der mahler zugleich in seinherz gesehen/ und das in
demselben verborgene hiermit austrücken wollen; Er
ritt in einem weißenhabit/ welcher mit kostbaren stei-
nen besetzt/ das wammes war durchhacket und auf
demkopftrug er ein kleines hügen/welches er auf die
seite gerückt und mit weißenfedern geziert hatte.
Auf eben diesem gaugfahe ich noch einandergemähl-
olches war der ster-
bende Prinz Don Carlos, wie er aufeinemfeffelfaß.
Mit dem arm stützete er sich aufeinentisch/undf
haupt ruhete auf der hand/ in welcher er eine feder
hielte/ als oberetwas schreiben wollte; vor ihm stund»
ein gefäß mit dem übrigen rest eines bräunlichten
trancks/fo vermuthlich gifft gewesen. Etwas wei-
ter davon fahe man ein bad zubereiten/ in welchem
man ihm die adern öffnen wollte; der mahler hatte
den zustand/ worinnen fich ein solcher unglückseli-
' befindet / vollkommen vorgestellt: denn weil
chfeinehistorie selbst gelesen/ und mir dieser anblick
durchs herzegieng/fokamer mir eben vor, als ob er
gleich iezo sterben wollte; Man ' mir/ daß alle
diese gemähldefehr hochgeschätzt würde. Fernerführ-
te man mich in einziffner/deffengeräthe der Erzher-
zogin Margarethen von Oesterreich/ welche die Nie-
derlande regiret/zugestanden/ufi '' MAN erst
- j G


198 Reise in Spanien
- -
als wenn sie selbsten daran gearbeitet hätte; nemlich
an einem kleinen bette vonflor/ auf welchen manvo-
gel-federn von allerhandfarben gelegt und formieren
dieselbe grottenwerckefeder-büsche/blumen und kleine
hiere. Die übrige tapezereyen find von gleicher
arbeit/ und kommen künstlichef hattierungen
überausartig heraus. Dieses ist das vornehmste/so
ich im schloß zu Buitrago angemercket/ aus welchem
wir bei später abend -zeit wieder in unser qvartier
gengen.
Weil ich in vielen tagen nicht à l'ombre spielenf-
hen/soließlich eine karte bringen. Don Fernand mit
' von den übrigen Cavaliersfiengen hierauf zu
pielen an/ ich aber hielte meiner gewohnheit nach./
mit iemandumdieheffte, welches DonEftevede Car-
vajalanchthäte. Als wir ein wenig zugesehen, frage
te ich ihn, welchem unter ihnen drehen ' com-
mandurie gehörete/ von ' fie/ als ich sie das
erste mahl angetroffen/ zur s
ergab mir aber zur antwort: sie stünde keinem von
nenzu/sondern sie wären nur deswegen dahin gerei-
et/ weil sie einen ihrerfreunde/welcher auf der jagt
ein unglück gehabt, besuchen wollen. Weil wir denn
einmal von commandurien zu reden angefangen, als
bate ich ihn/er möchte mich dochberichten, ob die or-
den von St. Jago, Calatrava und Alcantara alt wä-
ren? da er mir denn zur antwort gab/ es wären über
500.jahr/ daß solche ihren anfang genommen. Vor
zeiten hätte man den orden von Calatrava den gar
lanten: den von St. Jago den reichen,/ und den von
Alcantaraden edlengenennet. Die ursachdieferbe-
nennung rührte daher/weil gemeiniglich lauterjun-
g
gekommen wären?

fechstes Schreiben, 199
- ge Cavaliersden orden von Calatrava fuchten/die von
St. Jago wären reicher als die beiden andere gewesen/
und wer in den orden von Alcantara treten wollte./
muste feine vier ahnendarthun können/ da man hin-
gegen in den andern nur zwei beweisen durfte. An
fangs und als die orden noch neugewesen/ muten die
Cavaliers ihregelübde thun und ganz regular bey-
fammen leben; so durften sie auch kein gewehrtra-
gen/ als wenn sie gegen die Mauren zu felde giengen;
doch weil nach der hand die vornehmsten herrn des
reichs mit in diesen orden getreten, welche dabei die
freiheit sich zuvermählen erhalten/mitderbedingung/
daß sie vorher vom Pabst die austrückliche dispenf-
tion einholeten; so wird nunmehr weiter nichts er-
fordert, als daß man einen schriftlichen befehl vom Kö-
nigbringe und nechtfeinem adel/wie man von Chrift-
anossija, von alten christen/herstatierte/und daß
unter dem geschlecht weder von väterlicher nochmüt-
terlicher liniekein Jüdenoch-Mohrzufinden, beweisen
kan Papst Innocentius der VIII. gab 1489. König Fer-
dimanden und feinen nachfolgern im reich die freiheit
daß sie alle commandurien dieser drey ritterorden
welche Militaresgenennet werden/vergeben möchten,
- und dieses thut der König in Spanien noch heute zur
tage/als Administrator perpetuus dieser drey orden;
dabey hat er die ': den drey wichtigen
Meisterthümern zu genießen/welche sich jährlich über
400000thaler belaufen. Wenn er als Groß-Meister
desordens capelle oder sonst eine zusammenkunfthält so
haben die Ritter die freiheit/ daßfie fichin feiner ge-
genwart niedersetzen unbedecken dürfe. Derorden von
Calatrava hat vierunddreißigeomandurien und acht
Jijv. Prio-
/

2OO Reise in Spanien
Priorien/welche 120000.ducateneinkommens haben;
der von Alcantara bestehet in dreiunddreißigeom-
mandurien/vier Alcayden und vier Priorien/fo
80000. ducaten einbringen; die 87, commandurien
aber von St. Jago, welche sowohl in Castilien als Le-
on befindlich/belaufen sich jährlich auf 272000. du-
taten. Madame können hieraus schliefen/daß de-
nen armen Spanischen Edelleuten solches treflich zu
statten komme. p
Ich bekenne es./fagte ich/daß dieses vor sie eine
' wäre, wenn sie alleine solche genieß
n könten; allein es deucht mich/ es werden / wie
mich mein Herr allererst berichtet die großen herrn
die besten commandurien vor sich wegnehmen. Es
ist ' in der welt/ fagte er / durchgehends
also eingeführt, daß der beste vortheil allemahl
denen reichen heimfällt, ob es gleich billiger wäre
daß andere darvon auch das ihrige zu genießen hät-
ten; und könten sich die ältistenföhne vornehmer
fandes - personen schon mit dem orden des gülde-
wen fliefes begnügen laffen/ welcher denen/ die der
König damit begnadiget/ ein hohes ansehen machet.
Allein weil gleichwohl dieser orden kein einkom-
ment und zudem nicht so leicht einem ieden gege-
ben wird; so wird derselbige auch von den wenig-
ften gesuchet/ und werden die ritter meistentheils
Fürstenfeyn. Wenn meinem herren bekannt ist/
agte ich, wer diesen orden eingefetzet/fo werde ich
fehr verbunden feyn/ wenn ich solches von ihme er-
fahren könte. Man gibt für antwortete er/daß
als die Mauren den besten und größtentheil von
Spanien ' hätte einbauer / der ein
sehr gottseliges leben geführt GOtt um die erlösung
des reichs von diesen ungläubigengareifrig #
EN/

fechstes Schreiben, 2OI
fn/zu solchen wäre einengelvom himmelherabge-
kommen/welcher ihm ein güldenesfließgegeben/ und
befohlen, daß er eine armeefammen und sich desselbi-
gen als eines wahrzeichens bedienen folte; wie dennie-
dermann/ der dieses fließfähe/ihmefolgen und gegen
den feind des christlichen glaubens zu felde ziehen
würde; welchem befehl der fromme mann gefolgt
und damit viel edelleute und andere an sich gezogen
hätte. - --
Der erfolg dieses unternehmens wäre auch mit
der hiervon geschöpften hoffnung wohl übereinge-
kommen, daher hernach Philipp der gute Herzogin
Burgund / den orden des güldenen fliefes zur ehre
GOttes/der H.jungfrauen Maria und des H.An-
dreas im jahr 1429. am tage feines beylagers mit
Isabella des Königs in Portugal Tochter eingesetzt
hätte. Dieses geschahezu Bruges, und verordnete er
dabey/ daß der Herzog von Burgund, allezeit das
oberhaupt dieses ordens / weil der H. Andreas der
patron von Burgund wäre bleiben sollte. Die Ca-
valiers werden Caballeros del Tuzon, oder Ritter
des güldenen fliessen genennet; daher werden die
übrige orden von '
San 37ago, oder de la Ordende Calatraßa; dieser ist
ein ritter von den orden S, Jacob, oder von
Calatrava, -
Als wirfoimgespräche begriffen/erhubfich ein
farcker lärmen, als ob viele kutschen und Eqvippage
vor demgasthofftille hielten, alsobalökam des Don de
Cardone kammerdiener und berichtete, es wäre der
Erzbischof von Burgos angelangt. Dieses ist mir
sehr angenehm/fagte jener/denn ich bin/vornehm-
lich ihn zu sprechen von Madrid nach Burgos gereift/
- J v und
- unterschieden / wenn die
Spanier fagen: Fulano es Casalero de la Orden der

202 Reise in Spanien- - ,
und war mir sehr leid / daß ich ihn allda nicht ange-
troffen: das glück sagte Don Sancholachend ital-
lezeit auf seiner feite - doch damit er diesem seinem
vornehmen vetter aufzuwarten/ keine zeitverlämmen
möge/ for wollen wir unser spielt alsobald aufheben.
Donde Cardone sagte: er wollte es gerne ausspielen
und würde seine ungeduld allezeit ihrem vergnügen:
raum geben müssen. Allein Don Fernand und Don
Sancho wollten ihn nicht aufhalten und machtendem.
spieleinende/worauf Don Efteve de Carvajal sagte:
Es scheinet/ob würden wir Don Frederic diesenabend,
fchwerlich bei uns behalten. Weit ' fagte
Don Fernand. Der Erzbischof ist ein so höflicher
herr/ als einer leben mag; sobald er erfahren wird./
daß wir unter unserer gesellschafft eine französische
Dame haben, wird er deroselben gleich eine visite
geben. -
Es würde mir solches eine hohe ehreseinfügteich/
doch es dürfte mich dieses ein wenig beschweren/wei-
len wir bald speisen und uns beyzeiten zu bettelegen:
wollten, kaum hatte ich ausgeredet als Don Frederis
fchon wieder zurückkam.
“fahrers
sich ein fremdesfrauenzimmer zu Buitragobefände/so
t er wenig an mich gedacht/ fondern er ist vorha-
bens/Madame, sofern es mit derobeliebung gesche-
' mag/in ihremzimmer zu besuchen und derosel-
en alles, was in diesem lande unter seinemgebieth,
fehet/ anzubieten.
' antwortete mit geziemender höfligkeit und
brachte ihn Don Frederic eine kleine weile darauf zu
mir. Er war einfahr höflicher Herr/ redete wenig/
und wute denjenigen respect wohl in acht zu nehmen/
welcher seinem hohen mitgemäß und bei denen
- Spa-

sechstes Schreiben, 203
Spanierngewöhnlich ist. Er beklagte mich sehr, daß
ich bei einer so unfreundlichen jahrszeit eine dermaf
fen ferne reife thun müste; erbat ich möchte ihmet-
was befehlen, worinnen er mir gehorsamen könte/
welches gemeinglich das compliment ist, so man hier
zu land einander zu machen pfleget. Uber feinen
kleidern trug er einen langen rock von violettblauen
fammet mit gefaltenenflügeln/ welche auf den acht
seln so hoch und dicke waren, daß sie ihm (IM.
die ohren giengen/ auf der nasen aber hatte er
brillsitzen. p" -
Meinertochter ließ er einen kleinenaffen bringen /
welchen er ihrfchencken wollte; ob ich nun wohlfelbi-
gen anzunehmen bedencken trug/fomusteichd
fein inständiges anhalten und weil meinkind so groß
fe freude an demselbigen hatte darin einwilligen. Al-
lemal wenn der Herr ' schnupf-taback
nahm/welches den fehroffgeschahe/reichte ihm der
kkeine affe feinepfote dar, in welche er etwas von dem
taback hät/ da sich der affstellete, als ob er ihn mit
einnähme. Unter andern erzehlte mir dieser Prä-
lat/der Königin Spanien wartete mit euerstemver-
langen aufeineantwort von dem Marqvis delos Bal-
bazes, wegen der ihm überschicktenordre/den König
im nahmen feiner um Mademoiselle d’Orleans anzu-
fprechen; folte er dieselbige nicht erhalten./fo weiß ich
nicht was geschehen würde/indemfich der König ihrer
treflichen qvalitäten halben zum höchsten in sie ver-
liebt hat: indessen scheinetsanallenumfänden/ daß
man diese ehe/in ansehung der hoheit Se. Cathol.
Maj. von feiten Franckreichs eben
dern trachten werde. Wenn die Sonne an dem einen
ort ihrerländer untergeht, so stehet sie an dem an
dern in ihrem gusgang. Solcher hoheit aber ge-
J vi nieffet
eine -
ofhr zu beför-

2O4 Reise in Spanien
nieft dieser Monarch nicht nur vorfich alleine./fon-
dern er heilet dieselbige gleichsam mit seinen hohen
bedienten/welche er nach verdienst belohnen/ sie glück-
' und mit so hohen ehren-ämtern verse-
hen kan/daß sie nicht ursache haben/ihre ehr-begierde
höher steigen zu laffen/ indem sie fodenneben wiege-
bietende Landes-herren respectiret werden müffen.
Und sollte man wohl etwas besseres wünschen/ als daß
ein Königin dem standfeyn möchte, die ihme geleistete
treue dienste mit hohenbelohnungen anzusehen/de-
nen einigen mit vieler gnadezuvorzukommen und die
undanckbaren zu beobachtung ihrer pflicht gleichsam
zunöchigen; und muß man sich recht wundern, wenn
man sicher, wie vieledienste/theils in der kirche/theils
imkriegtheils in den Provinzen und Raths-Collegis
S. Majestät täglich zu vergeben haben, ---
Hochwürdigster Herr/fagteich/ es haben mir be-
reits unterschiedliche hiervon etwas gemeldet/ doch
verhoffe ich/wenn ich nach Madrid gekommen/ von
allem noch genauere nachricht einzunehmen. Indes
fen bin ich bereit/ gab er mir zur antwort/ Madame
zum wenigsten in einem und andern/fofie zu wissen,
verlangen möchte/bericht zu geben: indem ich aus
gewifenursachen ein kleines memorial aufgesetzt wel-
ches ichwohl dürfte bei mir haben. Solches überrei-
chete er mir alsobald; weil ich nun daffelbige abge-
schrieben/ als habe es übersetzt und meiner geliebte
fien Muhme hiermit mittheilen sollen;
Nachfolgende Vice-Rois gehö-
ren unter den Königin Spanien,
Neapolis, Sicilien/Arragonien/Valencia, Na-
g" Sardinien/Catalonien und in Neu-Spanien:
Kert. -
Gouver-
- - -

sechstes Schreiben. 2O5
Gouvernemens über dessen Reiche und
Provinzen:
Die vereinigte Niederlande in Brabant und Fan-
dern/Mäyland/Galicien/Biscayen/die beiden In-
fulen Majorca und Minorca. Die sieben Gouver-
niemens in West-Indien/ nemlich: die Insulen Ma-
dera, Capo Verde, Mina, St. Thomas/Angola, Bra-
flien und Algarve. Africa Oran, Ifenta, Maza-
gan. In Orient die Philippinische Insulen.
Bißthümer und Erz-Bißthümer/davon
Se, Cathol. Maj. nach geschehener Cesfion Pabst
Adrian des VI. die Nomination
- zukömmt: -
In den beiden Castilien ist erstlich das Erz-Biß-
hum Toledo, welcher Erzbischof Primas in Spanien/
Groß-Cantzler von Castilien und königlicher Staats-
Rath ist. Bei denen Ständen und im gedachten
Raththut er unmittelbar nach dem König die an
rede" und über dieses wird er gemeiniglich in den
wichtigsten reichs angelegenheiten zu rath gezogen.
Er hat 30000 und fein capitel 400000.thaler ein-
künffte. - - - - -
Der Erz-Bischof von Braga in Portugal/welcher
über diese Stadt sowohlingeist- als weltlichendingen
zugebieten hat. Zumzeichen dieser feiner hohen au-
torität trägt er seinen bischofsstab in der hand/ und
den degen an der feite 5 Er will der einige Primas
über das ganze Spanien fehn / daher er mit dem
Erzbischof zu Toledo, um den vorfitz streitet: indem
der Primatus vor diesem zu Sevilien gewesen/ aber
wegen des einfalls der Mohren anfangs nach Toledo
und hernach/ weil sie auch die enort weggenommen./
noch Braga verlegt worden/welcher Erzbischof denn
- J vij solche

206 Reise in Spanien
solche würde langezeit beleffen; doch als die Spanier
Toledo wieder erobert./foderte dieser feinen Primat-
wieder/welchen ihm aber der von Braga nicht einräu- -
men wollte, weil man nun diesenstreit noch niemals ge
schlichtet hat, so bedienen sie sich alle beide dieses tituls,
DasErz-Bißchum von Sevilienhatz oooo und
defen capitel über 100000. ducaten einkommens
Die stifts-kirche hat an schönheit fast ihres gleichen
nicht. Unter andern merkwürdigendingen/soman
an ihr wahrnimmt, ist ein thurn von ziegelsteinenge-
bauet/welcher sechzig klaffternbreit und vierzig ellen
hoch ist; auf diesem steht noch ein anderer thurn/
welcher inwendig so künstlich aufgeführt, daß man biß
andesenspitze zu pferd hinaufreiten kam. Von außen
ist er über und über gemahlet und vergüldet.
Das Erz-Bißchum von St. Jago de Compostella he
bet jährlich 60000. ducaten / fein apitel aber
zooooo. allein ein solcher Ducatistin Teutschland
mehr nicht/ als ein halberthaler.
Das Erz-Bißthum Granada hat 40000 duraten.
Das Erz-Bißchum zu Burgos fast ebensoviel.
Das Erz-Bißchum von Sarragoff, 50000, ducatrn.
Das Bißchum Avila, 20000. -
Das Erz-Bißthum Valencia,40000
Das Bißthum Aftorgas 12000.
Das Bißthum Cuenca, über 50000 n
Cordua, : 40000.
Siguenca, ebenfo viel.
Segovia,25000.
Calahorta,2oooo.
Salamanca, etwas weniges mehr.
Placencia,5ocoo,
Palencia, 25000.
Jaca, über 30000
Malaga,40000.
-
Herman

sechstes Schreiben, 207
"Willadolid, 15000
Ofma, 22ooo.
Ciudad Rodrigo, 10000.
Zamara, 20000,
Coria,2oooo. -
Das Bißchum in den Canarischen Inseln 12000
Lugo, 8000. --
Mondonnedo, 10000
Oviedo, 2oooo.
Leon, 22ooo.
Pampeluna,28ooo
Cadix, 12ooo.
Orenfe, 1oooo.
Onguela, 10000
Almeria, 5000.
Guadix,9000.
Tuy,4000.
Badajoz, 18ooo
Huesca, 12ooo.
Tarazona, 14000
Balbaßkro,7000.
Albarracin, 600ol
Turuel, 12000
aca, 6000.
Hier kan ich nicht unangemercketlaffen, daß die
haupt-kirche zu Cordua ein trefflich schönes gebäude
ist; derjenige/fofiebauenhafen/ ::
welcher über alle Mauren in Spaniendasoberhaupt
gewesen. Vomjahr Christi 787 anmute fiedenen
ungläubigen zu einer Moschee dienen, aber imjahr
1236, ist sie von denen Christen zum wahren gottes-
dienst zugerichtet und eingeweiht worden. Sie
' vierundzwanzig große thüren/welche mit aller
andkünstlicherarbeit von stahl und andern zierathen
prangen. Die längs dieser kirchen erstreckt fauf
QO,
",

2O3 Reise in Spanien
600. und die breite auf 50 fchuh. Das FT hat
neun und zwanzig bögen in der länge und neunzehen
in der breite; sie ist nach der bau-kunst vortrefflich -
wohl eingeheilet/und ruht das gewölbauf850-fan-
len/welche größtentheils vonjaspis/die übrigen aber
von schwarzen marmor und im durchschnitt andert-
halbesfuß dick sind. Das gewölb ist fehr wohlge-
mahlet/ und hierans abzunehmen, wieviel die Maul-
ren auf dergleichen kostbare und prächtige wercke ge-
halten haben.
Rachdem ich nun also diese kirche zu Cordualbe-
fährkben/ so wird man mir kaum glauben können./
wenn ich sage/daß die bischöfliche zu Leon noch weit
herzlicher feye; indessen ist folches die lautere wahr-
heit/ daher auch in '' das sprichworterwach-
fn/daß unter denen kirchendiezn Leon die schönste/
die zu Toledo die reichste/ die zu Sevilien die größte
und die zu Salamanca die stärcktefey. Die Stiffs-
kirche zu Malaga ist recht wunderwürdig ausgezieret/ -
von ziemlichergröße und alles in derselben so prächtig
und kostbar / daß man allein an die fühle im chor
105000.thaler verwendet hat.
Erz- und Bißthümerin Catalonien,
Das Erz-Bißthum zu Tarragona.
Das Bißchum zu Barcelona. -
Das Bißchum zu Lerida. -
Das Bißthum zu Urgel.
Das Bißthum zu Girone;
Das Bißthum zu Viqve.
Das Bißthum zu Salona,
Das Bißthum zu Tortofa.
Das Bißthum zu Elm.
Ja,

– – – –
- sechstes Schreiben,
- In Italien,
Das Ertz-Bißthum zu Brindisi.
Das Ertz-Bißthum zu Lanciano.
Das Erz-Bißchum zu Matera.
Das Erz-Bißchum zu Otranto,
Das Erz-Bißthum zu Rocli.
Das Erz-Bißthum zu Salerno.
Das Erz-Bißthum zu Trani.
Das Erz-Bißthum zum Taranto.
Das ' zu Ariano.
Das Bißthum zu Acerra.
Das Bißthum zu Aguila,
Das Bißthum zu Cofan.
Das Bißthum zu Castelamare.
Im Königreich Neapolis.
Das Bißthum zu Gueta.
Das Bißthum zu Galipoli.
Das Bißchum zu Giovenazzo.
- Das Bißthum zu Mofula.
Das Bißthum zu Monopoli.
Das Bißthum zu Puzzuolo,
Das #" zu Potenza.
Das Bißthum zu Trivento.
Das Bißthum zu Tropea.
Das Bißchum zu Ugento.
Im Königreich Sicilien
Das Erz-Bißchum zu Palermo.
Das Erz-Bißchum zu Montreal.
Das Bißthum zu Girgento.
Das Bißthum zu Mazara.
Das Bißthum zu Mesfina,
Das Bißchum zu Parti.
Das Bisthum zu Cefalu.
209
Das

216 Reise in Spanien
Das Bißthum zu Catania.
Das Bißthum zu Zaragoza.
Das Bißthum zu Malta.
Im Herzogthum Mayland.
Das : zu Mayland. -
Das Bißthum zu Vigevano.
Im Königreich Majorca.
Das Bißchumzu Majorea, g" -
Im Königreich Sardinien,
Das Erz-Bißchum zu Cagliari.
Das Erz-Bißchum zu Oriftan,
Das Erz-Bißchum zu Safari.
Das Bißthum zu Alguerales
Das Bißchum zu Boza,
Das Bißchum zu Ampurias.
- In Africa.
Das Bißchum zu Tanger.
Das Bißthum zu Ceuta. - n
In Ost-Indien,
Das Erz-Bißchum zu Goa. - - -
Das Bißchum zu Madera
Das Bißthum zu Angola, auf den Insuln Terceres
Das Bißthum zu Caboverde. - -
Das Bißthum zu S. Thomas,
Das Bißthum zu Cochin.
Das Bißthum zu Malara.
- Das Bißthum zu Maliopor.
Das Bißchum zu Macao.
Aus allen diesen Erz- und Bißchümern hat der
Pabst beim absterben der Prälaten oder in währen-
der vacanz, nichts zu genießen. Die abteyen und
andere geistliche würden in denen der König das so
genannte juspraefentandihat/ würden :
Uhr R

sechstes Schreiben. 2m
--
führen zu weitläufigen, nur ist noch etwas zuge-
dencken von den sechs Erz- und zwei und dreißig Biß-
thümern in Neu-Spanien, denen darzu gehörigen
F" dem Königreich Peru.
„I sErz-Bißchum zu Villa de los Reyes, welches -
die haupt-stadt in Peru, hat 30000. thaler ein
fommens.
Das Bißchum zu Areqvipa, 16oool
Das Bißthum zu Truxillo, 14ooo. -
Das Bißthum zu S. Francisco de Qvito, 18000
Das Bißchum in der großenstadt Cuzco, 24000
Das Bißchumzus. Juan de la Vittoria,8020,
Das Bißthum zu Panama, 6000.
Das Bißthum zu Chili, 5000.
Das Bißchum zu Nueftra Dona de chili, 4000
Das Erz-Bißthum zu Bogota, in Neu-Granada gelt
gen/14000.
Das Bißthum zu Popaya, 5000
Das Bißthum zu Cartagena, 6000
Das Bißthum zu S. Maria, 1800.
Das Erz-Bißthum de la Plata, in der Provinz
1os Carcas, 60000. Das Archidiaconat dieses Biß-
hums hat sooo, der Scholaster Cantor und Eüster
ieder 4000 von den sechs Domherrn ieder 3000. in
gleichen noch fechs andere geistlicheämteriedes 1800
daher man aus dem reichthum dieser-fiffts-kirche die
einkünfte der übrigen/fonicht viel geringer wird bei
“ -
ieses Ert-Bißthum hat unter sich:
Das Bißthum : ß h - f
Das BißchumzuTucuman.
Das Bißthum zu S. Cruz de la Sierra,
Das Bißchum zu Paraqvai de Buenos Ayres.
Das Bißchum del Rio de la Plata,
Das

212 Reise in Spanien
Das Bißthum zu S. Jago im lande Tucuman hat
6000.thaler einkommens.
Das Bißthum zu S. Lorenz de las Barrancas, 12000.
Das Bißthum zu Paraqvay, 16000.
Das Bißthum zu S. Trinitad, 15000,
Das Erz-Pißthum zu Mexico, welches im jahr 1518.
leitet worden / ziehet jährlich 20000. rea-
("N, - -
Das Bißthum de los Angelos, 50000.realen.
Das Bißthum zu Valadolid in dem landeMechoacan,
n4000.thaler.
Das Bißthum zu Anteqvera,7000. -
Das Bisthum zu Guadalaxara in Neu- Galicien/
7000, - -
Das Bißthum zu Durango,4000.
KDas Bißthum zu Merida der haupt-stadt in Tucatan,
- 8000. - -
Das Bißthum zu S. Jago in Guatamala, 8000.
Das Bißchum zu S. Jago de Leon unter das Ert-
Bißthum Lima gehörig/3000.
Das Bißthum zu China, 5000.
Das Erz-Bißthum zu S. Domingo in den Spani-
fchen Insuln/ als Primat in Indien/30000.
Das Bißthum zu S.Juan de Porto Rico, 50000.rea-
l
LM,
Das #" in der Insul Cuba,8000.thaler.
Das Bißchum zu S. Anna de Coro, 8000.
Das Bißthum zu Camayagua, der haupt-stadt in der
Landschafft in Honduras,3000.
Das Erz Bißthum zu Manila der hauptstadt in
den Philippinischen Insuln/3000.thaler/welche der
König durch eine bulle 1595. wie auch das capitulall-
da/zu bezahlen sich verbunden hat. Dieses Erz-hat
drey Birthümer unter sich, das eine in der Insul ".
Ug

sechstes Schreiben. 213
bu, das andere in der Insul Luzon, und das dritte zu
Comorines - -
Als ich dieses memorial des Erzbischoffs von Bur-
gos gelesen und abschreiben laffen / nahm er wieder
von mirabschied/ mit bitte/ihm zu erlauben/daßer
mir feine Ollapodrida, so ein von allerhand gutenspei-
fen gemengteseffen/weil es schon ganz verfertiget zu-
chicken ä / und würde ich diesenabend nichts bef-
rs zu effen haben können. Eben aus dieser unfachefag-
teich habe ich mich solche anzunehmen nicht erkühnen
sollen/ weil Eu. Gnadenfonst ebenso schlecht als wir
würden leben müffen. -
Inzwischen hatte sie Don Frederic de Cardone,
geholet/ und brachte solche in einem großen fil-
ernenkessel getragen; allein erkam unrechtan/denn
es war derselbige mit einem schloß verwahret/welches
also in Spanien gebräuchlich ist, er wollte hierzu vom
koch den # haben,/ welcher übel empfand/daß
feinher eine ollapodrida nicht selbst effen wollte und
jenem zur antwort gab/ erhätte den schlüffelimfchnee
verlohren / und wüste nicht wo er ihn wiederfinden
folte. Dieses verdroßDon Frederic, welcher wider
meinen willen zum Erzbischof gieng/ welcher seinem
hofmeister befahl/ihn zu schaffen; dieser führete gegen
denkochfarcke bedrohungen/und konteich alles, was
fiebeyde redeten/ weil es nahe an meinem zimmerge-
schahe/gar eigentlich hören; dasjenige aber/fomir
am besten gefiel, war die antwort des koches/welcher
fagte : Nonpuedopadecer larina, fendo Chrifiamo
Giejo, hidalgocome el Rey, ypocoma. das ist: Ich
kan die losen worte nicht vertragen/denn ich ein
alter Christie geboren/ und foedel bin als der
König/jawohl noch ein wenigedeler.
Gemeiniglich pflegen die Spanier auf :
- EM

2f4 Reise in Spanien - -
chenweisezupralen; doch dieser war nicht allein ruhm-
redig, sondern auch halsstarrig und mochte man fagen
und vornehmen was man wolte/ so begehrte er den
fchlüffel nicht herauszugeben./daß also feine ollapo-
drid umgekostet blieb. Wir legten uns ziemlich spät
zu bette; weil ich nun heute nicht allzu frühe aufge-
standen, so habe ich vor der abreise weiter nichts vor
nehmen, sondern allein diesenbrief schlieffen können.
Morgen fange ich gleich einen andern an./da denn/
meine geliebte Muhme/was mir ferner begegnet/
erfahren soll. Sie lasse ihr meine reife als ihr eigenes
anliegen in den gedancken bleiben./fokan sie mir die
felbige glücklich und angenehm machen.
Buitrago den 13. MertzI679.
Das siebende Schreiben.
Fß" können nunmehr leicht abnehmen, daß wir
nicht weit mehr von Madrid entfernet find:
denn der jetzigenjahrszeitungeachthaben wir gutwelt-
ter und keinesfeuers/ uns zu wärmen/mehr von nö-
then; was mich aber in nicht geringe verwunderung
fetzet, so wird man in denengasthöfen/welche dieser
groffen stadtamnechsten vielelender als in denen so
in die hundert meilen davon abgelegen/ verpfleget
man sollte vielehermeynen, man würde in eine wüste/
als in eine solchestadt kommen, in welcher einfomäch
tiger Könighofhält; und versichere ichfie/geliebte-
fernzuhme,/ daß ich auf den ganzenweg/den wir
genommen/nicht ein einiges schönes schloß oder wohl
' haus gesehen; welches mir denn wohl recht
panisch vorkömmt, indem ich mir nicht anders einge-
bildet als ich würde, wie in unserm Königreich/hin
und wieder an schönen Spaziergängen und lustigen
- schlößgen

siebende Schreiben, 21
schlößgen meine augenweiden / allein mit genauer
noch siehet man einige einzelebäume/welche dem un-
fruchtbaren boden/fo zu reden/ zum verdrußdate-
hen. Ob ich gleich nur noch zehen meilen von Ma-
dridbin/fomußdoch mit einer kammer/welche hart
neben dem stallgebauet/ zufrieden sein; es ist aber
dieses lochfofinster/daß man am hellen mittag ohne
licht fast keinenstich würde sehen können; doch mein
GOtt was soll ich von einem lichtfagen / es wäre
besser, wir hätten gar keines, denn man hat mir eine
lampe gebracht, welche einen durch ihren düstern
fchein äh" und durch den abscheulichenge-
stanck kranck macht. Man ist überall auch sogar
beympriesternacheinem lichtgewesen/allein man hat
keines gefunden/und ich zweifle daher, ob er in seiner
kirchewachskerzen haben wird. Es fichet hier alles
arm aus/ und # mir Don Fernand, welcher auf - -
meine verwunderung achtgabe/ich würde zu Madrid
noch gar schöne fachen zu sehen bekommen. Ich kon-
temich aber nicht enthalten/ihme zu antworten/wie
ich mir solches noch nicht einbilden könte. Indessen
ist gewiß/ daß die Spanier ihren mangel mit einer
gravität/fo einen leichtbetriegen solte/ zu verbergen
wiffen; auch sogar die bauern treten so steif daher/
als ob sie alle schritte zählen müsten; dabei findfie
dermaßenneugierig/als ob hieran einig und allein ihr
glückhienge, manchmahl sind sie ohne einige ceremo-
Rien zu mir inszimmer gekommen./dadenn die mei-
fen keine schuh an den füfen/ sondern anderen stelle
ein elendesstückfilz getragen/ welches fiemitfarcken
bindfaden über den fuß feste gemacht. Ihre erste
frage war/ was es guts neues am "tz" hof
gäbe? Wenn ich ihnen nun etwas erschlet überlegten
fie alles ganz reiflich/ und machten denn mit ungemei-
- - NLP
V
e


216 Reise in Spanien
ner scharfsinnigkeit darüber ihre gloffen, worinnen ein
über die maffengeschwinder # zu finden. Einmahl!
ich muß gestehen/ es habe diese nation etwas höheres
als andere anfich. Unter andern kam eine artigebür-
' welche ihr kind auf den armen trug/fo-
beraus dürre und mager war; dieses hatte wohlhun-
dert kleinehändgen/ welche von schwarzen agat/ und
theils von einem gewissenthon (welchen man ' te"-
rafigllara oder fiegelerde nennet) umdenhals und
amleibe hängen. Ich fragte eine mutter/ was die-
fes bedeuten folte? worauf sie zur antwort gab: es
hüffefolches wider das böse/fodieleute mit ihrenau-
gen verursachen könten. Wie? können denn diese
dinge verhindern, daß das kind keinen schaden davon
nehme? fragte ich weiter; ja freilich! Madame sagte
fie/allein nicht fo/wie sie es verstehen: dennfie belie-
bezu wissen/daß es in diesem landleutegiebt/ welche
ein solches gifft in ihrenaugen haben, daß wennfie mit
felbigem einen menschen und sonderlich ein kleines kind
star ansehen, dieselbige nach und nach abzehren und
sterben müssen. Ich habe selbst/fuhr sie fort/ einen
menschen gesehen/ der ein solches schädlichesaugege-
habt. Weil nun dieser einen jeden, den er damit starck
ansahe/beschädigte./fonöthigte man ihn/allezeit ein
roffspflaster daraufzulegen; das andere auge aber
' diese eigenschaft im geringsten nicht an sich. Nun
trug fichs zuweilen zu / daß da er sich unter etlichen
feiner gutenfreunde befand/ und vielhünerbey am
menfahe, da er denn zu ihnen sagte/fiefolten eines
unter denselbigen erwehlen, welches er mit feinem
auge sogleich tödten wollte; felbige zeigten ihm eines/
worauferfeinpflasterwegnahm/und dieses hun '
steif ansahe; baldlief daselbige etliche mahlimkrei
herum und fiel todt nieder. Diese frau gab weiter
v0r/

siebendes Schreiben. 217
vor/man fandezauberer/welche einen mit einem bö-
fen vorsatz ansehen/womit sie denenleuten eine dürre
beybrächten/dafie als denn so mager als todten gerip-
pe würden und wäre ihrkind/wie sie sagte/schon al-
foangesehen worden; das bestehülffsmittel aber hier-
widerwären diese kleinehändgen/sogemeiniglich aus
Portugal gebracht würden. Es wäre auch unter ihr
nen die gewohnheit, daß wenn sie iemand allzu starck
ansehe/ und sie eine solche gebärde an ihm.mercklen/
welche sie sorgen machte / er möchte solche fhädliche
augen-kranckheit/wie sie es nennen/haben; so zeigten
fie ihm ein solches angehängteshändgen / oder auch
nur ihre eigene hand geschloffen/fagend: tomala-
mano, nehme diese hand; worauf jener antworten
muß: Dios te benediga, GWtt segne dich ; faget
er nun dieses nicht so glaubt man, daß er etwas bö-
fes im finn habe/weswegen man ihn gleichbeyder In-
qvisition angeben darf, oder so man ihm überlegen
: man ihn solange / bißer Diosite benedigs
pricht.
Ich kam sie aber eb ersichern, daß der streich
mit dem getödtetenhunde wartey; indessen ist ge-
wiß/ daß man hierzulande rfesteneinbildung
stecket/ es gäbeleute, welche einen mit ihrem bloßen
ansehenamleibe schadenthunkönten und haben wir
gewiffe kirchen/dahinman/umwieder davon geheilt
zu werden./wahlfahrten gehet. Ich fragte diese jun-
gefrau weiter/ ob denn in diesen schädlichen augenet-
was besonders zufhen wäre ? sie sagte nein/ wie
wohl man an denselbigen einen so ungemeinen glanz
und große lebhaftigkeit wahrnehme./als ob sie ganz
vollfeuer wären/ und sie mit solchen diejenige, so sie
ansehen, als wie mit einempfeildurchschießen wollten.
Die Inqvifition hätte vor weniger zeit eine altefrau
K einsetzen

2IZ Reise in Spanien
einsetzen lassen, welche dieser zaubereyhalben angeklagt
worden/und glaubetefie nicht anders/als daß es eben
dieselbige wäre, welche ihrkind in einen so elenden zu-
' hätte. Ich fragte fie/ was man denn
mit dieser frauenanfangen würde? da fie zur antwort
gab: wofern ihre beschuldigung zur gnüge würde kön-
nen erwiesen werden / würde man sie ohne zweiffel
verbrennen/ oder auch/ der Inqvisition überlaffen/
da ihr denn, wenn sie wieder herauskönitt besser nichts
begegnen kan/ als daß man sie durch die gaffenpeit-
fchet? man bände als denn diese heren einem efel an
den schwantz/ oder setzte sie gar darauf und bedeckte
ihr den kopf mit einer papiernen bischoffsmütze/fo
mit allerhandfarben bemahlet/ und mit zedulen beste-
cket, auf welchen alle ihre verbrechen nahmhafft ge-
macht würden. In dieser schönen gestalt führete
manfie durch die Stadt spazieren / da einem jedenfie
zu schlagen und mitkoch zu werfen/ erlaubt wäre.
Allein/sagte ich, warum meinetihr denn, daß es ihr
üblergehen würde/wer-kingefängnißbliebe. O
Madame! antwortete sich sehe wohl/daß sie noch
nicht eigentlichenachrichthäbe / was die Inqvifition
bei uns fey; es i nichts zu erdencken/was mit
deroselben schä nte verglichen werden. Wer
vor dieselbige gezogen wird/den wirft man ineinfin-
feres loch/ in welchem er drey bißviermonat/ auch
zuweilen länger oder kürzer stecken muß/ eheiemand
feiner gedencket. Endlich führt man ihn vor das
gerichte, da er mit großer strengigkeit gefragt wird/
warum er sich hier befinde ? wenn nun einer/ wie
nichts leichter zugeschehenpfleget/zur antwort giebt:
er wisse es nicht so wird mit ihm weiter keinwort
geredet/fondern er alsobald wieder insgefängnißge-
führet/in welchem er täglich ärgere plagen als den tod
- felbsten




A siebendes Schreiben. - 219
elbsten ausstehen muß; indeß stirbt einer nicht so
ort daran / nndmuß mancher über einjahr also filzen
bleiben. Wenn nun diefezeit um ist/fo wird er ent-
weder wiederum vor die vorige oder andere richter
(inmaffenfieofft umwechseln und aus einem landin
das andere geschickt werden) geführt. Diese fragen
wiederum/ warum man gefangenfüße? wenn er nun
antwortet man hätte ihn weggenommen undanhers
gebracht, die eigentliche ursache aber könte er nicht
wiffen; so gibts abermahl einen kurzen proceß/und
laffenfie ihn ohne weitern wort-wechsel in das vorige
loch wandern; anf diese artmuß mancher die zeitfi-
neslebens hinbringen. Ich fragte sie hierauf/obes
denn : wäre./daß man sich selberan-
klagte, es würde dieses freilich antwortete sie/vor
einige der nechte und kürzeste wegfyn; espflegten
aber die richteres nur mit denen also zu halten./wider
welche sie keinen genugfamen beweiß hätten: denn
sonsten wenn einer den andern eines verbrechens hal-
ben/sodie todes-straffe nach sich ziehet/anklaget, so
muß der Denunziant oder angeber mit dem angeklagt
ten in gefängliche verwahrung gehen / dannenhero
man fich dißfalls ziemlich pflegt in acht zu nehmen.
Hiernecht hat sie mir von allerhand todes-straffen/
und auf was art dieselbige vollstreckt würden, um-
Händliche erzehlung aetan, womit ich aber dieses
schreiben, weil nichts schröcklichers zu erdenken/
nicht an"ten mag. Unter andern aber gedachte sie
noch/ wie sie einen Juden gekannt/nahmens Ismael,
der mit feinem vater/ so ein rabbi oder jüdischerleh-
rer./vor die Inqvisition zu Seviliengezogen worden.
Als sie nun vier ganze jahr in einem elendengefängt
# # hätte endlich “' “
loh gemacht, durch welches er oben auf den ' H
durch welch K. ij krochen:



22O Reise in Spanien -
krochen; folgends hätte er einen strick genommen./
welchen er selbstgemacht/ und fichandemselbigen mit
eufertergefahr von oben herabgelassen. Wie er sich
nun auf der erde und infreiheit gesehen, hätte er sie
ein gewissen gemacht/feinen vater alleine filzen zulas
fen; weswegen er/ungeacht alles defen/fo er von
neuem wagen und in die schanze schlagen muste (in-
dem er und fein vater schon das urtheil empfangen/
daß sie binnen etlichen tagen neben andern nach Ma-
drid geführt und dafelbst hingerichtet werden folten)
einen großmüthigen entschluß gefasst. Er stieg mit
großer mühe wieder auf den thurn/ begab sich durch
das vorige loch insgefängniß/zog seinenvater durch
daffelbige heraus/ ließ ihn vor sich vomthurnherun-
ter/undfolgete ihm also nach. Diefartige geschicht
habe ich werth geachtet / denen Christen zu einem er
empelanhero zzfetzen/welche heutzutage das unauf
lößliche gesetz der natur zu überschreiten./fogar wenig
bedencken tragen. Ich war mit dieser guten Spa-
nierin eben noch imgespräch begriffen/ als Constan-
tia, eine von meinen mägdgen zu mir kam/ und mit
großer angelegenheit meldete/fie hätte gleich ietz und
Mr. Daucourt gesehen, welchen fie/ wenn es mirge-
fällig/ herholen wollte. Diefen reichen Edelmann
habe ich schon zu Parißgekannt und ist er sowohl vom
leibe als gemüth lobwürdig; hiernecht ist mir wie
fend/ daß er zu Madrid einen bruder habe/ welcher
bey Juan d' Auftria in dienten stehet; weil ich nun
gern mit ihm reden wolte/fo brachte ihn jene zu mir.
Nach dem ersten compliment und erkundigung/ wie
sich meine baafe befände/ die er/ meiner meinung
nach/wohl kennen würde/fragte ich ihn auch/ wie er
lebete und ob er glücklich gereift hätte? Ach Madame! -
riefer aus/fie reden mir von meiner reife nicht/nie-
- mahls

sechstes Schreiben. 22I
mahls ist ein mensch hierinnen so unglücklich gewesen/
wären sie nur einige tagecher kommen/fo hätten sie
mich henckenfehen. Wie? sagte ich, was versteht
er hierdurch? das verstehe ich/antwortete er, daß ich
zum wenigsten keine andere gedanken hatte, und ist
dieses wohl ein land/ da der frembdenamübelstenge-
wartet wird: doch ich wilMadame! sofern es ihnen
nicht verdrießlich/den ganzen verlauferzehlen/erhat
gewißlich etwas besonders/ und wird dasjenige/foich
bereits gemeldet/zur genüge darthun können. Er
wird mich damit ' verbinden/fagteich/ zumahlen
wir hier in einem solchenqvartierfind/ da wir einan-
der mit einer annehmlicheu erzehlung die zeit zuver-
' wohl ursache haben; woraufer also zu reden,
(NHU) : .
Einige meiner geschäfften/ und weil ich gern meist
menbruder/von dem ich vieljahre entfernet gewesen/
fehen wollte/ haben mich/diesereise nach Madrid an-
zutreten/genöthigt; nun wußte ich wenig/was man
in dieser Stadt vorgewohnheiten habe, indem ich mir:
einbildete man '' großes bedencken dem
frauenzimmer visten geben, mit demselben spielen./
effen und trincken; allein ich erfuhr/ daß sie mitein-
ander in ihren häufern # enge als kaum ein Cartheu-
fer in seiner celle eingesperretleben; ingleichen daß
manchmahlzwey personen etliche jahr liebeten / die
doch mit einander niemahls geredet hätten. Diese
besondere manier war mir ' lächerlich/weswegen
ich folche mit allerhand poffen durchzog; allein ich
gieng mit dieserfache vielenstlicher um/als ich erfuhr,
wie dieses franenzimmer/ das man so fest eingeschloss
' liebenswürdiger / als alles andere/darne-
en auch sofhön und annehmlich als irgendeines in
der welt wäre, ich wurde gewahr/ daß sich die liebe
- K. ij gleich-

222 Reise in Spanien
gleichsam täglich erneuerte/ und man nicht leicht
eine Spanierin/ es wäre denn um eine andere
Spanierin/ aufgeben würde. Darbey aber fa-
he ich nicht das geringste mittel/ wie ich könte
vor sie kommen; einer von meinen freunden/ nah-
mens Belleville, welcher mit mir diese reife gethan/
ihnd ein artiger mensch ist/ hatte nicht wenigeranlie-
gen als ichfelbsten: mein bruder aber/welcher infor-
genfund/ es möchte uns einmahl etwas widriges be-
gegnen, führte uns unaufhörlich zu gemüthe: die
männer wären über die maffen eifersüchtig / es gä-
be daher viel meuchelmörder/ welche eben so wenig
bedecken trügen/ sich einen menschen als eine mücke
reinhalßzuschaffen. Allein dieses wollte uns bei den
die oir unters lebens noch nicht überdrüssig waren,
nicht wohl anstehen.
Wir stellten uns über allein/wo wir vermeint: n/
frauenzimmer zufhen/ welches uns denn fetten fehl
schlug; allein eskontenns solches wenig helfen: denn
alle bücklinge, die wir ihnen machten/ hatten keinen
andern nutzen, als daß wir inds alle beyde müde und
mißvergnügt nach hauß karin. s
' Belleville ging einsten des nachts in dem
Prado, welches ein schönerspaziergang/fo mit hohen
bäumen bepflanzt / und mit vielen anmuthigen
fpringbrunnen geziertist/dadas waffer mit starkem
geräusch in die öecken fällt, welches man nach belieben
in die gänge keiten, und sie damit befeuchten und er
frischen kam. Diese macht nun war so anmuhig als
manfie wünschen möchte; daher wir unsere kutsche
wieder zurück schickten / und mit langsamen schritten
auf und abspazierten. Wir waren schon durch nn-
terschiedliche hustgängepaßtretgals wir uns an den
rand eines springbrunnen niederg/undalldaun-
- - - - fere
-

siebendes Schreiben. 223
fre gewöhnlicheklage anfengen. Mein liebster Bel-
ieville! sagte ich, werden wir denn nun nimmermehr
keine von denen so lieblichen und uns so hochgeprief-
en Spanierinnen antreffen / und mit ihr in bekannt-
chafft gerathen können? Ach!antwortete er/ich wün-
sehe dieses mehr, als ichs hoffen darf, bisher haben
wir nichts als die garstigenbilder zufhen bekommen/
welche denen leuten auf der gaffe nachlauffen/ und
unter ihren weisenmäntelgen gelber und abscheulicher
als die zigeunerinnen aussehen; ich versichere, daß sie
mir nicht anstehen, und möchte ich mich mit ihnen/
wenn sie auch noch so lebhafft wären/in keine gesel-
schaffteinlaffen. - - -
In dem augenblick sahen wir aus einer nahegele-
genen thür zweyfrauenzimmer treten; diese hatten
ihre ober-röcke/welche ihnen allzeit ganz feifenden
leibe stehen/ abgelegt, Wenn sie ihre mäntelgen in .
etwas öffneten/fahn wir/daß alles an ihnen von gold
und diamanten glänzte. Aichfährt doch rief Be-
leville, zw:ywald-göttinnen; ihr müffetbefferreden/
sagte ich, es werden zwei engelfyn. Als wir sie fa-
hen auf uns zugehen./funden wir auf und bückten uns
fo tief als wir iemahls gethan hatten. Sie giengen
ganz langsam vorüber und fahen uns bald mit dem
einen/ bald mit dem andern augean/dabey fieunsei-
nige kleine blickezuschickten/welchedenen Spanierin
nen aus der maffen wohl anstehen. Sie giengenet-
was weiter von uns ab/daher wir fast zweifelten/ob
fie wieder auf diesem weg umkehren würden./oder ob
wir ihnen folgen sollten, als wir aber deswegen rath
hielten./fahen wir/daß sie sich wiederherwärtslencke-
- ten; wie fie nun nahezu uns kamen/fundenfie stille/
Und # uns die eine / ob wir spanisch verstünden.
Ich sehe an ihren kleidern/ fiefort/daß sie :
K jv M
- - -

------- - -
224 Reise in Spanien -
find/ allein darf ich wohl vernehmen / aus was für
einem lande? wir gaben ihr zur antwort/ wie wir
ranzosen wären und die Spanische sprache noch gar
chlecht redeten; wir trügen aber solche rechtzuler-
nen/ ein grosses verlangen; man hätte uns beredet,
wir könten zu solchem zweckbesser nicht gelangen/ als
wenn wir eine Spanierin liebeten/ nun würde es an “
uns nicht fehlen/wo wir eine finden könten/die sich
lieben ließe. Die fache ist kürzlich/fagte die andere
Dame/welche noch nicht geredet hatte/ und wollte ich
diejenige beklagen, welche sich difalls mit ihnen ein-
laffen würde: denn ich bin berichtet worden, als ob
die Franzosen untreu wären. Ach Madame! sagte
Belleville, man hat sie bei ihnen gar unbillig ang-
gön/ doch diese verläumdung wird leichte zu wider-
zen fehn; und wenn ich mein herz einem lieben
Frauenzimmer geschenkt hätte/fo empfinde ich doch
weh, daß ich es nicht so leicht wirörigider nehmen
können. Wie?figt: fam ersten geredet, kam er
chgleicheinlaffen, wenn er eine das erste mahlfiehet?
o werde ich mir von ihm keine allzu gute hoffnung
machen. Und warum/versetzte er / folten wir eine
zeitverlieren/welche so kostbar ist? wenn gut lieben
ist/fo ist ja auch gut/fo bald es müglich / damit den
anfang machen: denn die herzen/fo zu lieben geboh-
ren/verschleifen und verzehren sich/wennfie nichts zu
thunfinden, in sich selbsten. Der Herr führet eine
artigelehre/fagte sie aber sie kommt mir gefährlich
vor / daher soll man ihr nicht allein nicht nachhän-
gen/fondern ich bin auch der meinung/ daß manfie -
nicht einmal anhören müsse. Welches letztere denn
ihr großer ernst zu feyn schiene/indem sie sich damit
gleich wollten von uns wegwenden/undkonten wir mit
genauer noch erhalten./daß sie noch etliche augenblicke
. - UM.
-
A

siebendes Schreiben. 22
im Prado blieben, wir suchten sie zwar mit den beweg-
lichten worten zu bereden/daß sie sich zu erkennenge-
ben/ und ohne ihrenmantel mit bloßem gesicht sehen
läffen möchten/foaber ganz vergebens war. Sonsten
war ihre gesellschafft und gespräche sehr lebhafft und
anmuthig / wobey fie einen hohen verstand wiesen.
Und wie sie alle ihre vortheil wohl in acht zunehmen
wuten/alfoliefen sie uns, indem sie ihrkopfzeug wie
der zurechte machten/als gleichsam von ungefähr ihre
hände sehen, welche weiter als der schneewaren. Ob sie
sich aber gar augenscheinlich/sich zu verberge/ bemühe-
ten/fofahe man doch/daß sie eine schönefarbe/lebhaffte
augen und wohlgebildete lineamenten hatten. Wir
nahmen so spätalsesmütlich von ihnenabschied und
baten sie inständig/fie möchten doch zuweilen sich wie-
der allhier einfinden, oder uns erlauben, daß wir sie
besuchen möchten. Sie wollten sich aber in kein verspre-
chen einlaffen/ und musten wir ihnen zugefallennach-
gehends zum öftern vergebens im Prado, und allzeit
an dem brunnen/da wir sie am ersten gesprochen./her-
umspazieren. Das heißt wohl die liebezeitverlieh
ren/fagten wir/mein! was wollen wir unseretage so
müffig hinbringen? thäten wir nicht besser, wenn wir
uns alles solchen frauenzimmers gänzlich begeben/zu
deffen gegenwart man so schwerlich gelangen mag?
Und dieses war auch damahls unser vorhaben/ allein
es währete nicht lang: denn wir hatten kaum solchen
fehluß gemacht, als wir die zwei unbekannte Dames
wieder aus der vorigen thür heraus spazieren sahen.
Wir näherten uns ihnen mit tieffer ehrerbietung/
undfähiene es / als ob unsere ehrliebendemanier sie zu
unterhalten/ ihnen nicht mißfallen wollte. Belleville
reichte der kleinsten und ich der größtendiehand. I
bemühte mich gleich/ihr zu zu geben./ #
. K. v. w

------
-
Y-
\ - --
226 Reise in Spanien
was ungeduld wir nun eine geraume zeit/ fiel wieder
zu fchen/gewartet; ich rückte ihr solches mit einem
höflichen verweißvor / welchen sie nicht gar zu kalt fin-
nig anhörete / weswegen ich beherzter wurde und
mich verlauten ließe / wie sie bei ihrer ersten gegen-
wart in meinem herzen eine besondere hochachtung
erregt/ und würde es alleine bei ihr stehen, solche
durch mein ganzes leben in demselbigen zu bewahren;
fie aber wuste auch mit den allergeringsten zeichen ih-
rergüte wohl zurücke zu halten. Folgends sagte sie
mir/fie hätte von ihreneltern ziemlich ansehnliche gü-
terererbet; sie führete den nahmen Innes, ihrvater
wäre ein ritter von dem orden St. Jacobs/mnd von
vornehmen geschlecht gewesen; die andere Dame/fs
mit ihr in gesellschaft/hiffelfabella, und wäre diesel-
bige ihre Muhme. Alle diese umstände waren mir
sehr angenehm zuhören/ indem ich an ihr eine person
von gutem adelfand/ womit ich meiner eitelkeit ziem-
ich zu schmeichelnwuste. Beim abschirdersuchte ich
fie/ ob sie mir vergönnen wollte ihr in derozimmer
aufzuwarten. Dasjenige/fo er von mir verlanget/
verfetzte sie/ ist zwar in feinem lande gewöhnlich/und
würdeich/wo ich in demselbigen wäre mich gar ger-
ne darzu beqvemen; allein unsere gewohnheiten sind
ganz anders befhaffen./daher ob ich gleich in dem
was er suchet/ nichts umziemliches finde/ so werde ich
dennoch genöthiget, die schranckender wollständigkeit
wie sie bei uns eingefhret/ genau in acht zu nehmen.
Inzwischen werde ich ihn zufchen/fchon auf andere
wege bedacht seyn/defen ich ihn auf meinwortversi-
chere/ und wird mein Herz es nicht in ungutemver-
merken, daß ich ihm etwas versagen muß/ welches
nicht völlig in meinem vermögen stehet. Er lebe
wohl fuhr sie fort/ ich werde seinem verlangen '
- - WM

siebendes Schreiben. 227
k
-
FT /und wie viel mir zu thun vergönnet/ihme
mit gelegenheit eröffnen. Ich küfete ihr die hand/
und muß bekennen/daß mich damahls ihre person/
ihre stattliche vernunft und wohlständiges verhalten
nicht wenig gerühret habe. -
Sobald ich mich nun wie auch Belleville allein fa-
he/fragte ich ihn/ober feines ortswegengenoffener
gesellschaft vergnügt wäre? welches er mit freuden
bejahte und anbey verficherte/ wie er an Isabella-
viel liebwürdiges und angenehmes gefunden hätte.
Ihr seid wohlglückselig/fagteich/daß ihr schon soviel
gefunden. Innes hat sich so weit gegen mich nicht her
ausgelaffen/fondern weil sie eines lustigen gemüths
ist/nimmtfie alles/was ich vorbringe/imfcherz auf
und mache ich mir fast keine hoffnung mehr/ daßes
zwischen uns werde zum ernst kommen. Etlichetage
' hin/daß wirfiewederfehen/ noch etwas von
hnen vernehmen konten; allein als ich einsmahls des
morgens messe hörete/kam eine alte frau/fofichin ih-
renmantel gehüllet/zu mir geschlichen und steckte mir
einbriefgen von folgendeminhalt zu:
R scheint mir allzu liebwürdig zu seyn/
daher ich ihn öffters zu sehen/meinem her-
tzen fast nicht mehr trauen darf, wenn nun das
einige warhaftig gegen mich gerühret ist./fo
wäre das rathsamfe/ an eine heyrath zugeden-
cken. Ich habe ihm bereits eröffnet,/ wie ich
reichfy/ und versichere ihn defen von neuem
Derjenige vorschlag / jo ihm hiermit gethan
wird/ist nicht zu verachten. Er überlege die
fes weiter/und sage mir eine gedanckenannufer
des Man/marez, allwo ich mich diesen abend
einfinden werde,
K. vj Weil

-
228 Reise in Spanien,
Weil ich aber an diesemortihr keine weitläufige
antwort zuzusenden vermochte, so schrieb ich ihr nur
dieseworte in mein schreibtäflein:
F" hat freye macht/mir anzudeuten/wo-
hin ich mich/deroflben aufzuwarten/be-
geben solle. Ich empfinde wohl/wie wenig
mein hertz ruhen könne/nachdem es sie zu lie-
hen den Schluß gefaffet/ und hätte ich viel höhe-
re ursache zu glauben/ es müsse sich dasselbe ü-
berwunden und gefangen geben/als daß sie dem
ihrigen nicht mehr folte trauen dürffen; indes-
fen werde ich mich an den Man/anarez einfinden/
mit dem festen entschluß /ihr in allem/sofie von:
mir fordern mag/zugehorfmen.
Hiermit gab ich meinefchreib-tafel besagter ehrli-
chen briefträgerin/welche das ansehen hatte./daß sie
ehe sie solche übergäbe/ die silberne platte und hacken
davon abbrechen würde. Ich batehierauf Belleville,
er möchte mich diesen abend alleinelaffen; ergab zur
antwort/ er wollte es um so viel lieber thun/ weil ihm
auch Isabella fagen laffen / sie wollte mit ihm in dem
lustgarten Florida insgeheimreden. Wir warteten
mit ungeduld auf die bestimmte stunde/und giengen:
nachanwünschung gutenglückes von einander. -
Sobald ich an vorerwehntenufer angelangt/ gab
ich auf alle kutschen so vorbeifuhren mit großersorg-
falt achtung; allein es war mir : / iemand
der darinnen faß/zuerkennen, indem sie alle mitge-
doppelten vorhängen geschloffen waren, Endlich
kam eine/ welche stille hielte/ und ich wurde etlicher
weibsbilder gewahr/die mir winckten näherzukom-
men; ich fäumte mich nicht lange / und merkte
bald/daß eine darunter Innes war, die sich aber '
- - - ML)
-

siebendes Schreiben. 229
mehr als gewöhnlich vermummelt hatte./fo daß ich sie
an nichts als ihrer stimme erkennen konte. Was ma-
chet mir Madame, sagte ich noch immer vorgeheim-
nüffe? meynetfie denn/daß ich nicht endlich vorkum-
mer sterben werde/ ' ich meines so : ver-
langens ungeacht/ sie doch niemals sehen solle? will
er mit mir fahren antwortete sie/fo verspreche ich
ihm/daß er mich solle zu sehen bekommen/allein ich
werde- ' gleichietzodie augen verbinden müssen."
In warheit/fagte ich, ich habe sie bißheraufsinnig-
sie geliebet; allein dieses verdeckte spiel/ welches zu
nichts ausschlägt, und mir nur betrübniß machet/wil
mir übel anstehen. Wenn ich denn das unglückha-
ben/und vor einen liederlichen kerlfolangefchen feyn/
fohättefie mir ja niemals trauen sollen; bin ich aber
im gegentheil ihrer hohengunstgewürdigt, so folte sie
folche billig mit freymüthigernkennzeichen an dentag
geben. Er glaube gewißlich/verfetzte fie/daß ich es
also mit ihmezuhalten die wichtigstenursachen habe;
daher magereinwenden, was ihm gefället/fo werde
ich gleichwohlmeinen vorsatz nicht #
stehet also in seinem belieben/waserthunwil/ aber
dabei bleibetes mit keiner andern bedingung werde
ich ihn auf die kutsche nehmen. Weil denn die Spa-
nierinnen insgemeinfest auf ihrem finnbeharren/fo
ließ ich mir endlich lieber das gesichtverbinden, als
daß ich mit Innes brechen sollte. Ich bekenne/ daß
ich damals allerhand eitele gedancken gehabt und
mir nicht anders eingebildet als ob ich mit einer Prin
eßinführe/ welche dieses mal nicht wollte erkannt
fyn/ja, ich würde bald eine spanische Dame finden,
die anfhönheit und reichthum im ganzenkönigreich
nicht ihresgleichen hätte. Diese meine grillen ver-
ursachten, daß ich mich ihrem# ferner
- - K. vlj Eint-
ndern können; es

23O Reise in Spanien
entgegen setzte / sondern sagte: sie möchte nach ihrem
gefallen mir nicht allein die augenbinden, sondern
auch wenn sie daran ein vergnügenfände/mir sie gar
aus dem kopf reiffen. Sie band mir hier aufein
schnupfftuch um den kopfffofeste/ daß ich davon an-
fangs groffefchmerzen ausstund; damit fetzte ich mich
zu ihr in die kutsch/undmuste ich mich, weil es finste-
renacht war/und nicht wuste/wo wir hinwollten/die-
fen Damen gänzlich anvertrauen.
Innes hatte noch zwei andere von ihren gespielen
bey fich/ und mercketeich/weil unserekutsche fichofft
lenkte/ daß wir wohl durch die meisten gaffen von
Madridmochten gefahrenfeyn. Inmittelstließ In-
nes in ihrem gespräch einen hohen verstandfchen/da-
her mir derweg nicht lange vorkam/und hatte sie mich
fast völlig entzückt, als unsere unglücklichekutsche/ die
nicht zum besten bespannet/ an einer andern hängen
blieb/und damit über und überfiel. Zu allem unsern
unglück befanden wir uns in dem Marée, welches einen
von den größten und garstigsten rinnen ist so durch die
stadt flieffen. Niemals hab ich solchen verdruß ausge-
standen; Die drei Sennoras oder vornehme Spanier
rinnen waren auf mich gefallen/ und hätten mich mit
ihrem gewichtertrücken und mit ihrem geschrey taub
machen mögen. Indessen war mir das gesicht ver-
bunden/und ich so unglücklich gefallen/ daß wenn ich
das maulaufhun und umhüffeschreien wollte - das
finckende waffer mir häufig in den halslieff. Da
überlegte ich erst die wunderliche zufälle des menschli-
chen lebens; und ob ich wohl innes sehr liebete/fo
empfand ich gleichwohl/daß die selbst-lieb weit stär-
cker ' daß ich wünschte sie niemals gesehen zu
haben. Ehe ich mich aber recht besann/was vorgieng/
fühlte ich wie ich von meiner last wieder : -
---------

/ siebendes Schreiben. 23I
wäre; allein nachdem mir etliche mitleidige leute
aus dem schlamm geholffen/ merkte ich zu meinem
groffen leidwesen/daß sowohl Innes als die andern
Damen unsichtbar worden. Die so um mich herum
standen/ lacheten mich aus/ wie die narren/indem
fie fahen/ wie ich mit verbundenen augen und ganz
pfütze- näß herum tastete/ und von dem schwarzen
waffer nicht anders aussahe/ als ob man mich in ein
saß voll inten eingetaucht hätte. Endlich da ich
mir das tuch vom kopf gestreifft/ fragte ich den kut-
fcher/ wo die Dame wäre/bey deren erindiensten
stünde. Dieser gab zur antwort: er wüste viel/wer
fie wäre/ und hätte mit ihrendiensten nichts zu schaf
fen; sie wäre heßlich besiedeltfortgegangen/und hät
te mir gar übelgefluchet/ auch ihn vertröstet/ wie ich -
ihn schon bezahlen würde. Wo hast du fie denn/fag-
teich/ in die kutsche genommen? bey der pforte de
las Delcalcas Reales, gab er zur antwort/hat mich ein
altes weib abgeholt und mich zu dieser Dame hinge-
führt. Ich möchigte ihn hierauf/ daß er mich um
die gebühr in mein qvartier brachte. Allda warte-
te ich mit verdruß und ungeduld auf Belleville,
welcher sehr spät nachhauß kam/ und wie sehr er von
1fabella, die er fähr gütig und von großem verstand
befunden/vergnügt worden/ mit vielen worten be-
zeugele.
Ich erzchlete ihm hierauf / wie es hingegen mir
ergangen wäre/da er denn darüber von herzen lache-
te/ und wute er als ein lustigerkopf mich rechtschaft
fen zu veriren/welches mich denn vollends verdrüßt
lich machte. Wir legten uns erst gegen anbrechenden
tag zu bette/ worauf wir des abends wieder in
den Pradofpazierengiengen, als wir aber unter einem
ziemlich niedrigenfenster hingiengen/hörete ich “

232 Reise in Spanien
mir diese worte zuruffen: Monfieur! er eile nicht so
fehr/ich erkenne mich schuldig/von ihm zu vernehmen/
wie er sich auf den gestrigenfallbefinde? Ich trat dem
' etwas näher und gab ihr zur antwort: aber sie
elbst/fhönste Innes, wo blieb fie? war ich nicht ohne
em genug zu beklagen/daß ich noch darzu das unglück
haben und sie verliehren muste? Er hätte mich nicht
verlohren/ verfetzte fie/ wo nicht zu allem unglück eine
von meinen verwandten vorbey gefahren/ die mich
fähreyenhören. Wider meinen willenmuste ich mich
zu ihr auf die kutsche fetzen, indem ich nicht wolte/daß
fie uns beysammengewahr würde. Wiewohl mich
nunderkutscher anders berichtet, wollte ich doch weiter
nicht in fie dringen/ damit ich ihr nicht einigen ver-
druß verursachen möchte./fondern fragte sie ganz be-
weglich/wenn ich denn einsten das anliegen meines
gemüthes ihr ohnehindernüß würde entdecken kön-
nen? Es wird bald geschehen, sagte sie denn ich glau-
be allmählig/daß er mich liebet/doch es wird die zeit
in solchem guten vertrauen mich vorher '
müssen. Achgrausame antwortete ich sie liebet mich
wohl wenig/ weil sie alles/was ich so inständig bitte/
sogar lange will aufschieben. Er bekenne die warheit/
sagte fie/ und erkläre sich/ober mich heyrathen wolle.
Ja versetzte ich, sofern es ihr beliebet/wilich siehe i-
rathen indessen bedenckefie/daß ich sie noch nicht kenne
und niemals wohl gesehen habe. Ich bin reich/fuhr
fiefort und von gutem adel; und zudem schmeichelt
man mir/ als ob ich meiner person nach auch nicht zu
verachten wäre. „Ich gestehe, sagte ich, daß sie alles an
sich habe, worinnen fiemir mehr als einigesfrauen-
zimmer in der weltgefallen kan; ihr hohergeist hat
mich ganz entzücket/dabei aber setzt sie mich fast in
verzweiflung und wollte ich lieber aufeinmal sterben/
als
J

siebendes Schreiben. 23
-
als eine so langweilige peinlänger ausstehen. Sie
fienghierauf von herzen zu lachenan/ und ist fast kein
abend vergangen, da wir nicht im Prado, am Mansa-
narez oder in unterschiedlichen mir unbekannten häu-
fern dahinsiemichführen ließ miteinandergeredet
haben. Zwar bin ich niemals in ihr zimmer gekom-
men/fondern mir wurde allein vergönnet/ durch ein
kleines gegitter mit ihr gespräche zu halten./da ich öf
ters vier Stunden mit ihr recht närrischer weisehin-
brachte. Das ist gewiß/man wird sonsten nirgends-
wo als in Spanien sich zu dergleichen gewohnheit so
leicht beqvemen können; allein ich liebete diese In-
nes, und hatte sie mir durch ihre vermeinte annehm-
ligkeit solches alles leichter gemacht. - -
Einsmals befand ich mich bei ihr in einem garten/
dahin sie mich bestellt hatte/unddafie ihre gewogen-
heit mehr als sonsten blicken lassen. Wie sie nun fa-
he/daßes ziemlich spät wurde, befahlfie mir/vor die
fesmal abschied zu nehmen. Es kam mich schwer an/
sie zu verlassen,/ und nahm ich meinen weg durchein
enges gäßgen/ in welchem ich gewahr wurde/wie
dreykerls mit bloßen degen über einen einigen her
waren/ welcher sich aber tapffer wehrete. #
ungleiche parteyen aber konte ich nicht müßig anf-
hen lief derowegen eilends zu/ um dem einen zu hüffe
zukommen, indem augenblick aber als ich ihn erreich-
te/ brachten ihm jene einen so schweren stoßbey/daß
er mir als ein sterbender auf den leibfiel. Die meu-
chelmörder nahmen die flucht mit großer behendig-
keit/ und hatte inzwischrn der lärmen viellente aus
denhäusern gelocket/ welche weil sie mich mit bloß
femdegenfahen/nicht zweifelten/ ich würde einer von
den hätern fehn. Weswegen sie mich gedachten
deymkopfzunehmen, ich aber wollte mein heillieber
- IN

234 Reise in Spanien
in der fluchtals in meiner unschuldfuchen, doch mit
ne verfolger kamen mir allzu hart auf den leib/und
hatten sie mir auf allenfitendenpaßverrennet. In
diesen euersten nöthen wurde ich einer halbgeöffne-
kenhauß-thür gewahr/durch welcheich/chemichie-
mand gewahr wurde/ hineinwifhete; ich tastete fo
lang herum, bißicheidetreppefand und von derselben
auf eigen sehr finsternfalkam/ in welchen ich durch
eine thür eines lichts gewahr wurde; ich stunde aber
intausendforgen/ob ich sie aufmachen/ und was ich
fodenn zu den leuten sagen sollte. Ich werde ganz
erfhrocken aussehen/ gedachte ich bei mir fälber/und
wird man mich ohne zweifel vor einen böswicht hal-
ten, der gleich iczo etwas übels gestiftet und noch
nichts gutes in finn hat; ich überlegte es ziemlich
lang und horchete fleißig/ ob niemand in dem gemach
redet; weil ich nun nichts hören konte, wagte ichs
endlich/ und machte allmählich die thürauf fuhe
aber niemand. Alsbald suchte ich einfhupfloch in
dem ich mich verstecken möchte; nun schiene es, als ob
die teppiche an einem gewissenort etwas vorderwand
hierfür giengen/ dannenhero es mir gerieth/ daß ich
mich in einem kleinen winckel ganz sicher verbergen
konte. Ich stack aber nicht lange darhinder/ als ich
Innes und isabella hereintretensah: ; unmiglich kam
ich beschreiben, wie bestürzt und zugleich erfreut
gewesen/ als ich nunmehr erkannte/ wie ich zu gros-
' glück in das hauß meiner liebsten gerathen/ge-
achte auch nicht anders, als es müsie daffelbige sonder-
lich auf meiner feite feyn: ich fürchtete mich nun
weiter nicht vor denen/fo mich verfolgten und wollte
mich gleich zu ihren füffen niederwerffen/ als Isabella
also zu reden anhub: was hast du heute gemacht
liebte Innes, hast du Dancourt nicht gesprochen?'
fügte

siebendes Schreiben. 25
fügte diese und glaube ich sicherlich, daß er mich heff
tig liebe/ oder es müsten alle meineregeln nicht ein
treffen; er redet gar ernstlich von meiner heyrath/ al-
lein was mir am meisten anlieget/ so dringt er dar-
auf/ daß er mich fehen und erkennen will. Aber wie
willst du dich/fragte Isabella, sowoldes einen als des
andern entbrechen können? Ich will mich zwar dessen
nicht entbrechen / verfetzte Innes, aber gleichwoll
meine gestalt nicht so leicht bloß darstellen; ich werde
ja nicht am hellentag mit offenen vorhängen mich vor
ihn stellen, sondern ich begehre/daß sie wohl geschlossen
eyn/und die sonnen-strahlen/ um meine Schönheit zu
vermehren/nür ein wenig durchscheinen möchten. So
viel meine geburt betrifft, habe ich mir ein glaubwür-
diges geschlecht-register zu richten laffen/ es kostet ja
mehr nicht/ als ein bigen altes und von den schaben
durchfreffenes pergament/ und wennsansgeld gehen
fol/fo weist du wol/daß der getreuliebhaber Don
Diego mir etwas vorstrecken wird, wenn es nun Dau-
court baar empfangen, wird er wenig forgetragen vor
die angestelltendiebe/welche es ihm in der macht, wenn
wir hochzeit machen wieder wegnehmen sollen. Heute
habe ich ein voll zugerichteteslogiment gemiethet und
wirst du leichtbekennen müssen, wie ich nichts verab-
“ was zu beförderung dieser vorheilhaftigen
ache und die ich so heftig wünsche/dienen könte. Du
geheilt zwar behutsam genug/alleinich besorge/fagte
Isabella, es möchte die comoedie an den tag kommen,
Aber/fragte Innes, wie steht es mit deinen angelegen-
heiten? wirft noch bei weitem nicht/ antwortete
Isabella, biß auf die hochzeit gekommen, wiewohl dieses
auch die warheit zu bekennen, nicht eben mein eigentli-
cherzweck ist. Ich befinde/daß Belleville ein wackerer
Lavalier ist empfinde guch/ wie ich ihn liebe und ver-
- - - lange

236 Reise in Spanien
lange weiter nichts als denbesitz seines herzens/al-
leinmich deucht/esmüte mir leid feyn/wenn er mich
heyrathen wollte. Du hast wolnärrische begierden/
verfetzte Innes, du liebest ihn/deinreichthum und stand
ist von schlechtemansehen/ du köntest bei ihm dein
lück finden; und gleichwol will es dir nicht gefallen/
' frau zu werden. Wer hat dir aber gesagt/fuhr
jene fort/daßes mein glückfeyn würde/ die liebe ist so
eigenfinnig/daß kaum die erste augenblicke des ehe-
standes ein vollkommenes vergnügen finden; die liebe
will etwas haben./das/fie aufmuntere und reize. Sie
will allezeit etwas neuesfehen, wie kanaber eine frau
alletage neu feyn? und wie kanauch diese alletage eine
liebstefeyn?fiel ihr Innes in die rede/packe dich immer
hin Isabella, deine anschläge find mehr nach der mode
als nach der vernunft eingerichtet. Aber was du vor-
giebst/fagte diese/ stehet mir noch viel weniger an:
denn wo du mir glauben willst, must du vor allendin-
gendeinejahre ansehen, denn die warheit zu melden, so
bist du ja schon alt und zwar sehr ält. Mehüest du
denn/daß du mit deinen fechzigen einen menschen von
dreißigjahren hintergehen werdest? Er würde ja vor
groll gegen dich rasend werden/ er wird von dir gehen/
oder dich gräulich abklopffen/jaer wird nicht ablaffen/
bißer dich gar zu tode geprügelt. Innes, welche noch
munter und hurtig war, nahm dieses vorrücken ihres
alters vor einen greulichen schimpfauf und gab ihr al-
sobald eine so kräftigemauschelt, als ich jemals gef-
hab:; Isabella ließ sich auch nicht faul finden/ und
ezahlte sie mit zweyandern. Innes ersetzte solche mit
einem dutzendfäustschlägen/die ihr aber die andere
auch nicht lange schuldig blieb: kurz ! diese beide
klopf-fechterinnen lieferten einander eine rechte feld-
schlacht/ und klopffeteneinander soweidlich in der '
- - - - EM
-

siebendes Schreiben. 237
benherum/daß ich in meinem winckel vor lachen hätte
ersticken mögen/ und an mir genug zu zwingen hatte/
daß ich nicht laut wurde, denn ich bekümmerte mich
nun weiter nicht viel/wie Madame leichterachten kön-
nen/wer unterbeyden dasfeld behalten möchte; (zu-
mahlen ich nunmehr fahe/was sie mit mir und Belle-
ville vor eine comödie spielen wollen.) Isabella, wel-
che wohlwuste/wo ihre feindin am schwächsten war/
wute sich dessenfoartig zu bedienen/ daß weil sie die
jüngste/ wie auch die stärckte war/fie ihr das kopff-
zeug herunter riß und also mit einem kahlen
darstellete. Die zeit meines lebens bin ich nicht be-
stürzter gewesen, als wie ich diejenige haare so ich vor
ihre eigene gehalten/ und die mir so anmuthig vorge-
kommen, also in der stuben herumfliegenfahe. Allein
dieses war nur das bloße vorspiel, denn es folgte
hierauf wieder eine maulscheller welche machte, daß ihr
etliche eingesetzte zähnefammtzweykugeln von pantof
fel-holz/womit sie die eingefallenebacken ausgefüt-
tert/aus dem maulflogen. Und hiermit wurde das
gefecht aufgehoben indem ihre zweykammer-mägd-
gen/fodenlärmengehöret eilendsgelaufen kamen/
und fiel mit großer mühe von einanderbrachten; sie
fe
fcheldworten aus/ und trohete eine der andern/ wie
fie sie bei der Inqvifition angeben/ und die greulich-
älter fo fiel nacheinander herfagten/entdecken
YOlte, - -
Innes, welche mit der/ so ihr aufwartete/ allein
in dem zimmer blieb/ bejahe sich langezeit ineinem
groffen spiegel; hierauf vermaß sie sich / an der
isabella sich aus grausamste zu rächen, und setzte sich
damit auf einen Stuhl nieder/ vorhabens ein wenig
auszuruhen. Nachgehends ließ sie ein kleinesisch-
gen
händeten aber einander noch mit den grimmigsten

238 Reise in Spanien
gen vor sich fetzen/auf welches sie ein gläsernesauge
legte/fofie aus der einem lücke nahm/in welcher sie
das natürliche verlohren hatte; sie wischete sich die
roch und weißefchmüncke ab/welche ihr so stark auf
dem gesichtelag/daß man gar wohl eine larve aus der
materie hätte machen können. Es wird mir schwer/
Madame, die ungemeineheßligkeit dieses weibcs/wel-
chebiß daher mir foannehmlich vorgekommen/ recht
eigentlich abzubilden. Ich riebe meine augen und
war mir nicht anders, als ob ich von einem bösen
traum erwachte/fo gar konte ich mich nicht in diese
abendtheuer finden. Endlich zog sie sich aus / und
ließ sich fast überall bloß sehen; da ich aber Madame
mit vorstellung des abscheulichen anblicks dieses alten
gerippes nicht belästigen mag; dochin warheit/man
hatte wider die liebe keine kräftigere arzney vorstel-
len können/ überall, wo andere leiber mitfleisch erfül-
let und erhöhet sind, da fandeman hier lauter greuli-
ch: lücken und garstige hölen; kurz/esschiene nicht
anders, als ob ein recht stoden gerippeinderstuben
herumlief, welches von einem inwendigenuhrwerck
getrieben würde. Sie trug einem unterrock mitei-
nem weißennacht-mantel über den schultern, der
kopf war ganz kahl/ ihre beydeärmebloß und ganz
eingeschrumpfen. Endlich fiel ihr noch ein wie unter
währendem gefecht ihre perlenarmbänder sich aufge-
riffen/welche sie wieder sammlen wollte, weil sie aber
das bücken sehr sauer ankam/muste ihre aufwärterin
solche auffüchen helfen. Als sie keine mehr finden
konten/wurden sie umgezehlet und befunden/ daß
fie wieder alle bißaufzweybeysammen wären/ welche
mir aber fehr übel bekamen: denn Innesschwurbey
St. Jacob dempatronin Spanien, sie wollte sich eher
nicht zu bettelegen/als bißfie auch diese noch übrige
- --- zwey

siebendes Schreiben, 2»
-
zwey perlen wieder hatte. Worauf sie alle riffe und
fpalten durchsuchten/und alles, was im wegfund/hier
und dahin warffen/ wie fich denn Innes grausam ent-
rüstet hatte; als nun endlich auch die reyhe anmei-
nenwinckelkam/ nöthigte mich die furcht/ einer sol-
chen furie in die hände zu gerathen/ daß ich immer
weiter und weiter zurückkroch; doch zu meinem groß
fen unstern machte ich/daß etliche gläser hinter mir
vom gesimse herunter fielen, welche ein großeswefen
machten; lnnes, so nicht anders gedachte/als ob ihre
katze fo übel aufräumte./fchriehe mit vollem halß:
gato, gato, womit sie den teppich aufhub und der ka-
zenablohnen wollte. Sie erblickte mich zugleich mit
bestürzung und deren ersten ' vor welcher sie
auf der stelle hätte aus der haut fahren mögen. Sie
fiel mir alsobald in die haare / die sie mir mit ganzen
händen voll ausrauffte; tausendfchclt-wortefuhren
ihr aus dem halß/ an welchem ihr die adernfo aufge-
lauffen/ und die runzeln so greulich waren/ daß ich
nicht anders dachte, als ob ich denkopf der Medusa vor
mir fähe, in solchen meinen billigen ängten nun
war ich eben auf die flucht bedacht als ein größerer lär-
men/ welcher sich auf der treppen erhub/ mir noch
mehrfurcht erweckte. Innes hörete es ebenfalls/
ließ daher von mir ab/ und liefhinaus/ umzufchen/
was sich zutrug/ indem augenblick wurde das ganze
hauß mit schreyen nnd heulen erfüllet: denn die ge-
richte/ welche den jungen menschen/ davon ich Mada-
me gemeldet/ und umdeffen willen man mich so hitzig
verfolget hatte/ auf dem pflaster gestreckt liegend ge-
funden/ erfuhren nach einiger erkundigung/ daßes
dersohn einer gewissen Dame wäre/ die eben in die-
fem hauß wohnete man brachte ihr denselben mit
vielen wunden durchstochen/ und überall mit 'ge-
- rbet/

24O Reise in Spanien
-
färbet über welchem anblick sie sich unbeschreiblich übel
gehub, weil ich nun bereits der Innes die urach/
warum ich mich hieher versteckt in etwas eröffnen
müffen/ fokonte diese Megera, foauflauterracheber
dacht war/keinen reinen mund halten daher sie mich/
weil ich ihre künfte also zufälligerweise entdeckt hatte/
bei denen gerichten anzugeben/fichnichte tblödete.
Ich habe den mörderin meiner gewalt/ rieffie/kosit!
kommt! ich will ihn euch alsobald in die hände liefern.
Hiermit öffnete sie die thür ihreszimmers/da ihr denn
eine ganze schaarAguazils oder stadtknechte folgte/
denen sie mich übergab/mit allen hierzu möchigenzeug-
nüffen/ damit man mir nur mögte fein bald den pro-
reß machen; ich habe den bößwicht mit meinen augen
gesehen./fagte sie/ wie er noch den blutigendegen/da-
mit er den mord begangen/in händen hielte; er hat
fich in meinzimmer geflüchtet/ und mir den todgetro-
het wofern ich ihn verrachen würde. Alles nun was
ich zu meiner rechtfertigung vorbrachte / wollte uicht
das geringste helfen/manbandmir die hände alsobald
mitstricken zusammen und schleppete mich wie einen
armensünder insgefängniß/daindeffendiemitleidige
Innes neben der mutter und schwester des verwunde-
ten, mich mitschlägen und grausamenflüchen verfolgt
ten; sie liefen mich in ein finstereslocheinsperren/
in welchem ich vieltage stecken muste/ehe ich von dem/
- was sich mit mir begeben/meinem bruder und andern
\
freundennachricht zugeben, freiheit bekam, diese war
ren inzwischen meinethalbeningroffenforgen/indem
fie nicht zweifelten/ ich würde etwa in einem winckel/
oder bei einer nächtlichen zusammenkunft ermordet
wordenfeyn. ---
Endlich begabfichs, daß Belleville, dem nicht das
geringste hiervon bekannt war,/ und der m'
AO Ell:

siebendes Schreiben, 24I
s
isäbella aufwartete/deroselben feinen kummer ent-
deckte/ und bey ihr anhielt/ sie möchte sich doch neben
ihm so weit bemühen/daß man zum wenigsten/wo
meintodtercörper hingekommen, erfahren könte; fie
erkundigte sich defen auch dermaßen sorgfältig/daß
ihr der Inneskammer-mägdgen/welche von jener übel
traétiret worden./ohngeacht ihr solches aufsleben ver-
boten gewesen/ den ganzen handelentdeckte. So-
bald solches Belleville meinem bruder zu wissenge-
- ' hielte er in einem bittschreiben beim König an
(N
Se. Maj. mit mir allergnädigtes mitleidenha-
ben/undordregeben möchten/damit ich wieder aus
dem finsternloch käme/welches ehederhöllen als ei-
memgefängnißähnlich war; sobald ich ein wenig den
tag erblickte/ fielichin ohnmacht; ich warfofchwach
undfahe so verfallen aus, daß sich die leute vor mir
fürchteten indesser musteich noch eine gutezeit der vie-
len formalitäten des processes wegen fitzenbleiben./da
sich denn Madame leicht einbilden können/mit was für
gedancken ich gegen die verrätherische Innes damals
umgegangen; allein ich wuste nicht, ob ich auch iemals
wieder in den stand gerathen möchte,/ da ich alle zur
ausübung meiner gerechtenrache gemachte anschläge
würde zu werck richten können/indem der verwunde-
te edelmann sich noch fehr übel befand, und man an
' aufkommen zweifeln wollte, weil nun meinle-
enandemfeinigen zuhangen schiene/fothäte ich vor
ihn die theurestegelübden/ und mustc immitteltbey
fo verdrießlicher ungewißheit manche elende viertel-
stunde hinbringen; da gleichwol mein bruder/wel-
chem meine unschuld wifend/ keinen fleiß noch mü-
# die rechtenthäter auszuforschen/anfichermangeln
eß. - -
Zuletzt erhielte er nachricht/ wie der verwundete
L LUMEN


242 Reise in Spanien
einen mitbuhler hätte/welcher solchemeuchelmörder
wider ihn gemiethet gehabt; es glückte ihm auch/
daß er ' ertappete und gefangen nehmen ließ/
da er denn alles in dergüte bekannte/ und ich wieder
auffreyen ' kam; worüber ich mich dergestalt freue-
te/daß die hefftigkeit solcherfreude mir eine kranckheit
zuzog/ (wiewohl das ungesundegefängniß das meiste
hierbey mag gethan haben) davon ich mich in vielen
tagen nicht wieder erholen konte.
Die boßhaffige Innes, welche ihres orts/wegetz
des mir erwiesenen streichs/und was ihr hieraus ent-
stehen konte/ in der größtenunruhelebete/ auch nun-
mehrerfuhr/wie ich wieder infreyheit/fie aber die ihr
rige verliehren könte/ packte unversehens ein und
ging einsmals bei nacht fort/ ohne daß man erfah-
ren können/wo sie hingekommen; sodaß als ich sie ein
' / und ihrer spitzbübereyhalber einexempel an
hr ergehen lassen wollte./fie schon über alle berge fort
war. Ich ließ mich aber noch ziemlich trösten/
indem ich von naturdarzugeneigt/daß ich dem weibli-
chen geschlecht nicht gerne etwas böses zufüge; allein
weil ich gleichwohl sorgen muste/ es dürften mir etwa
dergleichen zufälle mehr begegnen/fo fand ich vor das
dienfamste/ wieder aus Madrid abzureifen, damit ich
mich zum wenigsten vor dem Spanischenfrauenzim-
mer desto ' hütenkönte. Anietzo/ Madame!
bin ich auf dem rückweg nach Franckreich begriffen/
dahin ich derobefehl/wofie mir die ehre gönnen wol-
ten/gehorsamstüberbringen werde. -
Ob ich nun wolwegen der unglücklichen zufälle mit
dem edelmann mitleidentrage/ so habe ich doch unter-
' umständehalben mich des lachens nichter-
wehren können; hiernecht verhoffe/ es werde meine
geliebteste Muhme/ daß ich setzt
- - - P

echtes Schreiben. " 243
e
hergesetzt sich nicht mißfallen lassen. Indessen wird
fie biß ich in Madrid angelangt/ von mir keine weite-
tebriefe fehen/da ich aber dero verlangen/ etwas neue
es von mir zu vernehmen/mit würdigernfachen/als
bißhero geschehen/zu vergnügen gedencke.
St. Augustin den 15. Merz.
1679.
Das achte Schreiben.
F" vermercke nicht ungütig/geliebteste Muh-
me/ daß sie nicht gleich nach meiner ankunft
nach Madrid etwas neues von mir erhalten hat; al-
lermaffenich vorrathsam erachtet/fo lang zu warten/
biß ich deroflben was besonderes würde zuschreiben
können. Ich wuste./daß meine Baaßmir bißnach
Alcouendas, welches nur fechs meilen von Madrid
abgelegen/ entgegen ziehen wollte. Weil sie nun be
meiner ankunfftalda noch nicht angelanget/woltei
ihrer erwarten/ und hätmir Don Frederic de Car-
done den vorschlag/ ob ich mit ihm in einem artigen
hauß da er mit dem herrndeffelbigen wolbekannt wär
reizumittage speisen wollte; wir zogen also an statt/
daß wir sonst in diesem kleinen ort hätten absteigen
müffen/durch eine anmuthige gegend mitten durch den
felbigen hin und kehrete ich bei Don Augustin Pa-
checo ein. Dieser edelmann/so ziemlich alt vonjahren/
ist vor weniger zeit zum dritten mal in die ehe '
mit Don Theresa de Figueroa, welche nicht überfie-
benzehenjahr alt/ und dabei so anmuthig und von so
klugemgeist ist, daß wir sie alle sehr werth halten mu,
fen. Es war erst zehenuhr, als wir hier selbst anlan,
L. ij geten.

244 Reise in Spanien
geten. Das Spanische frauenzimmer ist gemeini-
glich zur faulheit geneigt, wie fie denn gerne ' auf-
stehen/und diese bei unserer ankunft noch im bettelag;
ihrehegemahlaberempfing uns mit einer sofreymai-
genhöfligkeit/ welchefin vergnügen/daß wir bei ihm
eingekehret/genugfamandentag legte. Ergiengdar-
aufinfinengarten ä welcher eben so wol/
als die unfrigen in Franckreich angelegt war. Ich hat
te gleich lustdenselbigen zu besichtigen, indem das wet
terfehr anmuthig/und sind die bäume in dieser gegend
im Merz schon in solchemstande, wie sie in Franck-
reichimmonat Juniozufynpflegen. Und ebendie-
fe ist die aller angenehmste jahrszeit, in deren man sich
über die erste frühlings-lust/ welche die Spanier las
prima sera nennen/ ergötzen kan: denn sobald die
fonne höher steiget/dürret und verbrennet sie die blät
ter dergestalt/ als ob sie verfängt wären. Diefe gar-
ten/ von denen ichietzorede/waren mit schönen luft-
böden/fpringbrunnen und stehendenbildern gezieret,
und bemühete sich Don Augustin fehr / uns alle
deroselben Schönheiten sehen zu ' Er hält groß
fe stücke auf solchegärten / und spahret an denfelbi-
gen/ weil er bei großem vermögen/ keine unkosten.
Folgendsführete er uns in einengang/ in welchemer
einige bücher-fchräncke von cedernholz/ und in den-
felbigen allerhand bücher stehen hatte; unter an-
dernzeigete er mir einen von diesenschräncken/ in wel-
chem er fagte/ daß ein unschätzbarerwerth von allen
comödien der besten autoren verwahret würde; vor
diesem/fuhr er fort/ pflegten ehrliebende leute gar
felten in die comödienzugehen, indem man in feilbi-
' meistentheils allerhand unziemliche dingefahe/fo
örete man auch viel liederliche reden und führeten
fich solche comödianten also auf daß '
- ei)er

echtes Schreiben, 245
für Trier Türen, man schmeichelte denen
lastern und verdammete hingegen die tugenden/ge-
meiniglichmuste man auf dem theatro blutige fhau-
spiele sehen, da denn der schwächste von dem stärkern
überwältigt und die heßlichste übelthaten durch die
eingeriffen gewohnheit gebilligt wurden; doch nach-
dem Lopes de Vega sich mit großem nutzen/die Spa-
nische comödien in einen beffern stand zu bringen/
bemühet/ so wird man nicht leicht mehr etwas denen
löblichen fitten zuwider laufendes vorstellen fehen.
Diejenige personen/welche man in denen comödien
die vertraute diener/knechte und bauernnemetstel
len unter allerhand artiger kurzweil eine natürliche
und ungezwungene einfalt vor / wodurch fiel denn
das geheimniß finden, unsere Prinzen oder auch
wol Könige an einer solchen kranckheitzuheilen/de-
ren wahre beschaffenheit fiefonsten von andern nicht
o leicht hören würden. Dieser Lopes de Vega hat
feinen untergebenen gewisse regeln vorgeschrieben und
sie unterrichtet, wie sie alle.comödienindrey Jornadas
oder Auseintheilenfolten. Nach diesem hat man
gesehen die comödien des Montalvano, Mendoza, Ro-
ja Alarcones, Velez, Mira de Mefcuas, Coellos, Vil-
1aizanes; endlich hat es Don Pedro Calderon so wol.
in ernst- alslust-comödien überalle/fo vor ihmge-
schrieben am höchstengebracht. Ich muste ihmbey
dieser gelegenheit erzehlen/wie is zu Vittoria eine
comödie spielen gefehen/ welche mir schlecht genug
vorgekommen; und ' erlaubet meinemey-
nung zusagen./fosähe ich nicht gern/ daß man unter
heilige tragödien/ welche eine geziemende ehrerbie-
tung erforderten, und wie es die vorkommende dinge
verlangten/recht ' werden müsten/aller-
hand unnöthige und abgeschmackte posen mit unter
L. ij mengeke,

246 Reise in Spanien
mengete. Er antwortete/wie er an dem/was ich ihm
vorbrächte/ die gemüthsneigung der Franzosen er-
kennete/indem diese selten dasjenige, was die Spanier
hätsn/gutheißen wollten; weil ich nunmerkte, daß
ihm diese meine gedancken einigen verdruß erwecken
wollten so versicherte ich ihn/ daß wir von naturgegen
keine nation einige antipathie und widerwillen hege-
ten/ja wir bemüheten uns auch unsern finden ihr
recht zu sprechen; daher was die comödie anlangeteif
welche # nicht nach meinem gefallen gefunden hätte/
fo wollte ich eben denen andern damit ihr gehörigeslob
nicht benehmen, indem solche vielleicht viel besser '
könten. Weil ich denn meine rede dergestalt
einschränckete/fo gab er sich wieder ein wenig zu
ieden; daher er mich bat/ ich möchte in seiner
liebstenzimmer gehen/ welches am ende dieses gan-
ges war. -
Don Fernand de Toledo und die drei andere Ca-
valiers blieben zurücke/indem es in Spanien nicht
räuchlich/daß iemand von mannspersonen in der
menzimmer gehet/ solange sie noch im bette find;
sogar ist solches auch keinem brudererlaubet/es wäre
denn daß sich eine schwester unpäßlich befände. Dona
Theresa bewillkommete mich mit solcherfreundlich-
keit/ als ob wir schon von langenzeiten her die besten
freundinnen wären; doch ich muß denen Spanierin-
nen dieses zu ihrem ruhm nachreden/ daßbyihrem
liebkosen eben keine solche vertraulichkeit zu finden/da-
bei sie sich allzu gemeinmachen und die etwa aus einer
nachläßigen auferziehung herrührete : denn bey ih-
rer größten höfligkeit und tieffterehrerbietung wifen
fie dennoch so wolwas sie andern/ als was sie fichfelb-
en schuldig sind/ aufs genaueste wahrzunehmen.
iese Dame nun lag noch im bettel und hatte '
- " - - - MT

achtes Schreiben, 247
-,
über dieses trug fie handblätter von weit
dem kopfweder eine cornet- noch andere schlafhaube/
ihre haare waren in der mitte voneinandergetheilet/
hinten mit einem band zusammengeknüpffet und in
leibfarben taffet eingewickelt. Ihr hemd war sehr
klar / und dermaßen weit / daß man es ehe mitei-
nem chorhemd hätte vergleichen mögen/ingleichen
hatte es eben so weite ärmel als die mannsleute zu
tragen pflegen. / welche vornen an der faust mitdia-
mantenen knöpffen zugemacht waren. Anstatt daß
die leinenfonsten mitzwirngesteppt/waren die ihrige
mit allerhand blumwerck von blauer und leibfarber
den so wohl am hals als an den ärmen:
LN UN
durchhackten tafft. Sie hatte unter sich unter-
fähiedliche haupt-küßgen / welche an den feiten mit
band durchflochten und mit breiten und feinen pi
zen besetzt; Die fuß-decke war mit spanischenfi-
–
# von gold und feyden genähet/ welches mir
E
hr schön vorkam. Das ganze spann-bette bei
fund aus übergoldetem kupffer mit allerhand von
ebenholz und helfenbein gedrechselten knöpffen aus-
gearbeitet; zun haupten hatte es vier reihen klei-
ne küpfferne fäulen / welche sehr künstlich gemacht
NVITEN.
Siebat/ob ich ihr erlauben wollte aufzustehen; als
es nun zum anziehen der fchuhundstrümpffenkam/
ließ sie den schlüffel aus derkammer-thürziehen und
die riegel vorschieben. Ichfragte, warum sich so
einsperrte? da sie zur antwort gab: sie wüste, daß
einige Spanier von adel mit mir angelangt und wol-
tefie lieber das leben verliehren/ als ihre füße sehen
lassen, ich musteüberlautlachen/und bat sie, ob sie
solche zum wenigsten mir/als von deren sie nichts
widriges zu besorgen/zeigen Nun ist es #
- - jy V%
-

248 Reise in Spanien -
daß an diesen füfen ihrer kleinheit halber/ etwas ra-
reszufchenfey/und habe ich wohlkinder von sechsjah-
ren gefunden/deren füße ebenso groß als diese gewe-
fen. Sobald sie aufgestanden nahm sie eine schahle
mit rotherschmincke/ und bestrich sich mit einem groß
fnpinselnicht allein die packen das kien/die Stirn das
maul unter der nasen/ ja das gesicht biß an die oh-
ren: sondern sie beschmierte sich auch die inwendige
hände, die fingeruñdie achseln; fieberichtete mich/wie
man dieses alle morgen und abend zu thun pflegte;
sie pflegte sich sonst mit weißer schmincke nicht zu be-
streichen und wollte dieser rohen auch gernentübriget
fyn, wenn sie nicht so gemein wäre/und man derselben
mit manier entbehren könte, allein man möchte eine
so schöne und lebhaffte farbe haben als es möglich wä-
re, so würde man doch gegen andere/wo man sich nicht
roth angestrichen, ganz blaß und kränklich scheinen.
Folgends räucherte sie eine von ihren kammerfrauen
mit überaus wohlriechendenkerzgen/ davon sie ihr
den lieblichen rauch an den ganzen leid gehen ließ, ei-
ne andere dethauete sie (denn dieses wort roufia-
brauchen allhier die Spanierinnen) das ist sie nahm
ein gewisses waffer, welches vompomeranzenblützu-
# nund/bißdie zähne zusammen/und be-
ützete sie also, wie mit einem regen; sie meldete hier-
eyes wäre nichts in der welt, daß so sehr als dieses be-
hauendiezähne verderbete allein es gäbe das wasser
wenn man es also aus dem mundfprüzete/einen bef-
ferngeruch von sich, woran ich aber sehr zweifele
und würde es mir eine schlechtensteyn, wenn ein al-
tes weib / wie gleichwohl diese war / mir das
- : fofieimmaul hat/ also auf die uafe fpeyen
Hlte,
Nachdem nun Don Augustin durch eine von denen
- Criadas

achtes Schreiben. 249
– muthige '
Criadas oder dienerin feiner liebsten nachricht ein
pfangen/ daß sie angekleidet wäre, wollte er einmahl
aus der gewohnheit schreiten / und führete demnach
Donde Toledo und die übrigen Cavaliers in ihr zim-
mer. Wir redeten nicht lang alle zusammen/fon-
dern ein ieder ließ sich felb ander in ein gespräch ein/
ich aber machte mich zu Dona Theresa, welche mirer-
zehlete/wie sie aus Madrid gebürdig/aber zu Lissabon
bey ihrer großmutter/fodesherrn Augustin Pache-
co schwester/ erzogen worden; daher wäre sie ihres
eheliebsten enckel von der schwester her/ welche hey-
rathen in Spanien gar gewöhnlich find. Sie '
mete mir sehr die Infantin in Portugal/deren hohen
geistfie auch nicht genug zu erheben wute; ich wür-
de/fuhr fiefort/ von ihrer schönheit selbst urtheilen
können/wo ich mit # in ihr cabinet gehen wollte, weil
fie allda das bildniß dieser Princefin stehen hätte
Ich gieng mit ' hinein und muste mich über die an-
it dieser ' verwundern.
Sie hatte über der stirnfo kurz abgeschnittene und
gekräusetehaare/daß sie fast der kurzenperuqve eines
abtes ähnlich sahen; sie trug einen so weiten spani-
- ' wulf-rock/daß fiezweykörbe mit blumen und
leine gefäßgen von ausgestochenerfiegelerde (terra-
figillata) daraufruhen hatte/welche erde die Spanier
und Portugiesen offzueffen pflegen/ ungeachtfie sehr
wenig geschmacks hat. Dona Theresa zeigte mir
auch eine schlangenhaut, welche ihr liebster in Indien
mit eigener handgetödtet hätte/und die mir/ ohnan-
efchen fiefchon lange tod war gleichwol noch einige
' t einjagte. Diese art ist dem menschen über
die maffen gefährlich/iedoch scheinets/als ob die göttli
che vorforge fiel gleichsam vor ihnen warnen wollte:
indem diese schlangen vornen an dem kopf einge
Ly wächs
-

20 Reise in Spanier
wachs gleich einem glöckgenhangen haben, welches/
wenn sie fortschiffen/ einen laut von sich gibt daher
' reifende/ wenn sie solches hören/ eilends zurücke
I') LN.
Diese junge Dame/welche fehr viel von dem Kö-
nigreich Portugal hielte/ wuste mir daffelbige aufs
beste herauszustreichen. Unter andernerzehlte sie/
wie das mer/welches ziemlich weit in den fluß Tajo
stiege/denfelbigen damit beqvem machte/ daß er die
gröskengalionen und schönstenschiffe des weltmeeres
tragen könte. Die stadt Lissabon läge an einem hü-
gel/welcher sich allmählich und unvermercktbißandas
nfer besagten fluffs erniedrigte; daher weil von selbi-
rseite immer ein hauß hinter dem andern höher her-
ihr schiene/fohätte die stadtein über die massenange-
nehmes ansehen/alfödaßmanfie auf einmal völlig im
gesicht haben könte. Die altemauren/ mit welchen
fe die Mohren eingeschlossen, stünden noch heutzuta-
ge/und wären derselbigen viel hintereinander/welche
nach und nach erbaut worden und möchte dieeufer-
# ährfchsmeilen in ihrem umkreiß haben. Das
chloßfo auf einem bergeläge hätte seiner prächtigen
' halben etwas ganz besonders; man fände
rdemselbigen paläste/kirchen/festungs-wercke/gär-
ten sammelplätze und gaffen; dieses ist fuhr sie fort
iederzeit mit einem tapfern Gouverneur und einer gu-
kengarnison versehen/ und kanfolches schloß die stadt
dergestalt bestreichen, daß man sie von hieraus wo-
ferne sie aus dem gehorsam treten wollte/ gar leicht in
den grundfähieffen könte. Der Palast, in welchem
der Könighofhält, ist, wo nicht wegen der ' keit/
doch zum wenigsten/der sehr ordentlich aufgeführten
gebäude haben noch viel ansehnlicher; alles stellt sich
an demselbigen groß und prächtig vor/und '
- ilen

gchtes Schreiben, 2 I
r)
-
weilen es gegen die seeseite gerichtet/demfelbigen ein
so viel schöneres ansehen zu geben./forge getragen.
Folgends sagte sie mir von unterschiedlichen marckt
' welche mit schwiebbögen/ und ringsum das
Dominicaner-kloster/allwo die Inqvifitionist/ mit
großenhäusern gezieret wären. Vordemportal oder
groffen thor dieses klosters fähe man einen spring-
brunnen mit vielen marmorsteinernenbildern/welche
von allen seiten her das waffer von sich sprüzeten. Alle
dienstage würde die so genante meß von Roucio auf
einem groffenplatz gehalten/welcher einem Amphi-
theatro oder eingeschlossenem fhau-platz nicht un-
ähnlich/indem er mit unterschiedlichen kleinenbergen
umgeben, auf denen sehr ansehnliche schlöffer prange-
ten. An dem ufer des Tajo träfe man man noch einen
andernmarktplatz an/aufwelchem alles, was anvo-
gelweide/fischenfrüchten und zugemüse der geschmack
verlangen könte überflüßigzufinden wäre. Das kauf-
haus läge etwas höher hinaufwerts/ und würde in
demselben ein unbeschreiblicher reichthum und un-
fchätzbarefeltenheiten zusammengebracht, welche zu be-
wahren/ einige festungswerke aufgeführt worden.
Die ' stiffs-kirche wäre '
ihres altershalbenhochzuachten und hätte man so
che dem H. Vincentio zugeeignet; man giebt vor/es
hätten ihn diejenige/joihn um desglaubenswillenge-
tödtet/ unbegraben liegen lassen; da denn viele raben
fich um ihn hergefammlet/ welche feinen leibfolange
bewahret/biß etliche frommelente gekommen/denfel-
bigen aufgehoben und nach Valencia in Spanien ge-
brachthätten/allwo er noch gewiesen und verehret wür-
de; daher käme es daß man in dieserkirche einigera-
ben “ einenkasten hingesetzt, in welchen
zu ihremfutteralmosen eingelegt“- Ob
- - - - - - - - - vj,
-

22 Reise in Spanien
Ob nun wol zu Lissabon/fagte sie weiter sehr wohl
zu leben ist./fo wohneten wir dennoch zu Alcantara,
welcher flecken nur eine viertelmeile von dieserstadt
lieget; allda ist ebenfalls ein königliches hauß zu fe-
hen/ welches aber mehr feines beqvemen lagers als
der gebäude halben zu loben ist; der alldadurchlauf
fendefluß muß ihm zu einem canal dienen/daher man
an diesemort unvergleichliche gärten mit allerhand
grotten-werck und herrlichenwasserkünsten angeleget.
Nahe hierbei liegt Belem, allwo in der Hieronymi-
ten-kirche die Könige in Portugal ihrbegräbniß ha-
ben. Diese ist ganz mit weißem marmorüberzogen
dergleichen man auch an allendaselbst befindlichen säu-
benundbildernfiehet. Die königliche gräber stehen
nachderreyheindrey unterschiedlichen eapellen/un-
ter denen einige überaus künstlich ausgearbeitet. Be-
lem, Feriera, Scavin und etliche andere in der nähe
um Liffabon gelegene örter findfonderlich der eitro-
nen-undpomeranzen-bäume wegen berühmt/ welcher
alldainfehr groffermenge anzutreffen find/ da denn
die luft mit ihrem lieblichengeruch ganz erfüllet wird;
kaum wird man sich unter einem baum können nieder-
fetzen/ da man nicht mit der angenehmen blüte bede-
cket wird; die ganze gegend wird mit sehr vielen kla-
renbächlein befeuchtet/ und ist nichts erfreulichers/
als die nachtmnicken anzuhören, welche allda zum öf-
tern pflegen gehalten zu werden. Zu Belem findet -
man große häufer/ in denen ein trefflicher vorrath
von chin äpfeln/pomeranzen/citronen/citronaden
und limonien verhanden ist, diese werden allhierein-
“ / und in den größtentheil von Europaver-
Uhr,
Sie sagte mir auch von den rittern del Habitod
Grife des kleides Christi, welcher orden '
- er

*- - - - -
-
achtes Schreiben, 23
der groffenwengehalbenderen/fo damit beehret wür-
den/ fein ansehen ziemlich zu verlieren schiene/ und
hätten die Grafen dieses Königreichs ebensolche frei-
heiten, wie die Grandes in Spanien. Sie besäßen
ihre Comarca, welches solche länder/diefonsten zur
crone gehören/ und in gewisse Grafschafften eines #
reichen einkommens abgetheilet find. So offt der
König aus seinem palast fahren oder reiten wolte/
würde dem volck wmit einer trompete einzeichen gege-
ben/welche sich des morgens schon in allen gaffen/wo-
durch S. Maj, ihren wegnehmen würden/vorher hö-
renlieffe. Führe die Königinaus/fowäre es nur ein
pfeiffer und trommelschläger/undfoes die Infantin/
hörete man nichts als eine schalmeye; führen aber alle
diese königliche personen miteinander aus/fogienge
der trompeter/trommelschläger/ pfeiffer und fchal-
meyen-bläser miteinander; daher wenn etwa iemand
feine fachen beyhofvorzubringen/keine gelegenheit fin-
den können/ dürfte er nur den König auf der straf
- fen erwarten/ und ihme feine ' felbsten über-
reichen. Achtmeilen von Coimbra wäre ein gewisser
brunnen/welchen die einwohner Cedima nenneten,
dieser hätte die art/daß er alles/fomanauffinwaffer
legte/geschwind an sich und zugrunde zöge/welches
man zuweilen angroffenkötzern undpferden/die ihm
allzu nahe kämen/erfahren/als welche man öfters
mit großergewalt zurückziehen müste. -
Doch verursacht derjenige sei so aufdemberg
Strella gelegen/ noch größere verwunderung, indem
man auf demselbigen zuweilen große Stücke holz von
zerbrochenen Schiffenmasten/ancker-feilen und fegeln
findet ungeachtdas meer in die zwölfmeilen davon ab,
dieffe aber auf derfpitze eines hohenberges gelegen
jst/daher mgm fast nicht kan/wie k:
B. vl) ehen

254 Reise in Spanien
chen dahin kommen. Ich hörete Dona Theresa mit
großemvergnügen an, als uns eben ihreheliebter mit
der übrigen gesellschafft über unfermgespräche stöhre-
ten. Don Augustin, welcher seines alters ungeacht
noch von lustigem gemüthund kluger vernunft war
sagte zu mir: wofern ich in meinem begehren nicht uns
höfligbin/fo berichten sie mich doch Madame, wovon
dieses meinkindanietzo mit ihnen geredet habe. Mit
Tio (meinvetter) gab ihm diese zur antwort/er kau
' leicht einbilden, daß ich etwäs von Portugallher-
eschwatzt. Oho! daran will ich nicht zweifeln/
' fie hat dafelbst immerdar ihr lagergeschla-
en. Mein GOtt!fagte fie/ ist denn das ein wun-
r? haben wir nicht alle beide das unferige/und kan
man ihn denn/wenn er sich in Mexico niedergelassen/
fo leichte wieder zurück ziehen ? so ist mein Herz in
Indien gewesen/ versetzte ich/welches ich um soviel
mehr glaube/weil mir feine liebste eine schlange&#
wiesen/ welche er mit eigener handerlegt hätte. Es
istdem also/Madame fuhr er fort und würde ich
herzlich gerne davon nachricht geben./woes nichtzeit
wäre an das mittag-effen zu gedencken; doch ich wer-
deehestens nach Madrid reisen/ und Dona Theresa
mitnehmen/ da ich Madame davon weitläuffigeer-
zehlung thun/ und ein und andere dinge/ # deroselben
verhoffentlich nicht mißfallen sollen/anführen werde:
Ichversicherteihn/es würde mir sehr liebseyn/wenn
er mich ein solches zeichen eines gütigen andenkens
würde sehen laffen; ich würde mich erfreuten sowohl
feine schöne Dona Therefa zufchen/als ihn/der von
allenfachenfowol zu reden wüste/ von Indien etwas
erzehlen zu hören; hieraufnahm er mich beyderhand
und führete mich in einen großen fal/ welcher mit
marmor belegt war; an statt der tapetenfahe man

achtes Schreiben. 2 sº
Mil
all
nur groffe gemählde und sitz-küffen rundherum in der
reihe. Vor die manns-personenwareintisch zube-
reitet; hingegen hatte man vor Dona Theresa, mich
und meine tochter ein tischtuch über einenteppich auf
den bodengelegt. -
Ich wunderte mich über diesemode nicht wenig/in-
dem ich also zu speisen nicht gewohnt war, indessen
ließ ich michs nicht mercken/fondern gedachte es zu
versuchen/allein die beine thäten mir abscheulich we-
he; bald stützte ich mich auf die hände/ bald auf den
ellenbogen / endlich konte ich keinen bissen mehreffen
welches aber meine wirthin nicht wahrnahm/ indem
fie meinete,/ das frauenzimmer in Franckreich effe
ebenfowol als das in Spanien auf der erden. Al-
kein Don Fernand de Teledo, welcherfahe/womirs
fehlete/funde neben Don Frederic de Cardone auf
und nöthigten mich beiderseits mich '
tafel zu setzen. Meines orts war ich damit leicht zu
frieden/woferne nur Dona Theresa ' sich mit
daran setzen wollte; sie aber wollte ' erzu sobald
nicht bringen ' indem mannspersonen zugegen
waren/welche sie nur bisweilen mit einem verstohle-
nenblickansahe. Don Augustin aber sagte, sie sollte
immer kommen und weiter kein wesen machen/die-
weil sie aniezomirwolken zu erkennen geben wieger-
ne sie mich bei sich hätten; doches sähewolrechtlä-
icherlich aus, wie diese kleine Dame sich zum sitzen auf
einem stuhlanstellete/denn es kam sie ebenso sauer als
mich ihre Spanischemodean/fie bekannte gegen uns
ganzfreymüthig, sie wäre niemals aufeinem effelge
seffen/ hätte auch niemals die gedanckendergleichen zu
ihungehabt. Wir hielten unser mittagsmahl in guter
fölligkeit und bekenne ich, daß man mich nicht höfli
icher hätte bewirten können. Ich verehreie der Dona
Theresa

26 Reise in Spanien
-
Theresa einige bänder und stecknadeln neben einem
fächer/ worüber sie sich sehr vergnügt bezeugte/und
mir zurdancksagung mehr complimenten machte, als
bei einem sonst wichtigen geschencke nöthig gewesen
wäre, diese dancksagung aber war sowohl eingerich-
tet, daß man weder ein niedriges noch eigennütziges
gemüth daraus schlieffenkonte; und kan ich nochmals
bezeugen/daß die leute dieses landesauchingeringen
' ihren hohen geist zur gnüge wissen an dentag
zu geben.
– war noch nicht eine stundewegs von diesem
hau ' als ich zwey kutschen mir entgegen
kommenfahe/dereniede mit fechsmaulefelnbespan-
net war; diese giengen einen folgeschwinden galop/
als die besten pferde nicht hätten thun können, und
würde ich, daß die maulthiere so farcklaufen könten/
mir fonsten nichteingebildet haben; doch ich verwun-
derte mich noch mehr, als ich fahe/ auf was für eine
seltsame art diese kutschen bespannet waren: denn
neben ihrem gefolg nahmen solche beide fast ein vier-
teleiner Spanischenmeile ein. Die eine hatte fechs
ziemlich große gläser/ im übrigen gleichete sie denun
ferigen/ ' daßderhimmel sehr niedrig und dan-
nenhero unbeqvem ist. Inwendig hatte sie einen
kranz von vergüldetemholz/welcher so groß/daß er
fichfüßlicher in einzimmer sollte geschickt haben. Aus
wendig war sie ebenfalls vergüldet, welches sonst nie
mand als denen gesandten und frembdenfandesper-
onen vergönnet ist. Die vorhänge bestunden in
amast und tuch/welches zusammengenehet war. Der
kutscherfaß auf einem der hindertenmaulefel: denn
ob zwar diefkutschen eben sowohl als andere ihre kut-
scherfitze haben, so dürfen sie sich doch nicht darauf
ßen; als ich Donde Cardone um die ursache #
- Erich


- achtes Schreiben. 27
--
berichtete er mich/er hätte gehöret, wie diese gewohn-
heit aufgekommen/fitdeme der kutscher des Comte -
Duc dº Olivares auf demfiz etwas geheimes/fo jener
zu einem feiner bekannten gefagt/ von großer wich-
tigkeit gehöret / folches aber nachgehends ausge-
bracht; dieses hätte hernachamhof weitläufigehän-
del verursachet/indem besagter Herr anfangs feinen
freund/als oberes unbedachtsamerweise entdeckt, be-
schuldigen wollen; daher man hernach vorsichtiger
worden/ und die kutscher auf einen von den hinderten –
mauleselfilzen laffen. Ihre stränge find entweder
vonfeyden oder von stricken/ und von einem maulefel
zum andern über fechsellen lang; ich wunderte mich
aber nicht wenig / daß nicht/ wennfie fogeschwind
lauffen/ alles in stücken bricht. Indessen ist gewiß/
daßfo hurtigfie auf demfeldefort rennen/ fo einen
langsamen fhrittfiehet man sie in der stadt gehen/
welche so fleißig gezählte schritte in warheit so ver-
drießlich/ als etwas in der welt ist. Wiewolman
nun sonst in Madrid nicht über viermaulesel vor der
kutsche führet/fopfleget man doch allezeit einen vor-
reuter zu gebrauchen. In der einen von diesen kut-
fchen nun befand sich meine Baase nebendreySpa-
nischen Damen, der fallmeister und die edelknaben
aberffen in der andern/ welche nicht sowohl ausge-
zieret/ als die erste. Die schläge an denen kutschen
find ganz auf unsere altemanier gemacht und kanman
fie/ weil das leder unten offen/ bald abnehmen; wie
man sie denn, wenn das frauenzimmer so in Spanien
feinefüße nicht zeigen wil)absteigt, # zur erdennie-
derläffet/damit sie ihre schuhe bedecken können. Die
fenster waren zweimahlfo groß als eine hand und an
den seiten feste gemacht / dergleichen man auch eins
vornen und ein anders hinten an der kutsche sieht h
durc

258 Reise in Spanien -m-
durch welche sie die diener zurufenpflegen/undfchen
fie nichts so ähnlich als den kleinendachfenstergenauf
unfernkorn-böden. Der himmel ist mit einer decke
von grauenbar an verwahrt/ und sind eben von der
gleichen zeug auch die vorhänge / so daß sie das Leder
überall bedecken und mit groffen qvaften angeknüpffet
find; welches denn der kutschen ein heßliches '
macht/ und steckt man in derselbigen nicht an-
' / als ob man in einem reife-kasten eingepacket
Vl". -
Meine Baaf war halb Spanisch und halb Fran-
zösisch gekleidet; sie schiene sehr erfreut zu sein, als
fie mich insgesicht bekam / und ich war es gewißli
nicht wenig. Ihrer gestalt nachhatte sie sich nicht ge-
ändert/ ich konte mich aber des lachens nicht enthal-
ten/als sie anfing zu reden: denn sie kanwenig mehr
Französisch reden/ ob sie gleich fast täglich sich darin
nenübeit und solche sprach so hochhält, daß sie unmig
lich eine andere vollkommen lernen wird, als daß sie
Italiänisch/ Englisch und Spanisch mit unter ihr
ranzösisches mischte, woraus denn eine sprachwur
de/ über die ich mich nicht genug wundern konte/in-
dem mir bekannt/ daß sie vor diesem das Französische
fehrreine geredet und denen geschicktesten noch etwas
darinnen von ihr zu lernen/gelegenheit folte gegeben
: Gleichwol will sie es nicht hören/wenn man
ägt/ daß sie solche vergeffen/ und sie wird es freilich
nicht glauben/indem sie solche stets mit solchen leuten
alsgesandten/ fremden und ihren bedienten geredet/
denen allen fast das französische bekannt ist. Indeffen
bleibets dabey/daß sie dieselbige schlechtredet: denn
woferne man nicht sozusagen/nahebeyderqvelle ei-
ner solcher sprach ist/ welche sich fast täglich
- - - U
- -

achtes Schreiben. 29
-
t
h
nnd die immer vollkommener wird/foists unmüglich/
daß man dieselbige wohl foltereden können.
Diejenige Damen, welche sie bei sich hatte/waren
aus der naffenartig/undversichere ich sie/daßman
allhier sehr schönes und anmuthigesfrauenzimmer
findet; wir umfiengen einander gar herzlichundrei-
feten also auf Madrid zu. Ehe wir aber alldaanlan-
geten/ musten wir vorher durch einfandiges erdreich/
welches sich ungefähr auf viermeilen erstrecket/ und
ist solches dermaßen ungleich / daß die kutsche fast alle
augenblick aus einer grube in die anderfällt/und man
darinnen ziemlich durcheinander gerüttelt wird; da-
her wir sehr langsamfahren musten. Dieser unglei
che wegwähret bißnach Mandes, so ein kleinesdorff,
das nur eine halbe meile von Madrid liegt. Die ge-
gendhierum ist ganz kahl und dürre/ und kanman/
fo weit das gefichtgehrt/ kaum einen einigenbaumer-
blicken. Die stadt Madrid liegt mitten in Spanien
und wird die hiesige landschaft Neu-Castiliengenen-
net. Es ist nunmehr über hundertjahr/ daß sie die
Könige in Spanien zu ihrerresidenzerwehlet/wozu
fie die reine lufft und sonderlich das gesundewafferfol
bewogen haben / als welches letztere so leicht und gut
ist/ daß der Cardinal Infant, da er sich in Flandern
aufgehalten/ kein anders als solchestrincken wollen./
und sich dasselbe in steinernen und wol verwahrten
krügenübermeer dahin bringen lassen. Die Spanier
geben vor./daß der Stifter derselbigen ein Fürstgewer
feu/welchen sie Ogno Bianor nennen, der von Tibe-
rino dem König der Latiner/ und der Manto defen
gemahlin, die sowohl wegen ihres hohen standes als
unvergleichlichen wissenschaft in der stern-kunst sehr
berühmt gewesen/ gezeugt worden. Daß Madrid
mitten in Spanien liege/ will man auch daher
-

26o Reise in Spanien -
ten/weil die kleine Stadt Pinto, die nur dreymeilen/
davon entfernet/ im lateinischen Punctum oder der
mittel-puncthieffe/ und das Centrum in Spanien
MyNTL.
Das erste/ foichallhierin acht genommen/war/
daß die Stadt wieder mauern noch gräben hat/ und
brauchet man zu den thoren weder schloß noch fehlüf
fel/ sondern kanfie wie eine stallthür mit der klincke
auf und zamachen; wie ich denn deren schon viele ge-
fehen/ welche ganz zerbrochen sind. Nirgends fie-
het man das geringste so zur gegenwehr dienen könte/
da ist weder schloß noch sonsten etwas, das man nicht
mit pomeranzen und citronen bestürmen möchte.
Doch die warheit zu sagen/ es wäre wohl unnöthig
diefstadt zu befestigen/ indem ihr die um sie herum
liegende berge genugfamenfchutz leisten / und bin ich
felbsten durch so engepäffe gekommen, welche man mit
einem stückfelsensperren und mit hundertmann eine
ganze armee abhalten könte. Die gaffen sind lang
gerade und fehr weit/ aber aus dermaßen übel gepfla-
fert/ und mag man so langsam fahren als man wil/
fo wird man doch erbärmlich hin und her gerüttelt;
zudem wird man allhier so viel rinnen und schlamm/
als irgends an einem ort in der weltantreffen/ daher
die pferde stets biß an die gurte und die kutschen biß
zur helffte darinnen stecken. Man würde auch ab-
scheulich besprützt werden/ wo man die fenster nicht
aufzöge und die groffen vorhänge / davon ich oben
gedacht, vormachte, doch tritt das wasser unten bei
: /weil sie dafelbstoffen/ zum öfftern in die
Utche.
Man findet allda keinethor, wege/ oder zum we-
nigsten sind sie# seltsam/ und werden die häuser/
da man dergleichen hat, dennochöffers keinen ha-
M 5

achtes Schreiben. 261
-
ben; sonst aber sind die thüren groß genug und die
häufer/ ob sie gleich nur von ziegel und erden aufge-
bauet/fhön/ räumlich und beqvem/dabey aber zum
wenigsten ebenfotheur als in Paris. Allemal gehört
das erste stock-werck so einer aufführet/dem König/
welches er nach feinem gefallen/wo es nicht der eigen-
thums her./foiedoch fast allemahlgeschichet/an sich
lösen/vermiethen oder verkaufen kan/und dieses istei-
ne von Sr. Maj. besteneinkünfften.
In allenhäusern findet man gemeiniglich zehenbiß
zwölff/in etlichen auch wohl zwanzig und mehr große
gemächer auf gleichem boden. Man hat seinefom-
mer- und winter- zuweilen auch frühlings- und herbst-
wohnung; daher derjenige/fo eine große menge be-
dienten hält/vor dieselbigenothwendig ein eigenhauß
in der nachbarschafftmiethen muß.
Es wird sich fonder zweiffel meine geliebteste
Muhmewundern/ daß ich allhier von einer groffen
menge bedienten gedencke/ welche man hierzu unter-
haltenpfleget; allein eskaneiner aus zweyenursachen
leicht hierzu gelangen: denn erstlich geben die Spa-
nier einem diener täglich vorkostundlohn mehr nicht
als zwey realen/fo beyde ungefehr3.groschen austra-
gen; welches aber nur von Spaniern zu verstehen/
denn die frembden geben ihnen täglich vier realen/fb
einen orts-thaler machen. Ihren edelleuten geben
die Spanier monatlich fä thaler / wofür sie
sich des winters infammet und des sommers intaffet
kleiden müffen / daher fiel nur von zwiebeln/ erbsen
und andern geringen speisen leben/und diepagenge-
meiniglich ärger als die raben stehlen; doch ich will
dieses nicht ebendenpagen alleine schuld geben: denn
alle übrige diener und ' werden meistens
hier zugeneigtfeyn/man mag ihnen so viel lohn s
- W
A

262 * Reise in Spanien -
als man will. Ja es gehet diese ihre unart soweit, daß
wenn sie die schüffeln zurtafeltragen/fie mehrenheils
unterwegs die helffte wegfreffen; und da schlucken sie
das effen so heiß hinein/ daß sie ihre zähne gar übel
damitzurichten. Als ich solches wahrnahm, gab ich
meiner Baafen den rath/fie folte sich einen filbernen
keffel mit einem mahl-schloßmachenlaffen/ wie #
nen dergleichen bey dem Erzbischof von Burgos gef-
' hätte/welches auch geschahe; # daß/wenn der
ch die speisen darin angerichtet, so sieht er durchein
kleines gegitter/ob das effen wohlkoche/daher die pa-
gen weiter nichts als den geruch zum besten bekom-
men. Ehe wir dieses mittelerdachten/begegnete es
uns wohl hundertmahl/daß wenn wir diesuppe an
richten wollten, wedertütsche noch fleisch mehr übrig
war; denn es dienet zu wissen/daß obgleich die Spa-
nier/wennfie auf eigenekosten ' / fehrmäfigle-
ben/fowiffen sie doch das gegentheil/ wenn es aus ei-
nes andern küche und beutel gehet; ' ich
vornehme standespersonen mit uns speisen gesehen /
welcho heißhungerig als wölffe affen./fogar/daß fie
esfelbsten bekanten/uns aber baten wir möchten uns
deswegen nicht verwundern/weil ihnen die speisen/
auffranzösischeart zugerichtet/aus dermaßen nied
ich schmäcketen. - - - - -
Sonst geht es in Madrid fast in allen winckeln -
garküchen in solchen findet man großekessel aufeinem
dreyfuß stehen/ in denen sie das fleisch und zugemüß
zu kochen pflegen. Hier kan man allerhandelendes
effen/alsbohnen/knoblauch kleine zwiebeln und ein
bißgenbrühe,/ um das brod darein zutütschen/ein-
kaufen. Die edelleute und kammer-jungfern vor-
nehmer standspersonen speisenallhier eben sowolals
andere/ indem man bei diesen vorniemand
- - rn

achtes Schreiben. 26
heran/ die frau und kinder anrichtet. Im übrigen
muß man sich wundern, wie mäfig sich die Spanier
des weins gebrauchen: das frauenzimmer enthält
sich defengänzlich/ und die manns-personen können
sich einen ganzen tag mit einem halbennöfelbehelf
Fen/weswegen man ihnen keinen ärgern schimpfthun
könte / als wo man sie der trunckenheit beschuldigen
wollte. Und dieses fey genug von der erstenursach/
warum man so viel bedienten allhier halten kan; nun
folgetkürzlich die andere.
Wenn ein großer her mit tod abgehet/ der bi
hundert bedienten hat/fo behält sie defenfohn mit
einander/ ohne daß er einem einigen von denen/die
erallbereitvorfich hat/ denabschied geben folte; fir-
bet aber die mutter/fotreten allederoselbenkammer-
jungfern und mägdgen beydertochter oder des fohns
' in dienfe/ und solches erstreckt sich biß ins
vierdteglied/indem man sie niemals abschafft. Man
verlegt sie in dienechstenhäuser, wie ich bereits ge-
meldet/und bezahletihnen ihre Ration. Sie pflegen
ich von zeit zuzeit vor ihrer her schafftfchen zulaffen/
elches aber mehr darum geschiehet/ damit diesef-
mögen/wie sie noch nicht gestorbenfeyen/als daß
ie einige dienste thun folten. Ich habe diefetage der
Herzogin von Offona (fo eine der ' Da-
men) aufgewartet/ und mich über die groffemengeih-
resfrauenzimmers/womit allefälle und kammerman-
„gefüllet/nicht wenig entsetzt, weswegen ichfiefragte:
wieviel sie wohl solcherdienerinnen beisammen hätte?
chhabe ihrer sagte fie/nicht mehr über 300. wiewol
ich vor wenigerzeit noch fünfhundert gehabt. Wenn
nun solche personen so viel menschen zu unterhalten
gewohnt find/fokan man leicht gedencken/esmüffe
ihrer der König noch unendlich mehr haben, :
- - N

264 Reise in Spanien
ihn denn über die maffen viel kostet/ und seinefchatz-
kammer sehr entblöfft; wie man mir denngefget/
daß er allein in Madrid/ wo man die pensionen und
: rechnete / über 10000. personen ver-
pfgete.
Man findet beyhofgewiffefpeiß-kammern/allwo
täglich nach beschaffenheit der personen, die lebens-
mittel ausgeheilt werden. Allda hat man fleisch/
zahm und wildes geflügel/fische/chocolat/obst/eiß/
kohlen/wachs-licht/öhl und brod/jamit einem wort
alles/was man zum unterhalt des lebensnöthighat.
Dergleichen speiß-kammern und ausgaben haben
auch die ausländische gesandten und etliche von denen
Grandes in Spanien; und diese bedienen sich gewiss
ferleute/welche alle vorgedachtelebensmittel davon
fiedißfalls keine accisgeben dürffen/ in ihrenhäusern
feilhaben./wovon denn solche leute/ weil : der-
gleichen auflagen in Spanien fehr erhöhet find/ einen
groffen reichthum fammlen.
Niemand als die abgesandten und ausländische
stands-personen darff einen groffen gefolg von pagen
und laqvayen mit sich führen; denn vermöge der so
genannten pragmatica oder des königlichen reforma-
tions edicts sind mehr nicht als zwei lagvayener-
laubt, welche man mit sich zu begleitung nimmt; al-
so daß sie manchesmahl vier bißfünfhundert ''
unterhalten/ und doch mehr nicht als drei auf der gas
fen bei sich sehen lassen. Denn ' drittediener
ist einfall-knecht/ welcherzufußgehet/ und auf die
pferde achtung giebt/ damit sie # nicht in die lange
stränge verwickeln / und darf dieser keinendegentra-
gen, welches sonst den laqwayenerlaubt ist, doch ich
muß bekennen, es seien diese dreykerlsgemeiniglich
9alt/ daß sie sich zum wenigsten ihrer grauenhaare
- halbe

achtes Schreiben, 26-
)
-
halbenrecommandieren können, wie ich dennlaqvayen
von funfzig/keinen aber unter dreißigjahren gesehen.
Es sind aber dieses sehr heßlicheleute: denn sie sehen
gemeiniglich ganz schwarz-gelb aus / im gesicht
sind sie übel gebildet/ihre haare/fofie oben auf dem
kopf abschneiden, und nur einen kleinen kreiß/foet-
was lange/übriglaffen/findfehrfchmutzig und selten
gekämmet; diese abgeschnittene haare aber stehen ihr
nen auf dem würbel so steif in die höhe als wilde
fchweinsborsten. Sie tragen sehr großestoßdegen und
lange gehänge/ auch über denselbigen einen mantel.
Sie sind alle in grün oder blau gekleidet/ die mäntel
aber öffters von grünem tuch und mit geblümten
blauen fammet gefüttert/und die ärmel von fammet/
fatin oder damafgemacht. Man sollte dencken/daß
dieses eine person wolkleidenmüte/alleines trifftfol-
ches bey diesen leuten schlecht ein/ indem die liberey
durch ihre ungeschickte minen übel verstellet wird.
Ihre überschläge tragen sie ohne einen wammes-kra-
gen/welches recht lächerlich ausfiehet; auf ihren klei-
dernfiehet wam keine galonen und findfie weder um
die knopflöcher/ noch sonsten verbrämet.
Die edelleute und pagen folgen allezeit in einerfon-
derlichen kutsche / sind sind dieselbige fowolimfom-
wer als im winterfehwarz gekleidet; im wintergehen
fieinsammet/mit ziemlich langentüchernenmänteln/
welche sie wenn sie in der trauer find/ auf der erden
nachschleppen. So lange fiepagen find/ tragenfie
keine degen/ unter dem camisolaber haben sie meisten-
theils einen dolchen; im fomunerfind ihre kleider von
damast oder taffet/worüberfie einen schwarzenwül-
lenenmantel von leichtemzeug tragen.
Die große Heran und die Titulados allein dürfen
mit 4, maulefeln/fo mit strängen von
. " - HDET

266 Reise in Spanien
oder hanf vorgespannet find/ in der Stadt fahren.
Wei etwa ein gemeinermann also fahren wollte, wür-
de man ihm / wie reicher auch wäre / den schimpff
thun / daß man ihm auffreyer straffe solche'
entzwey hauen lieffe/ und eine groffegeld-buffe aufle-
gete. Also ist es hier mit dem reichthum allein nicht."
ausgerichtet / sondern es muß auch der stand dabei
fyn. Niemand außerdem König darff in einer kut-
fchen mit sechs mauleseln bespannetfahren/ noch sich
einer dergleichen zu einem gefolg bedienen; des Kö-
nigskutschen aber find von den andern darinnen unter-
fähieden / weil sie mit einem grünen wachstuch bede-
cket/ und oben wie unsere land-kutschenganz rund
' fie nicht von weiden geflochten;
ndeffen ist das schnitzwerck sehr übel und tölpichge-
macht/ und haben fieheßliche schläge/welche man kan
abnehmen und niederlaffen/ daher ich mich fehr wun-
dere/wie ein so großer König also fahren kan. Man
hat mich berichtet/es wäre diese artkutschenschon von
Carlndes Vzeiten hergebräuchlich gewesen, welchem
großen Käyfer zu ehren und nachfolge alle folgende Kö-
nige sich keiner andern bedienen wollen; und scheinet
es freilich/fie müffendeffen wichtige ursachen haben/
indem der Königfonsten noch sehr schönekutschen, so
wohl in Franckreich als Italien verfertigen läfet/ und
haben dergleichen auch andere Groffen/ mit denen sie
aber nachdem exempel des Königskaum viermahl des
jahres auszufahren pflegen. Alle diesekutschen wer-
den in verschloffenenfchopffen verwahret/foingroffen
hierzu bestimmtenhöfenanzutreffen / und wird man
deren manchmahl bißzweyhundertbeylammen stehen
sehen; dergleichenhöfe es in Madridiniedentheilen
der stadt ' gibt. Daher kömmts/daß
man seine kutsche muß anderswohinschicken/ indem
wie

– achtes Schreiben. 267
wie ich vorhin gemeldet, die meisten häufer keine höfe
nocheinfahrten haben. Bei einiger zeither ist es auf
gekommen,/ daß man sich anstatt der maulthiere der
ferde bedienet/ welche hierzulande unvergleichlich
hön und sowohl gewachsen find/ daß sie der vollkom-
menstemahler nicht schöner würde vorstellen können.
Nurists immer “ daß man sie an solchekutschen
spannet/welche so plump und groß als die häuser sind;
hiernecht hat es hier ein so schlimmes pflaster/daßfo-
# pferde meistens in zwei jahren den hufablaufen.
ie sind im übrigen sehrtheuer, aber nicht starkge
nug/ eine kutsche zu ziehen; alleinich habe sie auch vor
garartigen calefchen gesehen/ welche ganz bemahlet/
vergüldet und mit 2.rädern auf diejenige manier wie
in Holland gemacht find. Nichts ist angenehmer
als solches gespann zufhen / indem diese pferde auf
den füfen so leicht alshirsche find/ und den kopfsehr
wohl zu tragen pflegen. Sobald man aus der stadt/
darfmanfechspferde vorspannen; das geschirr ist fehr
wohl gemacht/ und werden ihre mähnen/ fo ihnen
bißauf die erdehängen / mitbändern von allerhand
farben aufgebunden; zuweilen laffenfie ihnen auch ar-
tige bändigen von silbernen zändel in die mähnenbin-
den/welches überaus wolstehet; das geschir/foman
den maulefeln aufleget/ bestehet in platten und sehr
breiten ledernen riemen/ mit welchen sie fast ganz be-
decketfind. -
Ehegestern spazierte ich mit meiner Baaf vor
das S. Bernhards-thor/ (dahin man meistens im
winter zugehen gewohnet)allda wir Don Antonio de
Toledo, des Herzogs von Alba Sohn/ingleichenden
Herzog von Uzeda und den Grafen von Altamiraan-
trafen. Der erste hatte eingespannpferdevoniabel-
farbe/welche mir so wol s: daß alsfeine
- j - er

26 Reise in Spanien
der unserigen sich nahete/ ich mich nicht enthalten kon-
te/ ihm etwas davon zu # Seine antwort war
alsobald nach der Spanischenredensart: erlegte sie
zu meinen füßen; als wir nun abends nachhause zu-
rück gekehret/ wurde mir gesagt/ es wäre ein edel-
man da/ der mir von seinetwegen aufwarten wollte.
Dieser berichtete mich nach einem kompliment, wie
besagte fechspferde in meinem stall stünden: Meine
Baaßfiengherzlich zu lachen an/und gab ihm anstatt
meiner zur antwort/ ich wäre in Madrid noch so neu
und unbekannt, daß ich nicht gewust/wie man solche
fachen nicht also lobenmütte/ über welche einsohöfli
cher her als Don Antonio zu ' hätte; es
wäre aber nicht mode/daß man dermaßen wichtige ge-
fchencke annehme./daher bätefie ihn/ ermöchte doch
die ' wieder mit sich zurück nehmen. Weil er
aber solches nicht thun wolte/fofchickten wirfie feinem
hernalsobald selbsten zu/alleinfiekamen bald wieder
zurück; wir übersendeten sie ihm nochmahls und erste
uns hinwiederum/ mit welchem hin und wieder spa
ziren diese pferde die ganzenacht würden hingebracht
haben, wo wir nicht endlich mit grossermühe und be-
zeugung einiges unwillens es dahin gebracht/daß er
fie wiederzufichgenommen.
Man hat mich sonsten berichtet/daß wenn der Kö
nig einpferd nur einmal geritten/ hernach ausgezie-
mendenrespect niemand mehr dafelbige beschreiten
würde; daher sichseinsten begeben./daß der Herzog
von Medina de las Torres ein pferd vor 2500.thaler
gekauft, welches so schön und so edlerart gewesen/
als man iemalen eines mag gesehen haben, wes-
wegen erfolches abmahlen laffen. Als nun König
Philipp der IV, das gemähldegewahr wurde/begehr-
te er auch daspferd zu sehen; der Herzog ließ ''
- - - gle

achtes Schreiben. 269
gleich vorreiten und bates möchten S. Majsolches
anzunehmen sich allergnädigst gefallen lassen; allein
der König schluges ab und fagte: er würde es wenig
reiten/ und wäre es schade/daß daspferd/weil nach
ihm kein anderer darauf kommen würde / hernach
# stehen und feine rare tugenden verliehren
Will.
Die vornehme Damen allhier haben meistensar-
tigemägdgen/sovon gutem geschlechte find/in ihren
zimmern sitzen / welche gemeiniglich mit gold- und fil-
ber- oder auch leidenstückenbeschäftigt sind, welcher
arbeitschjene zu denen einenamhalßund an denär-
meln ihrer hembder bedienen, doch wo man sie ihrer
natürlichen zuneigung folgen lässt, so werden fiewe-
nig arbeiten und desto mehr plaudern: ingleichen
gibt es von beiderley geschlechtzwerge/ #
ungestalt/forderlich sind die vom weiblichen geschlecht
überaus heßlich, wie denn öffters der kopfgrößer als
der übrige ganze leib ist: sie tragen ihre haare ganz - - -
zerstreuet/ welche ihnenbiß auf die erdehängen/ und
weiß man anfangs, wenn einem solche kleine figuren
vor die angen kommen/nicht, wofür man sie ansehen
fol. Sie findfonsten prächtig gekleidet/ und beyde-
nen Daten als die vertrauteste dienerinnen angef-
' /daherfie auch von ihnen/was sie wollen/erhalten
MNLIN.
In einemieden haußmüffen sich zu gewissen fun- -
den alle weibs-personen bei ihrer gebietenden Dame
einstellen und sie in die capelle begleiten/allwo sie den
rosenkranz überlaut durchbeten; im übrigen gebrau-
chen sie sich keiner oder doch garfelten einiger gebet
bücher. Der Graf von Charni, fo von geburt ein
Franzoß/darneben wohl gebildet ein tapferer foldat i
und des Königs in Spanien Generalüber die reute-
- - Ilj - rey

270 Reise in Spanien
reyin Catalonien ist, hat mir erzehlet/daßals er un-
längstindermesse gewesen/ und in feinem gebetbuch
gelefn/wäre eine alte Spanierin gekommen/welche
ihm dafilbige aus der handgriffen und mit großem
zorn auf die erde geworfen/fagend: laifft das lesen
bleiben und nehmt dafür den rosen- Frantz in
die hand. Nun ist es recht lächerlich anzusehen/
wie sie überall diese rosen-kränze mit sich herumtra-
gen/fast alle Damen haben sie an ihren gürteln ste-
cken/ und sind sie öffters folang/ daß sie solche fast auf
der erden nachschleppen. Sie wissen dieselben über-
all und unter allen geschaffen, so sie vornehmen/durch-
zubeten./fd/daßfie dazwischen reden/fichbey einer
groffen gefälschaft befinden / à l'ombre spielen/
Courtifiren/lügen/fluchen/läfern/und dabey immer
Das ave Maria und Vater unser heimlich fortplappern
können. Da kan sie nun leicht urtheilen, mit was
andacht solches geschehen müsse; allein man findet
in diesem lande nichts das so mächtig/ als die altege-
wohnheit feye.
. Vor einigenjahren trug das frauenzimmerwülste/
über deren größe und weite man sich entsetzen muste/
weswegen solche auch so wohl ihnen selbst als andern
fehr beschwerlich fielen/ und war fast keine thür weit
genug, daß sie mit denselben hindurchkommen konten;
doch sie haben sie nun meistens abgeleget/ und laffen
sich nur noch in denselbigen sehen/ wenn sie beim Kö-
nig oder der Königin aufwarten. Auffer diesem pfle-
genfieinderstadt Sagriftana zu tragen/welchesfo zu
redendietöchter jener großenwälte sind. Sielaffen
dieselbige von starcken eisernendratzurichten/welcher
rund um den gürtel als ein reiff herumgehet und mit
gewissen bändern feste gemacht ist. Diese bänder
halten auch noch einen andern solchendrat '
Etw
- -

echtes Schreibert. 271
etwas tieffer herunter gehet und weiter als der vorige
ist/ auf diesen folgt wieder ein anderer und sofort/
biß endlich der fünffte oder fechte die erde berühret.
Auf diesen reiffen tragenfie ihre röcke und zwar deren
foviel / daß man sich fast nicht einbilden kan/ wie die
Spanierinnen/fomeistens klein und zart von person
find/eine solche last zu schleppenvermögen. Deröber-
ferock ist allezeit von starkem schwarzen tafft oder
grauenziegen-haar/fo ganz glat ist. Diese find ober-
halb den knien hochaufgeschlagen/ und fagenfie/daß
solches deswegengeschehe/damitfiedenrock/wenn er
sich unten abschleiffet von zeit zuzeit könten erlängern
laffen; dergleichen pfleget auch die königliche frau
mutter an allen ihrenröcken/ wie auch die carmeliter-
nonnen sowohl in Franckreich als Spanienzutragen.
Es scheint aber, daß die vornehme Damen nicht so
wohl aussparsamkeit als weilesfodiemode ist die rö-
cke also aufschlagen lassen: denn man kanfie weder
des geizes noch der sparsamkeit beschuldigen/ indem
sich einige wöchentlich zwey bißdrey neuemühen
fen. Es sind aber solche röcke vornen und auf den fei-
ten so lang/daß sie dieselben sehr auf der er den schlep-
pen/hinten aber sind sie kürzer und berühren kaum
den boden. Uber diese nun wollen sie lieber hinge-
hen/ als ihre füffehenlaffen/ indem solche diejenige
gliederfind/ welche sie am sorgfältigsten zu verbergen
sich befleißigen. Daher habe ich mir sagen lassen,
daß wenn ein Spanischesfrauenzimmer einem Cava-
lier die höchste affection und ' liebe will zu ver-
stehen geben sie demselbigen ihrenfußzeiget/welches
die Spanier den euersten grad der gewogenheit nen-
nen; und muß ich bekennen, daß sie überaus niedlich
und (wie ich unlängst gedacht) dieser kleinen hal-
ben ihre schuhe nicht viel größer sein als die/foman
M. jv. - - unsern
-

272 Reise in Spanien.
-
unfern puppen anziehet. Selbige sind von schwarzen
corduan gemacht, welcher durchhackt und mit bunten
taffet unterlegetist/fie haben keine abfälze und liegen
ihnen diese schuhe so knapp als ein hand-schuh an.
Wenn sie gehen./fo läfft es nicht anders/ als ob sie
fortflögen / und würden wir uns diesengang inhun-
dertjahren nicht angewöhnen können; fiefchlieffen
die ellenbogen fest an den leib und heben die süffe fast
r nicht auf/-fomir eben/ als wenn sie auf dem eiß
ortritscheten/ vorkam. Aber daß ich wieder auf ih-
rekleidung komme./fo tragen sie unter dem '
rocknoch wollein dutzend andere/ da immer einer schö-
ner als der andere; folche find von kostbarenzeuge/
auch über dieses mit güld-undfilbernen galonen oder
spizen/bißandengürtel hinaufverbrämet. Wenn
ich aber von einem dutzend gesagt/fobilde sie sich nicht
ein/ als ob ich ihr die fache gar ' mache: denn in
den heißestensommertagen werden sie nicht unter sic-
denbißachtetragen/darunter einige vonfammet und
farckenfutin find. Unter diesen allen haben sie noch
einen weißen rockan/ welchen sie Sebenagua nennen
und bestehet derselbe entweder in feinen Englischen
fpitzen oder zarter Mouffelinen-leinwad/fo mitgold
gestückt; felbige haben im umfang8oiß9. ellen/und
habe ich einige gesehen, welche fünfbißfechshundert
thaler gekostet. Sie pflegen, wenn sie zuhauß find/
weder ihre Sagrikana oder weite röcke noch die
chapins zu tragen; diese chapins findeine gewisseart
kleiner pantoffeln vonfidenenzeug oderfasnet/welche
fie einen halben fchuh länger und mit güldenenblätt-
genbefetzen kaffn/worinnen sie denn kaumfortkosten
können/ und haben sie alle augenblick gefahr übern
haufen zu fallen. In ihren schnürbrüsten haben sie
wenig fischbeine/ und werden die weitesten nicht '
- - - LU

achtes Schreiben, 27
haben pflegen. Das leib-stück ist gemeinglich von
M v güld-
ele austragen/indem das frauenzimmer nirgends so
geschmeidig als in Spanien ist. Vornen ist diese
' ziemlich hoch./aber hintenkanman ihnen
fast biß an den halben rücken sehen/ welches gar nicht
annehmlich fiehet/indem sie meistens überaus dürre
find/und würden sie es./wofie fettfeynfolten/vorei-
nen der grölten gebrechen halten. Mecht deme sind
fie fehrbräunlich/ daher einem der es nicht gewohnet/
die kleine und über die beine gleichsam geleimtehaut/
schlechten appetit machen wird. Die achseln beschmie-
ren sie eben wie die backen dick mit rptherfchmincke;
anderweisen laffenfie es auch nicht fehlen/ allein ob
gleichfelbige fehr schön / fowiffen sie sie doch nicht
wohlaufzutragen/welches man bald gewahr wird. Ich
habe etliche Damengefchen/fo eine sehr lebhaffte und
gefundefarbe haben / fie findfehr wohl und annehm-
lich gebildet/in ihrenminen und gebärden aber laffen
fie öffers die zeichen einer angemateten liebkosung
spüren/darinnen sich denn ihre gemüthstart ziemlich
herfür thut. Es ist bei ihnen eine besondere fhön-
heit/ keinen ausgefüllten bufen haben./daher wenn
fich solcher will mit denen jahren sehen lassen./fohaben
fie kleine bleyerne plättgen/ mit denen sie sich binden/
wie die kinderfoman einwickelt/daher es manchmahl
wenig fehlet/daß ihr bufen (ausgenommen die vielen
gruben so von der magerkeit herrühren) nicht so
schlecht und gleich als ein bogenpapier ist. An ih-
renhänden ist nichts zu tadeln/ indem sie klein/weiß
und wohlgestalt sind. #"
art an der faust schließen/ machen, daß sie no
einer scheinen. Diese ärmel find von allerhand
färbigen taffet/ eben wie fiel die ziegeunerinnen tra-
gen/ dabey fiehand-blätter von sehr breiten spitzen zu

274 Reise in Spanien
- güld- oder filbernen Stück/ mit allerhand frischen far-
ben untermenget/ und find die ärmel daran ganzen-
ge/unter denen die andern taffet - ärmel an statt des
: herfür gehen. Die vornehmste stands-per-
onen haben zwar fehrfhöne leinwad/ alle übrigen
aber werden/weil sie fehr rar und heuer/ entweder
gar keine oder doch wenig tragen; zudem haben die
Spanier diese närrische hoffart, daß sie solche ganz
klar haben wollen / daher anstatt daß mancher wohl
fechs etwas gröbere hembder tragen könte/fowiler
lieber nur eines, und das rechtfein/kaufen, und so
lange biß es wieder gewaschen/ entweder im bettlie-
genbleiben./oder/ welches zum öfftern geschieht Adie
kleider über die bloff haut anziehen. "Diese feine
leinwad aber wird in der wäsche erbärmlich zugerich-
tet/denn die weiber legen sie auf spitzige feine/und
zerpläuen fiedergestalt/ daß diese feine wohlhundert
löcher durchbohren. Und darf man sich nicht lange um
die wahlbekümmern/weil alle wäscherinnen die unge-
schickteste creaturen sind.
Ich muß aber nochmahlsaufdietracht des frauen-
zimmers zurücke gehen./davon ich einiger dingehal-
ben/deren ich mich erinnert/unterschiedliche mahlei-
nenabweg nehmen müffen. Sie tragen um den hals
eine zwirnene spitze/fo noch mit grün-oder rotherfey-
den/ auch zuweilen gold oder filber gesticket ist; fie
habengürtelan/ welche aus lauter schau-stücken und
heiligthümern bestehen/deren ich in mancherkirchen
nicht so viel beyfammengefchen habe/ingleichenfüh-
ren sie einen strick von franciscaner-carmeliter- oder
einem andernorden; derselbigeist von schwarz/weiß
oder brauner wolle / und hängeter ihnen vorne über
dem leiblick bißansende des rocks herunter. Man
fchet unterschiedliche knoten daran/ se:

achtes Schreiben, 275
lich mit edelgesteinen besetzt sind. Diesen stricktragen
fie als ein gelübde gewissen heiligen zu ehren, doch
GOtt mag öffters wissen/ was sie zu solchem gelübde
veranlasset habe.
Sie haben viele und fofhönejubelen/als man fon-
ften nicht leicht finden wird; und zwar haben sie nicht
etwa wie die meiste Damen in Franckreich an einem
fchmuck genug/ sondern sie müssen wohlachtbißzehen
beysanten haben; und da bestehet der eine indiaman-
ten/ der andere in rubinen/ der dritteinschmarag-
den/dervierdteintürckisen/der fünfteinperlen und
so weiter; allein sie sind mehrentheils schlechtgefaffet/
also daß der meiste heil der diamanten bedecket ist.
Ich fragte sie um die urfach/und bekam zur antwort/
glaubeten/daß das goldeben so schön als die edelge-
steine sehe, doch mich deucht, daß ihre goldschmiede
solche nicht besser zu setzen wissen / davon ich gleich-
wohl den bekannten Verbec ausnehme / der/
wenn er wollte fleiß anwenden / noch eine feine ar-
beit machte. -
Hiernecht tragen die Damen auch oben auf dem
leibtück große und mit geschmeide verletzte brust für
cke/ingleichen eine perlenschnur oder zehenbißzwölff
diamant-knöpffe/ welche ihnen vor der brusthängen
und an der einen feiten feste gemacht sind. Um den
halßhaben fielniemals keine jubelen oder perlen/fon-
sten aber mangelts ihnen nicht anarmbändern/rin-
gen/und ohr-gehängen/ welche an der länge eine qver
handaustragen/ auch dabeyfofchwer find/ daß mich
wundert/ wie sie ihnen die ohren nicht aufreifen/wie-
fie denn alles, was sie schön deucht/dahinhängen, da
her mir auch etliche zugesichtkommen./welche ziem-
lichgroße uhren/andere somahlschlösser von kostbar
rensteinen/ja sogar einige, die künstlichgusgearbei-
- M. vj tete

276 Reise in Spanien
tete Engelländische schlüssel und schellen an den ohren
trugen. Auf die ärmel/ achseln und überall hefften
fie agnos Dei und allerleykleine bildgen. Die köpffe
funckeln ihnen überall von zitter-nadeln/deren kup-
pen von diamanten oder andern jubelen sind und aller-
and fliegen und kleines ungeziffer/fowoldenfarben
als dergestalt nach/garartig vorstellen. Sie pflegen
sonstendenkopf auf vielerleyarten aufzuputzen dabey
er aber allezeit unbedeckt bleibt; die haare theilen sie
auf derseite des kopfs voneinander und legen solche in
die qver auf die stirne, welche denn dermaßen glänzen/
daß ich mit warheit sagen mag man könne sich in den
felbigenbespiegeln. Zuweilen setzen sie auch eine flech-
te von falschenhaarauf/foaber meistens sehr übelzu-
gerichtet; diese hängen ihnen zerstreuet um die schul-
tern / aus bepforge / damit sie sich nicht etwa mit
ihren eigenenhaaren/fo aus dermaffen schön find/ver-
mengen mögen. Sie flechten fich mehrentheils fünf
zöpffe/welche sie mitbändern beknüpffen oder mit per
len-schnüren bewinden; solche wickeln sie in die ründe
' und stecken sie im sommer, wenn sie alleine
nd in ein stückgen buntentafet/welches mit weißen
Spitzenverbrämt. Sie tragen weder amtag noch bey
macht einige hauben/ und habe ich hingegen etliche ge-
fehen/ welche eben wie kleine kinder/ federn auf den
köpffen hatten; ' aber findfehr fein und mit aller-
handfarben gesprenckelt/ welches sich gar wolfchen
läft und wundere ich mich, warum man nicht auchder-
gleichen in Frankreich verfertiget.
Das ledige oder allererst verheyrathetefrauenzim-
mer trägt sich sehr kostbar/ und find ihre ober-röcke .
bundfärbig und mit goldgestückt. Unter andern bin
ich bei der Princefin von Monteleon gewesen, welche
klein von person und noch nicht drei gehenjahr #
- - - - OICE
-

achtes Schreiben, 277
Diese hat man neulichst vermählet mit ihrem nahen
vetter Don Nicolo Pignatelli der mit ihr geschwister-
kind ist; Ihre frau mutter ist eine tochter der Herzo-
gin von Terranova, welche zur obristenhofmeisterin
der neuen Königin ernennet worden. Sie wohnen
alle beisammen/ als die Herzogin von Terranova,
die Herzogin von Hajar, die von Monteleon und vor-
gedachte junge Princeßin neben ihren jüngern schwe-
stern. Die Herzogin von Terra nova ist ungefähr
fechzigjahr alt/ und steht meine Baase sehr wobey
derselbigen/daher sie uns auch mit einer ihrfonstunge-
wöhnlichen höfligkeit bewillkommte/da sie doch sonst
über die maffenhoffärtig ist/welches man ihr gar bald
ansieht. Ihre stimme ist sehr unannehmlich und re-
det sie eben nicht viel./wobeyfie zwar einige gütigkeit
vorstellen wollte/ die ihr aber/ wenn es anders wahr
ist/was man von ihr redet nicht von herzen gehet. An
hohemgeist und scharfsinnigkeit wird sie nicht leicht ihr
resgleichen haben; sie wuste uns viel von ihrem künf
tigen amt an dem hofder neuen Königin herzusagen.
Ich werde, sagte sie mich bei ihr angenehm zu machen,
nichts verabsäumen; in allem/ wozu sie belieben trä-
get/werde ich mich gewöhnen/ihr gefällig zufyn; al-
kermaffen mir nicht unbekannt, daß eine junge '
' eine mehrere freiheit als eine ' In-
ntin/die zu Madrid erzogen worden/genieffen fol;
und werde ich meines ortsalles mögliche beitragen/
damit sie zwischen dem ihrigen und hiesigenland keinen
unterschied finden möge. Sie verehrete mir einen
rofen-kranz/welcher von Palo d'Aqvila, einem aus
Indien kommenden rarenholz/gemacht und solangist/
daß weil ich ihn gebrauchen wil/erbiß auf die erdehän-
get; er hat zweybüsche von kleinen grünentaffetbänd-
gen/da zu einem iden bis dreihundertellengenom-
M vij MMEN

278 Reise in Spanien
men worden; in gleichen schenkte sie mir Pouras de
Portugal, oder gefäffe von Portugiesischer fiegelerde/
die mit silberner trat arbeit ausgesetzt/ neben nochei-
nigem andern garartigen kleinodien.
Man wird nicht leicht etwas prächtiger als ihren
palastsehen; die zimmer/darinnen sie wohnen/ sind
in der höhe und mittapeten/fo mit erhobener arbeit
von gold durchwürcket/ überall behänget. In einer
groffenkammer/welche länger als breit ist/ sieht man
einige mit gläsernenfenstern durchbrochene thüren/
durch die man in kleine schlaf-gemacher hineingehet.
Das förderte ist mit grauenteppichen behänget/ und
gehöret der Herzogin von Terra nova, und ist auffer
einem bette von gleichem zeuge nichts weiter darinnen
zu sehen. In dem folgenden liegt die Herzogin von
Monteleon, so eine witbe/und ist dieses gemacheben
wie das vorige zubereitet. Hierauffolget das/so der
Princeßinvon Monteleon zustehet/welches zwar nicht
größer als die vorigen/ das bette aber ist von grünen
mit gold durchwürckten damat/ mit silbernenbrocat
gefüttert und mit Spanischen Spitzenbenähet. Die
leich-tücher waren mit Engelländischen spitzen eine
' elle hochbesetzet. Gegenüber waren die schlaf-
ammern der kleinen Princeßinnen von Monteleon
und Higar, welche mit weißem damat aufgeputzt
und find diese beide zu kleinen kammer-fräulein der
neuen Königin ernennet. Endlich kam ich zu dem
kleinen schlafgemach der Herzogin von Hjar, wel-
ches mit cremefin-fammetingoldbehängt war. Alle
diese cabineten find bloß mit brettern von wolriechen-
den holzverschlagen und also von einander abgefon-
dert/undfagten sie mir/wiefechs von ihren aufwärte
rinnen in der groffenkammer schlieffen, vor welche alle
abend die bette hineingetragen würden,
Diese

achtes Schreiben. 279
»-
Diese Damen waren alle in einem groffengang bey-
faiten, welcher mit sehr kostbarenfußteppichen aus-
staffiret; rund um den gang findgroße küssen von car-
mein-fammet/ welche länger als breit und mit gold
gestickt. Hiernecht finden sich in demselbengroff von
aufgetragener art und mitedelgesteinen eingelegteca-
binetten/welche außerhalbSpanien gemacht; zwischen
zwei derselbigen steht allemal ein silbernertisch und
über demselben einspiegel über dessen größe und kost-
barkeit, indem die rahmen zum wenigsten von filber
find/man sich billig verwundern mus. Am allerbesten
aber gefielen mir die Efaparates, foebenfalls ein klei-
merfchranck/ welcher vornen mit einem großentafel-
glaßgeschlossen ist; derselbige ist mit allerhand er
dencklichen raritäten/ als grauen ambra/porcellan/
berg-cristall/bezoar-fein/corallen-zincken/perlen-
mutter/güldenerdratsarbeit und unzählich viel andern
kostbarenfachen ausgeschmücket; unter andern zeig-
ten fiel mir einen “ / auf welchem ein kleines
bäumgen gewachsen/ und an der hirnschal / welche
ziemlich klein./feste stund/ ich kontefolches weder vor
holz noch moßhalten/muß aber gestehen/ daßes vor
etwas rechtfeltsames zu haltenfey.
In diesem langengang waren unserer in die sechzig
beisammen und unter denen nicht ein einiges manns-
bild zu sehen; die Damen faffen alle mit creuz-weiß
unter sich gefähränckten beinen auf der erden/welche
gewohnheit fie von den Mohren her behalten haben.
Ich fahe nicht mehr als einen einigenfeffel voncordu-
an-leder und mit feiden gestickt, der aber unförmlich
genug gemacht war. Ich fragte/vorwemderselbige
wäre/und erhielte zur antwort; vor den Herzog von
Monteleon, welcheriedoch ehe nicht hereinkäme, als
biß alles frauenzimmer hinaus wäre, Ich :
sah

2ZO Reise in Spanien --
aber auf ihre manier nicht sitzenbleiben, weswegen ich
mich etlicher über einander gelegten küffen bediente.
Es faffen der Damen gemeiniglich fünf bißfechs bey-
' / und hatten sie in der mitte ein silberneskohl-
ecken stehen/ welches den fchmerzen zu verhin-
dern mit gebrannten oliven-kernen angefüllt. So
oft eine Dame/welche einen besuch oder aufwartung
abstatten wollte/ankam/ wurde sie von dem zwerg oder
zwergin angemeldet/ welche sich auf das eine knienie-
der liefen. Alsobald stunden sie mit einander auf/
und gieng die kleine Princessin der Dame/die wegen
ihrer vermählung das compliment ablegen wolte/ biß
an die thür entgegen. Wenn sie einander grüßen /
pflegen sie sich nicht zuküfen/ welches vielleicht darum,
geschicht/ damit sie sich nicht die dickeschmincke vom
esicht ablecken möchten/fondern ziehen nur den hand-
uhaus/ und reichen einander die rechte hand dar.
# ansprechen fagenfie nicht ihr oder fie/sondern du/
H
höret man auch keinen titul: Eure Durchlauchtig-
eit/ euer Gnaden/Madame, Mademoiselle und der
gleichen, sondern fiefprechen nur Dona Maria, Dona
Clara, Dona Therefa. Ich habe mich erkundiget /
woher es komme./daß sie miteinander so gemein und
vertraulich reden/ und zur nachricht bekommen./daß
e es/allen streitigkeiten des tituls und daher entste-
enden verdruß vorzukommen/alfo unter sich einge-
ühret hätten; wie sie nun fonsten vielerleyartenein-
ander anzusprechen hätten und damit den fand und die
ehren-stellen gar wolzu unterscheiden wüsten/ welches
denn öffters zuallerhand widerwillenanlaß gegeben /
fohättenfie solchen vorzubauen diese art/ohne com-
plimenten zu reden/ untereinander beliebet. Hier-
zu könft noch dieses/daß sie aus ihrem standenichthey-
rathen/daher immer zu lauterstands-personen bey-
fammen

achtes Schreiben. 2 ZI
N
ig
N.
0
)
w
- ' sind. Die von den familien der gelehrten
suchen niemals die hofdamen und ein ieder Cava-
lierpflegetfinesgleichen zu heirathen. Man sieht
da keinen auf den adelgepropften bürgerstand/ wie
sonsten in Frankreich zugeschehen pfleget/daher fie
sich wenig an ihrer ehre vergeben / wenn sie unter sich
selbst so wenig ceremonien machen. ä nun also
hundert Damen nacheinander ankothen/fomuß
man hundert mal aufstehen und ihnenproceßions-
weiß entgegen gehen/ da sie denn im vorgemach LM-
pfangen werden, wodurch ich diesentag so müde wur-
de/daß ich abends recht unwillig und verdrossen nach
hauß kam.
Alle diese ankommende Damen waren aufsherr-
lichste ausgeputzt und sowol mit prächtigen kleidern
als überaus ' geschmeide behangen. Sie hat
ten auch zwei ' tische hingesetzt/allwo sie
sehr hochäl'ombre spielten und dabei wenig rede-
ken. Ihre karten waren mir ganz unbekannt/in-
dem sie nicht allein fozart als papier/fondern auch
ganz anders als die unferigen gemahlet find; wenn
man ein ganz spiel in die handnimmt/kömmt es einem
nicht viel dicker als einzusammengelegterbriefvor./
daher ein spitzbube gar leicht einigekarten oder auch
wollein ganzes fpiel würde verstecken können.
Man redete allhier von allem/wassowolamhof
als in der stadtvorgieng; ihre discourse findfrey und
anmuthig/und muß ich gestehen/ man findebey ihnen
eine solche lebhaftigkeit darinnen wir es ihnen niñer-
mehr gleichthun werden. Sie liebkofen und loben
gern/und thun solches auf eine fehr edele/geistreiche
und klugeart; ich habe mich fast entsetzt, was sie bey
ihren überaus feurigengeist zugleich für ein glückseli-
gesgedächtniß haben. Ihr herz ist mehr als zu leicht
. ." zl


282 Reise in Spanien
zu bewegen. Sie lesen und schreiben sehr wenig/al-
lein das wenige/fo fielefen/ machen sie ihnen wohl zu
nutzen und so selten sie schreiben/fonett und nachdrück-
lich wird es herauskommen.
Sie sind zwar insgemein anmuthig gebildet/allein
ihre große magerkeit will einem/der es nicht gewoh-
net/ schlecht anstehen. Von farbe sind sie ziemlich
bräunlich und - ganz glatt im gesichte / daher ich
glaube/ daß solche hierzulande durch die kinder-po-
cken nicht fo fehr als anderswo verderbet werden./
' ich denn angar wenigen einige gruben habefchen
(PNNEN,
Ihre haare find/wie mehrmals gedacht/ kohl-
schwarz und glänzend/obesgleichscheinet/daß sie sich
fehr lange mit einenkamm kämmen; ich habe diese
tage bey der Marqvife d'Alcannizas (welches die
chwester des Conneftable von Castilien/ und die
chin der erstenehe mit dem Comte Duc dº Olivares
vermähler) ihr nacht-zeugaufeinem silbernentischgen
liegen gesehen/ und wiewoldiefe eine von den galant-
und reichsten Damen ist, so bestunde es doch bloß in
einem stück Indianischerleinwand/ einem spiegel, so
einer handgroß/zweykämmen/und einem nadelküß-
gen; in einer porcellanen schale hatte sie ein wenig
eyer-weiß und candirtenzucker. Ich fragte eine von
ihren kammer-mädgen/wozu sie dieses brauchete /
und erhielte zur antwort/ fiepflegte sich damit zu wa-
fchen und das gesichtglänzend zu machen: daher ich
einige gesehen/deren stirne als ein spiegelgeglänzet
hat/und folte man meynen/fie hätten sich mit einem
verniß angestrichen/wodurch sie die haut dermaßen
dähnen und anziehen/ daß es ihnen unfehlbar wehe
hun muß Ihre augenbraunen lassen sich die meistebiß
auf einen ganz subtilen strich abnehmen, welches/mei-
Mil

echtes Schreiben. 283
nen gedanken nach fehrheßlich aussiehet/ noch viel
mehr aber dieses/daß sie sich mitten auf der stirne käm-
men/ und solche augenbraunen gewöhnen/ daß sie an
einander stoßen / welches sie aber vor eine trefliche
fhönheit halten. -
Gleichwol find nicht alle hierzu geneiget/ wie ich
denn einige Spanierinnen gesehen, welche viel schöner
und besser als unsere Französinengewachsen find/ ob
fie schon sich also in die qverausputzen/ und denkopf
und gesicht mit einigem auffaz nicht im geringsten eini-
ge weitere annehmlichkeit zu geben wifen; ja es ist
solches ihr gesicht einem schönen bild/ daran der
mahler allen zierath vergeffen/zu vergleichen/ weil sie
wedergekräufthaare/noch hauben noch bänder tra-
gen. Dem fey aber wie ihm wolle/fo möchte ich gleich-
wolwiffen/ in welchem lande man schönere augen
fände: denn sie find in warheit so lebhafft und voll
geistes./ja sie reden gleichsam eine so empfind- und
vernehmliche sprache/daß wenn auch fonsten nichts
schönes an ihnen wäre, sie schon mit denselbigen für
fhön gehalten werden/und die herzen bezwingen kön-
ten. Ihre zähnefindwohlgesetzt würden auch/ wo
fie sorge darauf wendeten/weiß genugfyn; allein
auffer dem/daßfiefolche mit demzucker und chocolat
verderben, so haben so wolmanns- als weibs-perfo-
nendieübele gewonheit, daß fie/fie mögen gleich in der
vornehmsten gesellschaft fehn/allezeit mit ihrenzahn-
sichern darinnen herumgrübelen/welches denn eine
von ihren gewöhnlichsten gebärden ist; man weiß auch
in Spanien nichts von solchenleuten/ welche dieselbe
geschicklich zu reinigen wissen und wenn es zum aus
' kömmt/fo verrichten es die barbiererfogut sie
MIPIM, -
Ich mustemich auch nicht wenig wundern/ ich
eym

284 - Reise in Spanien
beym eintritt in der Princessin von Monteleon zim-
mer viele ganz junge Damenfahe/ welche ein paar
groffe und an den ohren festgemachtebrillen auf der
naffitzen hatten/und welches mir noch seltsamer vor
kam./fofahe ich nicht/ daß sie etwasthäten/ wozu sie
ihnen wären nöthig gewesen/ indem sie nichts vor-
nahmen/ als daß sie miteinander ' Dan-
nenhero ich mich nicht enthalten konte/die Marqvife
de la Rosa, eine Neapolitanerin und dabeyartige/
kluge und in gesellschafft sehr beliebte Dame/zufra-
gen/ was doch die ursache hiervon sein möchte? Sie
lachete meiner frage nicht wenig/ und gab mir zur
antwort/ sie hätten es / um sich ein hohes ansehen zu
machen / nicht aber/ als ob sie deren vonnöthen
hätten. Sie fehen nur diese Dame an/welche aller-
necht bei uns steht: diese hat wie ich versichern wol-
teinzehenjahren niemals, als wenn sie zu bette ge-
gangen, ihre brillen von der nase gebracht. Und in
# brillen effen und trincken fie/ und werden ihr
auf der gaffe und in : gar viele
manns- und weibs-personen begegnen/die ihre brillen
immerdarzutragen pflegen. Bei dieser gelegenheit
muß ich ihr erzehlen/fuhr sie fort/ daß vor einiger zeit
die Jacobiner- oder Dominicaner - mönche einen
wichtigen proceßgeführet defen unglücklichen aus-
gang sie mit höchster Sorgfalt zu hintertreiben trach-
teten; nun war unter andern ein junger Pater von
vornehmen stand in dem kloster/ defen verwandte
auf ein anhalten sich des klosters mit aller macht
annahmen/ weswegen der P. Prior jenem gül-
dene berge und alles was in feinem vermögen /
versprach / wenn durch feine vermittelung der
roceß zugutemendekommen würde. Bald darauf
an die post/wieder proceßgewonnen wäre/
.. - P

achtes Schreiben. 285
der junge Pater am erstenwuste und mit unsäglicher
freude zum P. Prior lief, um ihm die botschafft zu brin-
gen/ da er denn unter weges wolüberlegete/ was er
vor eine gnade ausbitten wollte; allein der P. Prior,
nachdem er ihn aufsfreundlichste umhälft/fagte mit
einer gravitätischenstimme mehr nicht als: Hermano,
pengalasojalas, lieber bruder! fetz die brillen
auf. Diese erlaubnißüberhäufte den jungen Pater
mit überschwenglicher ehre und fremde/ und meinte
er / es wäre ihm nunmehr seine angewandteforgfalt
schon# reichlich bezahlet/daßerferner nichts verlan-
gen könte. Als der Marqvis d'Aftorgas, sagte sie
weiter / Vice-Re in Neapolis worden/ ließ er sein
brustbild in marmor hauen und selbigem die schöne
brillen gar fleißig auf die nase setzen. Diese sind in
Spanien sofähr eingeführt, daß ich mirfagen laffen/
man könte anderoselben unterschiedlichengröße auch
die hoheit der personen voneinander unterscheiden,
daheriehöher einer im glück steiget liegrößerläffeter
sich seine brillen machen und ie höher setzt er dieselben
aufdienase wie denn diejenige so die Grandes tragen/
einer handgroß/und zum unterschied der andern Oca-
las genennet werden./fielaffen dieselbe hinter den oh-
ren binden/ und pflegen sie eben so wenig als ihren
kragen abzulegen. Vorzeiten liefen sie sich diesel-
bigen aus Venedig bringen; doch als der Marqvis
de la Cueva den bekannten anschlag des also ge-
nannten Triumvirats machte/ welcher daher diesen
nahmen trägt, weil ihrer drei waren, die mit ge-
wiffen brenn-spiegeln das Arsenal oder zeughauß zu
Venedig in brand stecken und durch dieses mittel
dem König die Stadt in die händespielen wollten, so
wuten die Venetianer die Spanier garartigzubezah-
len. Sie ließen eine große menge brillen n /
- I

286 Reise in Spanien
die sie ihrem Ambassadeur nach Madrid schickten,
welcher die Großenamhofdamit beschenkte; allein
alle/die sie aufsetzten/ hätten mögen blind werden:
denn es waren diesebrillen die beste brenn-gläser/so
überaus wol geschliffen/undin eine solche materie ein
gefaffet/ welche so bald die geringstefonnen-strahlen
auf die brillen fielen/über und über zu brennen an
fiengen. Dannenherobegabichs, daß als einstmals der
königliche Rath beysammen war/ und man eben
ein fenster offen gelaffen/die fonnefchnur-gleichauf
etliche dieserbrillen ihre strahlen geworfen, wodurch
in einem augenblick ein artigesfeuerwerck zu fchen
war/dabeyestreflich über die augenbraunen und haa-
regieng/ und kan man leicht erachten,/ wie heftig die
ehrliche alte Herren werden erschrockenfeyn. J
wolte wünschen/fagte ich zur Marqvise, daß ich diese
begebenheit glauben könte/denn ich bekenne/daß sie
recht schnackisch heraus kömmt. Gleichwie ich sie
aber nicht gesehen habe, versetzte jene/also will ich ihr
eben nicht vor die warheit gut' ; allein die erste
historie von den Jacobiten ist ganz gewißgeschehen.
Nach der hand habe ich noch unterschiedliche Groffen
entweder alleine oder etliche beyfammen in der kut-
sche sitzen sehen/welche mit ihren brillen einem/der
' nicht gewohnet / eine große furcht einjagen
Nten. -
Beyoffgemeldter Princefin von Monteleon wur-
den wir mit allerhand erfrischungen tractiret; es tra-
ten achtzehen von ihren aufwärterinnen in das zim-
mer/deren iede eine groffefilbernefchaale miteinge-
machten truckenenfrüchten trug/ welche insgesamt in
eindarzu ausgeschnittenes und vergüldetespapier ein-
gewickelt waren. In dem einen papierlag einepflau-
me/ in dem andern eine kirsche oder apricole und so
- weiter/

achtes Schreiben, 237
weiter, welches denn sehr artig und beqvemist/ in-
dem man also etwas davon einstecken kan/ und doch
weder die hände noch die schiebfacke beschmieren darf,
wie ich denn etliche alte Damen sahe, welche nachdem
sie sich damit so vollgepfropffet/daß sie hätten bersten
mögen/ noch fünf bißfechs schnupftücher zu keinem
andern ende bey sich führeten/ als solche/ so viel sie
nur hineinbringen konten/ mit diesenfrüchten anzu-
füllen; da sich denn die andern anstellen, als ob sie nicht
darauf acht gäben/ ja manutohöflich/ daß man sie
nicht allein/soviel als sie wollen/wegnehmen, sondern
auch noch mehr holen und auftragen lässt. Diese
schnupftücher binden sie sich rincks um ihre weitenrö-
cke/welches denn denen hacken in der speiß-kammer/da
man allerhand geflügel anhängt/ähnlich siehet. Fol-
gends brachte man chocolat, und stundeliedes näpfgen
von porcelan in einem flachen schälgen von agatstein/
fo in gold eingefaffet/ von welcher materie auch die
zucker-büchse war/sofie darneben gesetzt. Das cho-
colat war auf dreierleyart zugerichtet/ eines stunde
im eiß/das andere war warm/und das dritte mit milch
und eyern angemacht; man isset zudemselbigen klei-
nenzwieback, welcher eigentlich darzugemacht und so
trucken ist/ als wenn es geröstet wäre. Einige von
dem frauenzimmer schluckten wohl sechs näpfgen
nach einander aus / und solches können sie desta-
ges zwey biß drey mal wiederholen. Es ist nicht
zu verwundern/ daß sie so dürre und ausgetrucknet
aussehen/indem nichts hitzigers mag gefunden wer-
den/zumahlen fiel alle speisen noch darzufarckpfef
fern und würzen laffen/ also/daß es fast unmöglich
scheinet/ daß sie sich nicht alles im leibe ausbrennen
folten; so waren auch einige verhanden/welche die
Portugiesische fiegelerde affen/ und habe ich :
- PPR

288 Reise in Spanien
oben angeführt, was sie hierzuvor ungemeinen appe
tittragen. Es verursachet ihnen aber diese erdege-
meiniglich groffe verstopffung/daherfich ihr leib '
blähet und so hart als einstein wird und sehen sie so
gelb als eine qvitte aus. Aus neugierigkeit habe ich
doch solche ' aber dem ansehen nach uns
fchätzbare erdekosten wollen/alleinich gestehe/daß ich
lieberkiefel-feine effen möchte.
Wenn man ihnen einen sonderlichendienst thun
wil/muß man ihnen diese Bucaros oder Barros, wie
fie es nennen/vorsetzen/daher ihnen öfters ihre beicht-
väter keine härtere buffe wissen aufzulegen/ als daßfie .
fich einen tag solcher fiegelerde enthalten sollen. Sonst
wird gesagt, daß sie viel tugenden an sich habe / wie
fie, denn unter andern dem gifft wiederstehet/und viele
kranckheiten heilet. Von dieser erde habe ich ein
groffes gefäß/fo eine kannehält; der wein fähmecket
in demselben ganz nicht annehmlich das waffer aber
desto besser/ und scheinetes/wenn manshineingegos
fn/ als ob es föde/zum wenigsten wird es bewegt
und wirft viele bläßgenauf, als wennes/fofern ich so
reden mag/ einen schaum hätte/ja wenn man es eine
kleine weile stehen läft/wird das gefäß/ weil die ma-
teriefhrlöckerig ist/ganz F ; im übrigen ist
dergeruchdiefererdefehr angenehm. Uber das wur-
den auch allerhand köstlich angemachte wafferaufge-
tragen/ nnd wüste ich nicht/ ob man irgendswo fo
kalt als in Spanien trincken wird; sie bedienen sich
aber zufolcher erfrischung nur des schnees/ indem sie
meynen/ daß ' noch mehr als das eiß kälte.
Dieses so schnee-kalte waffer pflegen sie allezeit vor
dem chocolat zutrincken/ welches sonsten der allge-
en meinung nach/ vor fehr ungesündgehalten
- - Nach

achtes Schreiben. 289
Nachdem nun endlich diese kaltemahlzeit aufgeho-
ben/wurdenfackeln in das zimmergebracht/ darauf
folgte ein artiger mensch von kurzer statur und ganz
eiß-grau von farbe; dieser war der pagenhofmei-
fer/welchem eine große güldenekette mit einem schau-
pfennig/foerbey dem beylager des Prinzen von Mon-
teleon von ihm verehrt bekommen/ am halßhieng.
Selbiger ließ sich mitten in der galerie mit dem einen
knie auf die erde nieder/undfagte überlaut; Gelobet
fey das allerheiligste Sacrament; worauf die
ganze anwesendeversammlung antwortete: in ewig-
keit; dergleichenalleabend/wenn das lichtangezün-
det wird./gebräuchlich ist. Hierauf kamen vier und
zwanzigpagen/ deren zwei und zwei miteinander
gingen und von denen einer nach dem andernfichauf
das knie niederließ. Einiedertrugentweder zwei groß
fe silberne leuchter oder einen Belon, welche sie auf die
tafeln und fähräncke setzten/und nachgehends mit eben
denceremonien wiederum ihrenabtritt nahmen. Die-
fe Belons sind gewisselampen/welche aufeiner filber-
nenfäule stehen, so unten einen sehr breitenfußhat;
eine iede hat acht bißzwölffröhrgen, durch welche der
' gehet/daher solche lampen einen über die maßen
hellen scheingeben/welcher um so viel mehr vergrös
fert wird, weil man vor dieselbe ein polirtes silbernes
blech stecket/ daran sich der starke glanz auffänget;
man wird von dem rauch im geringsten nicht belästi-
get/indem das öl so gut und rein als dasjenige in
Provence ist/fomanzumfalat gebrauchet/ und hat
mir diese erfindung fehr wol gefallen. Als nun die
pagen hinausgegangen/neigten sich die Damen ganz
tief gegen einander/wobey fie einen wunsch mit an
### welcher sonst wenn man nieft/gewöhnlich
st. Endlich befahl die Wir von Monteleon
- - ihren

290 Reise in Spanien
ihren leuten/ daß sie ihre hochzeit-kleiderholen und
mir solche weisenfolten. Diese brachten hier auf drei
fig silbernekörbe / welche ebenso groß und tief alsun-
fere trag-körbe/darinnen man dastafel-zeuginsge-
mach bringt/ aber dabei so schwer waren/ daß vier
kammer-mägdgen an einem zu tragen hatten. In
diesenkörben nun fahe man alles, was dieser landes-
art nach schön und kostbar zu finden ist; unter an-
dern zeigte sie mir fechsleibchen von güld- und silber-
nen brocat/ welche als ein kleines camisol gemacht
und des morgens pflegen angezogen zu werden; ides
hatte sechs dutzend knöpffe/davon die einen in dia-
manten/ die andern infimaragden/und so weiterbe-
funden: Das leinen geräthe und die spitzen waren
eben wie das übrige miteinander fehr kostbar. Sie
zeigete mir auch ihr geschmeide/ über dessen werth ich
mich verwunderte/es war aber alles so elend gefaffet/
daß der größte diamant nicht beffer spielete/ als einer
der in Paris etwa dreißig Louis d'Or kostet. - -
Geliebteste Muhme! ich werde ihr inskünffi-
ge nicht allzu offtfchreiben/indem ich vorher allezeit
einen gutenvorrath sammlenwil/zumahlen nichtal-
les aufeinmal zu erkundigen ist; immittelt deute fie
es nicht übel/daß ich sie dieses mal mit einem folangen
brief verunruhigt und in felbigem so wenig ordnung
gehalten/ ich habe ihr alles erzehlet wie mirs ein-
gefallen/ und ob es etwa schlecht klinget/ so wird
doch ihre liebe meine fehleraufsgütigste zu entschuldi-
genwiffen.
Madrid den 29. Merz, . .
1679. -
Das

neundtes Schreiben, 291
TDas neundte Schreiben,
Ch stehe in sorgen, es werde meiner geliebte-
sten Muhmen nicht wenig mißfallen, daß ich
die letzterepost/ohne einschreiben an sie mitzugeben,
von hier abgehen lassen; allein weil ich mich vorher
unterschiedlicher dingerecht erkundigen und ihr solche
umständlich berichten wollen/so wird dieser kleine auf
fhubverhoffentlich noch zu entschuldigen sein.
Den anfang werde ich diesesmahl von den in Mai
drid befindlichen kirchen machen, welche sehr schön und
wol ausgeschmückt sind. Das staats-frauenzimmer
- ' solche felten zu besuchen/ indem sie durchge-
ends ihre capellen in ihren häufern haben; wiewol
solches dennoch an gewissen tagen des jahrs und fon-
derlich in der marter-woche/ da sie ihre stationes in
denenfelben halten und zuweilen beichten/ wie auch/
wenn sie beichten/zugeschehen pflegt. Die kirchede
nueftra Senora de Atocha, oder unserer lieben Frau-
enimbusch/isttreflich schön und stehet sie mitten inei-
memgroffenkloster/darinnen sich eine große menge von
mönchen befindet/welche/ihrenordensregeln '
- fast niemals ausgehen. Sie führen ein fehr strengesle-
ben/und wird ihre kirche von allen orten herbesuchet.
Wenn den Königen in Spanien ein besonderesglück
begegnetoderfonsten etwas erfreuliches sich zuträgt, so
pflegt man allhier das Te Deum laudamus abzufin-
. . gen. Manfichet in derselben die HJuugfrau Marien/
welche das Kind JEsum auf den armenträgt/und/wie
manfagt/vor wunderthätig gehalten wird. Selbige ist
chwarz und wird gemeinglich als eine Spanischewit-
eangekleidet/an hohenfest-tägen aber pflegetmanfie
aufs allerherzlichste aufzuputzen und dergestalt mitge-
schmeide zu behängen/daß kaum etwas kostbarer zu
Nij er dencken

292 Reise in Spanien
erdencken ist; fonderlich hat sie um das haupt eine
sonne/ deren strahlen einen wunderbarenglanz von
sich geben. Sie hält fast allezeit einen großenrosen-
kranz in der hand/ oder hat solchen am gürtelhangen.
Die Capelle/worinnen sie stehet/ ist anderseite des
ewölbes an der kirchen/ und würde sie fehr finster
' wo nicht immerdar hundert groffe güld-undfil-
berne lampen brenneten. Der König hat einenge-
wiffen stand in derselben/fo mit einem gegitter von
vornen her geschlossen ist. In allenkirchen bedienet
manfichgewiffer in die runde geflochtenerbinfen/wel-
che man unter die knie leget; wenn eine vornehme
person oder fremde Dame diese kirche besuchet/brei-
tet der sacristan einen großen teppich vor fieaus/auf
welchen er einen kleinen bet-fchemmelfetzt und solchen
mit einem küfen bedecket/oderer führet sie auch in ein
kleines bet-zimmer/welches über und über bemahlet
und vergildet/ auch auf allen seiten gläserne fenster
haben/ und daher sehr beqvem find. Kein sonntag
wird vorbey ' da nicht der altar mit mehr als
hundert wachskerzen ausgezieret und mit überaus
vielfilbernenkirchen-geräthe/wie solches in allenkir-
chen zu Madrid ' folte ' fyn; man
stellet die schönste luft-böden von graß mit allerhand
blumenvor/diese werden mit vielen springbrunnen/
von welchen das wasseringewisebecken (sotheils von
' von marmor oder porphir) fällt/ ausge-
fchmücket. Ringsherum fetzet man eine mengepo-
meranzen-bäume/welche mannshochgewachsen und
in sehr schönenkästen stehen, ja man bringetauchal-
lerhandvögelhezu welche eine lieblichemusicmachen.
Dieses geschiehet/ wie gedacht, fast das ganze jahr
durch/ und wird man die kirchen niemals vonpome-
ranken- und jäfmin-bäumen ledig sehen/derengeruch
denn
-

neundtes Schreiben. 293
denn auch weitannehmlicher als sonsten das gewöhn-
liche rauchwerck ist,
In der Capelle de nuestra Senora de Almunada
fiehet man ein Marien-bild/ welches der H. Apostel
Jacobus von Jerusalem folgebracht/ und solches in-
nerhalb Madrid in einen thukm versteckt haben.
Als nun vorzeiten die Mohren die stadtbelagert, wä-
ren die einwohner in eine große hungersnothgera-
then/welchefie gezwungen/daß sie sich dem feind erge-
ben wollen; allein eben als sie mit diesengedancken
umgegangen/ wäre dieser thurn unvermuthet ganz
mitkorn angefillet gefunden worden, weswegen das
volck/fodieses vor nichts anders als ein großes wun-
derwerck halten können/einen neuen muchgefaffet und
fichfotapffer gewehrt hätte, daß endlich die abgemat
tete Mohren nach einer langwierigenbelagerung um
verrichter dinge abziehen müssen. Bald darauf hät
te man dieses Marien-bildentdeckt und demselbigen
zur dankbarkeit eine capelle erbauet/ auch diefge-
schicht mit frischer farbe an die wände derselbenge-
mahlt. Der altar/die schrancken und lampeninder-
felbigen sind durchgehendsvongediegenem filber.
Nechstdarbey haben die Minimer ordens-lente ei-
ne kirche/ in denen die eapelle denuestra Senorade
Soledad befindlich/ in welche man/als an einem ort/
der mit ' andacht verehret wird./alle abend die
bet-stunde hält; wenn ich aber hiervon andacht gere
det/fo verstehe ich nur die andacht derer/welchen es ein
ernst ist/ denn sonsten bekenne/daß man allhier ihren
fammelplatz zu halten pflegen.
Die eapelle des H. Isidori übertrifft an schönheit
die übrigen alle miteinander, indem dieser heiliger/
so von geburt ein armer bauer gewesen/derpatron
von dieser Stadt ist. Die mauern derselbigen sind
Nij über
/

294 Reise in Spanien
über und über mit marmor von allerhandfarben über
zogen/ aus welcher materie auch die faulen und die bil-
der etlicher heiligen gemacht find. Das grab die-
fes lfidori ist in der mitten/ und stehen um dasselbige
vier faulen von porphir/ auf denen ein marmorstei-
nerner krantz ruhet/ der allerhand blumen mit ihren
natürlichen farben vorstellet; man mußgestehen/daß
nichts künstlichers zu erdenckenfeye/fo daß es fast schei-
net/als ob die kunst die natur übertroffen hätte. Die
bilder der zwölff Apostel zieren von außen das runde
tuch dieser capelle.
In der kirche zu S. Sebastian, welche ich mir zu
meiner andachterwehlet, habe ich einen tragfeffel ge-
fehen, welchen die königliche Frau, Mutter machen laf-
fen, damit man unter demselben/wenn es regnet, denen
krancken das facrament bringen könte. Derselbige ist
von cremefin-fammet/ mit gold gestückelt und mit
chagrin oder cameel-hautbedeckt auch mit güldenen
nägeln beschlagen. Derselbige ist rund umher mit
groffen spiegelgläsern gezieret/ und in der wmitte der
decke erhebet sich ein kleines thürngen/ in welchem viel
üldene glöckgenhangen. Wenn eine vornehme per-
n kranck ist/ und das facrament empfangen wil/fo
pflegen vier priester diesenfeffel zu tragen/und solchem
alle bediente des hofes nachzufolgen. Uber taufend
fackeln und weise wachs-kerzen werden darzuange-
zündet, auchlaffen sich dabey viel musicalische Instru-
menten hören,/ und pflegt man auf den vornehmen
plätzen unterwegs fille zu halten/da denn alles volck
auf die knie fällt / und den fegen empfänget/ da-
bey sich denn die muficanten mit ihren zittaren und
harpffen hören lassen, welches meistens am abend
mit groffen gepräng und tiefster ehrerbietung zuge-
fchehen pfleget. –
- Weun

neundtes Schreiben. 295
d
r
“
Wenn man in einer kirche ein großesfest begehen
wil/fo werden haufen vorderselbigen den abendvor-
hergroffefangen in die erde gestecket/ an welche man
obentiefe feuer-pfannen hänget/ und solche mit holz-
spänen/fchwefel undöhlfüllet. Solches brennetfehr
lang und helle/ und werden öffers mit diesenstangen
artige gänge formiret/ welches aus dermaßen anmu-
thig zu fehen; und sind dieses auch die '
freuden-lichter/ welche auch bey allenfrölichen bege-
benheiten angezündet werden. -
Dasfrauenzimmer/wenn es außerhalb ihren hän-
fern in die ineffgehet/kanderen wollein dutzend nach
einander hören/ allein manfiehet an ihrer aufmerck-
famkeit gar leicht/daßihregedanckengemeiniglich an
einem andernort als bey demgebet und rofen-kranz,
anzutreffen. Sie tragen müffe/die weit über eine hal-
beelle lang/ und von dem raresten zobel gemacht find/
also daß einer manches mahl vier bis fünfhundert
thalerkosten soll; allein sie müssen ihreärme mit allen
kräfften ausdähnen/wenn sie nur ihre enfertefinger
zum eingang solcher müffe bringen: denn ich habe schon
erinnert/daß die Spanische Damen sehr klein seien
' diese müffe so groß als jene selbsten find;
dabei aber tragen sie auch allezeit einen windfächer/
mit welchem sie sich solange die messe währet) es mag
nun sommer oder winterfeyn/luftzuwehen. In der
kirche fetzen sie sich ihrem gebrauch nach/auf ihre füft/
und gebrauchen sich des schnupftabacks fast alle aus
enblick dabei sie sich aber im geringsten nicht wie
onst leicht zugeschehepfleget besudeln, indem sie damit
sowohl als mit andernfachengarnett und manierlich
umzugehen wissen. Wenn die monstranz aufgehoben
wird/geben sich sowolmafis als weibspersonen über
N. jv zwall-

296 Reife in Spanien
zwanzig herkopf, welches denn ein solchen für
men verursachet/daß ich von herzen erschrack/daichs
das erste mal hörete/und nicht anders gedachte, als ob -
eine schlägerei entstanden wäre.
Die Cavaliers (denn ich rede von denen/ welche
fich galant aufführen und einen flor umdenhuttra-
gen) giengen vorhin nach gehaltener messe zum wey-
keffel/allwo sie sich nach der reyhe hinstelleten; wie
nun das frauenzimmer vorbeygieng/überreichten fie
demselben das wei-waffer/ dabey fie zugleich einige
anmuthige wörtgenanbrachten, woraufjeneartig und
mit wenigem ihre antwort gaben; inmaßenich beken-
nen muß, daß sie allezeitaufsgenaueste/was nöthig ist
zu fagen wissen/und sich nicht lange darauf bedencken
dürfen; doch es hat nunmehr der Päbstliche Nun-
tius diese überreichung des wey-waffers beystraffe des
bannes verboten; welches auf veranlassung etlicher
eifersüchtigen ehe-männerfolgeschehen feyn; allein
demfy wie ihm wolle, so wird dieses verbot genau in
acht genommen / und darf auch nicht einmal eint
manns-person der andernfolches praesentieren.
Die Spanierinnen / so vornehmen standes fie
auchfeyn mögen/ werden in der kirche niemals ihr
eigen küfen haben, oder sich die fehleppe nachtra-
gen laffen. Wenn wir in unserer # - - - -
kleidung in die kirche kommen, versammlet schie-
dermann um uns herum; am allermeisten aber
lagt mich dieses, daß die schwangere weiber all
' so neugierig sind,/ und lässt man ihnen in al-
lem ihren willen: denn man bildet sich festiglich ein/
daß woferne man ihnen etwas/fofie verlangen/
abschlüge/ so würden sie alsobald einen unglückli-
chen mißfall haben und um ihr kind kommen; da-
her dürfen sie einen bald hier bald da zupffeu '
(NUM)-
ranzösischen

neundtes Schreiben, 297
-
handschuh auszieher/und die leute nach ihrem gefallen
von einer feite zur andern drehen. -
Als mir dieser pofen das erstemahlwiederfuhr/
konte, ich keinen scherz verstehen, sondern gab ihnen
eine fotruckene antwort, daß einige zu weinen an-
fiengen/und nicht wieder kommen wollten; allein an-
derekehrten sich hieran wenig, sondern begehrten auch
meine schuhe und trumpfbänder./ja was ich in der
ficketrüge/zu sehen. Wie ich nun solches nicht leiden
wolte/berichtete mich meine Frau Baase/ ich möchte
diesen widerwillen gegen das gemeine volck ja nicht
mercken, sondern ihm einen willenlaffen/weil es uns
sonst steinigen würde.“ Meine mägdgen werden noch
ärger als ich geplagt und erkühne ich mich nicht ihr
zufagen/ wie weit sich die neugierigkeit dieser schwan-
geren frauen erstrecke.
Man hat mir ' daß ein junger Hof-Cava-
lier in eine fehrfhöne Dame aufs heftigste wäre ver-
liebt gewesen/ welche aber ihr eh- gemahlfo genau
verwahret, daß er mit ihr zureden nicht die geringste
gelegenheit erfhen können; weswegen er sich endlich
als eine schwangere frau verkleidet und bei jenem
vorgegeben: er hätte Lantojo (welches wort dieses
unmaßige verlangen andeutet) mit feiner gemahlin
alleine zu reden; dieser gedachte nicht anders/als daß
-
er eine junge schwangerefrau vorfichsähe/und trug
dannenhero kein bedencken/ dem verkleideten edel-
mann eine lange und angenehme audienzbey feiner
gemahlin zu verstatten.
Wenn dergleichen weiber die lustankömmt den
König zu sehen, fothut ihnen derselbigediegnade/und
läfft sich in einem grossenercker/ der gegen den hof
: gehet/ ' bleibet auch allda # lange fe-
n/als es diese leutgen haben wollen. Vor einiger
R y zeit

298 Reise in Spanien
zeit war eine Spanierin aus Neapolis angelangt/
welche den König bitten liefe/oöfieS. Maj könte zu
fehen bekommen; als sie ihn nun lange genug angef-
hen/ hat sie vor eifriger liebe entzücket/ diohände
genhimmel aufgehoben und gesagt: Ich bitte den
lieben GCPtt/ daß er inn. Maj. zum Vice- Re
von Neapolis machen wolle. Es wollen aber
einige in den gedancken stehen/ als ob man dieses
fückgen mit fleiß also gespielt, damit man dem Kö-
mig vorstellen möchte/ wie der übermäßige pracht des
damahligen Vice-Re, welchem ihrer wenige gewo-
gen waren, der königlichen hofhaltung weit überle-
gen wäre. Es kommen zum öfftern Dames zu uns/
die weder uns noch wir sie kennen / welchen aber
meine frau baaß/weil sie schwanger sind, und man
sie daher nicht erzürnen darf / alle höfligkeit er-
zeigt.
„Der himmel habe danck/daß die fasten-zeit vor
überist/ denn ob ich gleich nicht als nur in der char,
wochefastenspeisegebraucht, so ist mir ddchdieselbige
viel länger als die ganze fasten zu Parißvorgekommen/
indem man allhier keine butter haben kan: denn dieje-
nige/foanhero auf den marckt gebracht wird,/ kömmt
über dreißig meilen her/ und ist wie kleine würstein
fchweinsblasen eingefüllt, welche aber gleichwolganz
vollwürmer und theurer als die butter aus Vanore bey
Paris/dannenhero man sich meistens mitöhlbehelf
fen muß, welches sehrköstlich ist, wiewol vor diejenige/
foeseffen können, denn ich werde mich allemal, wenn
ich es versuche/übel darauf befinden: -
Hierzu kömmt noch dieses/daß die fischefhr rar
sind, und kanmanfie von dersee unmöglich frisch be-
kommeu/indem dieselbige in die achzig französische
meilen davon abgelegen. Zuweilen bringt man läche,

neundtes Schreiben, 299
-
--
anher, aus welchen man pastetenmachet die sich, weil
fie gewürzt und mitfaffran gefärbet/ noch wolleffen
lassen. So gibt es auch sehr wenigfische aussufen
waffern/warum man sich aber nicht sonderlich beküm
mert, indem wederherrnoch knechtfastenhält, weil sie
nicht wissen/wo sie fasten-speisefollen hernehmen. Da
her kauft man sich vor einen orts-thalerbeympäbfli-
chen Nuntio eine bulle/inderen erlaubet wird die fa-
ften über butter und käßauch alle sonnabend im gan-
zenjahr die kleinodien von rindern und andern vieh
zneifen. Es deucht mich aber seltsam, daß man diesen
tag die füfe/denkopf und das eingeweid/ aber gleich
wol nicht das übrigefleischeffen darf,
Der fleischmarckt bleibet die fasten über eben wie
das ganze jahr durch offen/allein es ist fehr unbeqvem/
wie man allhier das fleisch ' : denn es ist das
felbige bey demfleischer eingeschloffen/ und muß man
durch ein kleines fenstergen mit ihm reden; wenn
man nun ein halbes kalb oder sonsten etwas verlan-
get/fo würdiget er einen nicht einmalderantwort/
viel weniger/daß er etwas herausgebenfolte; spricht
man denn/ man wolle mit einem nieren-braten zu
frieden sein, so lässt er sich das geld vorausbezahlen/
und reichet denn aus feinem guck-fenstergen eine
' -keule heraus; giebt man ihm solche zurück und
richt: man hätte dieses nicht verlangt, so nimmt ers
wieder hinein/ und langeteinen mirbenrind-braten
darfür; fchreyet man ihm denn von neuemzn/ man
wolle einennieren braten haben somacheter sich weit
ter keine ungelegenheit/ sondern wirft das geldwie-
der heraus und schlieffet dem käuffer das fenster vor
der nassen zu. Gehet man nun mit ungeduldzuei-
nem andern/fo wird man ebenso schlimm oder noch
wol ärger abgewiesen; daher der besterathist/man
M. vj fage

3OO Reise in Spanien
fage wie viel pfundfleisch man haben wolle und lasse
fie es hernach nach ihrem kopf machen. Allein für
diesem fleisch möchte man wohl einen eckel haben, so
mager/trucken und schwarz ist es; doch so schlechtes
auchfeynmag/fo darf man doch/eine gute fuppezama-
chen viel # als in Franckreich haben; denn alle
speisen sind hier sehr nahrhaftig und wird man hierzu
land an einem eyfo vielkrafft als anderswo an einer
taubefinden, welches denn die Spanier ihrem hiesi-
en clima, und weil ihr land der sonnennäher lieget/
“ pflegen.
So viel den weinbetrifft/kanichfelbigen nicht lo-
ben/ indem es nicht in dieser gegend, sondern in An-
daloufia und denen Canarischen Insulen ist, wo man
den guten Spanischenwein findet / zudem mußfelbi-
ger/woer die rechte liebligkeit und stärcke bekostenfol/
erst übermeergeführt werden. Zu Madridister nur
allzu starck/dergeschmack aber ist unannehmlich. Hier-
zu kömmt noch, daß erinzubereitete bocks-häutege-
than und allezeit nach dem bechoderbrand riechet;
daß ich mich demnach nicht wundere, warum die Spa-
mir von diesem tranck so wenig bescheidthun. Man
verkauffet ihn in so geringermaaß als man wil/alsum
zwey/drey oder vier pfennige, wiewol derjenige/fo
den armenleuten also heller-weißverkauft wird/ noch
viel elender als der andere ist/ indem man ihn den
ganzen tag in groffen irdenen keffeln stehen hat,
und aus denselben/ so viel man haben wil/ heraus
schöpffet/ daher er ziemlich sauer wird und so starck
riechet/ daß einem/der vorübergehet/derkopffdavon
wehethnt. Die fasten-zeit über ist der ergötzlichkei-
trn haben keine veränderung, indem sie allezeitsoge-
mäfigetfind/ daß sie das ganze jahr durch wenig lär-
men machen.

In

- neundtes Schreiben. 3OI
-
In der marter-woche wird nicht leicht iemand ge-
funden werden/der nicht ihrestationen in der '
sonderlich von der mittwoche anbißauf dencharfrey-
tag/halten folte; diese dreytage übergehen solchedin-
gevor/bei denen man die warhaftig bußfertige von
den heuchlern und verliebten noch ziemlich sollte unter-
fcheiden können. Es gibt frauenzimmer, welches
untermvorwand einer sonderlichen andacht eine solche
kirche besuchet/ in welcher sie wie ihnen schon das
anze jahrbewust gewesen, ihren liebhaber anzutref
' vermeinen; und ob sie wohl meistens einen groffen
gefolg von anderm frauenzimmer / der gewohnheit
nach/bey sich haben./fb giebt ihnen doch die liebe/weil
das getränge so groß/fo.gutegelegenheit an die hand/
daßfie sich wohl von einem Argus, der hundertaugen
hätte/ ' folten; sie verstecken sich in einna-
hebyderkirchen gelegeneshauß/welches sie an einem
gewifenzeichen kennen/und sonst nicht bewohnet/fon-
dern nur zu dieser zusammenkunft gemiethet wird.
Endlich begeben sie sich wieder in die kirche / allwo
fie ihre leute/ sie zu suchen beschäfftigetfinden; da
fangen sie denn an sie auszuschelten, daß sie so we-
nigachtung geben und ihrer Senora nicht '
ren,/ da muß denn manchmal der gute mann/fofeine
frau das ganze jahr übermithöchster forgfalt bewah-
ret/dieselbe zu einer solchenzeit verliehren/dafie ihm
amgetreuesten feyn folte; allein der groffezwangrei-
zet sie so viel mehr an ihre freiheit zu suchen und
weil sie sonderlich zur liebegeneigt, so suchen sie alle
' und wege/ ihren begierden ein genügen zu
UN.
Nichts ist greulicher als die sogenannte geißlung
zu sehen; der erste/fomir von denen leuten, die sich
selbst alsomarterten begegnete, hätte beinahe ver-
N vij urfachet/

302 Reise in Spanien
ursachet/daß ich in ohnmacht niedergesuncken wäre;
ich verfahe mich nichts wenigers als dieses unvermu-
theten und förchterlichen anblicks; denn sie bilde sich
doch einen menschen ein/ der ihr unversehens so nahe
käme/daß sie mit feinem blutüber und über besprüzet
würde; allein dieses folbey ihnen ein kunststück ihrer
galanterieheiffen/jafie haben gewisse regeln/wie man
sich auf eine anständige art züchtigen und peitschenfol-
le/und giebt es einige lehrmeister/welche andere/eben
wie im fechten oder tanzen/ unterrichten; sie haben
einen weisenrock von feinerleinwad um sich gegürtet/
welcher ihnenbiß auf die schuhgehet/ dieser ist in klei-
ne falten eingefaffet/und so weit/ daß man zu einem
wohl hundertellen nöthighat. Auf dem kopftragen
sie eine mütze / welche sowie ein zuckerhutgemacht
aber drei mahl länger und mit holländischer leinwad
überzogen ist; über dieser hängt noch ein stück hollän-
dische leinwad/ welche ihm das ganze gesicht und den
vördern theil des leibes bedecket/doch hat dieselbige
etliche kleine löcher/durch welche er sehen kan; '
dem rücken hat das camiol/fofie anhaben/zweygros-
flöcher/durch welche man die bloff hautfiehet; fie
tragen weiße Schuh und handschuhe und auf den ärmeln
des camifols fiehet man vielbänder/welche ungeknüpft
umher flattern; unter andern haben sie auch eines/
welches sie an ihre disciplin oder peitsche binden/ und
folches gemeinglich von ihrer liebsten bekommen. Da-
mitfie nun bey den leuten desto mehr verwunderung
erwecken/ so erfordert eine von ihren regeln/ daß sie
imgeifeln nicht den ' arm, sondern nur die faust
bewegen dürffen/ingleichen müssen sie sich solche frei-
che nicht eilends sondern langsam und mitbedachtge-
ben/ auch darf das blut ihre kleider nicht besiedeln
Sie peitschen sich auf den schuldern abscheuliche#
- - che

neundtes Schreiben, 3O3
fchen7 aus denen das blutstrom-weiß heraus rinnet/
dabey gehen sie recht im tact und mitgezehlten schritten
über die gaffen. Wennfie nun vor das hauß oderzim-
mer ihrergebieterin kommen./fogeifeln sie sich mitei-
ner solchen geduld/daß man sich billig entsetzen muß.
Indessen sieht die Dame diesem anmuthigen Spiel
durch das gitter-werck ihreszimmers zu und reizet
ihn mit gewissen wincken, daß er sich nur fein tapfer
schinden ' / wobeyfie ihre“ vergnügung
an dieser galanterie mit allerhand minen an dentag
giebt. Wenn sie einem wolgebildetemfrauenzimmer
begegnen/ peitschen sie sich mit einer solchen manier/
welche ihr blut auf dieselbige sprüzen macht; dieses
halten sie vor eine überaus groffhöffigkeit/welche die
Dame mit geziemendemdanckerkennen muß. Wenn
sie nun diese züchtigung des fleisches einmahl angefan-
gen/fomüffenfie solche alle jahr wiederholen/ indem
siefonsten eine kranckheit ausstehen müsten. Sieha-
ben auch kleine nadeln in ihre schwämme gesteckt, mit
welchen sie sich den rücken und dielenden so grimmig
zerhacken, als ob sie nicht den allergeringsten schmer-
zen davon empfänden. Doch welches noch weit selt
famer ist/fofiehet man auch des abends die hoffleute
diesen spaziergang thun; allein es findfolches gemei-
niglichjunge gecken/welche vorher allenfreunden und
bekannten von diesem ihrem vorhabennachricht geben
da sich denn diese alle wohl bewehretbey ihnen einfin-
den. Dieses jahr sind der Duc de Villa Hermosa-
wie auch der Duc de Vejar dergleichenfelbstmärty-
rer gewesen. Jenergieng des abends um neunuhr
aus feinem hauß / und ließ hundert weise wachs
fackeln / zwei und zwei in einem glied vor sich hertra
en; vor ihm her giengenfechzig von feinem guten
eunden/und folgten ihm noch hundert er
- (ll


3O4 - Reise in Spanien
alle ihre pagenundlaqvayenbey sich hatten, daßes also
eine fehr lange procefion abgab. Man kan es gar
bald erfahren/wenn hohe standespersonenfichgeißeln
werden; denn alle Damen befinden sich in den fen
fern/manfiehetteppiche vor denerckern hängen und
dieselbige an den seiten mit fackeln beflecket/ damit
fie nicht allein besser sehen, sondern auch besser gesehen
werden möchten. Der Cavalier/soschpeitschet/ge
het # gefolg vorbey/und grüft die ganzege-
' tdesfrauenzimmers gar höflich; alleineben
iefes fetzet zuweilen feltfame händel und blutigeköpft
f/indem der andere difciplinant, fofeinen unverzag-
tenmuthund geschicklichkeit will sehen lassen, mit groß
' gefolg auf der gaffen daherzeucht. Und eben die
es ist auch obgedachten beiden herren wiederfahren/
derenieder die oberhand auf dem pflaster haben kei,
ner aber dem andernfölche abtreten wollte. Die knech
te/fodiefackeln trugen/' fie einander indiege
fichter / und fingeten fich haare und bart weg; die
freunde des einen zuckten die degengegendie/foden
andern begleiteten; diese zweyhelden hatten kein an
der gewehr bey fich/ als ihre geifeln/ mit welchen fie
einander auffachten: sobald sie sich zusammenfanden/
peitscheten sie sich weidlich auf dem platzherum/bißfie
die geißeln in kleinestücke zerschlagen, woraufes zum
faust-gemenge kam/ da sie einander als zweycapitler
oder reff-träger die köpffe zerklopffen; allein es hat
dieses gauckel-spiel nicht allemahl einen lächerlichen
ausgang/denn es kömmtfofort zu einem allgemeinen
handgemeng/damanden altengrollherfür sucht ein
ander verwundet / ja gar auf dem platz niederstöst.
Endlich mute doch dieses mahl der Due de Vejardem
Marqvis de Villa Hermosaausweichen/daman denn
die peitschen wieder aufraffte/und so gutes sein

neundtes Schreiben. 3o
le/wieder zusammen knüpfte; die hohemütze/join
einenbach gefallen/wurde ein wenig vomkothgesäu-
bert, dem fünden-büffer Duc de Vejar '
die verwundeten nach hauß getragen. Hierauffieng
dieprocession wiederum fogravitätisch als niemals zu
marschieren an, also daß sie noch felbigenachtdiehelffte
derstadt durchgewandert.
Der Herzog wollte zwar des anderntagesrevange
fuchen/allein der König ließ sowohl ihmals den Mar-
qvis andeuten, daß sie nicht aus dem hauß gehen sollten.
Doch daß ich wieder auf das vorige komme,/fodienet
ferner zu wissen, daß wenn diese groff diener GOt-
tes wieder nach hauß kommen/fie alsobald von den
niedlichsten speisen eine mahlzeit zugerichtet finden/
ungeacht solches einer von den letzten tagen der char-
woche ist; allenfiebildenfic) ein/ daß ihnen nachei-
nem so überverdienstlichen werck auch wiederum ein
bißgen böses zu thun allerdings erlaubetfeye. Anfangs
läfft sich der jünden-büffer die achseln fehr lange mitei-
nem schwamm/fo mitfallz undefig angefeuchtet/aus-
waschen und abreiben / damit nicht etwa einiges ge-
ronnene geblüt in den wunden bleibe; hierauffetzet
er sich mit feinen freunden zurtafel/ von denen er aufs
- herzlichste heraus gestrichen und gelobet wird/ wel-
ches er denn als eine ehre/ die er mehr als zufhr ver-
dienet/annimmt; einieder/andendiereyhe kömmt/
läfft sich vernehmen: man hätte bey : geden-
cken niemand gesehen/ der feine difciplinfo willig auf
fichgenommen. Man erhebet alles was er gethan/und
fonderlich das glück derjenigen Dame/deren zu ehren
er sich sogalant aufgeführt. Die ganze nachtgehet
über solchem geplauderhin/ wiewohl mancher, der sich
selbstendemaffen gestriegelt hat, davonfokranck wird
daß er hernach die oster-feyertage über nicht in die '

306 Reise in Spanien -
che kommen kan. Sie bilde sich nicht ein/geliebteste
Muhme/ als ob ich diese historie/ihr eine lust zu
machen/ also ausgearbeitet hätte, denn ich versichere
fie/daß die warheit mit dem buchstaben aufsgenaue
ste eintreffe/ und werden solches alle diejenige/join
Madrid gewesen/bekräftigen müffen.
' gibt es gleichwohl auch einige warhaftig
büffende fünder/welche man nicht ohne groffes mitlei
den ansehen kan; sie sind auf eben die art/wie die/fo
fich züchtigen / gekleidet/ nur daß sie von den
schultern biß an den gürtel ganz entblößet sind, und
ein hart angezogener strick fiel dermaßen einwickelt
und zusammen fühnüret/ daß ihre haut darzwischen
ganz blau und betäubet ansiehet/ ihreärme sind auf
ebendieartzusammengeradelt und ausgedehnet. Auf
dem rücken und an den ärmen tragen sie sechs bis sie
bendegen/ ihnen durch das fleischgehen/ und die
wunden ' er ' so offt sie sich starck bewegen
allen/ welches denn gar offg-
oder übern hauffen
fähiehet/indem sie barfuß gehen / die steine sind aber
fospizig/daß man ohne die füße zu bestoßen nicht fort
kommen kan. Es gibt auch noch andere/fanstatt
dieser schwerdter auf dem rücken einfo schwerescreuz
tragen/ daß sie defenlast erdrücken möchte/fie ge-
dencke aber nicht/ es werden solches nur gemeineleute
fyn: denn es ist gewiß / daß auch die vornehmsten
fandespersonen solche buffe über sich nehmen/wiewol
fie/nicht erkannt zu werden/ihr gesicht bedecken/und
alle ihre bedienten/fo ihnen folgen müffen/ sich ver-
kleiden lassen. Diese ihre leute müssen ihnenwein/
esig und andere fachen nachtragen, und ihre Herren
damit erfrischen, indem sie vor unerträglicher last
oder schmerzen manchesmahl als todte niederfallen.
Gemeiniglich werden ihnen die beicht-väterfo '
" - UIN

neundtes Schreiben, 307
buffen auferlegen/welche aber offt dermassen strenge
find/ daß derjenige/sofie über sich genommen/fchwer-
lich ein jahr mehr leben wird. Es hat mir zwar der
päbstliche Nuntius gesagt/wie erfolches nunmehr al-
ien beicht-vätern verboten hätte/ allein ich habe fol-
cher fünden-büffer doch nicht wenig gesehen, welche
aber/meines erachtens/aus eigenerandacht ihre mar-
ter werden auf sich genommen haben.
Die ganzemarter-woche durch bißQvafimddoge-
niti, oder achttagenachostern, wird man nicht über
die gaffe gehen / da man nicht eine menge von solchen
lenten, die sich selbstdiszipliniren/antreffen folte/wel-
che hernach mit einander am char-freytag der großen
procession mitbeywohnen. In der Stadt ist nur eine
einige, wobei aber die geistlichen aus allen kirchen
und klösternficheinfinden. An diesemtage nun wer-
denfich die Damen viel köstlicher als bey ihrerhochzeit
herausputzen; sie liegen in den erckern / welche mit
herrlichen teppichen behängt und mit schönen küssen
belegt sind, und werden sich ihrer manchmahlin einem
hauß in die hundert beisammenfinden. Diese pro-
cession fängt sich um vier uhr nachmittagsan, und ist
sie mehrentheils macht noch nicht geendigt; ich kan
ihr nicht beschreiben / was für eine unzähligemenge
volcksich bei derselbigen gesehen/ unter denen die vor-
nehmsten der König/Don Juan d'Auftria, die Car-
dinäle/Ambassadeurs, Grandes, fammt allen hohen
und niedrigen hofbedienten, denen in grosseranzahl
die vom bürgerlichen stande folgen; ein ieder trägt
eine wachskerze/ und haben alle stands-personen ihre
diener in großer menge by sich / welche kleine oder
große fackeln tragen. Alle banieren undcreuze sind
in flor eingehüllet; so sieht man auch sehr viel trom-
melschläger, deren trommelen ebenfalls t:
- - - und/
- - - -
- -

308 Reise in Spanien
find/ und werden folche nicht anders geschlagen/ als
ob man einen Generalbegraben wollte. Die trom-
peten geben einen traurigen laut von sich/die Garde
des Königs/fo in Burgundiern/Spaniern und Teut
fchen/viercompagnienfarck/bestehet/ marschieren
mit umgekehrten gewehr/ welches auch mit flor bei
hänget/ und an der erden geschleppt wird. Dazu
kommen auch einige aufgerüste gesetzte machinen/
welche die geheimnisse des Lebens und sterbensunters
Heylandes vorstellen, die bilder sind in lebensgröße
aber gar schlecht gemacht und fährübelgekleidet; sie
# derselbigen eine große anzahl/ deren etlichef
chwer, daß wohl hundertmenschen daranzutragen
aben/ eine iedePfarrkirche ist mit dergleichen macht
nen versehen. ' fahe auch die H. Jungfrau Mar
rien/ wie sie in Egypten reiset; fiefaßaufeinemeie/
deffendecke und zügelüber und übermitperlen bedeckt
die machine aber sehr groß und schwer war. -
Weil man besorget/ daß einige auf ostern ihreat-
dacht verabsäumen möchten, so muß aus einerieden
pfarrkirche ein geistlicher in die häuser gehen/und von
denhauß-herren vernehmen/wievielercommunican
ten bei sich habe, welche er denn alle in ein register
einschreibet/wenn nun einer gebeichtet hat, gibt man
ihm ein kleines gedrucktes zedulgen/ womit erfolche
beichthernach ä kan. Achttage nachostern
werden diese zedul von hauß zuhauß wieder abgeholt/
kannuniemand den feinigen nicht aufweifn/fo wird
wider den oder diejenige / so nicht communiciret/
starck inqviriret. Die kranckenbreiten um diese zeit
einenteppich vor ihre hauß-thüren/da ihnen denn das
: einer ansehnlichen procession zuge-
Pracht wird,
Solang ich in Madrid bin/hab ich noch kein '
ge

neundtes Schreiben, 309
-
werden./find in demselbigen den überresti
tiges leich-begängniß/ außer einem/fo des Duc de-,
Medina Celtochter gehalten wurde/gesehen. Dero-
felben farg war von einem rarenholz aus Indien ge-
macht und in einem fack von ' gesteckt,
auf welchem ' vonfilber-mohrkreuz-weise genä-
het und an beiden enden silberne schnüren undqva-
sten gemacht waren/ mit denen man ihn/ wie einen
mantelfackzuziehen konte. Der fargfundaufeinem
wagen/welcher mit weißemfammet bedeckt, auch um
und um mit festoren und klänzen von gemachtemlaub-
und blumen-werck geschmückt war. In solchem
pracht wurde sie nach der hauptstadt Medina Celi, so
diesem Herzog gehöret/abgeführt.
Gemeiniglich werden die todten in einen gewifen
ordenshabit eingekleidet/ und mit aufgedecktem ge-
ficht biß in diejenige kirche getragen/in deren manfie
begraben will. Wenn es nun weibspersonen/zichet
man ihnen die kleider vomcarmeliterorden an/wel-
cher hier zu land in hohen ehren gehalten wird./ also
daß sich in denselben die Princessinnen von geblütebe-
geben. Die Königinnen selbst / so bald ' wittben
reslebens
hinzubringen verbunden/ es wäre denn/daß der Kö-
nigvor feinem tod andere verordnung gemacht, wie
dergleichen Philipp der IV. gegen seine hinterlassene
gemahlin Maria Anna von Oesterreich gethan hat.
Wenn eine Königin von ihrem gemahlverlaffen oder
geschieden wird./mußfie ebenfalls in einen ordentre-
ten/ indem wederfie noch die wittbeniemahls wieder
heyrathen dürfen; denn die Könige in Spanien wol-
len vor allen andern einen solchen vorzug haben, daß
fie nicht zugeben./daß eine Princessin/foeinmahl ihre
gemahlin gewesen/esmag sie auch sofauer als es '
Mit WM-

310 Reise in Spanien
ankommen / sich iemals mit einem andern wieder
vermälen möge.
Don Juan d'Austria hat eine natürliche tochter/
welche er zu Madrid in das carmeliternonnenkloster
gesteckt. Sie ist von übertrefflicher schönheit/ und
will man vor gewißfgen/daß sie niemahls den schleyer
aufzusetzen lust gehabt; allein es ist dieses sowol ihr/
als noch vieler andern ihresgleichen verhängniß/wel-
che ebenfo wenig als sie damit vergnügtleben. -
Man hat mir auch einige von der H. Therefiama-
nuferiptis oder schriffen/fo sie mit eigener handge-
schrieben/gezeigt und sind die buchtebengroß/leser-
lich/ aber nicht allzu zierlich. Dona Beatrix Carillo
fo deroselben urenckel/ hebet solche als einen grossen
fchatz auf. Es sind meistens briefe/welche man über
allzusammen gelesen/ich glaube aber nicht, daßfeie
mals gedruckt worden; sie sind über die maffenschön/
man sieht in denselbigen eine sonderliche freud- und
freundlichkeit/fo die tugenden dieser großen heiligen
zurgnüge zu erkennen geben./herfür leuchten. -
In der fasten wie auch öffters zu anderer zeit/ findet
man fast an allen ecken der gaffenprediger stehen/
welche fich öffentlich und unter freyenhimmel hören
laffen/ allein wie sie wenig darauf studiret/alfoha-
ben ihre predigten auch schlechten nutzen, indessen
its ihnen genug/wenn sie nur ihren eifer und verlan-
gen zu predigen an den tag geben können. Die ge-
treuesten unter ihren zuhörern find diejenige blinden/
welche mir nicht anders als die fänger auf der neuen
brücken zu Paris vorkommen. Ein ieder hat einen
kleinenhund vor sich herlauffen/welcher ihngarartig
zu führen gewöhnet ist. Im gehen, fingen sie aller-
hand Romances und Cacara (wodurchfie sowolalte
als neue historien/nach denen das gemeine volck sehr
begierig

neundtes Schreiben, - 3II
T ist, verstehen) dabei sie eine kleinetrommel
und flöte haben, und damit den liebhabern eine mu-
fic spendieren. Sie fingen gar offt das lied von Fran-
cisco I. dem König in Franckreich/ welches im fran-
zösischenfichalifoanhebet: Qvand le Roi partir de ,
France, à la malheure illenpartit & c. Als der Kö-
nig aus Franckreich reisete/ reifte er zu seinem
' 2c, welches lied ihr/ weil es überall bekant/
nichtkanunwiffendfeyn; es wird aber solches in einer
erbärmlichen französischensprach und von solchen leu-
ten gesungen/ welche nicht das geringste davon ver-
stehen daher alles was sie daraus wissen/ dahinaus
läufft, daß der König durch die Spanier im treffen
gefangen worden; wie nun solches ihrer nation zu
großem ruhm dienen muß/fo wollen sie es bei ihren
kindern und nachkommenen in frischemgedächtnißhal-
ten. Oben anderdecke desjenigenzimmers/ wodie-
fer König gefangen gefeffen/fiehet man eine übergül-
detelilie/ wobey ich denn erinnern ' daß das ge-
fängniß eines von den schönsten gebäuden in ganz
Madrid eye. Die fenster sind eben so groß als die
in andern häusern. Zwar sind dieselbige mit eisernen
gegitter geschloffen/welche aber ganz vergüldet und
von einander ziemlich entfernet find / damit es nicht
das ansehen haben möchte / als ob man wider die ge-
fangene/daß fiel durchbrechen würden/ einen #
verdacht hätte. Ich wunderte mich nicht wenig über
die scheinbare annehmlichkeit eines sonst so verdrießli-
chenortes/ und bildete mir fast ein/als ob manda-
mit das in Frankreich gewöhnliche sprichwort wider-
legen wollte: daß kein gefängniß schön und kei-
ne liebsteheßlich wäre, dochfledeute es nicht übel,
daß ich sie mit sprichwörtern/denen ich selbst nichtall-

32 Reise in Spanien
-
uqrünebin/ behelligen mag; ich werde ihr auch die-
' nichtofft vorbringen.
Alles hauß-geräthe/fomanallhier in Madrid fie-
het, ist über die massen schön, aber gleichwol nicht so
künstlich, als das ' in Franckreich/gearbeitet,
indem sich die Spanier nicht sonderlich darauf verste-
hen. Es bestehet aber solches inteppichen/cabine
ten/gemählden/ spiegeln und silber-geschirr. Die
Vice-Könige von Neapolis und Gouverneurs von
Mayland haben aus Italien vortreffliche kunststücke
von mahlerey/ die Gouverneurs ans den Niederlan-
den wunderschöne tapecereyen/die Vice Könige von
Sicilien und Sardinien gestückte arbeit und gehaue-
nebilder/die aus Indien kostbares geschmeide wie
auch allerhand gold- und silber geschirr anheroge
bracht. Weil nun ein ieder von diesenherren nachver
fließung einiger zeit mit dem reichthum eines ganzen
königreichs beladen zurückekömmt/fokanes nicht sehr
len, daß diesestadt nicht mit einer ungemeinenmenge
von allerhandkostbarkeiten angefülletfey. -
Diezimmer werden das jahrüber zu unterschiedli
chen mahlen mit neuen mobilien aufgeputzt, die
winter-bette sind von fammet und mit großengülde
nengalonen verbrämet/ aber sie findfoniedrig von
himmel/und der umhangsodaranhängt, ist so breit/
daßmanindenfelbigengleichsam begraben liegt, wenn
man sich nun hineingelegt/foreichen die franzendes
umfangs fast bißaufsbett-decken herunter, daher man
einen der darinnen liegt kaum sehen kan. Im sommer
hat man weder vorhänge, noch sonst etwas umsbett
hängen/welches mir denn sehr übelanstehet/zuweilen
aber pflegetman/die fliegen abzuhalten/einen flor von
allerhandfarben darumzuhängen.
Im winter wohnet man in den höchsten
Ry

neundtes Schreiben, zz
Tina Trench-Täffler
wil/ auf dem vierdten stockwerckanzutreffen; anietzo
aber fängt man an die sommer-gemächer zu beziehen/
welche niedrig liegen und fehr beqvem find. Alle
häufer haben auf gleichem boden viele zimmer/ und
kanmanofft/ohne eine stufe zu steigen./durch zwölf
bißfunfzehenfäler und gemächer gehen; die so fast am
unbegvemsten wohnen / werden ihrer dennoch sechs
biß sieben haben / deren abheilungen gemeiniglichen
länger als breit sind. Die decken in denzimmern sind
weder gemahlet noch vergüldet, sondern ganz glatg-
gipfet/welchergips soweiß/daßerdem/der defenun
gewohnt, das gesicht blendet; zumahlen man solche
' allejahr fowol als die wände von neuem ab-
ratzen und weißen / und so glatals marmorpolieren
läffet. Derboden ist mit einem solchenesterich über-
zogen/daß wenn man etliche eymer waffer daraufgief
fet/felbiger binnen einer halben Stunde ganz eintruck-
net/ und das zimmer sehr anmuthig erfrischet; daher
pfleget man ihn im Sommer alle morgen anzufeuchten/
und hernach mitmatratzen von fehrzartenbinfen/ die
mit allerhandfarben durchflochten/zu bedecken. Auf
denenfeiten ist das zimmer zweyellenhoch vom boden
mit dergleichen matratzen behängt/ welches darum
geschieht/damit diejenige so hart an der mauerfilzen
oder stehen/ durch die übrige kühle nicht beschwert
werden. Uber dieselbigen sind die schönsten gemählde
und spiegelaufgehengt. Die viereckigteküffen von güld-
und silbernenbrokat sind ' matrazzen gelegt./
an denwänden stehen die schönsten tischgen und cabine-
ten/zwischen denen in ordentlicher weitemanfilber-
nekastenfichet/in welchen die anmuthigstenpomeran-
tzen-bäume und jasminen wachsen. Vor die fenster
werden froh-decken sieg /welche das zimmer
-- y

314 Reise in Spanien
vor der sonnenbeschirmen müffen/des abends aber
spazieret man in die gärten. Diese trifft man bey
vielen palästen sehr schön an/und findfie meistens mit
vielen grotten und springbrunnen/inmaffenmanal-
hier an frisch und gesundemwaffer einen überflußhat/
vortrefflich ausgeziert. Unter die ansehnlichste palär
fe dieser Stadt werden gezehlet/ der pallast des Herr
zogs von Offuna, des Amirante von Castilien/ der
Gräfin von Ognata und des Conneftable von Casti
lien; allein es würde mir schwer fallen diese und die
übrigen umständlich zu beschreiben/indem man diesel
bige in großeranzahl findet.
Im übrigen deucht mich/daß nachfovielfältiger
fer" welche man die übermäffgefonnen-hitze zu
mäfigen anwendet/ diefelbige wenige beschwerung
verursachen könne/ iedoch müssen wir es erwarten:
dennfie gedenke nicht/ daß alleingroffeherren den
über auf dererden wohnen/ sondern auch ein
ieder gemeiner mann fuchet dißfalls nach vermögen
feine beqvemlichkeit/ und folte es auch in einem klei
nenkeller unter der erdenfeyn/foistervergnügt.
Manfiehetfonten in Madrid nicht vielgemeine
leute/fondern es ist der ort(fieben bißacht gaffen/in
denenkaufleute wohnen/ausgenommen) fast mitlau-
terstandspersonen angefüllt. Man findet fast nir-
gends kein offenes gewölboderkramladen/ außerde
nen/woconfect/geträncke/miteißangemachte waffel
und allerhand gebackens zu verkaufen ist.
So ist auch nicht zu vergeffen/daßwoltaufenderle
personen in ihrenzimmern sich ihre thron-himmel auf
richtenlaffen; denn ohne die Prinzen und Herzogs
ist auch denen Titulados, die allhier in großermenge
wohnen/folche zu haben vergönnet. Diese Titulados
find keine andere als die Grandes von Spanien/

neundtes Schreiben. 31
die/ welche man vor rechte Marqvifen und Grafen,
hält. Wenn nun dieselbige aufgleichem bodendreissig
gemächer neben einander haben/ fo wird man info-
chen ebensovielthron-himmel finden. Meine Baase/
welche der König zur Marqvise von Castilien gemacht,
hat deroflben zwanzig in ihrem hauf. Sie mags sich
kaum einbilden/wie ich meine gravität in acht nehme/
wenn ich unter einem solchenhimmel sitze/ sonderlich
wenn man mir chocolat bringt/ indem mir allemal
drey bißvierpagen/welche schwarz gekleidet und wie
junge Notarien aussehen/ auf den knien aufwarten.
Es ist ' eine solchegewohnheit/ in welche ich
mich mit grossermühe schicken kan/ indem ich darfür
halte/daß man niemand als GOtt eine so tieffeehrer-
bietung fchuldig fey ; allein es ist solches dermaßen
eingeriffen/ daß wenn ein schuh-flickerjungfeinem
meister einen alten schuh reichen wil/ er solches auf
dem knieverrichten muß. Diese Titulados haben/
wie ich schon in einem meiner vorigen schreiben ge-
dacht/sehr große freiheiten und sonderlich die einen
himmel haben. Um die betten werden keine schran-
cken gemacht. -
Es fehlet um ein großes/daß wir in Franckreich
mit fo kostbaren mobilien folten verfehen feyn/fon-
erlich was den großenvorrath vonfilber-geschirr an-
angt; ja es ist dieser unterscheid so groß/daß wer ihn
nicht gesehen, es nicht wollglauben kan. Man bedie-
et fich keiner zinnernengefäffe/fondern alles ist ent-
weder filbern oder irden, zudem ist alles dermaßen
hwer/ daß ein silberner teller hier ebenso viel als in
Franckreich eine schüffel wiegt.
Vor einiger zeit hat der Herzog von Albuqverqve
iefs zeitliche gesegnet/defengold- und silber geschirr
ufzuschreiben und abzuwägen/man (wie ich glaub-
O ij würdig

36 Reise in Spanien
würdig berichtet worden) alleine sechswochen zuge-
bracht hat; binnen dieser zeit wurden hierzu täglich
zwey stundenbestimmet, welches denn nicht ohne groß
fe unkosten geschehen konte. Unter andern hat man
vierzehnhundert dutzendteller/ fünfhundert große
schüffeln und siebenhundert kleinere/auch das übrige
ebenfalls in grossermenge gefunden; so hat er auch
nach sich verlaffen vier silberneleitern/deren manfich/
wenn man oben aus dem großen silber-schranck/wel
cher mit unterschiedlichen absätzen wie ein altar ge-
macht war/ und aufeinem grossensaalstunde/ etwas
holen wolte/ zu bedienen pflegte. Als man mir von
dem reichthum eines königlichen bedienten und einer
einzeln person/fo vielhersagte/ meinete ich nicht an
ders/als daß man mit mir scherzen wolte/weswegen
ich Don Antonio de Toledo fragte/ obersolches bei
kräftigen könte/ der mich dennversicherte, daß es die
warheit/ und fein hervater/Duc de Alba, der sich
in silber-geschir nicht sonderlich reich schätzete/dew
noch sechshundert dutzendfilberne teller und achthun
dert schüffeln hätte. Sie haben aber solches überfluß
fes so viel weniger nöthig, weil sie ihretafel sehr enge
einziehen/ und daher diesen pracht fast niemals/als
wenn sie ein beylager ausrichten/fchenlaffen. Die
ursache eines so übermäßigen reichthums mag vor
nemlich daher rühren / weil sie das filber-geschirr in
Indien verfertigen lassen/ und dem König nicht den
geringstenzoll oderfonten etwas davon geben dürfen,
indessen ist nicht zu leugnen, daß sie nicht viel ge-
schickter als die gold - fücke von vier pistolen ge-
macht/ welche gemeiniglich auf den galionen, wenn
fie auf der rückreise nach Spanien begriffen/geschla-
gen werden. - -
Es ist fast nichts mehr als die übele '
- (U

neundtes Schreiben. 97
haußhaltung der stands-personen in Spanien zu be-
tauren/fintemahl viele unter ihnen sind/welche ihre
Staaten (wie sie ihre länder/fädte und fchlöffer zu
nennen pflegen) nicht bewohnen wollen./fondern ihre
zeitlieber in Madrid hinbringen/ und inzwischen al-
lesaufeinen ober-auffeherankommen lassen, der sie
dasjenige glauben machet/was feinem eigenenbeutel
zum vortheil gereichet; jafie find meistens so nachläs-
fig/ sie sich nicht einmahl erkundigen wollen/ober
getreufey oderfiehinter das lichtführe/dennfiemey-
men/es würde wider ihren hohen respectfeyn/wennfie
alles so genau unterfischen folten. Dieses ist nun ei-
ne nicht geringe verschwendung/darzudenn billig das
viele silber-geschirr zu rechnen, welches um ein paar
# gebratenentaubewilen wohl nicht nö-
g wäre.
Noch einen fomercklichen fehler begehen fiel auch
bey ihren täglichen ausgaben/ indem man bei ihnen
von keinem vorrath weiß/ welchen man sich auf eine
zeitlang wit nutzen in die küche und keller anschafft;
fondern alletage wird/was man vonnöthen hat, bei
dembecker/fleischer/ garkoch und so weiter aufer-
ditgeholet; man bekümmert sich auch wenig darum,
was und wie hoch jene anschreiben/fie setzen ihre fa-
chen nach gefallen auf / und werden ihre rechnungen
weder untersucht noch gegen ordentlichehaußhaltungs-
bücher gehalten. Man findet:offt in die funfzigpfer-
deimfall/welche weder heunochhaber noch strohha-
ben/ und vorhunger verderben müssen. Wenn sich
der Herr etwa bei nachtzeiten übelbefinden folte/
würde man einen elenden zustandfehen/ indem weder
wein noch waffr/weder kolen noch licht/infumma
nicht das geringste vorhanden ist: denn obgleich der -
vorrath nicht so genau a wird / daß nicht
- ij allezeit

318 Reise in Spanien
:,
allezeit etwas des abends übrigbleibe/ so haben doch
die bedienten die gewohnheit / daß sie allen überrest
mit sich heim schleppen / fogehet es denn den andern
tag vom frischen/ und fängt man die haußhaltung von
i"I'M (NN. - -
Eben also verhält sichs / wenn man denen hat -
dels-leuten abkaufen soll: denn ein vornehmer
Herr oder Dame würden che den bittern tod leiden/
als daß sie um spitzen/fiden-zeng/geschmeide und
dergleichen handeln/ oder sich an einem goldstück das
übrigefolten herausgeben laffen/jafie geben woldem
kanfmann/weilerfich/ ihnen etwas zu verkaufen die
mühe genommen./zchen pistolen vor dasjenige / so
nicht fünf werth ist. Bekommen sie etwas um einen
preiß/der billig ist so rühretesgewißlich daher/weil
der verkäuffer ihrergüte zu mißbrauchen, sich einge-
wissen macht; und gleichwie sie öffters binnen zehen
jahren an keine zahlung dencken/alfoists kein wunder/
wenn sie hernach biß über die ohren in schulden sie
cken. Wenn es aber mit ihnen so weit gekommen
so hat man sich keines langwierigen processes zu besor-
gen/ biß sie etwa aus ihren gütern heraus geklagt
werden./ sondern sie erwehlen einen kürzernweg und
exeqviren sich felber; sie lassen ihre gläubiger zusam-
menfordern und räumen ihnen einen gewissen fri
von ihren ländern ein/dessen sie eine zeitlang genies
fen und sich damit mögen bezahlt machen. Bißwei-
ien treten sie ihre güter miteinander ab/ und behalt
ten vor sich weiter nichts als einen gewissenleib inß/
welcher ihnen jährlich, solange sie leben/aus den gl-
tern ' wird/ und kan derselbige ihnen von so
chengläubigern / welche ihnen nach der handgeldlei-
hen/ mit keinem arrest bekümmert werden, zu dessen
mehrerversicherung zwischen solchem hern und k:
- (ll
-

neundtes Schreiben, 319
s
auf die güter angewiesenen schuldleuten der getroffene
vergleich öffentlich angeschlagen wird. -
Hierbey fällt mir ein/daß alles papier/fo in rechts-
fachen und vorgerichtgebraucht wird/gestempelt und
theurer als das andere ist. Zu gewifenzeiten wer-
den die processe in Madrid ausgeheilt/und hierbey
gehörige Infréiones ausgefertigt/ aber selten ein
gerichtlicher ausspruch gethan/ fondern man stecket
die alten der einen parthey in einen/ und der andern
in einen anderen,/ die Instruktion aber in den dritten
fack; wenn nun die zur distribution der procef be-
stimmtezeit verhanden/fo werden dieselbe in weitab
gelegene parlamenten verschickt / daher man öffters
ein urtheil bekömmt/ und gleichwol nicht das gering-
fe davon wissen kan: denn zu Madrid trägt man nur
in ein register ein/ wohin man den ' verschickt
habe/ im übrigen aber wird alles ' geheim gehal-
ten. Wenn nun das parlament in der fachen ein
urtheil gesprochen, findet es solchesammt den alten
nach Madrid zurücke/ da denn die partheyen zude
feneröffnung vorgeladen werden. Hierdurch wird
manchem verdruß und vielfältigem anhalten vorge-
bauet/ und wäre / meinem ermessen nach nicht un-
eben/ wennfelbige überall verboten wären. Was
aber die proceffe, die man hier hat/anlangt/fo wäh-
rendieselbige/ sowohlbeyhof als anderswo./aus der
maffenlang/und kanfich dabei mancher in kurzerzeit
zu grundrichten/zumahlen die Spanische Advocaten
ungemeine kaufen-macher sind.
Es gibt schon unterschiedliche Raths-collegia, die
meistens mit stands-personen und Cavaliers besetzt
find. Das vornehmste ist der Staats-rath/ diean-
dern nennet man den hohen Kriegs-rath/den königli-
chen Rath von Castilien den Hofrath/den Rath der
jy heili-

320 Reise in Spanien
-
heiligen Inqvifition, den Rath der Ritter-orden, den
geheimen Rath des Königreichs Arragonien / den
Rath von Indien/den Kammerrath von Castilien/
den Rath von Italien/den Finanzen-rath/deu Rath
de la Croifada, den Rath von Flandern/die Kammer
wegen des königlichen Rechts über die hänfer / die
Kammer der königlichen gehölze / die millionen
Kammer. - -
Ein merckliches zeichen der übelen menage und
haußhaltung ist es auch/ daß wenn ein vater stirbet/
welcher feinen unmündigen kindern baargeld verläft
fet/man solches in einem kasten verwahret/ und also
müffig liegen lässt. Zum erempel: es hat der Her-
zog von Frias, dessen witbenunmehr den Conneftable
von Castilien geheyrathet/dreytöchter/und denenfel-
bigenanbaarem geld 600000.thaler hinterlaffen; die
fsgeld hat man in drei groffkasten verwahret/ und
einenieden mit dem nahmen der “ / deren er
öret/ bezeichnet. Die ältite war bey defen ab
en noch nicht fiebenjahr alt/ nnd hat sie neulich
Prinzende Ligne in Flandern geheyrathet. Die
Vormünder haben die schlüffel zu diesenkasten allezeit
in verwahrung gehalten/ und denjenigen/foder älti-
ten Princessin zugestanden nichtehe eröffnet/als biß
fie ihrem gemahl das geld auszahlen müssen. Da-
bey bedenckeman/was man indessen an solchemcapi-
tal vor ein intereffe gewinnen könte; allein die herren
Spanier fagen/ es wäre dieser schaden nicht so groß/
als wenn man gar das capital verliehren müste/wel-
ches mangedächtegarwol anzulegen und dennoch gar
leicht durch einen banqverot oder sonsten darum könte
gebracht werden; wäre es dennoch beffer / nichts zu
gewinnen/als des unmündigen vermögen in solche ge-
fahr zu fetzen. - - -
- - - Nun

neundtes Schreiben, 32I
Nun es wird einmahlzeit feyn/ an meinem brief
einen schluß zu machen/ und besorge ich billig/daß ich
sonsten meiner geliebteste Muhme nur würde
verdrießlich sein, ich bitte aber/sie wolle alle diejeni
gefchreiben/die ich ihr übersende/ anbehörigen ort
abgeben lassen/ und diese kühnheit nicht ungütigver-
mercken. Sie lebe wol! c.
Madrid den 27. April,
1679, -
Ende des anderntheils.
- <XC) (-
-- F
Ov Beschrei

322 Reise in Spanien “ •
SHOODSG99999999-SS
ZEIFFEISES SIEFFSF
F=555S55SSSSSSSSSSSS
Beschreibungderreise
- - in
Ter dritte Theil/
Das zehende Schreiben.
Jehat mich vielgeliebte Anzuhme nicht
wenig erfreuet/indem sie berichtet/ wie sie
bisher alle meinebriefe wohl erhalten/wei-
*ienlich sonderlich der beiden letztern halben
in sorgen gestanden, nachdem sie denn hieran belie-
bungträger, als werde ichferner-weit von allem/ so
ichalthiershe/ und was sonsten vorgehet/ ausführli
chenberichterstatten. -
"Der königliche palast liegt auf einer höhe/fofich:
ganz unvermercktbißans ufer des # Mananarez
herab findet. Man kan von demselbigen auf das
feld sehen, so infelbiger gegend ziemlich anmuthig ist.
Hangeht zu diesem schloß durch Lacayor oder
die große straffe welche sehr lang und breit/auch mit
vielen prächtigen häufern besetzt und ausgezieret ist.
Vor dem schloß ist ein weitläufigerplatz zu fehen/
und darf niemand/ so vornehmen standeser auch fyn.
möchte mit der kutsche in den hoffahren/ sondern
man pflegt allemahl unterm gewölb des großen
- Tes

zehendes Schreiben, 323
res stille zu halten / es wäre denn/daß man beyhof
freudenfeuer angesteckt./oder eine masqverade gehal-
ten würde/denn als denn ist es erlaubt/hineinzufah-
ren. Vorbesagtemthor trifft man nur etliche wenige
hellebardireran; Als ich nun fragte, wie es käme/daß
ein so großer König so eine schwache leib wacht hätte?
gab mir ein Spanier zur antwort: wie Madame sind
wir nicht alle miteinander feinegarde? Er regieretja
sicher genug in dem herzen seiner unterthanen/ und
hat sich also keineswidrigen zu besorgen. Dieser pal-
last stehet an dem ende der Stadt gegen mittag/ und ist
VON ' weifensteinen aufgeführt; anbeydenenden
des vörderentheiles stehen zwey pavillons von geba-
ckenen steinen/ das übrige aber ist nicht regularge-
bauet. Hinter diesemvördernbau sind zwei viereckigte
höfe/welche auf allen seiten mitgebäudeu eingeschlos
fen. Der erste ist mit zwey groffen mit mauerver-
wahrten wällen versehen / welche so lang als der hof
find/und aufhohen schwiebbögen ruhen. Diese wälle
sind am rand mit einem geländer von marmorsteiner-
nenfäulen besetzt, auf welchen man von gleichermate-
rie brust-bilderfiehet; wobey mir nicht wenig seltsam
vorgekommen/ daß die statuten der weibsbilder auf
denwangen und auf den achfeln ganz roth geschminckt
und angestrichen waren. Auf das schloß ghetman
durch schönebogengänge/welche zu einer treppe füh-
ren/die überaus weit ist. Man findet allhierzim-
mer, die mit vortrefflichen gemähden/wunderschönen
teppichen/ über die maffen raren gehauenenbildern/
prächtigen geräthe/und mit einem wort/allem # ei-
nem königlichen palast zukömmt/ ausstaffiret sind;
indessen gibt es gleichwohl einige gemächer/ die sehr
finster/ja ich habe etliche gesehen, welche keinander
licht haben, als das durch thürhineinfällt und da
Wy MUN

324. Reise in Spanien
man gar keine fenster durchgebrochen. In den andern
zimmern aber/welche mitfenstern verfehn/ findfol-
chefhr klein/ daher die wenig taggeben. Sie brin-
gen hiervon die ursachbey/daß weil die hitze im som-
merfehr groß/fohätte man so wenig sonnealses mügt
lich hinein laffen wollen. Hiernecht ist das ' "A-
und überaus heuer/ daher man gar viele häuferin
Madrid findet/die keine gläserne fenster haben, und
Elt
pfleget man insgemeineinhauß, das nachallenstück
vollkommen / nur mit diesen wenigenworten heraus
zu streichen: es hat gläsernefenster. Diesermangel
äberkan von außen nicht wohl in acht genommen wer-
den/weilen die hölzerne gegitter darvorgemacht sind.
Sonsten ist das königliche schloß mit vielen vergülde-
tenerckern ausgezieret/welche ihm einfhönes ansehen
machen. Alleraths-collegiapflegen sich auf demsel-
ben zu versammlen/und kan sich der König durchgäle-
rien und verdeckte gänge/ohne von iemand gesehen zu
werden./foofftes Sr. Maj. beliebig/dahin erheben.
Es stehen viel lente in denen gedancken/ als ob dasje-
nige schloß/welches Franciscus 1 der König in Franck-
reich/nahe bei dem gehölz von Boulogne erbauet und
das schloß von Madrid genennet/nachdemmodell des
iefigen aufgeführet worden./foaber ein irrthum und
eines den andern ähnlich sieht. Die gärten am hiesi-
genpalast kommen mit demselbigen schlecht überein/
indemfie weder groß genug/ noch recht in acht genom-
men werden. Derplatz zu denselbigen erstrecketfich/
wie oben gedacht/bißansufer des Mananarez: fel-
biger ist überall mitmauern eingeschloffen/ und muß
der/fodiefgärten gesehen/bekennen/daß ihre schön-
heit mehr der naturalskunft zu danckenfey. Man ar-
beitet anietzo sehr eifrig an den zimmern der neuen
Königin/damit dieselbe bei ihrer ankunft in vollkom-
meinem

ehendes Schreiben, z
menem standefeyn möchten; alle ihre bedienten sind
bereits ernennet/ und wartet der König auffie mit
höchstem verlangen. - -
Buen Retiro ist ein königlicheshauß/welcheshaus
vor einemthor dieserstadt gelegen. Der Comte
uc ließanfangs ein kleinesgebäude allda aufführen/
welchem er den nahmen Galinera gab/ indem er aller-
handrare hüner/welche er verehret bekommen hinein
thun wollte; weil er nun dieselbige zufhen/zum öftern
dahinkam und die gegend um dieseshauß, welches auf
einem abhängendenhügelstund/fchrannehmlich ist/
so nahm er sich vor/allda noch ein prächtigersgebäude
aufzuführen. Selbiges ist ganz regularins gevierdte
gebauet/ und find die vier abtheilungen an denecken
mit ebenfovielpavillons versehen. Mitten in dem –
hoffindet man ein lustböd mit schönenblumen und ei-
NEIN! spring -brunnen/deffen bildfehr viel waffer von
fichfprüzet/ und wenn man wil/die blumen und lust-
gänge/ durch welche man von einem theil des schlosses
zum andern gehen kan/befeuchtet; iedoch bemercket
man diesenfehler/ daß das gebäude zu niedrig ist, hin-
gegen find die zimmer weit/prächtig und wollgemah-
het; alles glänzet indenfelbigen von gold und frischen
farben/ womit sonderlich die decken und das getäfel
ausgezieret find. In einem großen falfaheichun-
ter anderndeneinzug der Königin Elisabeth/founf-
rer verstorbenen Königin in Franckreich Frau Mut-
ter gewesen/ abgemahlet; dieselbige fitzetzupferd in
weiß gekleidet mit einem gekröß umdenhaß undei-
nem sehr weiten spanischen wulstrock; auf dem kopf
trägt sie ein kleines hütgen/welches mit federn und ei-
nem reiger-busch und edelgesteinen gezieret. Sie war
etwas wohlbeyleibe/weiß und fehr anmuthig/die au-
genfhön/und konteman an den sehen/was vor
- vij EUR

326 Reise in Spanien
ein hohergeist in ihr gewohnt. Dercomödien-saal
ist wol angegeben/ dabey fehr groß und überall mit
chnitz-werck und vergüldeten zierath versehen. In
einer ieden loge können funfzehen personen ganz ge-
räumlich filzen/ und find alle ' mitgegittern
- verwahret/ worunter die/in welche sich der König be-
gibt starckvergüldet ist. Manfiehet hier weder einen
besondern ort vor die musicanten noch auch inform
eines amphitheatri erbauete fände/fondern die zu-
fchauer haben ihre bäncke auf dem boden. Am ende
des walles vor diesem palastfiehet man das bildniß
König Philipp des andern zupferde/welches von erz
gegoffen und feiner kunst wegen fehrkostbar ist; und
pflegen die liebhaber dergleichen raritäten dieses
pferd mehrentheils abzuzeichnen. Der dabey gele-
genethier-garten hat in seinem umkreißmehr als eine
gute meile. Man findet in demselbigen besondere
lust-häufr/welche fehr artig und räumlich genug
zu einem logiment find. Man hat mit groffenfo-
ften einige frische qvellen durch einen canalineinvier-
eckichtes waffer-behältnißgeleitet/ in welchem sich zu
weilen der König auffinen zierlich gemahlt und ver-
güldten gondolen zu belustigen pflegt. Sonderlich
geschieht folches in den heißesten so zumer-tagen/zu-
malen alsdenn die Springbrunnenbäume und wiefen
diesen ortannehmlicher und kühler als andere ma-
chen. Es gibt auch alltagrottenwerke/wafferfal-
le/teiche/fchattichte bishe/ja an theils orten etwas
von einer wilden gegend/odie einfalt des landlebens
noch vorstellet/ und das gemüthe überaus woldamit
vergnügen kam. - -
La Casa del Campo ist ein hauß und garten/ in
welchem allerhand ausländische wildethiere unterhal-
ken werden; felbiges ist zwar nicht sonderlich '
üde

zehendes Schreiben. 327
aber lustig gelegen/indemesandenfluß Manfanarez
stößt. Die bäume sind allda hoch/und geben das
ganze jahr durch schatten; ich rede aber vonfelchen
bäumen/ wie man sie hier hat/indem man deren sonst
um Madrid herum sehr wenig antrifft. An unter-
schiedlichenorten gibt es frische qvelleu und sonderlich,
einenteich welcher mit großeneichen umschlossen ist/
und stehet König Philipp des IV. bildniß mitten im
garten/ man pfleget aber denselben nicht allzuforgfäl-
tig in bau und befferung zu halten. Sonst habe ich
an diesem ortlöwen/ bären/ tieger und andere wilde
thiere gefehen/ welche in Spanien ziemlich langle-
ben/indem die lufft mit derjenigen/derenfie in den
ländern/ wo fie gezeugt werden./gewohnet / fast
überein kömmt. Es pflegen vielleute allhier ihren
tiefsinnigen gedancken nachzuhängen/ und erwehlet
sonderlich das vornehmefrauenzimmer diesengarten
zu ihrem spaziergang/indem er nicht so starck als die
übrigen ' wird. Der Mananarez ist einfluß/
welcher nur an der Stadt vorbei läufft; zu mancher
zeit möchte man ihn nicht einmal vor einenbach/viel
weniger vor einen flußansehen/ hingegen ergieffter
fich zuweilen dermaßen/ und scheut mit solchem unge-
fümfort/daß er alles/was ihm im weg stehet übern
hauffen reift. Im fommer fährt man inkutschen
längst an demselbigen spazieren hin/ da denn das was
fer so leichte/daß man sich kaumdiefüßenetzenkan/
im winter aber wird alles umher liegende land von
ihm überschwemmet; die ursache ist dem vielen schnee
beyzumeffen/welcher die um Madrid herum gelegene
berge bedecket/ und wenn er gähling zu schmelzen an-
hebet/alle bäche/die fich in den Manfanarez ergieffen/
auffchwellet. König Philipp der II. hat über densel-
ben eine brücke bauen lassen/welche man die brücke
HPR

328 Reise in Spanien -
-
von Segovia nennet. Selbige ist sehr prächtig und
zum wenigsten sofhön als die neue brücke/welche zu
Paris über die Seine gehet. Wenn die fremden sol-
che befchen/fangen sie gemeiniglichzulachenan/in-
dem es ihnen seltsam vorkommt, daß man eine solche
brücke an einem ort aufgeführt, wo man kein waffer
hat, weswegen sich auch einer spöttischerweise ver-
nehmen lassen/ erhieltevorratham/ wenn man die
brücke verkaufte und waffer darfür einhandelte.
La Florida ist ein fehr lustigeshauß/beywelchem
mir die gärtengroffevergnügung machen. Man fin-
detallda allerhand gehauene bilder/ welche von den
besten künstlern verfertigt und in großermenge aus
Italien dahin gebracht worden. Das waffer machet
hiefelbst ein liebliches geräusche/und die blumen von
denen man mit fleiß die raresten und anmuthigsten zu-
fannengelesen/ streuen einen rechterqvickendengeruch
von sich. Von dannen geht man hinab in den Prado
Nuevo, in welchem man fhönefpringbrunnenfichet
und find daselbst die bäume fhr hoch. Dieser spa-
ziergang ist zwar etwas ungleich aber deswegen nicht
wenig angenehm/indem er so allmählig abhänget
daß man es kaum gewahr wird.
La Carzuela hat keine besondere annehmlichkeit/
als welche die natur diesem ort verliehen/ nebenstelli-
chen kühlen fälern/in welchem der König ausruhet/
wenn er von derjagd zurück kömmt; doch besteht die
lust im bloßen aussehen/ und hätte man diesenplatz -
weit schöner anlegen können.
Doch damit ich auch einmal wiederum von etwas
anders als königlichen häufernrede/fodienstzuwif-
fn/ daß man den ersten May vor das Telesische
hor zu spazieren pflegt. Solches nennen die Spa-
"er elfotillo, und wird nicht leicht jemand '
men
-

zehendes Schreiben. 329 .
-
men/fichallda einzustellen; weswegen auch ich mich
dahin begeben/wiewolmehr etwas zusehen/ als ge-
fchen zu werden indessen verursacher gleichwolmeine
französischekleidung/daß man meiner überall gewahr
wird/ und das volckfichan mir vergaffet. Die Da-
men von hohem Stande werden die ganze zeit ihresle-
bensüber auffer im erstenjahr ihres ehestandes nicht
spazieren fahren/ welches iedoch von der öffentlichen
spazier-fahrt zu verstehen; wenn nun solches geschie-
het/fizet sie in der kutsche bei ihrem ehegemahl allein
und zwar oben/ er aber unten und gegen ihr über/ die
vorhänge find ganz aufgemacht/ und läft sie sich in
ihrem schönsten putz ' esfehet aber wolrecht
possierlich/wenn diese beide figuren so steiff als die
kerzen gegeneinander überfilzen/ und/ ohne in einer
funde einwörtgen zureden/einander ansehen. Es
find zum spazieren gewisse tage bestimmt der Kö-
nig aber wird sich selten dahin begeben; allein Se.
Maj, und etliche wenige ausgenommen, so beim Kö-
nig zur aufwartung bleiben/marschieren die andern/ja
alles was in Madrid nur fortkommen kan/ miteinan-
der hinaus. Es ist aber bei dieserlust keine geringe
unbeqvemlichkeit, daß die pferde somit ihren langen
trängen ein gutstückwegs einnehmen, sich fast immer
u ineinander verwickeln. Es gibt viele Damen/so
ben nicht von dem ersten rang find/welche mit ganz
est geschlossenenvorhängen fahren/ und nur durchei
Je kleine scheibe/welche aufderfeiten indiekutsche ein-
efetzt/gucken/des abends aber pfleget sich auch das
ornehmste frauenzimmer unbekannterweise (inco-
nito) einzustellen. Sie erlustiren sich auch zuwei-
in damit, daßfiebey einbrechendernacht zu fuß durch
en Prado spazieren/ da sie denn ihre weißemäntel
in über den kopfnehmen, welche von zarter wolle
gewircket

330 _ Reise in Spanien
gewircket und mit schwarzerfiden gestickt sind. Ins-
gemeinpflegen nur gemeine weibs-personen oder die
welche abends ihr glück fuchen/ sich in dieselbe einzu-
hüllen; icdoch geschiehet es./wie gedacht/ zuweilen/
daß auch vornehmehof-damen sich in solchem habitfe-
hen ' Die Cavaliers steigen ebenfalls aus ih-
rerkutschen/begeben sich in ihre gesellschafft/undfagen
ihnen etwas neues her; dabey ihnen denn die Da-
men wenig schuldig bleiben.
Der Käyferliche Envoyé Graf von Bercka erzehlte
mir unlängst/wie/ als er diefetageabend-mahlzeit
ehalten/ und dieweil die lufft ein wenig zufrisch/die
' zumachen laffen/iemand ziemlich stark an das
gegitter angeklopfft. Er hätte gleich einem von fei-
nen leuten befohlen/ nachzusehen, wer es wäre? wel-
er ihn berichtet, es wärendrey weibs-bilderin weist
enmäntelgen hauffen/ welche begehrten/erfolte die
fenster aufmachen, damit sie den Envoyésehen kön-
ten; worauf er ihnen sagen lassen, sie würden so
ches beqvemer verrichten können/wenn sie herein in
denfaalkämen/welches sie denn gethan/ und sich ganz
verkappt in einen winckelgestellt, auch solange er bei
der tafel gewesen/ sich nicht niedergesetzt; er hätte
zwar zu unterschiedlichen mahlen gebeten/ sie möchten
- - # bey ihm an die tafelniederlaffen/ und einige erfri-
chungen genießen/fie wollten aber keines von beiden
thun; endlich nachdem sie ihm allerhand poffenher-
geschwatzet/ bey welchen er ihren muntern geist zur
gnüge erkannt hatte/ wären sie wieder hinaus gegan-
gen. Er hätte zwar wol gemercket/ daß es die Her-
zoginnen von Medina Celi, von Offona und von
Ulceda gewesen (indem er sie bey gehabter audienz
gesehen / wie denn alle Ambaffädeurs bei den vor-
nehmsten Damen solche zunehmen und sie in ihren
zimmern

zehendes Schreiben. 33I
zimmern zu besuchen/freyheit haben) doch damit er
mehrere gewißheit haben möchte/ so hätte er ihnenei-
NEN VON ' dienern heimlich nachgeschickt, welcher
fie in ihr hanß durch eine neben-thürzurückgehenf-
hen/allwo einige von ihrem frauenzimmer ihrer ge-
wartet hätten; allein diese kleine verkleidung hat nicht
allemal ein so unschuldiges absehen.
Die Cavaliers haben die gewohnheit/ daßfie des
nachts in dem Prado zufußherumspazieren, wenn
nun eine kutsche mit frauenzimmer gefahren kömmt/
fohängen sie sich an die schläge an/werffenblumen hin-
ein und besprüzen die Damen mitwolriechenden was
fern; wenn sie nun solches geschehen laffen, so steigen sie
gar zu ihnen in die kutsche. -
Doch daß ich wieder auf den : komme/
welcher den ersten May angehet/fo ist eine herzliche
lust/die bürger und das gemeine volck hin und wieder
fizenzufchen; Einige befinden sich in dem grünenge-
treyde/ andere an dem ufer Manfanarez, einige
unter dem schatten der bäume./wieder andere in der
fonnen/ da sie denn weib und kind/ gute bekannten/
oder auch sonst ihre liebsten bei sich ä Etliche es
fen einen zwiebel und knoblauchsalat etliche hartee-
er/etliche einen gutenfhincken oder Galinasdeleche,
das ist/junge hüngen/welche gemästet und sehrköst-
lich find/dabeyfie aber wie die gänse nichts als waffer
trincken/ und eine zittarr oderharffe mit darein spie-
lenlaffen. Dieses mal kam auch der König mit Don
Juan, dem Herzog von Medina Celi, dem Connefa-
»le von Castilien und dem Herzog von Paftranoda-
hin gefahren; ich habe aber mehr nicht als feinekut-
che gefehen/welche mit grünem wachstuch bedeckt,
und von sechs der schönsten schäcken, die man sehen
mag/ gezogen wurde; selbige waren überall mit
- güldenen
-

332 Reise in Spanien
güldenen flittern behängt und mit vielen schleifen von
rofen-farben band beknüpffet. Die vorhängefeiner
kutschen waren von grünendamast mit einer güldenen
fanze eingefat/ aber dermaßen zugeschloffen,/ daß
man/ohne durch die kleine scheiben nicht das geringste
in derselbigen erkennen konte. Es ist sonsten die ge-
-wohnheit/ daß man/wenn der König vorbeyfahret/
mit feiner kutsche stille hält und die vorhängevorzie-
het; allein wir blieben bei unserer '' NO-
de und liefen die unferigen offen/ bückten uns aber
ganz tief als der König vorbeifuhr. Selbiger fa-
he gleich, daß ich ein kleines wachtelhündgen auf dem
fchooßhatte, welches die Marqvised'Alui, so eine al-
lerliebste Dameist/mir anvertrauet hatte. Ich sollte
folches dieses mal der Contefable Colonna bringen/
und wurde es mir, weil ich es sehr liebte/von besagter
Marqvise zum östern zugeschickt. Der König ließ
durch den Grafen de los Arcos, Capitain über die
Spanischegarde, welcher neben der kutsche herritte/
mich um dieses hündgen ansprechen. Ich gab ihm
' da denn S. Majestät ein wenig mit
hm spieleten/ und sich die kleine schelgen am halß
band und die ringe an dessenohren wohlgefallen lief
fen; weil sie denn auch ein kleines hündgen haben/wel-
ches S. Maj.fehr hochhalten, so liefen sie mirfagen/
ob ich wollte geschehen laffen, daß sie solcheshalßband
und die ohren-gehänge vor den Daraxa (dieses war
des hündgens nahmen) behielten. Nun ist leicht zu
erachten, daß ich solches nicht abgeschlagen; weswegen
mir der König das hündgen ohne seinem zierath wie-
der zuschickte/ und zugleich dem Comte d’Arcos ein
güldenes büchsen/ ohne einigenzierath/vollmund-
füchlein, welches der König bei sich führte, gab/foer
er
mit überbringen/ und daß ich solches von Sr. Mai.
an-

- zehendes Schreiben, 333
annehmen möchte mich nöthigenmuste. Der werth
dieses geschencks mag zwar noch wolhingehen/ allein
ich achte es umfovieltheurer/weilen es von so hohen
händen herkömmt.
Es hatte mir aber Don Juan d'Auftria, welcher
mit meiner Baasen in vertrauterfreundschaftlebet/
dieses mal solches kennzeichen der königlichen gnade
zuwegengebracht: denn es wute derselbige wol/daß
ich in Madrid wäre/ wiewolich ihn zu sehen/die ehre
noch nicht gehabt hatte. - -
Zweytage darauf, als ich allein in meinem zimmer
faß/ und einige kleine stückgenzumahlen im werckbe-
: war./fahe ich eine mir unbekannte manns-
person hereintreten/welche mir aber/ ihrem gesicht
und gebärden nach/ als etwas vornehmes vorkam.
Dieser Cavalier fagte kürzlich/ daßweilen ermetne
Baaf nicht gleich angetroffen/wolte er auf sie warten/
indem er ihr einen brief zu überreichen hätte. Nach
dem wir etliche wenige worte gewechselt/fienger von
Don Juan zu reden an und ertrüge keinen zwei
sel/daß ich ihm öffters sehe. Ich gab ihm zurant-
wort: es wäre nicht ohue/daßseitdem ich allhieran
jelangt dieser Prinz meine Baase zwar besucht zu mir
iber nicht verlangt hätte. Vielleicht ist sie/ fuhr er
ort/ damals unpäßlich gewesen. Ich weiß von kei
er unpäßlichkeit versetzte ich und würde es mir sehr
ieb gewesen seyn/ wenn ich ihnzusehen und zuhören
ie ehre gehabt hätte, indem man mir von ihm so wol
utes als böses erzehlet/ daher ich'
/ob man ihm recht oder unrechtthäte; allein meine
Baaf/ deren ich solches mein verlangen eröffnet hat
mir gesagt, solches wäre unmöglich, es wäre dieser
Herr so andächtig/daß er mit keiner Dame reden
olte. Sollte es möglich feyn/fragte er
N

34 Reise in Spanien *
daß die andacht ihn dergestaltbethöret hätte? ich glau-
be vielmehr/daßerfie zufchen begehret habe/daman
ihn aber beredet, als ob sie das fieber hätte. Das fie-
ber/fagte ich/diese rede verursachet mir einiges nach
dencken; mein! woher weiß er dieses? In dem au-
genblick trat meine Baaß in das zimmer/ welche sehr
bestürzt wurde alsfie Don Juan beymirantraf/ und
ich wurde solches nicht weniger/als ich nunmehr fahe/
wen ich vor mir hatte. Er wiederholte gegen meine
Baaß etliche mal/er könte es ihr nimmermehr verge-
ben/daß sie mir von ihm so ungleiche gedancken ber-
gebracht; er wäre ja kein scheinheiliger, sondern hielte
für gewiß/daß die wahre gottesfurcht niemand men-
fchen-fcheu machte. -
Don Juanist/ nach meinem urheil/wolgebildet,
von artigen/wolanständigen höflichenminen und re-
den/worunter er einen vortrefflichengeist und lebhaff
tigkeit läsetherfür leuchten; wie es nun meiner Baa-
fen hieran auch nicht mangelt/ also wustefie fichauf
den von ihm empfangenen verweiß gar wollzu verant-
worten; allein nachdem er weg war/meynete ich nicht
anders/ als sie würde mich freffen/ weil ich ihm ge-
sagt, daß ich von keinem fieberwüste. Ich wollte mich
zwar entschuldigen/daß ich keineswegs gewust/ wie
fie ihnfelbst dieses beredet allein fiegabzurantwort/
man müsse beyhofalles errathen können/ wer dieses
nicht lernete/würde sich nicht viel klüger als ein unver-
„nünftiges hier aufführen.
Sonst fragte sie gemeldten Prinzen/obes wahr
wäre/ daß die königliche Frau Mutter an den König
geschrieben/und ihn zu sehen begehret/Se. Majestät
aber ihr solches abgeschlagen." Er bekräftigte dieses
# fügte ferner, es wäre solches auch die einige ur-
"/warum der König nicht nach Aranjuer f
-

gehendes Schreiben, 33
indem Se. Maj.inforgen stünde/es möchte dieselbe /
des ergangenen verbots/nicht aus Toledo zu weichen/
unangefchen/ fich allda einfinden. Wie Sennor ?
rief ich aus/ will der König seine Frau Mutter nicht
fehen? Sie glaube vielmehr/ antwortete er, daß die
fes eine der vornehmsten staatspolitiqyenseye, wenn
nemlich große Monarchen ihre natürliche begierden
zu zwingen wissen/ wo sie sehen / daßfie mit dem all-
gemeinen besten nicht übereinkommen wollen. In
unterm staats-rath halten wir dieses vor den besten
kunst- griff/daß wir in allen dergleichen schwerenfäl-
lendengeist des großen Carl des V. gleichsam umrath
fragen; wir überlegen fleißig/was er in dieser oder
jenerfache würde gethan haben/ und suchen uns sol-
ches zu nutzen zu machen/ und auf die gegenwärtige
zeiten zu ziehen. Ich und viele andere neben mir
find der meinung/ es würde dieser Herr seine Frau
Mutter zu sehen nicht verlangt haben/ nachdem er ur-
fache gehabt ' fie von hof zu entfernen; und ist
unser Könighierinnen sowol unterwiesen, daß er der
verwittibten Königin schlechterdings geantwortet er
würde ihr das, was sie von ihm begehret/nimmermehr
einwilligen können. Bei diesem discours konteich
leicht warnehmen/daß Don Juan fichdengeist Carl
“ zu feinem vortheil gar wolwuste zu nutzen zu
MICHEN.,
Diese tage ist der König nach Buen Retiro gefahr
ren/allwoich/Se. Majestät das erstemal zusehen,
die gnade gehabt, solches geschaheindercomödie/in
dem Se. Majestät ihrgegitter aufmachten, damit sie
uns in unserer loge, weil wir französisch gekleidet,
desto besser sehen könten. Die Dänische Gefand
tin / welche sich bei uns befand / war auf glei-
che mode angezogen/ und so schön/ daß "zum

36 – Reise in Spanien -
- Prinzen von Monteleon sagte, wir stünden ihm alle
wolan/nur wäre es schade, daß das frauenzimmer auf
dem kopfnicht auf Spanische art aufgeputzet wäre;ie
mehrer den habit der französischen Damen ansähe/ie
verdrüßlicher wollte ihm derselbige vorkommen, die
kleidung der mannspersonen aber wäre ihm nicht so
fehr zuwider. Man spielete die Opera, fodennah-
men Alcine führet/ auf welche ich aber wenig acht
hatte, indem ich stets den König ansahe/damit ich ihn
meiner geliebtesten Muhme wolabmahlen möchte.
Se. Maj. find sehr weiß und zart von gesicht/ ihre
' ist groß/ die augen # und lieblich/dasgesicht
fahrlang und schmal/dieleffen ganz dicke/ wie fast al-
le vom hause Oesterreich zu haben pflegen / der
mund ist weit/ die nase über die maffen höckerig/
das kien spitzig und erhoben; sie haben viel haare/
welche licht / ganz gleich und hinter die ohrenge
wöhnt; die statur ist ziemlich hoch/fchmal und ha-
ger/die beine dünne/fast ganz gleich und ohne war
den. Se. Maj. find von natur sehr gnädig undson-
derlich zur gütegeneigt daher unter allenrathschlägen
fie denjenigen ergreiffen/ welchen sie glauben, daß er
zur wolfahrt dero unterthanen anschlagen werde./
als welche der König ganz ungemein liebet. Sonst
ist derselbige gar nichtrachgierig, sondern zuallentu-
genden geneigt; Eristgottesfürchtig/mäfig/ freige-
big/ gleichmüthig/ leutselig. Bei dessen auferzie-
hung hat es ihm zwaran genugsamerauspolirung des
verstandes gemangelt / an welchem er aber den-
noch keinen mangel leidet; zu dessen bekraftigung
ich ihr ein und das andere, was mir erzehlet worden./
'# ' ob es wollnicht eben von allzu
Wler wichtigkeit/ dennoch zu wissen ihr nicht unang-
nehmfyn wird, chzuwiffen ihr nicht unang
- Es




Fehendes Schreiben. 37
Es ist nicht lang/daß die verwittibtegemahlin des
Connestable Colonna fich zu S. Domingo in einem
kloster befand/ nachdem sie zuvor unterschiedliche mal
dieseabtey bald verlaffen/ bald sich wieder in derselbi-
gen eingestellet; wie nun die nonnen ihrer/ dieses
ä wegen/ endlich überdrüssig wurden/be-
fchloffenfie endlich/fie wollten sie gar nicht mehr anneh-
men; und dieses geschahe auch: denn als sie das letz-
te mal wieder hinein wollte, sagten sie ihr truckenun
ters gesichtet, sie möchte immer in der weltbleiben,
oder sich einen andern anffenthalt als ihrkloster/fu-
chen. Es verdroßsie nicht wenig/daßmanfiederg-
falt wollte abweisen, indem solches einer person von ihr
rem stand und hohen verdienten viel zu schimpflich
wäre. Der halben musten ihr ihre freunde beim
König das wortreden/welcher der äbtifinfagenließ/
fie folte der Conneftabile das thoraufmachen lassen;
allein diese blieb mit ihren nonnenaufihrem vorsatz/
und ließ dem König zurückmelden, sie wollten vor Sr.
Majfelbsten erscheinen/undderoselben die ursachen/
warum sie solches nicht thun könten zu gemüthe füh
ren. Als man nun dem König diese antwort brach
e/finger überlaut zu lachen an und sagte: es wird
mir eine artige lust abgeben / wenn diese non-
en procefions-weiß zu mir kommen und singen wer-
EM." - -
Liberanos, Domine, de la Connefabile.
Illeinfie blieben gleichwolauffen/ und wollten lie-
# welches gemeiniglich das ficherste ist/ gehorsam
titet.
Vor etlichen tagen/ als es überaus starck donnerte
dregnete/ befahl der König/ welcher mit feinen
rnehmstenhof-bedientenie zuweilen einen kleinen
Verzanhebet/dem Marqvis d' erfoltefi-
MeV

333 Reise in Spanien
uer auf dem wallbympalast warten; der gute Mar-…
qvis, so ein alter Herr/ fragte den König lachend:
werden auch Eu. Maj. etwa lange ausbleiben? war
um? fagte der König; darum antwortete der Mar-
qvis, damit Eu. Maj. indeffen einen farckholen und
mich dareinlegen laffen/ weil ich ein so hartes wetter
unmöglich werde austauren können. Gehet immer
hin/fagte der König/ich will euch schon antreffen; der
Marqvis aber machte nicht lange bedenckens/fondern
fo bald er vom König weg war, setzte er sich in feine
kutsche und fuhr nach hauß. Nach verlauff zweyer
funden sagte der König/ was gilts?derregen wird
den gutenmann biß auf die beine durchgeweichetha-
ben; last ihn immer herkommen/ damit ich ihn in
diesem zustand sehen möge; als nun die bedienten
berichteten/ es hätte sich der Marqvis in diese gefahr
nicht gewagt, sondern wäre nachhauß gefahren/ließ
fich der König vernehmen: er wäre nicht allein alt/
sondern auch darnebenfehr klug. -
So wurde auch vor weniger zeit ein liederliches weit
bes-bild von den schönsten in Madrid/welche sich in
mannskleider verstecket/nahe beymköniglichenpalast
ertappet. Diese hatte ihrenliebhaber auföffentlicher
fraffen angegriffen/ an welchem sie rache auszuüben
großesrecht zu haben gedachte; sobald aber derselbi-
gefie/fowolan ihrer stimme/als der ungeschickten ma-
nier den degen zu führen/ erkannt/ begehrte er seine
tapferkeit gegenfie nicht anzuwenden / sondern öffne-
tefeine kleider/und gab ihr völligefreyheit auf ihnloß
zu stoffen; er mochte aber vielleicht in den gedancken
stehen/ es würde ihr zorn nicht so heftig feyn/ sie auch
an ihm etwas grausames zu begehen wenig herzeha-
ben; allein weit gefehlt! denn sie brachte ihm aus
allenkräften einen stoßbey/von welchem er schrver-
- - wundet

zehendes Schreiben 339
wundetin ohnmacht niederfanckSie hatte aber kaum
einblut aus der wundesprüzen sehen, als sie sich gleich
zur erden nieder warff und erbärmlich zufchreyen an-
hub; sie zerkratzte sich das gesicht/ und raufte sich
die haare aus. Das volck/fofich in großer men-
je um sie herfammlete/fahe an ihrem gesicht und lan-
genhaaren/daß sie eine weibs-person; daher wurde
die gleich von den gerichten eingezogen. / welches etliche
vornehme Herren/foeben vorbeygiengen/dem Kö-
ig erzehlten. Dieser begehrte sie hieraufflben
u sehen und mit ihr zu reden, weswegen man sie vor
hnbringenmuste. Bist du diejenige fragte er/welt
he nahe beympalast einen menschen verwundet? ja!
illergnädigter König/ gab sie zur antwort/ ich habe
mich an einem undanckbaren rächen wollen,/ welcher
mir seine treue zugesagt/ solche aber nunmehr gebro-
hen und feinherz einer andern geschenkt hat. War-
m bist du aber so bekümmert, fuhr der Königfort/
weil du dich nunmehr gerochen hat: Ach! Sire sagte
e / ich habe mich mit dieser rache am meisten ge-
rafft; werde mich auch hierüber nicht trösten laffen /
yndern bitte Eu. Maj. allerunterhänigt, fielaffen
mir nur bald mein recht thun/weil ich den peinlichsten
dverschuldet habe. Der König aber empfandge-
nfie nicht wenig mitleiden/ wandte sich daher zu
n umstehenden und sagte: In warheit! ich glaube
um/ daß in der welt ein unglückseligererzustand zu
den/ als wo man liebet und doch nicht wieder gelie-
t wird. Gehe hin! fuhr er zu dem weibs - bilde
et/ deine liebe ist viel zu hefftig/ der vernunfftraum
geben; lerne aber hinführo klüger als bißanhero
rden/und mißbrauche deiner freiheit nicht, welche
anietzowiedergeschenkt wird. Damit kam sie
und durfte nicht in kriechen /
MH
-

34O Reise in Spanien
wo man sonst dergleichen leichtesfrauen-volckpfleget
hinzuführen. r-
Doch es hat mich das bißher vom König erzehlete
ziemlich von der vorgedachten opera entfernet; ichfa-
he dieselbe das erste mal mit so vielen andern gedan-
ckenan/daß als ich solche nochmals besuchte/ sie mir
foneu/ als hätte ich sie noch nie gesehen/vorkam. Die
machinen in dieser operafchenwolrecht erbärmlich
aus; man ließ die götterzupferde vom himmelherab
auf einen balcken nieder/welcher die qver von einem
ende des theatri biß zum andern gieng. Der Son-
nen hatte man mit zwölfpapiermenlaternen, in deren
ieglichen eine lampe brennte/denglanz gegeben; als
Alcine ihre beschwerungen anhub/ und die höllischen
geister heraufrufe/kamenfie feinfachte und mit guter
beqvemlichkeit/einer nach dem andern/aus der höllen
' leitern gestiegen; der Gracioß oder pickelhering/
machte hunderterleyungeschickte fratzenher. Die mu-
ficanten hatten zwar gute stimmen, welche aber/ weil
nicht recht rein aus dem halßfingen/mir nicht son-
erlich gefallen wollten. Vor diesem war es erlaubt,
allerhand gemeines volck/ ungeacht der König zuge-
gen/hineinzulaffen/welches aber anietzoverboten ist/
und darf sich nirmandanmelden/alstands-perfonen/
Titulado oder die ritter von den drei militarischen
orden. Der romödien-saal ist die warheit zusagen,
' schön/ indem er überall bemahlet und vergüldet;
alle logen find/wie bereits oben gemeldet/ mitgegit-
tern verwahret/ wie dergleichen auch in dem operen
hauß zu Paris zufchen; ohne daß dieselogen von un-
ten biß oben zugebauet/ und den gemächern nicht un-
ähnlich sind, sonderlich ist diejenige, in welcher sich der
König '' prächtig ausgezieret. Im übri-
gen wird die schönstecomödie von der welt (ich

zehendes Schreiben. 341
he die foinderstadt gespielt werden) öffters von dem
elendeten kerl beurtheilt und nach seinem kopfentwe-
der gelobet oder verachtet; unter andern ist ein gewis
ferschuster/welcher davon fein urheilfället/worinnen
er sich auch in solches ansehen gebracht, daß nachdem
die erfinder mit ihrercomödie fertig/sie ihm ihre arbeit
vorlesen und fein gutachten darüber einholen; der
schulter nimmt als denn seine ernsthaftige mine an,
und pfleget alles nach feinem breiten verstandeung-
reimtdurchzuhecheln/welches sich denn der autor nicht
darfverdriefenlaffen. Wenn nun die comödie das
erste mahl vorgestellt wird/fogiebt iederman auf die
augen und gebärden dieses armen tropffenrachtung.
Das junge volck/ wenn es gleich noch so vornehmen
fandes/ äfft ihm in allem nach; wenn er gähnet/fo
gähnen sie mit, wenn er lachet/fo lachenfie mit; jabiß-
weilen treibet ihn auch die ungeduld/daßerdem komö-
dianten mit einem kleinen pfeifgen fein mißfallen zu
verstehen giebt; alsobald pfeiffen noch hundert ander/
welches einen so harten ' giebt/daßdenen zusehen
der kopf darüber zerspringen möchte. Und damit be-
stehet denn der gute erfinder mit seinercomödie wie
butteranderfonnen, indem er allemal eine mühe und
arbeit der guten oder übeln mine eines solchenfanta-
sten vertrauenmuß. -
Es ist auch ein gewisser ort in diesem comödier.
fal/ welchen man la Cafuelanennet/ und der wie ein
halbermond stufenweise gebaut ist; dahin begieb:
fich meistens frauenzimmer von mittelmäßigen tuger
den/und welches ein glückingefelschafften ' da-
her die großen Herren durchgehends sich bei ihnen ein-
stellen und allerhand discourse mit ihnen halten.
Es entstehet unter denselbenofftein solches wesen/daß
man nicht fein eigenwort/ vielweniger die komödie
P. ij hören

342 Reise in Spanien
hören kan/indem diese Damenfoartige schwänckeher-
fagen/ daß man sich zu tode lachen möchte, zumahlen
sie ihre kurzweil in die wolständigkeit garnichtein-
fähräncken. Sie wissen fast alles, was einemieden
widerfahren/ und wenn sie etwas kurzweiliges und
spiziges auf den König zu sagen wüsten/ würden sie
sich lieber eine viertelstunde darauf hencken lassen./
als daß sie es verschweigenfalten. -
Im übrigen kam man wolsagen, daß die comödi-
antinen an diesem hofrecht angebetet werden; es ist
nicht eine unter ihnen/welche nicht von einem der vor-
nehmsten Herren bedienet werde/und nun deren willen
nicht unterschiedlichemord und todschläge geschehen
synt sollten; nun weiß ich nicht, was angenehmes sie
ihnen einfühwatzen können/ dieses aber ist gewiß/ daß
fie der gestalt nach die heßlichsten creaturen von der
welt sind. Sie verschwenden insgemein ein nnglaub-
lichsgeld/ und würde mancher lieber seine ganzef-
milie hungers sterben lassen, als daßer einer soliderli-
chen bettel-tasche nicht alles in dem größtenüberfuß
an die handschaffenfilte.
Wir leben anietzo in einer unbeqvemenjahrszeit
indem es gebräuchlich, daß man die maul-thier eins
grüne schickt und deswegen fast iedermanzufußge-
"hemmuß; daher sieht man das graß von allen enden
herzutragen und werden die vornehmste stands -per-
fonen kann zwei maut-eft/ welche sie führen müs-
fn/zu hauß behalten, daher die meisten sich immit-
testzupferdefetzen.
Diejenigepferde, welche schon ein oder mehrmahl
beym tier-gfechte gewesen./mnd hierzu abgerichtet
' werden fährt heuer verkauft und überall ausge-
ucht, will denn der König sich eine lust machen wol-
km/ hat er eines gegen den zwei und zwanzigsten
dt-

vehendes Schreiben. 343
dieses monats angestellt; ich hörete solches sehr ger-
ne: denn ob man mirwolvon diesem gefechtfchon ein
und das andere erzehlet/fo habe ich doch ' bißan-
ietzonoch niemals gesehen. Dieses mal wollte sich der
junge Graf Königsmarck aus Schweden/ einer jrn-
gen Damen zu ehren/welche die tochter einer von mei-
nen befreundten ist/ in dieses tier-gefecht miteinlass
fen; weswegen ich noch begieriger wurde mich a la
Placa mayor, oder auf den groffenplatz zu begeben./
allwo man meiner Frau Baasen/ als einer Titulada
von Castilien/ ihren gewissen erckerfammt dem ge-
wöhnlichen himmel/ auch aus der Königlichen ge-
wand-kammer ihretapeten und küssen zubereitet hät-
te. Damit sie nun von dieser kurzweildesto genauer-
re nachricht einziehe / so belieb: sie / geliebteste
nuhme/zuwifen: daß sobald der König ein solches
fiergefecht anordnet/ man in die wälder und auf das
gebürge von Andalufia einige kühe treibe/ weiße
Mandarinas genennet werden. In dieser gegen
nun giebtes überaus wilde und unbändigerwald-o
sen/denen die kühe sohierzu abgerichtet, indem wi
dern und im gebürge nachgehen; die tiere, wenn sie
solche ansichtig werden/gehen gleichauffieloßundf-
ichen fich mit ihnen zugatten; die kühe' hierauf
an die flucht zu nehmen/welchen jene auf den fußnach-
folgen/ und damit zwischengewifepfäle/welche man
längst an den wegen eingegraben und die woldreissig
biß vierzig meilen in ihrem umkreißhaben/ gelockert
werden. Alsdenn werden sie von vielen mithalbenpi-
qven und gutenpferden versehenen männern/gejagt
und damit# nicht zurücklauffen/gehindert; fie wer-
den aber öftersgenöthigt sich mit ihnen ineingefecht
einzulaffen/ da denn mancher von diesen leuten ver-
wundet wird/oder wolgar das lebeneinbüffet. -
Pjy Wenn

344 Reise in Spanien
Wenn man nun solchestiere gefangen/so sind wie-
der unterwegesleute bestellet/ welche den tag/ wenn
dieselbige nach Madrid komen werden, berichten müf
fen; da denn ebenfalls in der stadtpalisaden gesetzt -
werden/damit sie niemand beschädigen können.
Die Mandarinen oder zahme kühe / welche mau
wohl rechteverrätherinnen nennen möchte/marschieren
immer vorher/und die armeltiere folgen ihnen gutwil-
big biß auf den platz/ wo das gefecht gehalten wird;
auf demselben hat man einen groffenstall von brettern
aufgerichtet, in welchen sie eingeschlossen werden. Die
zahl der wildenochen erstreckt sich auf dreißig/vier-
Hig auch zuweilen bißfunfzig. Dieser stall hat an
beiden enden ein thor/ da denn die kühe vornenhin-
eingehen und durch das hinterste eilends hinausge-
kaffen werden; wenn ihnen denn die tiere folgen wolle
ken, lässt man einen fchutz-gatter fallen, da sie denn
gefangen sind, -
" Wenn sie nun etliche Stunden ausgeruht, lässt
man einen nach dem andern auf den großen platzher-
aus; damit kommen viel junge und starcke bauers
kerls, deren ein heil den Stier bei den hörnern und
der andere beymfchwanzergreiffet/ folgends drücken
sie ihm mit einem glüendeneisen einmal auf den hin-
tern fchenckel / und schlitzen ihm die ohren voneinan-
der; die Spanier pflegen die Heradores zu nennen.
Es geht aber solches solle er nicht ab, daß nicht manch-
mal viel von diesenleuten vondensieren übernhauf
fen ' und getödtet werden/ und ist solches das
vorspiel einer kurzweil/welche von den Spaniern alle-
mal mit großer vergnügung angesehen wird, entwe-
derweil sie gerne blutvergießen/ oder doch alleine et-
was ungemeines/darüber man sich anfangs verwun-
dern/ und es hernach in langemandencken '
Möge
-

zehendes Schreiben, 34"
möge./fchen wollen; indessen scheinetes/daßfie fich
die beysolchemistier-gefechtöfftersvorkommende un-
lückliche fälle wenig zur warnung dienen oder ab-
' laffen/ indem sie aller solcher exempel un-
' schiedesmal ohne bedencken in diese gefahr
egeben. -
Wenn nun die ochen auffetztgedachte artgezeich-
net worden/ werden die besten zum gefecht ausgele-
fn/ und ihnenfutter gegeben; diese ochsen werden
öffters gleichsam vor föhne und brüder derjenigener
kannt/ welche in den vorigengefechten sich ihrerhamt
tapffer gewehret haben: denn man bindet ihnen ein
langes band an die hörner/ an defenfarbe fieieder-
man kennen lernet/ und weiß einer dem andern her
znerzehlen/ was die voreltern dieses tiersvorthaten
gethan; daheifft es denn: der großvater oder groß-
vaters großvater dieses Stieres hat diesen oder jenen
hingerichtet; weswegen man sich denn von den gegen-
wärtigen/weil sie aus einem fotapffern geschlechther-
kommen/ebenfalls große machet.
Wennfie nun zur gnüge ausgeruhet/fo wird der
ganze platz mit # bestreuet/ und ringsherum
fchranken eines mannshoch aufgerichtet/ auf welche
des Königs und feiner unterschiedlichen Reiche wapn
gemahlet find. Dieser große platz scheint mir
noch weitläufiger als der königlicheplatz zu Pariß zu
fyn; es ist aber derselbe mehr lang als breit / und
fiehet man an den seiten viel schwiebbögen aufwelche
die häuser gebaut; felbige stehen alle in gleicher
form/sie findfünfgeschoß hoch und oben alspavillons
zugedeckt. Ein ides hauß hat eine ' ercker/
zu welchen man durch großemitfenstern geschlossenen
thüren hinaufgehet. Derjenige, in welchem sich der
König befindet/ gehet weiter heraus / ist auch ge-
P. v. räumlicher

346 Reise in Spanien
-
räumlicher und überall vergüldet. Er stehet an der
einen fite gerade in der mitte und ist über des Königs
fiz einhimmel aufgerichtet. Gegenüber sind die er-
cker derjenigen Ambassadeurs, welchen/ wenn capelle
gehalten wird sich niederzusetzen erlaubt ist, als
niemlich: des Päbstlichen Nunti, des Küyserlichen/
Französischen Polnischen Venetianischen und Sa-
voyischen Gesandten: denn was die Engelländische/
Schwedische Dänische und anderer protestantischen
Fürsten Ambaffädeurs detrifft, so haben dieselbe all-
da keine gewisse stelle. Der Rath von Castilien/
Arragonien/die Inqvisition, der Rath von Italien/
Flandern/ Indien/der Kriegs-/ der Ritterorden
und der Financen-rath stehen dem König zur rech-
ten. Selbige kam man an denen wapen auf ihren
decken erkennen, welche von cremesinfammet und
reich mitgold gestückt sind. Hierauffolgt der Stadt-
Magistrat, die richter und dergleichen; die Grandes
und Titulados aber findalle/nachdenu einer drman-
dern vorgeht angewiesen; und dieses alles geschieht
entweder auf des Königs oder der Stadt unkofen/wel-
che die ercker von den auf dem platz wohnenden leuten
miethen, -
Allen vorgedachten perfonen nun werden in na-
men des Königes/(wie ich bereits in einem meiner
vorigen gemeldet) inartigrutkörben einige erfrischun-
gen an früchten/allerhand confectnd miteißange-
machte waffr / auch über dieses dem frauenzimmer
handfhuh / strümpfe/ bänder mund -küchlein/
in-fächer und kniebänderüberschicket/glso das die-
fes fest insgemein über 100000.thaler 'et. Diese
ausgaben aber werden von gewissen geld- straffeng-
wollen, welche dem König oder der Stadt angewiesen
Std. Dieses Kapital wird sonst niemals :
- ten/

gehendes Schreiben, 347
en, wenn man auch gleich dem königreich aus der eu-
# gefahr damit helfen könte/ja es würde / wo
man dieses thun wolte/gar leicht zu einem aufruhr
kommen; sogar ist das volckdieses schauspiel anzuf-
hen eingenommen.
Von dem ' biß an den ersten ercker werden
gerüste aufgebauet/auf welche fich das gemeine volck
begiebt; Einercker aber wird umfunfzehenbißzwan-
zigpistolen gemiethet/und wird man nicht einen eini-
gen ledig stehen finden./sondernfie find durchgehends
besetzt auch mit den kostbarstenteppichen und thron-
himmeln ausgeschmücket. Das gemeine volckstellet
sich nicht unter den ercker des Königes/indem diese ge-
gend von seiner garde eingenommen wird. Es sind
mehr nicht als dreypforten geöffnet/durch welche die
vornehme fandes-personen in ihren schönsten kut-
fchen/ und sonderlich die ausländische Gesandten/auf
denplatz fahren und pflegen sie/ehe der Königkömmt/
etliche mal auf demselben herumzuspazieren. Die
Cavaliersgrüßen die Damen/foindenerckern stehen/
und dieses mal mit ihren mäntelgen nicht bedeckt sind,
Selbige haben sich durchgehends mit allem ihrem ge-
fchmeide und was sie nur schönes haben/ausgeputzet;
manfiehet nichts als kostbare ' teppiche/ küssen
und allerhand tapezereien, welche sehr reich mit golde
gestücket, ja ich bekenne/daß ich niemals etwas so glän-
zendes gesehen habe. Der Königliche ercker ist um
und um mit grünen und mit goldgestückten vorhän-
genbehänget/ welcheer/ wo er nicht wilgesehen wer-
den/vorzencht.
Gegen vieruhrkam der König und alsobald fuhren
die andere kutschen miteinander vom plazhinweg;
unter denen ausländern macht gemeiniglich der fran-
zösische Ambassadeur das s auffehen/ inte
v) woh
-

348 - Reise in Spanien
woll er felbst als alle seineleute sich nach der französi-
fchenmode kleiden/ welche freiheit auffrihm kein an-
derer Gesandter hat/indem sie sich alle mit ihrenbe-
dienten in Spanischem habitaufführen müssen; der
Marqvis de Villars aber ist noch nicht angelangt. Vor
des Königs leib-kutsche fahren fünf oder sechs andere
her/ in welchen die hofbedienten/ meninen und
kammerpagen sitzen, hierauffolgt die staatskutsche/
welche ledig und unmittelbar vor dem König herfäh-
ret. Der vorreuter und kutscher des Königsfilzen
allezeit mit entblößtemhaupt und werden ihre hüte
von einem lagvey/fobeyherlauff/getragen. Dieje-
nige fomantrabantennennet/tragenpartisanen/und
gehen nahe anderkutsche und an den schlägen/wie auch
eine mengepagen/ welche schwarz gekleidet und keine
degen tragen/welches das einigezeichen ist, daran man
fie alspagen erkennen kan. Diejenige Damen/welche
zuraufwartung der menen Königin ernennet waren/
kamen unter der anführung der Herzogin von Terra
nova ebenfalls in königlichen caroffen gefahren; an
den fhlägen befanden sich viele vornehme Cavaliers/
welche theils zu fußgiengen/damit sie den Damen so
viel näher wären/theilsaufwol zugerittenen und über
die maffenfhönenpferden fäffn/welche man fonsten
fhul-pferde zu nennen pflegt; welcher nun diese auf
wartung abstatten will, der muß von derjenigen Dame)
welche erliebt hierzu die erlaubniß erhalten haben /
sonst würde er ohne zweifel mit einer langennasenab-
ziehen./jder bekäme auch händel mit den eltern und
anverwandten/indem sie solche freiheit vor eine groß
beschimpfung halten würden. Wenn man aber
h auf allen feilten sicher weiß/fokan man denn ein
dort nach verlangen anbringen/ wozu dieses freu-
den festgenugsamegelegenheit an die handgiebt;
- Ob

zehende Schreiben. 349
obfichwol mancher der Dame oder ihrer verwandten
halben kein bedenken machen darf/fo sind doch des
wegen noch nicht alle schwierigkeiten aus dem wege
gehoben: denn die Dugmes.de honor, oder die ehren-
Damen/ von denen allezeit ein guter vorrath mit in
derkutsche sitzt/wie auch die Guardadama oder frau-
enzimmer-hofmeister / welche zupferd nebenher mar-
Schiren/findgar zu verdrießliche aufmercker. Kaum
hat man ein wenig angefangen / sich in eingespräch
einzulassen/ so ziehen die altenkammer-weiber die
vorhänge vor / und die Guardadama laffen sich ver-
nehmen/ daß die liebe/beywelcher man den meisten
repet brauchte/ die behutsamste wäre; daher müft
fen sie öffters ' mit den augen reden/ und heffiti-
gefuffzer austoffen/damit man sie von weitem hö-
ren könne.
Als man nun alles obbeschriebenermaßen angeord-
net/ begaben sich die capitains und übrige officirer
der königlichen garden auftreflich schönenpferden auf
denplatz, denen die Spanische/Teutsche und Bur
gundischegarden in guterordnung folgeten. Selbi-
gewaren entweder in gelben Sammet oder ' /wel-
ches des Königsliberey/ gekleidet/und die röcke mit
galonen/fo als cremefin-farberfammetinsilber und
gold gewürcket/ verbrämet. Die trabanten oder
beibgarde hatten über ihren schwarzenkleidern einen
mantel von gleicher lieberey hängen. Die Spanier
haben nach der altenmode aufgeschürzte hofen/ die
Teutschen aber/welche man hier Tudesqvosnennet/
tragen solche wie die Schweizer. Sie stellen sich
hintereinander bei den königlichenercker/worauf die
zwey capitains und zweylieutenans/ deren iederei-
nenbefelchs-stab in der handführet und von vielen
dienern in ihrer liberybegleitet wird, vor ihre com-
P vij pagnen
-

30 Reise in Spanien
pagnientreten folgends auf dem platz etliche mal her-
umreiten/umfowol hin und wieder nöthigeordren
zustellen/ als auch die ihnen bekannte Damen zu grüft
fen. Ihre pferde/fo über und übermitbändern be-
knüpft und kostbar gestückte decken haben, gehen in
lauter sprüngen und corbetten/ und werden sie zum
unterscheid der andern Pi/adores genennet. Einieder
von solchen Herren bemühet fich / auf diesentag die
farbe zu führen/ welche der Dame/die er bedienet/
am liebsten ist, * _ _ .
Nachdem das gemeine volck aus denenfährancken
gewichen/ und sich auf die gerüste gestellet/ wird der
platz mit vierzig bißfunfzigtonnenwaffer/derenie-
de auf einem kleinen karren herzugeführt wird./be-
goffen. Darauf kommen die capitains der garden
und nehmen unter des Königsercker ihrenpostenein/
allwo fich auch allegarden ganzengezusammenfchlief
fen/ und gleichsam einen zaun um das hanßformieren;
ob nun woldiestiere manchmal auffieloßgehen/ und
fieingroffer lebensgefahr find/odürffen sie doch nicht
einen schritt zurücke weichen; sondern sie halten ih-
nen nur die' VON ' helleparten entgegen,
und haben offt groffe noch sich zu schützen; wenn fie
nun einen tödten/fo gehöreter denen/fofolches
gethan haben.
Ich versichere fie/ geliebteste Muhme / da
diese unzählige menge volckes (denn alles ist gesteckt
voll und find sogar auch die dächer mit leuten bedeckt)
diese so schön geschmückte ercker / foviel anmuthige
Damen/einfo großer königlicherhof mit feinengar-
den und/ mit einem wort/ dieser ganze platz eines
von den schönstendingenfeye/fo ich die zeit meiner ta-
gegesehen habe. -
Sobald die garden des Königs qvartier besetzt,
(TL-
- *

zehendes Schreiben. 31
treten sechs Alguazils oder stadt-knechte auf den platz/
deren ieder eine große weiße spießruthe trägt. Ihr
repferde sind vortrefflich/ aufmohrische artgezäumet
und mit vielen kleinenglöckgenbehängt. Ihre klei
dung ist schwarz/ sie tragenfedern auf den hüten,/und
lassen sich diejenige gefahr/ in derenfie schweben in-
demfie niemals aus der bahn weichen dürfen/ wenig
an den augen ansehen; und diese pflegen die Cavaliers/
fomit den Stieren fechten sollen, aufzufordern.
Ehe ich aber in meiner kleinen beschreibung wei-
ter fortfahre/fodienet vorher zu wissen,/ daßmandie-
fes kampffs haben gewisse gefetze verfasset/ welche
man Duelo, oder gefetze des zweikampffsnennet/in-
dem ein ieder Cavalier feinen tier alleine angreifft.
In diesen gesetzen werden nun unterschiedliche dinge
erfordert; als unter andern muß der/foschanfden
latzbegiebt/eingebohrner von adelund/zupferd zu
' / tüchtig erkannt fyn; man darf auf keinen
fier den degenzucken, es wäre denn, daß er dem Ca-
valier einen hohn angekhan; man nennt einen hohn/
wenn er den garrochon oder die lanze ihm aus der
handgeriffen/ oder verursachet/ daß der Cavalier fei-
nenhut oder mantel fallen lassen, oder entweder ihn
oder feinpferd oder einen von denen/fo ihn begleiten/
verwundet hatte. Auf diesenfall ist der ritter gehalten
mit feinem pferde gerade auf den tier loß zugehen;
denn sie nennen dieses einen empémo oder schimpffwel-
chen man entweder rächen oder sterben muß; daher soll
er dem Stier eine cachilada oder mit umgekehrter
hand einen streich an den kopf oder halbeybringen;
wofern aber daspferd/ worauf der ritter sitzet/nicht
auf den tieranfälzenwil/mußjenerabsteigen und sich
mit unverzagtem muth an das ergrimmte hier ma-
chen. Eri tänzerische
rey
/

32 Reise in Spanien
dreyfingerbreit bewährt. Die übrigenritter/fo auf
demplatz halten/ findfo denn mit einander verbun-
den/ abzusteigen,/ und denjenigen/welcherin empe-
no begriffen/ zu begleiten; iedoch kommen sie ihm
nicht also zu hülff, daß sie ihm gegenfinenfeind nur
den geringsten vortheil machen folten. Wenn
fie nun auf diese weife miteinander auf den ochenloß
gehen/dieser aber flüchtig wird und bißansende des
platzes läufft/ oder derselbige/ nachdem sie ihn eine
zeitlang verfolget/ ihnen nicht stehen wil/fo haben fie
denen gesetzen ein genügengethan.
Wenniemand in der stadtpferde hat/ welchefhotr
vormahls bey dem tier-gefecht gewesen./oder darzu
angeführt worden./fopflegt man sie, ob man gleich
den her an derselbigen nicht kennet/ zumiethen/ent-
weder weil dieser fiel nicht verkaufen will./ oder der
ritter solche nicht an sich handeln mag; und da wird
alsdenn dergleichenpferd niemand versaget. Be-
giebt sichs denn etwa/daß daffelbige getödtet wird/und-
manwiles bezahlen/fo wird das geld nicht angenom-
men: denn es würde der Spanischengroßmüthigkeit
entgegenfeyn/ wo man in diesem fall nicht etwas sol-
te über sich gehen laffen; indessen ist es gleichwohlver-
drießlich genug, daß wenn einer ein kostbares pferd
hat und solches mit grossermühezurichtenlafen/ ein
ieder unbekannter gleichwoll die freiheit nehmen darf/
solches auf dem platz niederstoffen zu lassen. Dieses
gefecht wird auch vor dermaßen gefährlich gehalten./
daß man deswegen/und weil so viel blutes zum öfftern
vergoffen wird/ in vielen Kirchen öffentlichen ablaß
austheilet; doch es haben sich nicht wenig Päpstebe-
mühet/dieses recht barbarische schauspiel abzuschaf-
sen/allein die Spanier haben sich so heftig widerse-
et/ und zu Rom feinständig um die vergünstigung
ange-

zehendes Schreiben. 33
angehalten, daß man sich in ihre art schicken und ihn
ihre lustbißheutzutage vergönnen müssen.
Den ersten tag/als ich folche kurzweil mit angef-
hen/kamen vorerwehnte stadt-knechte an dasjenige
thor/foam ende des kampff-platzes ist, um allda die
sechs ritter (unter denen sich der Graf von Königs-
marckbefand) abzuholen, welche sich denn auch gleich
auf die bahn begaben. Die pferde waren über alle
maßen schön und mitsattel und zeugaufsprächtigste
ausgezieret; über diese darauf fefaffen/ hatte einie-
der noch zwölf andere pferde/ welche ihm so viel fall-
knechte nachführeten; ingleichen hatte ieder fechs
maalefel/fo mitrjonos oder garrochomos, das ist/lan-
en vonfährdürren tannenholz beladen, dereniegli-
# vier bis fünfschuhlang/ganzgemahlet und vergül-
# auch mit einer helle polirten eisernen spitzever-
he
M. -
iefe maulesel hatten auch fammete decken von
derjenigenfarbe/welche der ritter/dem sie zugehören/
in der libery führet und war auf denselben ihr war
pen mit gold gestücket. Doch dieser große pracht
wird nicht allezeit gesehen: denn wenn die stadt ein
fiergefecht giebt/sogehetes etwas genauer her; weil
aber solches diesesmahl der König angeordnet und es
' vermählung zu ehren gehalten werden folte/
hat man in allem nicht das geringste vergessen wol-
LM, -
Diese ritter waren in schwarzefiden/ somitgold
undfilber oder schwarzen agat-corallen gestückt/ge-
kleidet; sie tragen weisefedern/ welche mit allerhand
schönenfarben besprenget/ und auf der seite deshuts
in die höhe stunden; diehutschnur war von diamanten
neben einem andern kleinod von gleichem edelgesteine.
Sie führten auch weiße / cremefin-farbe/blaue '
- gelbe

34 Reise in Spanien
gelbefcherpen; welche mit golddurchwircket; etliche
trugen solche als eindegen-gehäng/etliche um den arm/
etliche aber um den leib/ unter denen aber die/ so nur
um den arm giengen/ ganz kurz und enge/ auch ohne
zweiffelgeschencke von ' liebsten waren: denng-
meiniglich werden sie sich alleine ihnen zuliebe auf den
platz machen und wollen sie damit andeuten, daß keine
gefahr so großfeynkönte/ in welche sie sich nicht um ihr
rent willen zu wagen bereit wären. Uber ihren klei-
dern trugen fiel einen mantel / welchen fiel um sich ge-
schlagen, aber die bei denende desselben auf den rücken
geworffen/ damit sie die ärme frey behalten möchten.
An den füfen hatten sie kleine weise stiefel mit langen
vergüldeten Spohren/ welche auf der Mohrenart nur
eine spitze haben; wie sie denn eben wie dieselbe ganz
kurz und mit krummenschenckelnreiten, welches sie
allhier cavalgar à laginetta nennen.
Sonstfaffendieferitterfehr wohlzupferd/und war
renfie nach hiesiger landstart nicht übel gekleidet, daß
fie aber von hohem adel war daraus abzunehmen, weil
ein ieder vierziglaqvayen hatte/ welche zum heilin
leichten fidenen zeug mit golddurchwürcket und mit
Spitzenverbrämmt zumtheilinfleischfärbigenbrocat/
somitgoldundsilbergestreift und zum heilaufande-
remanier gekleidet waren. Sie hatten durchgehends
einen fremdenhabitan/alfo/daßmanfie vor Türcken/
Mohren/Ungarn/Indianer oder auch gar vor wilde
menschen anfahe. Viele von denselbigen trugen zu-
sammengebundene lanzen/ welches alles sich sehr wol
fehen ließ. Mit diesem ganzen gefolg gingen die
ritter untemtrompeten-schall und begleitung der sechs
stadtknechten/diegver über den großen plazundtra-
ten vor des Königsercker/allwo sie sich sehr tiefneige-
ken und St. Majum allergnädigte erlaubniß
da

zehendes Schreiben, 35
daß sie sich mit den Stieren ineingefechteinlaffen möch-
ten; welches ihnen denn verwilliget und von dem Kö-
nig glück und fieg gewünschet wurde. Damit liefen
sich allenthalben die trompeten zugleich hören./wo-
durch die Stiere gleichsam zum Streit ausgefordert wur-
den; das volck schrie ihnen von allenecken undorten
zu! Bißa, Gisa, los braßos caß alleros, es leben! es
leben! die tapfern ritter! diese giengen hierauf von
einander und grüßte ein ieder diejenige Damen/ fo
ihm bekannt waren. Die laqvayen begaben sich aus
den schrancken/ und behielte ein ieder nicht mehr als
zwey bey fich/welche die Rejones oder lanzen trugen.
Sie bliebenhart neben ihrem hern stehen/also daß sie
ihn mit dem pferde in die mitte einschloffen.
Folgends traten allerhand junge pursche auf den
platz/welche sich mit in das gefechte einzulassen/von
nahe und weit entlegenen orten hieher gekommen;
fie gehen aber alle zu fuß/ und macht man ihnen/ weil
sie keine von adel nicht die geringste ceremonie. Wenn
ein Cavalier mit dem tierimstreit begriffen, weichen
die andern zurücke bleiben aber doch in den schrancken
stehen/ wiewolfie den tier/den der andere vor sich ge-
nommen/nicht angreifen, es wäre denn/ daß er auf
fie loßgienge und fiesich schützen müsten. Wenn sie
nun alle beisammen/fo muß der erste/ auf den der
fier ansetzt, sich mit ihm einlaffen; so alsdenn der
ritter verwundet wird/ruffen die andern: fleno es
empewo, dieser ist geschimpft/daer denn/wie oben
gedacht/folchen schimpf zu pferd oder zu fuß zu rä-
hen verbunden ist. Den ersten streich muß er ihm
mit umgekehrterfaust auf den kopf oder an den halsge-
en/darnach darf er ihn verwunden/woer ihm bey-
offen kan/dabeyer aber fein leben woltausendmal in
liefchanze schlägt. Wenn denn der tier den#
- " T

36 Reise in Spanien
freich bekommen/dürffen sich die ritter/fovorher ab-
gestiegen./wiederzupferdfetzen.
Als es nun dem König/das fest anzufangen/zeit zur
feindümckete/kamen zweystadt-knechte unter seinen
ercker / worauf der König dem Don Juan den schluffel
zum stallgab/in welchem die tiere eingeschloffen find;
diesen schlüssel hat der König allemahl bei sich, und
wenn man selbigen herunterwerffen fol/giebt er ihn
feinem Privado oder vornehmsten Ministre, welches
das zeichen einer besondern gnade ist. So bald
dieses geschehen / liefen sich die trompeten / pau-
cken/trommeln/pfeiffen/fhalmeyen/flöten und fack-
eiffen nacheinander hören; die stadt-knechte aber
o gemeiniglich fähr furchtsame kerls find/ giengen
mit zittern und beben hin, die thürzudem stall aufzu-
schlieffen. Hinter dieselbe hatte sich einer versteckt
welcher fiel gleich wieder zuschloß/ und eilends einer
leiter hinauf auf das dach des Stalls kletterte: denn
fo bald der Stier aus dem thor springt, sieht er sich
meistens nach dem um/fo darhinter stehet, den er
gleich/wo er ihn noch ertappet/zubodenftöffet; schlägt
ihm dieses fehl/fo springt er alsobald auf die knechte
loß / welche mit ihren pferden über halß und kopff
durchgehen/ indem sie sich mit ihm nicht einlaffen oder
scherzen dürfen. Diejenige leute/fo zu fuß find/
werfen allerhand kleineflitschpfeile auf ihn loß/wel-
che vornen über die massen spitzig und auf den fei-
ten mit ausgeschnittenempapier besteckt sind. Diese
pfeile nun stecken ihnen dergestalt in dem' / daß
fiefichvorfchmerzen heftig zu schütteln anfangen/wo-
durch sie aber verursachen, daß die spitzen immer tief
fer hineingehen, das papier, welches sehr rauschet
und vorher angezündet wird, entrüstet sie noch heffi-
Ser/welches man gar eigentlich gewahr wird, indem
- Hier

gehendes Schreiben, 37.
der oche mit seinem schnauben einen dicken dampff
machet/das feuerfährt ihm zur nasen und aus den
augen heraus/er laufft vielgeschwinder/als ein leich-
tespferd/wobey er sich gleichwohl ganz fest auf den
beinen hält; welches denn in warheit recht '
anzusehen ist. Der Ritter/welcher mit ihm fechten
fol/gehetauf ihn loß/nimmt seinelanze und hält sie
dem ' als einen dolchen entgegen; dieser springt
in gröstemgrimm auf ihn zu/welchem der ritter aus
weicht/ und ihm die anzeinleib stöst; weil aber das
holtz sehr schwach/fotöffet es der Stier alsobald in
flücken/ da denn die laqvayen/die deren wolhundert
imvorrath haben / dem ritter eilends eine andere
überreichen./womit der ihm wiederum einen floßbey-
bringt: der flier fängt hierauf heftigzubrüllenan/
er läufft und springt mit allen kräfften auf dem platz
herum, und wehe demjenigen, der ihm in dem weg
stehet. Diejenige/denen er nahe kömt/ werfen
ihm einen hut odermantel entgegen./daer denn stille
stehet; oder sie legen sich auch ganz platt auf die erde
nieder, damit er im schnellenlauf überfie hinpringe.
Man hat auch gewisse instrumenten, welche ziemlich
groß und von gepapptempapier gemacht, mit welchen
man ihn aufhält und indessen die flucht nimmt. Sie
wiffen auch noch eine art/fchzufchützen, denn alle
mahl drücket der tier / wenn er einen ' thunwil/
die augen zu/ und infolchem augenblick kam derjeni-
ge/fo darauf acht hat./solchem stoßausweichen; wie-
wohl dieses alles nicht so sicher ist/daß nicht ihrer viele
darüber folten verlohrengehen.
Unter andernfaheich einen Mohren/welcher einen
sehr kurzen dolchen in der hand hatte, und eben als
der Stier am heftigsten wütete / gerade auf ihn zu
sprang; in höchstergeschwindigkeit stieß er ihm “
- H

38 Reise in Spanien
dolchen ins genicke/ da er zwischen den hörnern ein
kleines pläzgen hat/ fo nicht über ein acht groscheu
stücke groß / allwo das gebeine von einander gehet.
Dieserstoß nun war wohl der geschickteste/ aber auch
verwegenste/den man erdencken könte/er geriethaber
dem Mohren dermaßen, daß der Stier auf der stelle
todt niederfiel. Alsobald wurden die trompetenge-
blafen und lieffen viel Spanier mit bloffendegenzu/
einen folchenfeind instücken zu hauen/ welcher ihnen
weiter keinen abbruch thun konte. Wenn nun ein
fier getödtet ist/ begeben sich vier von den reitenden
stadt-knechten aus den schrancken und holen vier maul-
efel/ welche von fovielstallknechten/die in gelben fa-
tin mit fleischfarbe untermenget gekleidet/herbey ge-
führet werden; diese find mit schönenfedern aufgepu-
# und mit silbernencymbalenbehangen/andenge-
chir haben fiefidene strenge/an welche man den tod-
ten stier feste macht/ und ihn also vom platzfählep-
pet/so alles unterm trompetenschall und großem freu-
den-geschrey des volckes geschieht. Es wurden die
fes mahl zwanzigstücke zum gefecht herausgelassen./
deren eines/fo ' grimmig war/den Grafen Kö-
nigsmarck sehr gefährlich am bein verwundete /
wiewohl er selbsten die völlige gewalt nicht auffieng/
fondern feinem pferd wurde zugleich der leib gefpal-
ten; er sprang mit großer behendigkeit herunter, und
ungeacht er kein Spanier/ so wollte er doch ihren ge-
fetzen auffs genaueste nachleben. Es war aber wohl
zu beklagen/wiefein vortreffliches pferd in foelendem
zustand auf der bahn herumlief/ es rennete mit allen
krafften/ daß überall die funcken aus den steinen fuhr
ren/und tödtete unterwegs einen menschen, indem es
mit dem kopff und der brust wider ihn lief, worauf
man die schranken öffnete und es hinaus ließ. '
- V- N

zehendes Schreiben, 359
ald nun der Graf verwundet wurde./legte sich eine
sehr schöne Spanische Dame/welche vermeinete/daß
er ihr zu ehrenfichauf die bahne begeben, in ihrener-
cker heraus/ und gab ihm etliche mahl einzeichen mit
ihrem fchnupftuch/ um ihme dadurch einen neuen
muth zu machen; allein es schiene/als ob er dieser hülf
fe nicht nöthighätte: denn er gieng mit feinem degen
ganz unerschrocken auf den tierloß/und ungeacht das
blutstrom-weiß von ihmfloß/ und er sich auf feinela-
avayen stützen muste/foversetzte er doch demochfenei-
nen harten streich an dem kopffe/worauf er sich gegen
denercker derjenigen Dame/deren zu ehrener gefoch-
ten/wendete/feinendegenküste/undfich halb todtaus
den schrancken tragen ließ. -
Sie bilde sich aber nichtein/ als ob dergleichen uns
glücksfälle das gefechtstöhreten: denn es ist ausdrück,
lich verordnet/ daß das fest nicht eher aufhören solle/
als biß der König hierzu befehl giebt; daher wenn ei-
ner von den rittern verwundet/ begleiten ihn digan-
dern biß an die schrancken/worauf sie sich gleich wieder
zumgefecht gefasst machen. Unter andern war ein Bi-
fayer fo verwegen/ daß er auf eines Stiers rücken als
' einpferd sprang/und ihn bey dem gehörnergrieff;
fosehr sich aber das hier bemühete/ihn abzuwerffen/
so feste hatte er sich geschlossen, also daß er über eine
viertelstunde fitzen blieb und demfier das eine horn
zerbrach. Wenn sich nun einige gar zu lang wehren/
befielt der König frische herauszulaffen (fintemahl
olche immer neue lust machen, indem einiederfeine
besondere artzufechten hat) und bringt man zugleich
die Englischendocken hinein. Selbige aber sind nicht
so groß, als man sie sonsten fiehet/ sondern von einer
solchenart/wie diejenige/welche die Spanier, als sie
meister von West-Indien worden,/ in dieses land
geführt;

36o Reise in Spanien
-
geführet; sie sind klein und untersetzt, aber von solcher
stärcke/daß sie das, was sie einmahlangebissen nicht
wieder loß/sondern sich ehe in stücken würden hauen
laffen; wiewohl etliche allezeit darauf gehen; denn
der tierfaset sie auf die hörner und schleudert sie als
ballen in die lufft. Zuweilen werden auch dem Stier
mit einem eisernen instrument/fo an eine lange Stange
gemacht und wie ein halbermond gebogen/diefchen-
ckel entzwey gehauen/welches manjarretar al toro
MenNMEf.
Es wurde auch ein anderer ritter empêne, indem
ihm im : fein hut vom kopff fiel; alleiner stieg
nichtab/ sondern gab feinem pferd die # Und
fetzte gerade gegen den tieran/welcherfeineringroß
fem grimm wartete; er verwundete ihn aber an dem
ls nur ein wenig/daher das hierdurch den schmer-
zen nur so viel erhitzter wurde. Es scharrete mitfeie
nenfüßen im fand/brüllete und sprang auf dem platz
als ein hirsch herum. Dieses gefecht, das allgemein
mezurufendesvolks/dasklopfenderhände, das war
deln mit den schnupftüchern/und andere zeichen der
verwunderung/kanich ihr zur gnüge nicht beschreiben;
einige schrien: Victor Victor andere: hatoro, bal-
toro, womit sie den tier noch mehr reizen wollten.
Noch weniger kam ich mit genugfamen worten aus-
drücken/ wie mir zu muthe gewesen und das herz ge-
schlagen/ als ich sehen müffen/ wie diese grausamebe-
fienfo wütend auf leib und leben manches tapffern
rittersloßgiengen.
Ein junger Toledaner/fovon guterleibes gestalt/
konte einem solchenstier nicht ausweichen, weswegen
er ihn auf die hörner nahm und in die lufft schleuder-
ke/da er denn alsobald auf dem platztodt blieb; noch
"andere wurden tödlich verwundet und vierpfer-
- d

zehendes Schreiben, 361
derheilsgetödtet/theils übel zugerichtet. Gleichwohl
sagte iedermann, es wäre das gefecht diesesmahl nicht
eben sonderlich schön zu sehen gewesen/ weil sehr we-
nig blutsvergossen worden, sondern wenn es aufei-
nem so hohenfest wohl hätte zugehen sollen/müten
zum wenigsten zehen personen auf dem platz geblieben
fyn. Es ist nicht zusagen / was man an den rittern
in diesemgefecht vorgeschickligkeit siehet/ und wiege-
wandt ihrepferde sind, dem stier aus dem stoßzuwei-
chen. Sie tummeln sich öfters wohl eine stundeun
ihn herum, da sie nicht über einenfuß weit von ihm
kommen/ und er ihnen gleichwohl keinenstoß beibrin-
genkan; allein wenn er ihnen auch auf den leibköit/
werden sie abscheulich zugerichtet. Denjenigen Moh-
ren/ welcher einen tier mit feinem dolchen niederge-
stochen/warf der Königfunfzehenpistolen herunter;
eben so viel bekam auch der andere/fo einen derglei-
chen erleget/ und liefen sich Se. Maj. anbeyverneh-
men/ sie wollten derjenigen Cavaliers/ foimgefecht
begriffen gewesen/in gnaden eingedenk bleiben. Ei-
nes Castilianers solich nicht vergessen, welcher in der
angst nicht wuste / wie er sich rettenfolte/ und daher
mit so grofferfertigkeit als ein vogel/über den stierweg
prang.
Dieses fier-gefecht kam nach allen feinen umstän-
den nicht wollbeschrieben und vorgestellt werden./fon-
dern wer genaue nachricht davon verlangt/ mußes
felbsten mitansehen; soviel ist gewiß/ daß es aus der
maffenprächtig und kostbar eye. Ich muß aberge-
stehen./daß es mir gar ' gefallen wil/ sonderlich
wenn ich bedenke/daß ein mensch, dessenerhaltung
mir lieb ist/fo verwegen fey/ und fein leben gegen ein
ergrimmtes hier bloß darstellet auch daß er mir zu
gefallen, denn dieses ist gemeiniglich die ursache des
Q kampffs/

362 Reise in Spanien -
kampffs/ sich halb todt und verblutet aus den schran-
cken bringen lässt. Mein! welcher vernünftiger
wolltewoldiefe gewohnheit loben? und wie mag man
wol(gesetzt auch, daß es einen nicht besonders angieng)
ein vergnügen haben/ ein solches schauspiel mit anzu-
' welches allemahl so vielen menschen das leben
ostet? Meines orts wundere mich nicht wenig/ wie
man in einem reich / dessen Könige den nahmen der
Catholischen führen/eine so barbarische kurzweildul-
den könne; ich weiß zwar wohl/daß sie fehr alt und
noch von den Mohren herkömmt; doch mich deucht/
man sollte sowolie/ als viel andere übelegewohnheit
ten/fo noch von diesen ungläubigen herrühren/ aus
dem lande bannen.
Als Don Fernand de Toledo unter währendemge-
fecht diese und andere meine unruhige gedancken mir
an den augen ansahe/ auch zuweilen merckete/wie ich
ganz erblaffte/wenn etwa einer verwundet oder ge-
tödtet wurde./(sofehr befürchtete ich mich, einen von
den fechtenden umbringen zu sehen) fragte er mich lä-
chelend: was würde sie wol/Madame! gethanhaben/
wenn fiedas/fofich vor etlichen jahren begeben/ mit
hätte ansehen sollen? Ein wohlqvalificirter Cavalier
war in eines jubiliererstochter heftig verliebet/ wel-
cher es weder an ' noch großem
reichthum fehlete. Als nun dieser gehört, wie man die
wildesten von solchen fieren auf dem gebürge gefan-
gen/ und daher sich eingebildet/ es würde bey demge-
fecht ein unsterblicher nahmezuerjagenfeyn/fobater
bei dieser feiner liebstenumerlaubniß/ daß er sich mit
einlassen dürfte. Sie erschrack vor ' feinem
vorhaben dergestalt/ daß sie in ohnmacht vor ihm nie-
derfiel gebothe ihm bei aller macht, so er ihr ' fei-
"enwillen gegeben, daß er seines lebenschonen ' gte.
llein


zehendes Schreiben. 363
Allein sie mochte gebieten, wie sie wolte/fomeinete
er dennoch/erkönte keine nachdrücklichereprobe seiner
gegenfie tragendenliebe an den tag legen/ als wenn er
sich auf diesem platzfchen lieffe/ daher man ihm feine
ausrüstung ohne ihr wissen fertigmachen muste. So
heimlich er aber dieses fein vorhaben vor ihr zuver-
bergen gedachte (fo genau wuste fie fich defen zu er-
kundigen/ und bemühete sich daher zum höchsten/ ihn
hiervon abwendig zu machen. Allein als dertag des
fier-gefechts ' nothigte er sie mit den aller-
beweglichsten worten/ daß sie sich unter den zusehern
mit einfinden möchte/indem er versichert wäre./daß
ihre bloffe gegenwart ihme einen gewissen fieg und ei-
nensolchenruhm/ welcher ihn ihrer liebenoch würdi-
ger machen könte/ zuwegen bringen würde. Doch
fie gab ihm zur antwort: Eure liebe ist mehr ehrgeizig
als herzlich/ und meine hingegen viel herzlicher als
ehrgeizig; so begebet euch denn hinauf '
platz/dahin euch diese ehrfuchtziehet/ ihr verlanget/
daß ich mit zugegenfeye; wohlan! es fey euch zugesa-
get/ doch ich besorge / meine gegenwart werde euch
mehrunruhe als eifer/euretapferkeit sehenzulaffen
erregen. Endlich gienger von ihr und begab sich auf
den Placamayor oder groffen platz/ allwo schon alles
volck fich versammlet hatte; kaum aber hatte er sich
gegen einen grimmigenfier/ der auf ihnloßfprang/
zu wehren angefangen/als einjüngling/fo ein schlech-
tesbauern-kleidan hatte./folchen mit einem pfeil traf
welcher ihm großen schmerzenerregete. Das wüten-
de hier verließ alsobald den ritter/und mitgreulichem
brüllen setzte es gegen besagten jünglingan; weiler
sich aber nicht als ein ritter wehren durfte./fofluchter
sich mit der flucht zu retten / da ihm denn im laufen
die mütze vom kopff fiel/ und die überaus schöne und
Q ij lange

364 Reise in Spanien
angehaare auf den achseln herumflogen/ an welchen
man gewahr wurde/daß dieser verkleidete jüngling ein
frauenzimmer von funfzehn biß fechzehnjahren war.
Der schrecken aber verursachte ihr ein solches zittern/
daß sie weder lauffen/noch dem fier aus dem stoßwei-
chenkonte/ welcher ihr denn mit grausamer gewaltin
die seitegieng/ eben in dem augenblick / als ihr ihr
liebster, der sie erkannt hatte/ zu hülffe kommen wol-
te. "Ach, wie heftig erschracker/ als er seine liebste
in diesem jämmerlichen zustand vor sich sehe, Er
kam ganz # sich selbsten gedachte wenig an seine
beschützung/ sondern wurde noch ergrimmeter als der
stier selbsten daher er recht ungläubliche thatenver-
übeite, worüber er aber von diesem an unterschiedli
chen orten tödlich verwundet wurde, diesentag muß
nothwendig den Spaniern das gefechte wohl gefallen
haben. Man brachte ihnfammt seiner unglückseligen
liebsten in ihrersvatershauß/allwo sie in einer fam-
mer beisammen liegen wollen/ und als eine gnade"
betädaß man sie auf die wenige Stunden, so sie noch da
sammenzuleben hätten getraut werden, "und weil ihr
nicht beheinander leben könten/zum wenigsten nur ein
grab nach ihremtode haben mögte. Diese historie/wel-
chemir/wie gedacht/ Don de Toledo erzchlet/ hat
- meinen abscheu vor diesem tier- gefecht nicht wenig
vermehret, welches ich ihme auch bei dieser gelegen-
heit zu verstehen gab, - -
Bisher habe ich ihr noch nichts von der Spanischen
sprache gemeldet, in welcher ich vontag zutag fertiger
zu werden mich bemühe. Ich finde, daß mir selbige
sehr wohlgefalle/indem sie gar nachdrücklich hoch und
ernsthaftig ist. Welche miteinander von liebeschwa-
zen wollen, die finden in dieser sprache auch nicht ge-
ringe annehmlichkeit / und kanmaninfelbiger aller-
hand

- zehendes Schreiben, 36
handfchertz überaus artiganbringen. Die hofleute
ziehen alles/was sie sagen wollen kürzer zusammen
als die andern; sie haben gewisse gleichnisse und ver-
blümte redensarten/ welche dermaßen versteckt sind/
daß/wofern man deren nicht gewohnt/manden nach-
druck ihrer meinung kaum um die helfte verstehen kam.
Ich habe zwar unterschiedliche sprachen gelernet/zum
wenigsten sind mir deroselben grundregeln nicht un-
bekannt/ unter allen aber deucht michfeye allein die
' welche der Spanischen noch in etwas
vorzuzieht.
Vor etlichenfunden habe ichzehengalerenallhier
ankommen fehen/worüber sie sich vielleicht/weil Ma-
drid vierzig teutsche meilen von der fee liegt/ nicht
wenig wundern wird; allein fiefolwiffen/daß solches
galeren zu lande find: denn weil es fe-pferde und
fee-hunde giebt / warum sollte es nicht auch land- -
fähiffe geben? diese nun haben die form eines großen
wagens/wiewohlfie über viermal länger find/und eine
iede galere sechs räder hat/ worauf man aber nicht
vielfänfter als auf einem karrenfähret. Unten find
fie rund und also einem schiff nicht unähnlich. Man
bedeckt dieselbige mit leinwad und mögen in einer
wohlvierzig personenfilzen/welche darinnen schlaffen/
kochen und braten können; kurz! man findet an den-
felbigen einhauß/foaufrädern fortgehet/und müffen
an einer achtzehenbiß zwanzigpferde ziehen, doch ist
dieses fuhrwerck solang/daßmanes/auffer in einem
groffen raum/ nicht lencken kan. Selbigekommen
meistens aus Galicien und laMancha, despravenDon
vixote vaterland. Mehrentheils ' ihrer acht/
zehenbißzwölffzusammen/damit fieaufbedürffenden
fall einander zu hülffe kommen können: denn wenn
eine solche galere umschmeist/gibt es ein greuliches
Q ij krachen/

366 Reise in Spanien
krachen/und gehet das unglück noch wolab/wenn die/
fodarinnen gefeffen/murarm und beine brechen; wenn
man sie aber wieder will aufheben/müffen wollhun-
dert personenhand anlegen. Man lädet auf diesel-
bigen allerhand lebensmittel/indem das land/wo fie
durchreisen/dermaßen unfruchtbar, daß aufdenber
gen/ welche fich in die länge auf vierzig teutsche mei-
lien erstrecken/der größte baum/den man antrifft/ein
wilder thymian oder kümmel-standen ist. Es giebt
weder wirthe noch gasthöfe/ man muß in der galere
schaffen, also daß es ein übelesland vor die reifen-
de ist.
Der Päbstliche Nuntius, Herr Mellini, hat am fest
der Hl. Dreifaltigkeit den Patriarchen von Indien
eingeweyhet / dabey fich auch der König einfand.
Dieser war in schwarze feyden gekleidet/ welche mit
zurora-färbigen blumengestückt und solche mit klei
nenperlen ' waren. Seinhut war so groß
daß er/weil man ihn hierzulandniemahls aufschlägt
auf beyde achseln herabhieng/ und daher eine übelle
gestaltmachte. Unter währendenceremonien nahm
ich in acht/ daß er etwas aß/fo man ihm in einem
papier halten muste/ ich fragte, was dieses wohlfeyn
möchte/und bekam zur antwort: es würde fonder
zweiffelknoblauch oder kleine zwiebeln feyn/ weil er
hierzu einen sonderlichen appetit trüge. Ich stunde
etwas zu weit von ihm/ daher ich ihn im gesicht nicht
wohl erkennen konte. Er begab sich nicht wieder nach
Buen Retiro zurück/indem er dem instehendenfron-
leichnamsfest mit beywohnen wollte. Als ich wieder
aus der kirche gieng/ wurde ich eines Französischen
edelmanns gewahr/welcher sich du Juncas nennet und
von Bourdeaux, da ich ihn das erstemahlgeschen/ge-
bürtig ist. Ich fragte ihn, wie lange er sich # be-
ände?
-,

zehendes Schreiben. 367
fände? da er mir antwortete: es wäre noch nicht lan-
ge/und würde es seine erste Sorge gewesenfeyn/mir
aufzuwarten/wo er sich nicht zu Bayona verpflichtet/
ohne einigen zeitverlust einen bößwicht zu verfolgen/
welcher sich heimlich in Madrid sollte aufhalten: dan-
nenherohätte er dereinweihung des Patriarchen von
Indien nicht ausbloffer neugierigkeit beigewohnt,
er wäre genöthiget worden/inder hieronymiter-non-
nenkloster nach einer gewissen nonne zu fragen/ man
hätte ihm aber sagen lassen, daß er mit ihr/ehe der
Königweg wäre/nicht würde reden können. Dieses
ist/ fuhr er fort, eine der schönsten Damen von der
welt/ welcher aber indes Herrn de la Landefamilie,
zu Bayona ein großes unglück veranlafft hat. Ich
erinnerte mich/diesen Herrn de la Lande bei meiner
durchreise gesehen zu haben/ bat ihn daher, er möchte
mir die fache deutlicher eröffnen, Madame! fagte
er/ es ist dieses eine allzu lange und ganz traurige be-
erzehlen können/wolten sie aber sognädig fehn/und
besagte nonne in ihrem kloster selbsten sehen/ fover-
sichere ich, daß sie Madame nicht mißfallen werde. Ich
gebenheit, daher ich sie info # zeit nicht werde:
nahm diesen vorschlaggarwilligan/zumalenithaie-
zeitfagen hören/esliefe das frauenzimmer in den klö-
fernofft mehr geist/ als wenn sie inderweltleben/
von sich blicken. Wir giengen deswegen mit einan-
der in den gespräch-falhinauf/allwoichdreyer über-
auswolverwahrtengitter/ die ganz enge und überall
mit spitzigen eifen versehen/ hintereinander gewahr
wurde. Ich wunderte mich dessen nicht wenig und
' man hat mich bißherberedeu wollen, als ob
ie nonnenallhier in Spanien meistens sehr galant
wären/ allein ich bin nunmehr versichert/daßdielie-
be viel zu blöde ist, als daß sie durch fospizigeeiserne
Q jv stangen

"368 Reise in Spanien
fangen und ein so enges gegitterkriechen folte/indem
sie zwischen denselbigen nothwendig umkommen mü-
ste. Oho! Madame! riefer/ fieläfft sich das enser-
iche ansehen allzu fehr blenden/ und wofern besagte
Dame/die ich gleichietzo erwarte/mir genugfamezeit
zu reden luffen wollte/ so würde Madame gleichietzo
erfahren, was ich von einem Spanier/fomein guter
freund/ bey der ersten reise/ die ich anherogethan/
vernommen. Indem kam Dorsa Isidora zu uns/
welche noch weit schöner war, als ich sie mir aus des
Herrn Juncasbericht vorstellen können. Dieser fügte
ihr/wie ich eine Französische Dame wäre/welche mit
ihr bekannt zu werden verlangte/ nachdem er mir von
ihren qvalitäten nachricht gegeben. Sie bedanckte
sich gegen mich mit einer sehr höflichen bescheidenheit/
und meldete folgends/ es wäre freilich an den/ daß
derjenige bößwicht/den man suchen ließ/noch vor we-
niger zeit in Madrid gewesen; allein sie wüste gewiß/
daß er nicht mehr ' und hätte er vor seiner
abreise noch die kühnheit gehabt / ihr durch einen
mann/beywelchem er in der herberge gelegen/schrei-
ben zu lassen; man hätte ihr zwar solchen brief nach
defenabreife zugebracht/welchen sie aber nicht anneh-
men wollen. Mich deucht/fagte ich/man würde ihn/
da er gleich noch hier wäre / nicht beymkopfnehmen
dürffen. Man erhält zuweilen vom König die erlaub-
niß/ gab sie zur antwort/ indem gewisse verbrechen
sind (dergleichen auch das feinige ist) die keine frey-
stadt finden sollen; worüber ihr die thränen/ ung-
acht sie sich sehr zwingen wolle./häufig aus den augen
trangen/ dabey fie fügte: sie dankte dem himmel/
daß sie in allem/ was ihrenthalben vorgegangen/ ihr
gewissen frey spräche / indessen aber betrübte sie sich
im höchsten/ daß sie gleichwol zu solchem unglück #
- kl

eilfftes Schreiben, " 369
laß geben müssen. Wir redeten noch eine weile mit
einander/ da sie denn sowolihrer schönheit als trefli-
chen verstandes wegen mir fehr das herze gewann;
- doch ich fchlieffe endlich / und bezeuge/ geliebteste
LMuhme/daß ich stets die ihrige feye.
Madrid den 29. May,
1679.
Das eilffte Schreiben.
I" würde ich ihr/freundlich - vielge-
liebte Muhme/wo ich sie nicht so innig liebe-
te/ bey einer founerträglichenhitze unmüglich schrei-
ben können; alles was man mir hiervon vorherge-
fagt/oder ich mir einbilden können/ ist nicht zu verglei-
chen mit dem/ was ich anietzo in der that finde. Da-
mit ich mich nur ein wenig erqvicken möge./laffe ich
meine fenster die ganze nacht über offen stehen/ohne
mich vor dem Galicifchenwind zu verwahren/welcher
die glieder lahmen soll. Ich liege mit bloßemkopf/
ich setze die hände und füfe in den schnee/davon ein
anders zehen mahl sterben möchte, doch ich wollte fast
lieber sterben, denn also in der hitze ersticken. Es
wird oft mitternacht/ ehe man das geringste luffigen
empfindet/und glaube ich/ daß es mitten unter derli-
nie nicht heifferfeynkan.
Wenn man spazierenfähret/ hat man auch feine
hiebe noch auszustehen: denn sobald man die kutschen-
gläfer ein wenig niederläffet/ möchte man vor dem
staub ersticken/ weil derselbige auf der gaffen so dicke
ist/daß man kaum einander fehen kan; und obgleich
die fenster an den häufrufest zugeschlossen/sodringer
er doch überall durch die spalten/ und richtet das ge-
- Q v räthe
„SEEFELT:

370 " - Reise in Spanien
räthe in denzimmernfehrübelzu, also daß der heßliche
geruch im winter und der greuliche staubimfommer/
das silberwerck und andere sachenfofchwarz und heß-
lich machen./daß man alles eine gar wenige zeithelle
behalten kan. Man mag sich auch sowolinacht neh-
men/als man wil/fo wird man doch immer das ge-
fichte vollschweiß und staubhaben und denenkämpfe
fernbeym unlängst beschriebenenstiergefecht nicht un-
ähnlich sehen. s
Neulich habe ich dasfronleichnamsfest, welches all-
hier höchst feierlich begangen wird mitangesehen. Es
wird eine allgemeine Procession gehalten, welcher alle
geistlichen aus den pfarrkirchen und klöstern in über-
aus großeranzahl beiwohnen. Die gaffen und straf-
fn/durch welche dieselbe gehet/werden mitteppichen
belegt/ welche von ungemeinem werth und sehr schön
find: ich rede aber nicht allein von denen/welche dem
Reich gehören / sondern es gibt woltaufend privat-
rsonen/ja noch mehr./fofich dergleichen mit großem
oten anschaffen. Alle ercker stehen offen und werden
mit herrlichen tapecereyen/küffen und thron-himmeln
ausgezieret. Es werden auch groffdecken ausgespan-
net/ welche von einer feiten der gaffenbiß an die an-
dere reichen/und die heisensonnenstrahlen abhalten;
solche werden hernach mit wasser besprüßet damit fie
die lufft noch mehr erfrischen möchten; die gaffen sind
überall mit fand bestreuet/ welcher unaufhörlich be-
goffen / und mit einer unglaublichenmenge blumen/
über welche man hingehet bedeckt wird. Die altä-
re, bei denen die Procession auf den gaffenstille hält/
sind von ungemeiner größe und über die maffenpräch-
kig aufgeputzet.
Bei der Processionfiehetman keine weibs-perfo-
en, der König begleitete solche, mit einem habit
vON,

eilfftes Schreiben. 371
von schwarzem glanz-taffet bekleidet / welcher mit
weiß und blauen feidenenblumengestücket; feineär-
mel waren von weißen taffet mit blauer fide und
schwarzen agat- corallen gestickt / die sehr lang und
vornen offen sind. An den achseln truger kleineflügel/
welche ihm bißandengürtel giengen: feinenmantel
hatte er um den arm gewickelt/ und das große ordens-
zeichen des güldenen flüffes am halshangen/ :
ausgold und köstlichensteinen befund. An den schu-
hen und knie-bändern truger schnallen mit kostbaren
diamanten besetzt/ und auf dem hut eine dergleichen
große schnur / die als die sonne glänzete; auf der
krempe war ein anderkleinod/ an welchem die große
perlehieng/die man la peregrina, die fremdenennet/
und anform und größe einer kleinen birne gleichet.
Manfügte/ es wäre ' die größteperlein Europa/
auch an deroflben waffer und reinigkeit nicht der ge-
ringste tadelzufinden. Dem Könige folgte die gan-
ehofftadt von hohen und niedrigen bedienten. Die
äthe giengen ohne beobachtung des rangs/ wie fie
nacheinander gekommen und hielte/ sowol als der
König/welcher gleich nach der monstranzegieng/ein
jeder eine weise wachskerze in der hand/und bekenne
ich/ daß diese eine von den schönstenceremonien/ die
ichiemals gefehen. Alle Kammer-herren hatten einen -
güldenenschlüssel/welcher sehr groß, anderseite han-
gen/ und schließt derselbe das königlichezimmer auf
in welches sie nach belieben hineingehen mögen; au
fahe ich hier viel Malteser ritter/ dereniedereinweiß
fes creuz von holländischer leinwad auf dem mantel
trug. Es war schon zwei uhr nachmittage/ als die
Procession noch immerwährete; wie solche vor dem
königlichem palast vorbey gieng/ wurden viele racke-
ten angezündet.
Q vj Diese

372 Reise in Spanien
Diese Procesfion gieng aus der kirchen Marie aus/
dahin sich der König anfangs begeben hatte/ und ist
solche allernecht beympalast gelegen; alle Damen,
kleiden sich auf diesen tag in ihrenfommer-habit und
haben sie sich aufs herzlichste aufgeputzt. In den er-
ckern haben sie körbe mit blumen oder fläfchgen mit
wohlriechenden waffer angefülletbey fich/welches fie/
wenn die Procession vorbeigehet/ heruntersprüßen
und die bluinen ausstreuen. Die drey compagnien
von der garde, welche den König begleiten/ findins-
gemein neu gekleidet. Wenn man das facrament
wieder in die kirche gebracht/ begiebt sich einieder zur
tafel/ worauf man in die Autos fahret. Dieses sind
tragödien/welche zwar anfichfelbst geistlich find/ aber
fehr wunderlich gespielet werden. Managiret solche
entweder in dem hofoder auf der straffe des Praefiden-
ten eines jedenraths/ dem man solche ehre zu erweisen
schuldig ist; der König wird sich insgemeinaldaein-
finden/die standespersonen aber bekommendes vori-
gentags ihre zedul, welche fi:// wenn sie wollen hinein
gelaffen werden aufweisen. Weil wir nun auch gela-
den waren/ fuhr ich mit hinein/ und wundertenich
nicht wenig/ als ich sahe/ wie man beyhellem Sonnen-
fchein eine überaus große menge fackeln angezündet/
zu malen die comödianten ganz in der Sonne finden/
und das wachs von der oft ben hitze wie buiser zer-
fchmelzen muste; sie spielten aber infrage schnack-
tes stück als ich die zeit meinertage gesehen und ver-
nehme sie doch/was defeninnhalt gewesen: . -
Die ritter von S. Jacob waren versammlet/zude-
nen unfer Heyland käm/ und in ihren orden aufge-
nommen zu werden begehrte; nun waren zwar vie-
von den rittern der meinung/man sollte ihn aufneh-
"wn/allein die alten stellten ihnen vor, sie würden,
- ihrem


eilfftes Schreiben. - 373
ihrem orden einen schimpfanthun/wennfie eine per-
fon/fo aus bürgerlichem Stande gezenget/aufnähmen:
denn fein vater Joseph wäre einzimmermann gewe-
fen und seine mutter/ die H. Jungfrau Maria/ hätte
sich mit nähen ernähret; als nun unser Heilandlan-
ge auf einen schluß gewartet, wäre ihm endlich sein be-
gehren abgeschlagen worden. Inzwischen hätte ie-
mand einen gutenrath gegeben./daß man nemlich aus-
trücklich seinetwegen einen orden einsetzen solle/durch
welches mittel denn einieder vergnügt worden. Die-
fer orden nun ist der orden Christi von Portugal.
Gleichwohl stehet man nicht/ daß sie mit solchenhän-
deln ihr gespötte treiben/ indem sie lieber sterben als
an der ehrerbietung gegen die religion das geringste
würden abgehen lassen. Diese fhöne tragödien wäh-
ren einen monat/ich bin aber derselbigenfomüde/daß
ich/sooft es nur möglich isthaufen bleibe. Man wird
unter währendem spielen mit allerhand erfrischungen
und mit eiß angemachten waffernerqvicket/ welches
wol nöthigist/ indem man sonst vorhitze verschmach-
ten und vor staubersticken müste. Einsmals trafich.
in dem hauß des Praesidenten de Hazienda, Don Au-
gustin Pacheco mit seiner gemahlin an/von welchen
ich in einem meiner vorigen fhreiben gedacht habe;
worüber ich mich recht von herzen erfreuete. Weil
fie nun mit befugtem Praefidenten verwandt, so waren
sie bei ihm eingekehrt. Wir fassen in dem Comödien-
faliahebysimmen/ und als das Spiel zuende/ fuh-
ren wir miteinander auf französische art / nemlich
Cavaliers und Damen in einer kutsche/ in den Prado,
und hätten auch Don Frederic de Cardone zu uns
genommen. So lange viele und vornehme leute
zugegen. / hielten wir um des Don Pachecojun
ger gemahlin willen/die vorhänge geschlossen; weil
- , Q vij - wir


374 Reise in Spanien
wir nun etwas später als die andern im Prado uns
aufhielten/ kamen der Päbstliche Nuntius und der
Venetianische Ambassadeur Cornaro auf ihrenkut-
fchen zu uns. Als wir uns nur eine kleine weile in
eingespräch eingelassen, sahen wir, wie es in dem lan-
gen ' aufeinmal sehr helle wurde; alsobald
kamen fechzig cardinäle auf ihren maulefeln/mitih-
rem ordentlichen habit und rochen hüten angethan/da-
her marschiret, diesenfolgeteder Pabst, welchenman
auf einem gewissen throntrug/ der mit großenteppi
chenumhänget war. Er saß aufeinemlehnstuhl und
hatte einen thronchiitel über sich; die dreifache cron
und die zwey ' S. Petrilagen vor ihm aufei-
nem küffen neben einem weykeffel mit pomeranzen-
blüt-waffer angefüllt/ mit welchem er das volckbe-
fprengete. Diese reuterey zog mit einem langsamen
chritt ganz ernsthaftig daher. Als sie ans ende des
Prado gelanget/fiengen die herrencardinäle an/ um
Sr. Heiligkeit eine kurzweilzumachen allerhandgau-
ckelposenzuspielen, etliche warfen die hüte über die
bäume/ und liefen sich solche ganz geschicklich wieder
auf die köpffefallen; andere stelleten sich stehend auf
die # und liefen ihre maul-efel also mitfichfort-
lauffen. Sie hatten sehr vielvolksbeyfich/welches
gleichsam zu ihrem hofgefinde dienete. Wir fragten
den Herrn Nuntium, was dieses bedeutenfolte der uns
aber versicherte, daß er es ebenso wenig, als wir selb
fen/wüste/ und wollten ihm diesenarren-poffen
nicht gefallen. Er schickte einen von feinen leuten hin/
um zu vernehmen/ wo dieses heilige collegium herkä-
me/und erhielte zur antwort/es wäre das becker-fest/
welche gewohnt wären/fihalle jahr in diesem ge-
' also aufzuführen. Der Nuntius hatte gute lust/
"mit einer guten trachtschläge voneinanderjagen zu
laffen/

eilfftes Schreiben. 37
-
laffen/ und bereitsfeinen laqveyen auffieloßzugehen
anbefohlen/ allein wir legten vor die armen schlucker
eine vorbitte ein/weil wir wolfahen/daß sie keinen an-
dern zweckhatten/ als ihrem heiligen zu ehren ein fest
abzufeiern. Inzwischen hatte doch einer von ihrenzunft
diesen des Nuntibefehlungefähr mit angehöret/wel-
cher dem Pabst und feinen cardinälen davon nachricht
gab; damit war der landfriede schon gestöret/ und be-
durfte es nicht die proceßionin unordnung zu bringen:
indem einieder/so guter konte/durchgieng/ und war
die unter ihnen entstandene furchtdieurfach/daß diese
unsereluftaucheinende nahm. Ich halte nicht, daß
man dieses fastnacht-spiel in Frankreich dulden wür-
de/ allein es find vieldinge/ die in einem lande gelit-
ten/ in einem andern aber nicht foleichtgewaget wer-
den dürffen.
Weil ich meiner Frau Baase bereits erzehlet/ wie
ütig mich Don Augustin Pacheco bewirthet hätte/
bat fie ' abends mit ihr speisen möchte; bey
welcher gelegenheit ich ihn erinnnerte/ wie er mir ver-
fprochen/ von ein und anderem/foihm in Indien be-
kant worden./mir nachricht zugeben. Ich werde Mada-
mefagte er von demjenigen lande etwas erzehlen/wel-
chesman/zumunterscheid des andern/ West-Indien
nennetz und einen heil von America in sich begreiff.
Unter der regierung Ferdinand, des Königs in Ca-
filien und Arragonien/ ist dieses theil der welt von
Christophoro Columbo, einem Genuefer/imjahr
Christi 1492. entdeckt worden. Weil nun die Spa-
nier die ersten waren/ so dieses gesegnete und denen
Europäern bisher unbekannte land antraffen; als
wurde solches besagtem König Ferdinand und feiner
gemahlin Isabella durch eine bulle von Pabst Alexan-
der dem IV. zugeeignet; wobey erfie und ihre '
OM-

376 Reise in Spanien
komiten zu imitierwährenden Stadthaltern des H. Stuhls
in diesenweitbegriffenenländern einsetzte. Vermöge
dieser buäle sind nunmehr die Könige in Spanienall-
dafo wolgeist als weltlicheregenten/daher sie alle biß-
thümer und geistliche pfründen vergeben und die z-
henden einnehmen/ und ist demnach ihre macht hie-
selbst noch viel weniger als in Spanien eingeschrenckt:
denn es ist bekannt/daß America allein eines von den
viertheiten der ganzenwelt-kugel macht/ und der Kö-
nig in demselben mehr als alle andere Potentaten mit
einander befitzet. Der Rath von Indien/ welcher
hier in Madrid sitzt, ist einer von den wichtigsten der
ganzen Monarchie; weil man aber zwischen Spani-
en und Indien ein gutes vernehmen zu unterhalten./
fehr viele befehle und verordnung dahin abzufhicken/
und den königlichen hohen respect bey diesen auslän-
dernfehr genau zu beobachten hat;fo ist noch eine ab-
sonderliche kammer ausgerichtet worden, welche in
vier von den ältisten Räthen von Indien besteht/
die auf die Financenundeinkünfte acht haben und die
geschaffte durch die Secretarien des Raths verrichten
laffen.
Uber diese kammer zu Madrid giebt es auch noch
eine andere zu Sevilien/ welche das hauß der Contra-
taktion genennet wird; Solche bestehet in einem Prae-
fidenten und etlichen Räthen/ welche zumtheil von
adel und zum theilgelehrte sind. Die von adelha-
ben mit solchen geschäften zu thun/welche die Schiffs-
flotte und gallionen angehen; die gelehrten aber ha-
ben, die gerichts-fachen unter sich; doch kam von dic-
fein gericht an den Rath von Indien zu Madrid ap-
Pelliret werden. In diesemhauß der Contrarati-
" werden gewisse register gehalten / in welche alle
waren/ die man in Indien schicket/ wie auch alle
- die

eilfftes Schreiben. 377
die von dannen heraus und in Spanien kommen/ ein-
geschrieben werden, um hierdurch zu verhindern, da
mit man gegen dem König derzölle und anderer gebüh-
renhalben keinen unterschleifgebrauchen möge; allein
es will solches insgemein wenig helfen: denn die kauf
- leute sind so verschmitzt und wissen die bedienten/wel,
- che die waaren untersuchen sollen / um ihres eigennu-
zeswillenfolistig mit ihnen in einhorn zu blasen/ daß
man den königl. intereffe in warheit schlecht vorste-
het/ und werden Sr. Maj. ihre gebühren/fo sich auf
den fünften theit erstrecken/ so schlecht bezahlt./daß
fie von solchem fünften kaum den vierdten theil be-
kommen. -
Dieser Rath von Indien zu Madrid schlägt dem
König diejenige personen vor / mit welchen die in
Neu-Spanien und Peru erledigten stellen der Vice-
Königen zu besetzen sind. Diese und andere hohe
ämter werden gemeiniglich auf fünfjahr vergeben /
und sind unter solchen die vornehmsten:
Der Gouverneur, General-Capitain und Praefident
der königlichen kanzeley zu San Domingo in den
Spanischen Insulen.
Der Gouverneur und General-Capitain der Stadt
S. Christoforo in Havana.
Der Gouverneur und General-Capitain zu S. Jacob
in der Inful Cuba.
Der Gouverneur und General-capitain zu S. Juan
de Puerto Rico.
Der Gouverneur und General-Capitain zu S.Au-
guftin, so in der Provinz Florida gelegen.
Der Gouverneur und General-Capitain der Stadt
Ascension in der Inful S. Margaretha.
Der Gouverneur und General- Capitain der stadt
Cumana, fodie hauptstadt in Neu-Andalufa.
- - Der



378 Reise in Spanien
Der Vice-Re, Gouverneur und General-Capitain
in Neu-Spanien/Praefident der königlichen audi-
entz/fo zu Mexico feinenhofhält.
Der Gouverneur und General-Capitain der stadt
Merida,fodie haupt-stadtdeslandes Tucatan.
Der Praefident und Gonverneur der königlichenau-
dienz/foinderstadt Guadalaxara in Neu-Galici-
enfeinenfitz hat.
Der Gouverneur und General-Capitain zu Guadia-
na , der haupt-stadt des königreichs Neu-Bi-
fcaya,
Der Gouverneur, General-Capitain und Praesident
der canzeley zu Sant Jago, in Guatemala.
er Gouverneur und General-Capitain zu Locnu-
fo, in der enge von gedachterlandschafft Guate-
mala gelegen. -
Der Gouverneur und General. Capitain der stadt
Cornagua in der Provinz Honduras.
Der Gouverneur zu S. Jago de Leon, der hauptstadt
in Nicaregua. -
Der Gouverneur und General-Capitain zu Carta-
gena, der haupt-stadt in Costa Rica.
er Gouverneur, General-Capitain und Praefident
der ' canzeley zu Manila in den Philippi-
mischen Insulen.
Der Gouverneur und Lieutenant der festungen in
der landschafft Terna a , wie auch General und
Commandant der königlichen militzallda.
Der Vice-Re, Gouverneur, General-Capitain und
Praesident der audienz zu Lima.
Ferner: acht Räthe/vier Alcaydos, zwey Fifalen/
ein Protector der Indianer/vier Referenten/drey
thürhüter und ein capellan in eben dieserstadt;
in gleichen:
- Die

eilfftes Schreiben. 379
Die Gouverneurs zu Chucuito, Zico, Ica, los Colla-
guas, Guamanga, S. Jago de Mifafflores de Zana,
S. Marco, Arequipannd Truxillo.
Der Vice-Rézu Caftra.
Der Vice-Rézu S. Miguely Puerto de la Plata,
Der # - Marschall in der enge bey Puerto del
Callao.
Der Praesident de la Plata hat unterfichfechs Räthe/
' Fifal, zwei Referenten und zwey thür-
Üter. * -
D Gouverneurin der landschafft Tucmanan,
Der Gouverneurin der landschafft S. Cruz.
Der Gouverneur und General-Capitain in der land-
schafft la Plata.
Der Gouverneur in Paraguay.
Der Gouverneur der stadt und citadelle de le Plata
wie auch der haupt-stadt Potofy.
Der Gouverneur von S. Philippo von Oesterreich/
wie auch über das allda befindliche gold-bergwerck.
Der Gouverneur der stadt de la Paz.
Der ber -Gouverneur über das berg-werck zu Po-
toty.
Der Gouverneut, General-Capitain und Praesident
der Stadt de la S. Fé. -
Der Gouverneur und General-Capitain der provinz
Cartagena, hat unter sich einen General-Lieute-
nant, Feld-Marschall und Capitain.
er URd Lieutenant des fchloffs S„Mat-
th 1As, -
Der Gouverneur und General-Capitain der land-
fchafft S. Martha,
Der Gouverneur der citadell zu S. Martha.
Der Gouverneurinderland schafft Antoja.
Der Gouverneur in Popayan.
Der

380 Reise in Spanien -
Der Gouverneur de los Mufosy Colimos,
Der Gouverneur in dem land Merida-
Der Gouverneur der Stadt Tunja,
Der Gouverneur zu Toca Emalbagua und der ein-
wohner in Terra del Fuogo.
Der Gouverneur zu Quixos Zomoce Ecanela,
Der Gouverneur zu Jaen.
Der Gouverneur zu Luenca.
Der Gouverneur zu S. Jago de Quagaquil.
Der Gouverneur der stadt Loja Zonnora und des
berg-wercks zu Comura.
Der Praesident, Gouverneur und General-Capitain
der Stadt Panama.
Der Gouverneur von Veragua, hat unter sich einen
General-Capitain, einen General-Lieutenantei-
nencapitain über die compagnienzufuß und einen
Capitain über die Artillerie. -
Der Gouverneur des Schloffs S. Philippes in der
stadt Puerto Velo. \
Der Ober-Gouverneur zu Puerto Velo.
Der Gouverneur und General-Capitain der land-
schafft s. Martha und des fluffes de la Hache.
Der Gouverneurin Groß-Caxamarca.
Ohne die viele gerichts-ämter und geistliche würden./
deren zahl sehr groß ist; doch ist wolzu merken/ daß
alle solchedienste nur aufdrey/oder zum höchsten fünf
jahre verliehen werden, welches darum geschiehet/
damit sich nicht einer allein mit solcher des Königs
freigebigkeit/ deren ihrer viele nöthighaben/ berei-
chern möchte. -
An denjenigen orten in Indien/wo kein Vice-Re
vorhanden, ist der Praesident zugleich Gouverneur
und wenn ein viee-Résirbet so verwaltet immittelt
der Praesident seine stelle/biß der König einen andern
- - dahin
>,

eilfftes Schreiben, - 381
dahin abschicket; Inmaffen alle hoheämter von Sr.
Cathol. Maj.alleine vergeben werden/die geringere
Gouverneurs aber setzen die Vice Reein/welche let-
tere gar leicht in fünfjahren nachbezahlung aller un-
kosten zwei millionenthaler nach hause bringen. Die
Gouverneurs der vornehmsten plätze gewinnen in
ebenfolcherzeit in die 5. biß600000.thaler/ und will
keiner unbereichert wieder abziehen; sogar/ daß auch
die geistlichen, die das Evangeliumdenen Indianern
zu predigen abgesendet werden/ insgemein 30. biß
40000.thaler davon bringen. Der König verordnet
auch gewisse anlagen in den Indianischenflecken und
dörffern/aus denen man von 2. biß6000.thaler heben
kan/und dienen solche penfionen/feinen unterthanen
eine gnade zu erweisen.
"Die Philippinischen insulen / so nahe bei dem
Königreich China liegen/ gehören auch unter den
König in Spanien/ und ist der fiden-handelallda
in keinem sonderlichen ansehen / zumalen die infl-
len mehr zu erhalten kosten/ als der König davon
heben kan. Die Castilianer vermeinen ihre gewis
fe ursache zu haben / warum sie in Indien keine
manufacturen / in gleichen keine feidene zeuge oder
fonten etwas zur kleidung nöthiges verstatten; da-
her lässt man alles aus Europa dahin kommen/
und weilen die Indianer fehr viel auf schönen putz
und beqvemligkeit halten/ so bezahlen sie solche ger-
ne fotheuer/ als man sie ihnenanschlägt. Auffol-
che weise können sie sich keine große schätze famm-
len/ indem sie die nichts-würdigte dinge/ mit de-
nen man ihnen die augen zu füllen weiß/fhrtheuer
einkauffenmüffen. -
Die flotte besteht in vielen reich beladenen kauf
ardey-fähiffen/welche man mit allerhandwaaren nach
Indien


382 Reise in Spanien
-
Indien schicket / und die von etlichen groffenkriegs-
chiffen/fofie galionen nennen/afdes Königsbefehl
egleitet werden. Diese letztern nun folten von rechts-
wegen ganz keine waaren führen/allein die unersättli-
chegewinnsuchtreizt die Spanier, daß sie das köni
liche verbot wenig achten/ und sie findöffters dermaß
' schwer beladen/daß/woferne man ' folte angreif
fn/sie sich schwerlich würden wehren können. Wenn
nun die fähiffe auslauffenfollen/fomüffendiekaufleu-
te dem Rath von Indien vor einiedes3. biß6000, tha-
ler nach der größederfähiffe bezahlen. Woraus abzu-
nehmen, daß weil man sogoff unkostenüberschnitt
man auch hin wiederum einen groffengewintmüffe zu
gewarten haben. - 4-
Die galionenfegeln weiter nicht/ als bißnach Por-
to Velo, dahin man alles filber von Peru zu liefern
pfleget. Allda verläffet die flotte solche galionen/und
gehet ferner biß in Neu-Spanien; die galionen aber
begeben sich nach S. Lucar nach Cartagena in Indien/
mit welcher reife fie fechswochen bißzweymonat zu-
bringen; sie bleiben aber allda nicht über fünf biß
fechstage/da sie wieder nach Porto Velo zurückkeh-
ren. Dieser ort liegt an den Americanischen küsten/
und ist alldafo wolder ungefundenlufft als unerträge
lichenhitze haben nicht wollzu leben. Auf der andern
feite dieses engenlandes 18. meilen davon liegt die stadt
Panama, dahin man von Peru eine große anzahlfilber-
platten und barren/ wie auch andere waaren bringet/
und solche überland nach Porto Veloführet allwoei-
ne der größesten messen in der ganzen weltgehalten
wird: denn innerhalb vierzig bißfunfzigtagen werden
zum wenigsten zwanzigmillionenthaler an Europäi-
sehen waren verhandelt, welche durchgehends mit baa-
"gelde bezahlt werden müssen. Wenn diese meiste
ZU

eilfftes Schreiben - 383
--
zu ende/ lauffen die galionen wieder nach Cartagena
aus/allwo ebenfalls einfarckerhandelgetrieben und
und ein großesgut aus dem land de la S.Fe, Morigen-
ta und dem übrigen Indien herzugebracht wird; hier-
aufgeln die galionen nach Havana, allwo sie sich mit
lebens-mitteln und allem so zu ihrer rückreise nöthig/
versehen und endlich wieder nachCadirauslaufen auf
welcher reisefie gemeiniglich zweimonaten zubringen.
Die kauffardey-flotte aber hält sich zu Porto Rico
auf allwomandie matrosen sich erfrischenläfft fol-
gends begiebt sie sich nach Vera Cruz in fünfwochen/
allwo die waaren ausgeladen/undachzig Spanische
meilen über land in die große stadt Mexico gebracht
werden. Weil sie nun solche binnen kurzer zeitver-
kauffet/ kehret fiebald wieder nach Havana, welches
aber wegen des nord-windes entweder im April oder
September geschehen muß. Die reife der galionen
nach Peru wird gemeiniglich in neunmonaten vollen
det/ die flotte aber muß deren dreizehn bißvierzehn
haben; einige privatpersonen handeln auch dahin auf
eigene kosten/nachdem sie vorher vom König erlaub-
niß erhalten/und sich zu Sevilien in der Contraction
einschreiben lassen; und gehen sie meistens nach SDo-
mingo, Honduras, Caracas und Buenos Ayres.
Dasjenige filber/welches aus Indien in die köni
gliche Kammer gebracht wird, muß allemal in einem
besondern galion überbracht werden. Dieses wird
einem gewissen münzmeister gegeben, welcher soofft
erabreiset/dem König 6000. thaler bezahlet/ und
hingegen von jedem 100. so ihm durch die hände gehet/
einen zurückbehält, welches sich aufein großes erstre-
cket. Dasfilberaber/foprivat-leuten gehöret/mö-
genfie ineinschiff/ welches sie wollen bringen lassen/
und muß ihnen defen Capitain dafür stehen und re-
chenschafft geben. - Es

384 Reise in Spanien -
Es gibt auch noch ein königliches recht/ welches
man Asarienennet/vermöge defen man von allen
eingeschriebenen waaren und filber/fo aus Indien
kömmt ein gewisshebet und soviel austrägt, daß
man die galionen darfärausrüsten kan/ungeachtfol
ches jährlich biß900000.thaler/ die flotte aber etwas
weniger zu unterhalten kostet.
Derjenige/welchen der König zum General der
galionen ernennet/muß ihm 80. biß 100000.thaler
voraus bezahlen/ welche er in Indien mit einem groß
fen Untereffe wieder einnimmt; dergleichen auch ein
ieder Capitain nach der größefeinesfhiffes zu thunge-
halten ist. Es befindet sich unter den galionen auch
ein kleines schiff, welches sich bey dem Golfo de las Te-
guas von ihm absondert/ und in die Margrethen-In-
ilnfgelt/umalda den fünften von den perlenabzu-
olen/ welcher fünfte theil dem König von allen per-
len/fo man alldafischet/bezahlt wird; worauf diefs
schiff nach Cartagenafähret.
Vor wenigjahren hat man siebenzig Spanische
meilen von Lima ein fehr reiches berg-werck entde-
cket/wovon der König/wie auch aus dem von Peru und
allen übrigen in America den : hebet/dergleichen
auch von goldundfchmaragden/foalldagegraben wer-
den/ zu verstehen ist. Dasberg-werck zu Potofi ist
das wichtigste unter allen. Das silber wird ''
d'Arica gebracht und folgends nach Callao, so einer
vondenfee-hafenbey Lima geschickt/allwo man es in
die galionenlädet. Das Königreich Peru bringt alle
jahr angold und silber einen werth von eilfmillionen
thaler. Aus Neu-Spanien werden fünfmillionen an
schmaragden/gold/filber/cochenille/tabae/vigognen-
wolle/campeschen-holz bezoarundleder gehoben.
Man hat lange zeit in Neu-Spanien keine hand-
- wercks-

eilfftes Schreiben. - 38F
-
- -
wercks-leute so in seide und wolle arbeiten/ leiden
wollen; doch nunmehr haben sich einige allda gesetzt./
welches mit derzeit solchen waaren/die man sonst aus
Europa dahingebracht, einen stoßgeben dürfte. In- -
dessen lässt man gleichwolalda keine weinberge noch
ölbäume pflanzen/ damit der wein und das öl/fo
man aus Spanien bringt/fein heuer und bald ver-
kauft werden könne. Der König hat in Indienfo
wol als in Spanien das recht die bulle de la Cruzada
zu verkauffen/ krafft deren am Sonnabendfleisch zu es
jenerlanbet/anch allerhand ablaßertheilet wird.
Die abgöttischen Indianer sind der Inqvisition
nicht unterworffen/inmaffenfelbige allein wider die
ketzer und Juden aufgerichtet ist. Man läft keinen
fremden mit nach America reifen/ oder so einer fol-
esland sehen will, muß er vom König/so doch sehr
geschiehet / ausdrückliche vergünstigung ha-
N, - -
Wie werde ich aber Madame, fuhr Don Augustin
fort, die schönheit der stadt Mexico fammt deroselben
kirchen/palästen/marcktplätzen/reichthümern/pracht
und kostbarkeiten zur gnüge vorstellen können? Es,
ist diese stadtfounvergleichlich wolgelegen, daß man
alda das ganze jahr durch gleichsam einen immer-
währenden frühling zu genießen/ und daher weder im
fommer eine übermäßige hitze/ noch im winter eine
harte kälte auszustehen hat. Dasfeld ist unaufhör-
lich mit anmuthigen blumen und die bäume mit dem
herrlichsten obstaufgeputzet; die erndte wird allejahr.
zwey mal eingesammlet; die feen und teiche stehen
vollfische/ die wiesen vollvieh und die wälder voll als
lerhand wildpret/ welches mancherleygattungen von
delicaten geflügel vergesellschaften. Das erdreich
eröffnet sich nur deswegen/ den feinen u:
"LN

386 Reise in Spanien
baren vorrath angold herausgebe; so werden auch
über dieses allhier die köstlichsten steine gefunden und
viel perlen gefischt. Ach! mein Herr! rief ich vor
verwunderung aus./fo wollen wir ie eheie lieber die-
fes hiesigeland verlassen und uns in jenes zu wohnen
niederlaffen. Gewißlich diese beschreibung hat mich
recht entzücket; doch weil der weg sehr weit ist/fagte
ich zu Dona Theresa lachend./fo wird sie vorher zu
abend effen müssen, womit ich sie beyderhand nahm
und sie in den fall führte./dahin ich die beste muss
canten in Madrid (wiewolfie durchgehends schlecht
genug/und nur/weil sie so ' berühmtfind) hat
te kommen lassen. Mein koch hatte etliche gerichte
auffranzösische artzurichten müffen/ welche der Do-
na Theresafowolschmäckten/daß fiebate/ ich möchte
ihr / wie man solche zubereitete/ aufschreiben laffen/
auch begehrte Don Augustin etliche spicknadeln/de-
ren"man ganz keine in Spanien finden wird. Wir
blieben ziemlich spät in die nacht beisammen, denn
man pflegt allhier biß gegen vier oder fünfuhr des
morgenszuwachen, indem dieses der hitze haben die
bestezeit ist die man in der nacht genießet.
Es giebet jährlich gewissetage / an denen alles volck
auf die brücken des Mananarez spazierengehet; die
kutschen aber gehenietzolängst durchdenfichtenstrom
hin/ welcher durch den kieß und die in denselbenlauf-
fende bäche erfrischet wird. Solche spazier-fahrt
aber fällt denen pferden fehr beschwerlich/indem sie
in dem groben fand und auf den kiefelsteinen den huf
verderben. In denengegenden, wo es am lustigsten
ist / hält man zuweilen bißgegen zwei oder dreyuhr
es nachts stille; manfiehetösters über tausendkult-
chen; die gemeine leute tragen ihreffen dahin/ und
machen sich mit singen und musicirenlustig, welches
- denn

- - - - - - -
eilfftes Schreiben, 337
denn bei gutem wetterfehr vergnüglich ist. Es gibt
auchleute, die sich indemflußbaden/welches mir aber
nicht anstehen will. Des Dänischen Gesandten ge-
mahlin hat bei einigen tagenher diese abkühlung selbst
beliebt; sie schickt ihre leute voraus/ welche iudem
fand ein großeslochgraben/fo voll wafferläufft/ in
welches die Gesandtin hinein steigert. Sie kanfich
ber/geliebteste Muhme! leicht einbilden/ was
liefs für ein lustiges badfeynmüfft: allein man hat
in diesem flußkeinebefferebeqvemlichkeit. -
Es dienet ferner zu ' daß / wofern man in
Spanien einen adel beweisen wil/nlandarthun müße/
daß man so wol von väter-als mütterlicher linie her
von Viejos Christianos oder alten Christenherstafite/
und daß sich unter solchen nicht etwa ein Mohr oder
Jüde befinde, weil nun die hohe und unwegsamege-
üge die Bifayer und Navarrer geschützet/ daß die
arbaren zu ihnen nicht einbrechen können, so geben sie
ch durchgehends und biß auf die wafferträger und
glöhner vor Cavaliers aus. In Spanieu nehmen die
inder manchmal den nahmen ihrer mutteran/ wenn
emlich selbiger höher als desvaters seiner ist. Daher
nd wenig geschlechter/die nicht so zu reden/unterbro-
en und etwa der name und der adel durch eine einige
chter in eine andere familie gebracht worden; doch
shauß Velasco ist hierunter nicht begriffen/indem
an infelbigem zehen Conneftables von Castilien in
rad-absteigenderlinie nacheinanderzahlet. Etwas
ht feltsamesites/ und wird nicht leicht irgendswo
der welt also eingeführetfeyn/ daß alle findelkinder
r edel gehalten werden/ auch des tituls Hidalgo
mmt allen adelichen freiheiten genießen; doch mäft
fie beweisen können, daß man sie gefunden/ und in
n hierzu gewidmetenhospital erzogen habe, … .
Rij Man

3ss Reise in Spanien
Man trifft vornehme geschlechter in Spanien an /
welche fast alle ihre güter unterm titul des Mayorage
besitzen; wenn nun alle/fofolchen geschlechts-nahmen
führen/ wie auch dienechste männliche anverwandten
tod/foerben die natürlichenföhne; sind deren auch kei
ne vorhanden/fonimmt der ältitediener feines Herrn
nahmen und wapen an/ und wird einerbe von aller
desselben verlaffen schafft; daher die abgefundene herrn
öffters in einer andernfamilie diente annehmen, wel
e von keinem höhern adelist als sie selbsten/ und ist
ihre hofuung zu einer reichen erbschafft umfovielbef-
er gegründet, weil die Spanierinnen weniger kin-
# / als die weiber in andern ländern/ zur weltge-
"EN, -
Vor kurzer zeit hat eine junge Dame von hohem
adel/ nahmens Dona Clara, ein trauriges unglückge
habt: Sie hatte sich in den Grafen von Castrillo, ei-
nen wolgestalten und wackern Cavalierbey hof/heff-
* tig verliebet/ welcher aber hiervon wenig wuste und
daher/ feinglück in acht zu nehmen/ geringe sorgt
trug. Nun war zwar dieser Damenvater verreiset/
hatte fiel aber ihrem bruder Don Henriqvez anver-
trauet/welcher alle ihre tritt und schritte fleißig in acht
nahm/weswegen sie mit dem Grafen zu reden/ganz kei-
negelegenheit sahe/welches ihr so viel mehrere schner-
zen erregte/weil sie solche dem/den sie verursachte/nicht
eröffnen konte. Endlich kam sie auf den finn/ihme einen
briefzuschreiben und aufeinmittel zu dencken/wie fie
ihm selbigen in die händespielen möchte allein wie die
sefache überaus gefährlich/fostunde fielange an/ ehe
fie ihr hierzu eine vertrauete aussahe/biß sie zuletzt die
augen auf eine ihrer gespielinenwarf, welche sie ieder-
' herzlich geliebt hatte, worauf sie an den Grafen
""rillo ein sehr bewegliches briefgen aufsetzte
- Und

eilfftes Schreiben. 389
und damit eben zu ihrerfreundinfahren wollte, als sie
diesen Cavalier zu allem glück nahebey ihrer fünffte
hergehen sahe; sie gedachte dannenherobeysolcherg-
legenheit ihm ihre gemüths-neigung zu erkennen zu ge-
ben/ und stellte sich an, als obsolcherbrief von ihm
selbstengekommen/ auchalsimzorn überlaut zu
ihm: der Herrlerne ein andermal, daß ich nicht von
derjenigenart feye/beyderener solche dinge/ wie er
uchet/ antreffen werde; dahater feinen zedulwieder/
ich begehre ihn nicht aufzumachen. Doch der Graf
war viel zu klug/daß er die unter solchem eifer verbor-
jene liebe nicht erkennenfolte/weswegen er das papier
mit großerforgfalt aufhub und jener zur antwort gab:
ifolsch/Madame nicht beklagen, daß ich mich die
er erhaltenen nachricht nicht wolbedienethätte; wo-
mit er eilends weggieng und einfowerthes schreiben
mit großerbegierde durchlaß. Infelbigen fand er
urgnüge/wie Dona Clara gegen ihn gelinnet/und wie
«-
res angreifen müsste, woferner mit ihrfprechen wol
; solches gerieth ihm ' nach allem wunsch; und lit-
ete er sie dermaßen/ daß er sich vor den glückseligsten
avalier in Spanien hielte. Sie warteten beide mit
roffen verlangen auf der Dona Clara Herrnvaters
urückkunfft, um ihm eine solche heyrath vorzutragen./
elche ihm/ihrer meinung nach/unfehlbar sehr ange
chmfeyn würde.
Allein so behutsam diese beide verliebten waren/
nen solchen handel auf festen fuß zu setzen / auf
elchen fiel alle vergnügung ihreslebens zu bauenge-
net/ so wurde doch von dem argwöhnischen und
achfamen Henriquez alles entdeckt. Weil er nun
cht anders glaubte/ als es hätte sich feinefchwester
etwas unziemliches verleiten lassen, so ließ er sich
ar gegen sie nicht das geringstevernehmen/fchlich
R. ij aber

390 - Reise in Spanien
- aber in feiner unsinnigen rach-begierde einstmals bey
nacht in der elenden Dona Clara kammer/ da er sie
denn im tieffenfchlafliegend fand/ und sie alsobald in
dem betterdroffelte. -
Ob man nun gleichwomerckt, welch eine grausa-
memord- hat er begangen hatte, so wurde sie doch von
denen gerichten nicht geahndet, indem Don Henri-
quez in großem ansehen lebte/die unglückselige Cla-
ra aber keine andere eltern als der thäter selbst hatte;
weswegen man denn durch bestraffung desselben das
unglück in dieser vornehmen familie nicht noch größer
machen wollte. -
Nach begangenen schwesternord stellte sich Hen-
riqvez an/ als ob er seine übrige Zeit in geistlicher
andacht hinbringen wollte. Er ließ sich nicht mehr
unter den leuten fehlen/ sondern hielte sich in feinem
hat ganz einsam, und mußte man ihm in denselben
täglich unft lesen. Es geschahe aber solches wol
meistens darum/ weil er besorgete/ es möchte der
Graf von Castrillo, welcher ' dieser that haben
rechtjämmerlich gehub/feiner liebstentod mit dem sei
nigen rächen, und hierzu suchte auch dieser alle ge-
: biß ihn zuletzt folgender anschlag ge-
th. -
Er verkleidete sich als ein Aguador oder waffer-
träger/welches in Madrid solcheleute sind die einen
-efel mit unterschiedlichen groffenkrügenvoll wasserbe-
laden/ und solches in der städt umher zu verkaufen
führen. Sie tragen einen rock von sehr groben
tuch/ die beine sind ihnen bloß und die schuhe zer-
schnitten/ oder sie haben auch nur partoffelan/welche
sie mit bastfest binden. Als sich nun der Graf von
"rillo auf diese art angezogen lehnte er sich den
"Heu tag auf einen brunnen/welcher gerade '
- ES

eilfftes Schreiben, 391
des unmenschlichen Henriquezhauß stund/da er denn
das wasser in demselben mit unzehlichen chränenver-
mischt. Weiler aber die augen von besagtemhauß
niemals abwendete/wurde er zuletzt eines halboffen
stehendenfensters gewahr/undfahe zugleich wie sein
kodfeind sich demselbigen näherte und einen spiegel/
in welchem er sich besähe/inderhand hielte. Alsobald
warf der verstellte wafferträger gleichsamscher zwei
fe etliche kirfh-kerne nach ihm/mit deren einem er ihn
insgesicht traf und Don Henriquez dergestaltentrü-
stete/daßer/ in meinung den frevel eines so elenden
tropfen mit einertrachtschläge abzustraffen/ mit groß
grimm allein auf die gaffe lief. Allein er war
aum vorde hauß-thür/alsfich der Grafzuerkennen
gab/einen unter feinenkleidern versteckten degenher-
auszog/und mit diesen worten auf ihnloßfprang:ver-
näher! beschütze dein leben! doch es hatte furcht und
fchrecken diesen dermaßen “ er weiter
nichts als umqvartier zuruffen/vermochte; solches
aber bey einem ' liebhaber zu erhalten./war
allerdings unmöglich/weilerdentodfeiner liebsten an
einem solchen rächete/ der sie grausam hatte hing-
-
richtet. Nun würde der Graf/ sich mit der flucht das
von zu machen/ mühe genug gehabt haben/ indem
Henriqvez, den er also vor feinem haußentleibe/von
vornehmen stande und mit einer groffenanzahlbedien
ten versehen war; allein in dem augenblick/undalsje-
ne auf ihnloß gehen wollten, fuhr der Herzog von Uze-
damit drey “ bekannten vorbey/welche gleichaus
der kutsche sprangen und ihm dergestalt zu hüffeka-
men/daßerglücklich davongekommen und weiß man
biß diesestunde nicht, wo er sich hinbegeben. Ichbe-
kenne/ daß ich michfelbsten feiner annehme, weil ich
hn kenne/und vor einen praven halte.
Jy

392 Reise in Spanien -
Es ist sonsten hierzulande ganz gemein/ daßum
unterschiedlicher # willen einer den andern
niedermachenläfft ja solche gewohnheit ist dermaßen
eingeführet/ daß man sich deshalben öffters einer stra-
fe wenig zu besorgen hat: denn wenn man zum exem-
pel beweisen kan/ daß der entleibte seinem feind eine
maulschelle gegeben./oder ihm deuhut/das schnupftuch
PZ er den ' chuh ins gesicht geschlagen/ oder mit
worten geschmähet/ einenhahnrey oder trunckenbold
und dergleichen gescholten, so werden solche beschim-
pfungen anders nicht als mit meuchelmord gerochen.
Solches aber zu behaupten, sagen sie: wenn einer mich
dergestalt beleidigt, so wäre es dergerechtigkeit nicht
gemäß/wenn ich mich mit gleichem gewehr mit ihm in
eingefechteinlief/ da es geschehen könte./daß ich als
deleidigter den kürzern ziehen müste. Sie können ihr
rºmfeind die rache wolzwanzigjahr nachtragen/wo-
fern sie solche auszuüben nichtehegelegenheit finden;
wenn sie nun ungerochen sterben, so setzen sie hierinnen
ihre kinder eben wie in ihre güter zu erben ein, weswe-
gen einem solchen, der eines andern zorn aufschfilzen
' nicht beffer zu rathen ist/ als ' er sich beyzeiten
aus dem lande mache/und nimmermehr wieder zurück
komme. Ma mir diese tageerzehlet/daß ein
Cavalier von vornehmen geschlecht fünfundzwanzig
jahr in Indien gewesen, um hierdurch der rache eines
von ihm beleidigten aus dem wege zu gehen, als er
aber gehört, wie so woldieser feinfeind als auch des
fensohn mit tod abgegangen/hätte er sich/inhoffnung
nunmehr völlig sicher zu sein, wieder in Spanien be-
geben. Da er nun nach Madrid gekosten hätte er/um
desto behutsamer zugehen/ auch seinen nahmen verän-
dert/welches alles ihn aber wenig ' ihn
der enckel seines feindes so noch nicht zwölff # ge-
- - wesen,

eilfftes Schreiben, 393
wesen/ ausgekundschaftet und bald nach feiner an-
kunft niedermachenlaffen.
Solche und dergleichen böse thatenauszuüben/laf
fen sie gemeiniqlich aus Valencia einige verzweifelte
buben kommen; dieses ist eine stadt in Spanien/foei-
nen überaus gottlosenpöbelhat. Keine fhand- und
laster-that ist so abscheulich, zu welcher sie sich umgel-
des willen nicht folten bereden lassen. Sie tragen
solches gewehr/welches sie ohne einigen knalloß schief
fen und über dieses einen schmalen dolchen bei sich./
welchen man einfiletnennet. Dieser fileten findet
man zweyerley gattungen, deren die eine die längeei-
nes kleinendolchen hat und nicht dicker als eine nadel
ist/derstahl an denselben ist viereckigt und schaffchnei-
Hend ' mit solchen bringen sie denen/fofie
angreifen, tödliche stößt bei, welche sehr tiefgehen/
und kein grösserlochmachen/ als ob einer mit der na-
del gestochen wäre daher man nicht einen tropffen
bluts sieht ja öfters die wunde von außen nicht fin-
den kan; weswegen auch solche zu heilen unmöglich
und daher die verwundete fast allemal daran sterben
müssen. Die andere art von stileten ist viel länger
undfodickalsein kleinerfinger/auch dermaßen gehär-
tet/daß ich mit einem stoßeine dickenußbäumenetafel
durchbohrenfehen. Dergleichengewehr aber ist, wie
in Franckreich die bayonetten/in Spanien zu tragen
verboten; ingleichem darf niemand solche kleinepisto-
en führen / welche ohne knalloßgebrennet werden;
Noch diesem verbot ungeacht/ pflegen sich dergleichen
vafen ihrer viele zu bedienen.
Man hat mir aucherzhlet/ daß einer von hohem
del/ welcher einen von feinen finden niedermachen,
u lassen/Brfach zu haben vermeynet/fichbey einem
Jandolero oder banditen von Valencia deswegen an
- R. v. gemel-

394 Reise in Spanien
gemeldet und ihmeeinigesgeld ' die hand gegeben;
doch weil er sich kurz darauf mit feinem feind wieder
ausgesöhnet/ wäre feine erste forge gewesen/demban- -
diten davon nachricht zugeben, damit erfolchen mord
unterbleiben liesse. Wie nun dieser gesehen, daß man
feiner diente nicht weiter benöthiget/ hätte er jenem
das geld wieder zurückgeben wollen/welcher aberg-
beten, daß er solches behalten möchte. Nein! hätte
der bandit gesagt/ ich sehe auf meinen ehrlichennah-
men und weil ich das geld behalten fol/fo wilich auch
seinem feind bald vom brodte helfen. Worauf ihn
der andere nochmals inständig gebeten/ ermöchte fol-
ches ja nicht hun/sondern bedenken, daß sie nunmehr
gute freunde wären; er hätte aber wieder geantwor-
bet: ich kan weiter nichtsthnn/ als daß ich dem Herrn
die wahl gebe/ ob er lieber selbst sterben oder jenen
/ tod haben wolle: denn wofern # mit gutem gewis
fengeld verdienen fol/fo muß ich nothwendig einem
das leben nehmen. Kurz! der Cavalier mochte f-
gen was er wolte/fo blieb der bandit gleichwol auf
seinem kopf und wurde jener unschuldige ermordet
Man hätte zwar den mörder leicht beim kopfneh-
men können/allein es ist dieses sehr gefährlich/indem
der banditen fovielbeysammen/ daß/ wo man einen
am leben straft/deffen tod von den übrigen gar bald
gerochen wird. Diese bößwichte haben gemeiniglich
ein register bei sich, in welches sie ihre grausamestück-
genordentlich eintragen/ und sich dieselbe vor eine eh-
re halten; daher wenn sie einer miethet/fo weisen
sie ihm folches register auf und fragen/ ob man haben
wolte/ daß die person nachempfangenen wunden noch
eine zeitlang leben/ oder gleichauf dem platz bleiben
solle diese vögel mögen in warheit die schädlichsten
menschen auf der welt heißen; denn sollte ich alledit-
- - - - jenige

eilfftes Schreiben, 39
jenige traurige fälle, die man mir täglich berichtet/
hieher fetzen/fo würde sie bekennen müffen/ daß die
fesland ein fehauplatz der allergrausamsten unthalten
mögegen ennet werden. Gemeiniglich gibt die liebe
hierzulanlaß/indem man solcher entweder ein genügen
thun oder sie abstraffen will. Infumma! nichts ist/
welches ein Spanier nicht wagenfolte/feine liebe und
zorn lassen sich an keine gesetze binden/ noch einige ge-
walt aufhalten. - - -
Sonderlich sagt man, daß die eifersucht derjenige
affect feye/ welcher bei ihnen eine unumschrenckte
ober-herrschafft behaupten wil; man meynet/esfeye
bey ihnen die liebe nicht so heftig, als die empfindlich-
keit und der hochmuth; unmöglich können sie sehen/
daß ihnen ein anderer vorgezogen werde/ und alles
was fiebeschimpffet/treibetfie zu einem verzweifelten
unternehmen an; ja wenn sie gleich fonsten vielgu-
tes an sich haben/fo bleibet es doch dabey/daß sie
in diesem fall ganzwütend und barbarisch sind. Die
weiber dürfen sich niemals beyfremdenmanns-perfo-
nenfehen laffen; doch sie findfehr listig/ und können
diejenige/ auf die sie ein auge geworffen/ ' ihre
briefgen an einen geheimenort einladen/obgleich noch
fo hohe gefahr darauf stünde/ und so wolfie/ als
der liebhaber und der brief-träger/ das lebenda-
beywagen müssen; aber solcher gefahr unangefchen/
wiffenfie# woldurchgeld als verschlagenheit zum öff-
tern die scharffsichtigte ehe-männer und auffeher zu
hintergehen. -
Hierbey aber wundere ich mich zum höchsten/daß
solche leute, die fogreuliche hatten verüben/undleib
und fiele ihrer rachgierigkeit aufopffern/gleichwolin
der stunde, da sie ihrenfindermorden wollen einfo
abergläubisches gewissen haben. Sie lassen neun
- - R yj tägige
v)

396 - Reise in Spanien
tägige mefe vor die arme feele im fegfeuer halten,
tragen reliquien oder heiligthümer bey fich/ die fie
zum öfftern küfen und fiebitten/ ihnen beizustehen/
damit sie ihr vorhaben glücklich bewerkstelligen kön-
ten. Es feyaber ferne / daß ich defen und anderer
bißher erwehnten untugenden die ganze nation be-
schuldigen wolte/ allermaßen unter ihnen auch viel
' - und tugend-liebende heute find/ davon ich ihr
benfalls ein und andere begebenheit erzehlen wil/
welche sie (weil man ohne dem iedes ding woloder
übel deuten kan) vielleicht vor schwachheiten anneh-
men dürfte, -
Der Connefable von Castilien ist zwar einer von
den reichsten Herrn an dem königlichenhofe/fo viel
infonderheit feine länderanlanget; doch wie er eben
denjenigenfehler/welchen andere haben / an sich spüh-
renläfft, indem er wenig auf seinen vortheil und eine
ordentliche haußhaltung sichert, so wird man nicht allzu
viel baares geld bei ihm antreffen. Die besoldun-
# welche der König ihm als Decano im Staats-
Rath/Connefable von Castilien und Groß-Falcke-
nirer bezahlt, sind so wichtig, daß sie alles was erns-
thighat überflüßig anschaffen könten; allein er ist fo,
großmüthig/daß er nichts annehmen wil/vorgebend:
wenn ein unterhan so viel hätte/davonerausträg-
lich leben könte/fofolte er seinem Prinzen keine un-
kosten verursachen; erfolte sich glücklich schätzen, wenn
er seinem König dienen könte hingegen wo er nur
umsoldes willendienste hätte, wäre zwischen ihm und
einen flaven kein großer unterscheid.
Der Duc d'Arcos, fofonstenden nahmen Avero
führet/ hat noch einen andern eigensinn: Er giebt
vor/der König in Portugal hätte sich der krone wi-
derrecht-

eilfftes Schreiben. 397
errechtlich bemächtigt, indem eine familie zuder-
eben ein näher recht hätte./daher wenn er von ihm
cdet/nenneter ihn allein den Herzog von Bragan-
a; immittelt, ob er gleich jährlich 40000.thaler aus
Portugal genießen könte/ begehrt er doch keinen
eler/bloß weil er sich nicht demüthigen, dem Kö-
ig die hand küssen und den eid der treue leisten
will. - -
Der König in Portugal hat ihm fagen lassen, er
sollte es ihm zu gut halten, wenn er gleich nicht in
erson nach Lissabon käme/fondern nur einen von fei-
enfühnen/welchen erwolte/abschickte und durchfol-
Yenfineeinkünfte einnehmen ließ; ja Se. Majestät
ären bereit/ ihm alle rückständige jahre mit vollem
1tereffe zu bezahlen/welche sich aufeine überaus hohe
imma erstrecken; doch der Herzog von Avero will
icht einmahl davon reden ' fagt: nach-
mer einmal die kroneverlohren/ würde es ihm ein
offer schimpfehn/wo er sich deroselben unbefugten
fizer um 40000.thaler einkommens willen unter-
erfen wollte; das größere unglück machte./daß man
s kleinern vergeffe/ und würde der König von dem
fuchteneyddertreue viel größere ehre als von solchen
nfünfften nutzen haben; ja er würde sich hernach al-
schuld selbsten beizumessen haben, wo er dem Kö-
jeine solche ehre/ die ihm nicht gebührete/ erwiesen
tte.
Derjenige,/ den ich zuletzt anzuführen aufgehoben/
der Prinz de Stillano. Dieser hat jährlich in der
»ntratačtion zu Sevilien vor 80000. pfundämter
d commissionen zu vergeben; allein solche wiler
ber im fichlaffen/ als die hierzu nöthigeausferti-
ngen unterschreiben/dabei erfolgendeursachen an
ret: es wäre der großmüthigkeit eines Cavaliers
- R vij wie

393 Reise in Spanien
wie er wäre/ fehrnachtheilig/ umso geringerfachen
willen feinen nahmen zu schreiben. Denn zu solchen
80000.pfunden gehören woldreifig dergleichenäm-
ter; wenn ihm nun fein Secretarius eines von 4. biß
5020, pfund zu unterschreiben bringt/fchlägt er solches
ab/zieht seinen hohenfund an und sagt: Fße es uns
minneria, es ist eine geringe kleinigkeit; allein der
König macht sich hierüber kein bedencken/sondern un-
terzeichnet die bestallung anstatt des Prinzen und zi-
het hiervon den nutzen. Sie möchte mir hier zwar
einwenden: esbegiengen die Spanier mit solchemun-
erhörten großthum eine nicht geringe schwachheit;
allein weil ich sie vermeine besser zu kennen/fotrage
ichbedencken/einfolches urtheil zu fällen/indeffen be-
kenne ich/ daß der merckliche unterscheid zwischen den
Spaniern und Franzosen, denen letztern zu ihren
trefflichen vortheil diene. Zwar möchte es scheinen/
ich sollte mich nicht unterstehen/ in dieser Sache ein ur-
theil zu fällen/und könte man mir vorwerffen/fchwä-
reallzupartheyisch; allein ich bingleichwolversichert
daß viel verständige disfalls einerley gedancken mit
mir haben werden.
Die fremden kommen weniger nach Madrid alsami
einen ort in der welt/ und fielhabendessen wolurfach:
denn sie finden niemand, der sich ihrenthalben um ein -
gutes qvartier bemühe/ daher müssenfieforgen, daß
man ' schlecht beherbergen werde; zudem machen
die Spanier mit anbietung ihreshauses ihrer wei-
berwegen/wenig complimenten. In dieser ganzen
stadt weiß ich ' nicht als zweygasthöfe/ in deren
einem auf Französische art das effen zugerichtet wird;
sobald aber diese voll find/welches denn/weil sie sehr
klein/ bald geschieht, weiß man sich weder zu helfen
noch zurachen. Zudem gibt es schlechtesfuhrwerk
d

eilfftes Schreiben, 399
die mieth - futschen sind sehr rar; fänfften giebt es
zwar genug/allein die mannspersonen / wo sie nicht
sehr alt oder übel zu fuß/ lassen sich gar : den-
selbigen tragen. Endlich möchte ich wolfragen/war-
umwol die ausländeranhero kommen wollten? dann
das schönste und liebwürdigste ist allezeit verborgen/
welches ich vornehmlich von dem frauenzimmerver-
stehe: denn man kan sie weder zu fehen noch zufpre-
chenbekommen/diejenige aber/mit welchen manum-
gehen mag/ sind der gesundheit sofhädlich/ daß der-
jenige/der sich mit ihnen einlassen wil/ eine große ge-
fahr über sich nehmen muß. Dem ungeachtet beste-
het der Spanier einige bemüh- und vergnügung in die
fer lebens-art/ und fangen schon die knaben von zwölff
biß13.Jahren/wofie geld haben/an/sich eine Aman-
ceba.de oder beyschläferin zufchaffen/um deren wil-
len sie ihr studieren an den nagel hängen, und ihren
eltern alles/was sie ertappen können/ aus dem hause
wegschleppen. Sie gehen aber nicht lange mit solchen
liederlichen vetteln um / dafie schon genugsameurf-
che/solches zu bereuen/finden.
Es ist aber wohl recht schrecklich, daß in diesem lan-
de wenig personen von hohen und niedrigen und von
beyderley geschlechten anzutreffen / welche nicht mit
folcher heßlichen kranckheit ' Die kinder
bringen solche offt von mutterleibe mit oder fangen
fie von den brüsten ihrer ammen; ja die keuscheste
jungfrau ist manchmahl davon nicht befreitet. Sie
wollen sich kaum davon heilen laffen/indem sie meinen
versichert zufyn/daß die krankheit doch wiederkom-
me; gleichwol muß solche in Spanien nicht so gefähr-
ich als an andernortenfeyn / indem sie dabei schöne
aare und gute zähne behalten. Man redet ganz
hne scheu auch in gegenwart des Königs “
- "ANCE-
- -

400 – Reise in Spanien
krankheit/ ja vor dem vornehmsten frauenzimmer/
eben wie man sonsten von kopfschmerzen und fieber
vedet ein jeder trägt seinelend mitgeduld und schä-
met sich dessen im geringsten nicht. Weil nun die tu-
gendhaffte Dame oder das kleinestekindfich dessen zu
befahren haben./fokaffen sie niemals am arm, sondern
allezeit am fuß zurader/welches auch an einem find/
fo kaum ein vierteljahr alt / geschieht, und ist diese
- gewohnheit so sehr eingeführet/ daß die barbirer/fo
nicht gar geschickt/ an dem armkeimeadertreffen kön-
nen; weswegen/ als ich neulich unpäßlich gewesen/
des Französischen Abgesandtenkammer-diener hier
zu nehmen müssen. Aus dem/ was ich bißher gemel-
det, wird sie leicht schließen können, daß dieses gleich
famdashochzeit geschenckfy/fo ein Spanier seiner
brautzubringet/zumalenste/wennfie gleich in den ehe-
fand treten/felten ihrkebs weib/ und folte sie noch so
viel schaden verursachen fahren lassen. Sooffföl-
chemaitreffen zur aderlaffen/ muß ihnen ihr liebha-
ber ein neues kleid fchaffen / welches denn sehr hoch
kömmt/ indem sie wohl neunröcke übereinandertra-
en. Als der Marqvis de Liche einsten erfahren/daß
' kebs-weib zur ader gelaffen und er nicht warten
konte/bißihr der schneider einkleid verfertiget/fchick
te er ihr eines / welches man gleich feiner gemahlin
gebracht hatte/ die eine über die maffen schöne Dame
ist; daherer sich etliche mahlvernehmen lassen, er wol-
te sich kein höher glück in der weltwünschen/ als daß
er eine so annehmliche maitreffe hätte / als feinege-
mahlin wäre. -
Die große Hern/ welche von ihren Gouverne-
mens, so fiel in großer armuth angetreten / binnen
fünfjahren aber/ # viel sie nur gekonnt zusammen
gescharret haben, sehr reich zurückkommen, :
" - HPS
|
-

eilfftes Schreiben. 4OI
ihre gelder keineswegs an ein land-gutan/ sondern
sie verwahrenes in der kisten und lassen/solange es
währet/ weidlich darauf gehen; in maffen sie es vor
viel zu verächtlich halten / wenn sie von solchem geld
sich einigen gewinst machen sollten. Dannenheroes
leicht ' / daß auf diese art die größte schätzeer-
schöpft werden; allein siebekümmern sich darbeywe-
nigums künftige / weil ein ieder eine Vice-Re stelle
oder anderes hohe afft erwartet, bei welchem er sei
ne sachen schon wieder in die ordnung zu ' ge-
dencket. Woraus leicht erhellet/ daß der Königin
Spanien schon in dem stand feye/ seinen ehrgeizigen
unterthanen ein genügen zu verschaffen/und ihnen ihr
redienste überflüssig zu vergelten, weswegen diese
ebenso prächtig als die vorige Könige in den ver-
' Spanischen Reichen gethan/ fich aufführen
"ON NLM, -
Doch findet sich gleichwohl zwischenietzt gedachten
ouverainen Königen der vorigen zeiten und den heu-
igen Spaniern noch ein merklicher unterschied; nicht
war was die geburt/ fondern insgemein was die tu-
enden anlangt : denn die häufer der Grandes find
meistens von hoher ankunft; es giebt ihrer viele/die
on den Königen in Castilien/ Navarra, Arragonien
nd Portugal herstammen; allein dieses hindert
icht/ daß nicht mitterschiedliche (denn ich rede nicht
0% allen) gar wenig/ was man ihren voreltern zum
ühm ' an sich leuchten lassen. Doch es ist
lches kein wunder/ wenn man bedencket, wie fieler-
gen werden: denn in freien künften werden sie we-
ig geübet/manbekümmert sich nicht groß um tüchti-
Informatores oder lehr-meister, sondern sobald
an ihnen den degenanhänget/fraget man nicht viel
ehr darnach/ ob sie die lateinische sprach “
- - i H-

402 Reise in Spanien
historien wissen. Zum wenigsten sollte man sie darin-
nen unterweisen/ was ihrer künftigen professionge-
mäßwäre/ als reiten/fechten/die Mathematic und
dergleichen. Aber daran wird nicht gedacht/manfin-
det weder Academien noch exercitien-meister/ die
einen darzuanleiten könten; sondern die junge pürich
gen bringen ihre beste jahr in lautermüßiggang zu./
da sie entweder aus einem ort in den andern '
oder denen Damen aufwarten. Doch dem allen un-
geacht/ stehen sie in der festen einbildung/esfeyen kei-
nie leute in der welt/ über welche man sich so hoch zu
verwundern habe; fie. meynen/ihr Madrid fe) der
einige mittel-punct aller ehre/wiffenfhafften und
ergötzlichkeiten/also daß/ wenn sie sterben, die ihren
kindern erstlich das paradieß und hernach Madrid
wünschen/wodurch sie also Madrid über das para-
- dießfetzen/fo großevergnügung können sie sich allhier
einbilden. Und dieses ist auch wohl die hauptursacht
warum man sie so wenig an anderenhöfen/ und zwei-
nebejere lebens-art/ als ihnen in Spanien bekannt
ist/fichet; ja daherkömmt es auch insgemein/ daß
wenn sie der König irgendswohin findet/ fieie eheie
lieber wieder nach Madrid umkehren, so hoch das
amtist/fofie bekleiden./foansehnlich die ehre ist/die
man ihnen anthut/fo wichtig die schätze find/ welche
fiesammlen/fomußdoch die liebe zum vaterland oder
vielmehr die vorgefasteeinbildung von demselben/ fie
dermaßen beherrschen/ daß sie sich alles andern beg-
ben/und lieber ohne allen staat/pracht und vorzug
ein privat-leben führen wollen; genug! wenn sie in
Madrid find. -
Selten geschiehetes/daß einvater seinen ohnrei
fenläft, sondern erhebt ihn' bey fichanf/ er
mag sich hernach in die welt schicken/ so schlimmer
Ul,5

eilfftes Schreiben. 40;
wil; allein die kan sich leicht einbilden/was solches
vorfrüchte nach sich ziehe: denn solcher jungen Leute
dichten und trachten stehet hernach alleine nach den
wollüsten/daverführt immer einer den andern/und
wenn sie etwas begehen./fo mit ernst folte gestrafft
werden./fo wird es um so viel leichter nachgesehen/
weil die/foihnen zu befehlen haben es selbsten nicht
vielbeffer machen. Hierzu kömmt noch dieses/daß man
sie verheirathet/wennfie/sozureden/kaum aus der
schaale gekrochen. Im sechzehn- oder siebenzehnden
jahr richtet man solchen jungen “ mit seiner
frauen/ die ebenfalls noch ein kind ist/ eine eigene
haußhaltung an/ da es denn kein wunder/ wenn er
hernach noch viel weniger lernet/ was zu feinem be-
tendienet/und/weiler in allen feinen willen hat/aus
einer unordentlichen lebens-art in die andere geräth.
Ist nun diefer untüchtige müffiggänger von einem
vornehmen stande/fo währets nicht lange, daß er anei-
nen solchenort zum Gouverneur geschickt wird, wo
das arme volck seines unverstandes ziemlich entgelten
muß. Das elendefe aber ist noch dieses/daßer wun-
der meinet/ wieviel an ihm der ganzenwelt gelegen/
und was vor verstand in ihm wohne / daher er sich
von niemand wederrathen noch einreden lässt, unge
acht er überall die pferde hinter den wagen spannet.
Seine gemahlin hat insgemein ebenfowenigwitz und
geschicklichkeit, sondern liebkosetschin unbeschreibli
cher einbildung/ daher es öffters geschieht, daß leu-
te/somit dem herrlichsten verstand und tüchtigkeit be-
gabt/diesen hochansehnlichen creaturen zu den süßen
liegen müssen. -
Weil es aber gleichwolauch billig ist, daß man das
was einem andern zum ruhm gereichet, noch viel we-
niger als feine gebrechen verschweige; fomuß ichge-
- stehen/
-

4O4 Reise in Spanien
# /daß wenn GOtt einem Spanier das glückbe-
cheret/ daß man ihn wohl erzogen/ daß er sich in der
remde umgesehen und die welt kennen lernen, er sich
deffen so gut als immer eine nation in der welt zu nn-
zen zu machen wisse. Die natur forget in warheit
vor die Spanier besser als sie vorfichfelbsten/fieha-
ben von derselben vielmehr gilt als andere völcker/
fie findfehr munter und standhaffig/ fie haben eine
leichte und fehrdeutliche aussprache/ ein vortreffliches
edächtniß/eine fehr zierliche und kurzgefaste art zu
' /und können alles gfhwindfäffen und ver-
stehen; daheresihnen nicht schwerfället/alles/wozu
fie lust haben/zulernen. Sie verstehen die politic
und staatsklugheit aus dermaßen wol/sind nüchtern/
und/wenn es feyn muß/fhr arbeitsam. Manfin-
det unter ihnen viel hohe tugenden angroßmüthigkeit,
' wiegenheit, unzertrennlicher freundschafft tapf
ferkeit; und, mit einem wort/alle diejenigen eigenschaft
tender fiele/welche zu einem rechtschaffenen menschen
erfordert werden. Ich hoffe dannenhero/daß ich mit
einer solchen materie mein schreiben garfüglich werde
fchlieffen / und meiner wertheften Muhme eine
' gegen die Spanier beibringen können.
Es würde mich diese ' nicht tauren/ wenn ich ihr
nenfolchendienst thun könte, indem ich mich beffer in
ihre artfähicken kan als andere/ die ihnen nichts als
übeles nachfagen/und fie/ ohne genugsame unterfu-
chung ihres inwendigen/fracks verdammen wollen.
Solich meine gedanken kurz zusammenfassen/sofage
ich: Es giebt allhier gut und böses untereinander
wie an allen orten in der welt. -
Madrid den 27. Juni.
1679.
Das

zwölffes Schreiben. 40"
-
Das zwölfte Schreiben,
FR" der ankunft des Marqvis de los Balbazes
Scretari, welcher den dreizehenden diesesmo-
nats die gewißheit mitgebracht,/ daß der Allerchrist-
lichste König die Princessin von Orleans Sr. Cathol.
Maj. zur gemahlin überlassen wollte/ ist allhierieder-
man zum höchsten erfreuet. Allerhöchst gedachte S.
Mai haben auf diese zeitung mit so großem verlan-
gen gewartet./daß sie fast alle stunden gefragt, ob man
noch keinen currier kommen sehe; so bald nun jener
angelangt/ fuhr der König in die kirche de Nuestra-
Sennora d'Atocha, und ließ allda das Te Deum lau-
damus fingen. Weil nun die Damen folchen cere-
monien nicht beywohnen/fofchmücken sie sich indessen
aufs köstlichste und stellen sich in ihre ercker und fen-
fer. Ich leitete ihnen hierinnen gesellschafft/ge-
dachte aber nicht anders/ als ich würde vor großem
staub ersticken oder blind werden müssen. Der Kö-
nig kam in seiner mit grünem wachstuch überzogenen
kutsche/dergleichem wir vor ' in Franckreich ge-
habt/gefahren; er hatte einen kleinen gefolg bei sich
vor und hinter der ' gingen zwanzig hellepar-
direr gelb und mit aufgeschürztenhofen/ wie die pa-
gen/gekleidet, so wenig leute aber der König bei #
hatte, so eine große anzahlkutschender Groffen und
vornehmen hofbedienten fuhren hinter ihm her/alfo
daß ichfie nicht zehlen konte. Das volck/foin unbe-
schreiblicher menge auf beidenfeiten stund/ und von
welchem alle häuferbißauffsdach gesteckt voll waren/
fchriehe überlaut: Visa el Rey, Dios le benedig,
es lebe der König! GCPtt segne ihn! etliche fetzten
noch hinzu: Visa al Reina, nußm Senon, es lebe
- Die
-

405 Reise in Spanien
die Königin unser allergnädigste Frau. Es war
keine gaffe noch hauß zu finden/ da nicht die tiche ge-
deckt stunden/einlieder hatte eine groffezwiebel/ oder
auch knoblauch und kleine zwiebeln in der hand/von
deren geruch die lufft ganz eingenommen wurde./fb
trancken sie sich auch farcke räusche zu / indem einer
dem andern im waffer des Königs und der Königin
gesundheit bescheidthät. Sie wundere sich aber nicht/
geliebteste Muhme/daß ich vonräuschen schreibe
indem sie sich noch wohl erinnert / wie ich bereits er-
wehnet/ daß nicht leicht ein volckzufinden / welches/
was sonderlich den wein anlangt, so nüchtern und
' als die Spanier lebe; ja sie haben vor der
trunckenheit einen solchen abscheu/ daß auch in ihren
gefetzen versehen, wenn iemand einen zeugen vorge-
richt führet/ wider den der andere theil beweisen kan/
daß er sich nur ein einiges mahltruncken getruncken/so
wird er alsobald vor untüchtig erkläret und mit einem
farcken verweiß abgewiesen. Auch hab ich schoner-
innert / daß wenn ein Spanier den andern bomacho
oder einen vollfäuffernennet/diefer solchen schimpfzu
rächen/jenen auf der straffe niedermachenläffet.
Selbigenabend und nachdem der König in der kir-
che gewesen/ haben wir durchgehends groffe fackeln
von weitemwachs angezündet, welche die Spanier
hacbas nennen. Solche find viel länger als die/de-
renmanfich zu Pariß/ wenn man abendsfähret/ge-
brauchet/aber deswegen find sie auch vieltheuerer/
indem das wachs aus andernländern in dieses reich
mit großen kosten gebracht/ und dessen eine unbe-
schreibliche menge verbrannt wird. Man lässt es
auch nicht, wenn man fremden lichter anzündet/ etwa
bei vier oder sechsen bleiben, sondern vor iedenercker
und iedesfenster biß an die öberten im hauß werden
- zvey

zwölftes Schreiben. 407
wey gestecket/ dahereshäuser giebt/ die wohl 4. biß
Co. solcherfackeln nöthighaben. Manzündete auch
überall freuden-feueran/ und fuhren wir in den pal-
at/ um allda eine masqverade von 150. vornehmen
Spaniern zu sehen; ich weiß aber nicht, warum sie
olches eine masqverade nennen/indem sie keine lar-
den vor dem gesicht haben. Gemeiniglich wird hier-
zu eine nacht/ welche ganz finster ist./erwehlet/da
Wenn alle hof-bedienten sich auf ihre köstlichste pferde
etzen; diese waren mit silbernenzündelund einem mit
zold und perlen gestückten fattel und zeug geputzet.
Die Cavaliers hatten sich schwarz angezogen/ihre är-
nel aber waren von bunten gewäfferten taffet mitfi-
Yen und schwarzen agat - corallen gestücket. Sie tru-
en kleine aufgesteckte hüte mit federn und kleinodien
on diamanten gezieret/auch waren ihre leib-binden
mit geschmeidefehr prächtig ausgearbeitet. Uber das
lattenfie ihre mäntelan/ und um den hals den heßli-
hen steiffen kragen/ welcher sie allezeit sehr verstellet.
Sie ritten à laginetta, wie die Türcken und Mohren/
und waren die steigbügel so kurz/daß ihre knie den
ferden an den ' stunden/welcheart zu reiten
mir gar nicht gefallen will. Sie fagen aber, wenn sie
so zu pferdefäffen/ hätten sie desto mehr stärckeih-
emfeind einen hieb oder stoßbeyzubringen/fie könten
uch aus dem sattel ' / den leib bewegen und
rem gegentheil desto besser bekommen. Doch daß
h wieder auf die masqverade komme./foversanleten
ch die ritter auf einem bestimmtenplatz/ welches ge-
einiglich bei einem stadtthor geschieher. Die gaffen/
urch welche sie reiten wollten / waren mit fand be-
reuet/ auf beidenfeiten aber stangen mit feuerpfan-
engefetzt/welche mit den groffen wachsefackeln einen
ellen glanz von sich gaben. Man hängt auch hell-
- . fcheinen

4O8 Reise in Spanien
scheinendenlaternen/fo schön gemahlet/vor die fen-
ster/welches überaus wohlznfehen war. Einieder
Cavalier hatte eine großemengelagvayenbey sich die
alle in güld - und silberne stücke gekleidet. Diese
giengen mit fackeln bey ihren Herrn her / deren
vier vier neben einander schritt vor schrittmar-
fhirten, und ebenfalls eine fackel in der handhatten.
Sie zogen also durch die ganze Stadt unter einer mufic
von trompeten/paucken/ pfeiffen und fack-pfeiffen:
als sie nun zum palast kamen, welcher überall mit fa-
ckeln besteckt und defenhof mit fand bestreuet war./
machten sie unterschiedliche aufzüge / und traf einer
auf den andern/um ihn übernhaufen zu werfen. Die-
fes begegnete unter andern dem Prinzen Alexander
von Parma, so ein überaus dicker Herr ist/ und der im
fallen einen solchen lärmen machte, als ob ein kleiner
berg von einer höhe sich herabwälzete. Man hatte
groff mühe/ihn vomplatz '' indem er
sich hin und wieder übel zugerichtet. Viele unter ihr
nen hatten groffebrillen auf der nasen / unter denen
vornehmlich der Marqvis d'Aftorgas, welcher fie
nicht allein der gravität/fondern auch altershalben
tragen muß/ wiewohlerfich/ folchem ungeacht/ noch
immer galantaufführt. Er ist ein Grande von Spa-
nien und zu der jungen Königin obristenhof-meister
NLINnet. -
Weil ichietzo an die Grandes von Spanien geden-
cke/muß ich ihr doch berichten/was vor einenartigen
streich mir Don Fernand de Toledo vor etlichentagen
erzehlet. Sein schwäher/welcher sich Marqvis de
Palacios nennet/ läst aus dermaßen viel aufgehen./
wie er denn einer von denen ist, welche denenhof-da-
men am allerfleißigsten aufwarten; wer nun bey ih-
nenrecht ankommen will/mußsowolanverstand als
prächti-

zwölfftes Schreiben. 409
prächtigen ausgaben/ keinen mangel blicken lassen.
Durch den verstand aber verstehe ich hier einen sol-
chengeist, welcher sich in alle beyhofgewöhnliche com-
plimenten/fcherz-reden und dergleichen sonderliche
manieren zufhicken weiß; dabeyer denn mußfowohl
in gebunden - als ungebundener rede schreiben/ und
zwar solches viel beffer/als andere/können. Kurz!
diese galanterie will eine besonderemode haben/welche
denen/soinderstadt wohnen/nicht bewust ist. Dieser
Marqvis de Palacios nun wurde von König benen-
net/daß er in einem gewissen auszug auch mitmachen
folte; weil es ihm aber damahlsangeld mangelte/so
reitete er mit der postin eine von finenstädten/deren
er unterschiedliche besitzt/ und so balderalda ange-
langt/ließeröffentlich anschlagen, daß alle diejenige/
welche Grandes in Spanien werden wollten/ zu ihm
kommen möchten; da waren nun weder richter/ noch
auffleute/ noch andere bürger / denen nicht nach
liefem Grandat das maulfolte wäfferig worden seyn,
ein hauß war in weniger zeit mit allerhand leuten an
gefüllet/ mit deren iedener besonders um ein gewisses
račirte und eine gute fumma geldes von ihnen zog:
als solches geschehen./fagte er: fiefolten miteinander
gleichwie der König thut / wenn er iemand zum
Brandemachet/) vor ihm die hüteauffezen/worüber
r ihnen alsobald in der besten formpatenten überrei-
hete. Weil ihm nun folches in der einen stadtfo wol
elungen/wurde er umfovielmehr angetrieben/eben
ergleichen auch in den andern zu versuchen / da er
nn die einfältigen tropffen ebenso geneigtfand/ihne
ld zu geben/ nur damit sie Grandes heiffen möchten.
uf diefart brachte er eine große fumma zusammen,
omit er sich hernach bei hofauffs prächtigstefchen
ß. Doch wie es niemahls anfeinden mangelt/also
S waren

4IO Reise in Spanien
waren auch hier einige/welche ihn dieser kurzweilhal-
benbeim König schwarzzumachen gedachten; allein
er bekam wind hiervon/ und wuste bei Sr. Majestät
diese artige entschuldigung vorzubringen: es wären
alle diejenige/denen er/sich vor ihm zu bedecken erlau-
bet/feine gebohrne unterthanen/welche ihn sonst zu
respectiren/und widerfeinen willendenhut “
zusetzen schuldig wären/daher erfie nur in ansehung
feiner zu Grandes gemacht hätte, weil er sich nun so
artig heraus wickeln konte/fo wurde die ganze Sache
als einfcherz aufgenommen.
Dieser Marqvis kömmt fchrofft zu uns/ und weil
er schon bei vorigerregierung am hofe gewesen/ er-
zehlte er mir gestern: es wäre einmals ein berühmter
stern-feher bey dem letzt verstorbenen König auf dem
wall des palastes gestanden / welchen der Königge-
fragt: wie hoch diese gegend läge? woraufjener gen
himmel gesehen und dem König eine gewisse höhe
nahmhafft gemacht. Dieser hätte darauf anbefoh-
len/daßmandenboden auf demwallunvermerkt auf
drey biß vier finger erhöhen folte/ woran die ganze
nacht gearbeitet wurde. Den folgenden morgen hät-
te er den stern-fcher wiederholenlaffen/ und nachdem
er ihn wieder auf den wall geführt/ zu ihm gesagt: ich
habe gestern mit einigen wegen der höhe dieses walles
geredet, die mir aber gesagt/ wie ihr euch irren wür-
det. Sire! hätte er zur antwort gegeben / ich wollte
vielmehr glauben, daß ich nicht geirrt. Dencket
der fachen beffer nach/ hätte der König gesagt./fo wol-
len wir fchen/ ob wir die/fo ein anders behaupten
wollen/ beschämen können. Worauf jener alsobald
alles tiefsinnig überleget / biß endlich der König ge-
mercket/ ' er sich im gesicht verändert und ganz '
stürzt ausgesehen./daihn denn der fernseher also an-
gere-

zwölfftes Schreiben, 4II
/
geredet: was ich gestern gegen Eu. Maj.gemeldet, ist
die unbetrügliche warheit/ heut aber merke ich, daß
sich entweder der wall ein wenig erhoben oder der
himmelein wenig müffgesencket haben, worüber der
König gelacht/ und was die eigentliche ursache wäre/
ihm eröffnet hätte.
Doch daß ich wiederum von etwas anders rede, so
dienet zu wissen/wie der Königdrey personen anfi-
nemhofe habe/welche insonderheit die dreyhohe Öf-
ficianten genennet werden./folche sind der Mayor Do-
momayor, oder obriste hofmeister/ der Sumilder del
Cuerpo, oder obriste kämmerer / und drittens der
obristefall-meister. Diese drei älterfind also ein-
geheilt: der obristehofmeister hat impalast zube-
fehlen/ der obriste kämmerer behält in dem königli-
chenzimmer die oberhand/und der obristetallmei-
fer machtanstalten, wenn der König außerhalb dem
palast ist.
Hierauffolgen die königlichekammer-herren/wel-
che einen güldenen : an ihrem gürtel tragen.
An diesen schlüffeln fichet man einen dreifachen unter-
fähied: die erste art deutet solchekammer-herren an,
welche die würckliche aufwartung haben; die den an-
dern schlüffel tragen, treten zwar indes Königszim-
mer/iedoch ohne aufwartung/und die/fo den dritten
führen/welcher la Casa Caponageneitet wird/kom-
men nur ins vorgemach. Die zahl dieser Cavaliers
istfehr groß/vierzig unter ihnen findwürckliche kam
mer-herren/welche täglich mit der aufwartung um
wechseln/ und meistens Grandes find. Die Mayor
domos oder oberhofmeister haben eben diese freiheit
in des Königszimierzutreten und werden dieseämter
durchgehends von vornehmen stands-personen ver-
waltet, die aber meistens die zweiteföhne der Grandes
S. ij sind.

412 Reise in Spanien -
find. Solche ober-hof-meister wechseln mit der auf-
wartung von wochen zu wochenum/und bekleiden des
obristenhofmeisters stelle / wenn er abwesend ist; sie
führen auch die ausländische Gesandten zur audienz
behm Könige; insgemeinfindderoselbenacht/welche
zahlzuweilen zwar vermehret/aber niemals vermin
dert wird.
Der König hält drey compagnien zu feiner leib-
garde, welche von den andern unterschieden sind. Der
Marqvis de Falcesist Hauptmann über die Burgund-
oder Flanderischegarde, welche aus hundert hellebar-
dirern bestehet fo man zwar insgemein die traban-
ten-garde nennet/aber vielbeffer die leib wachtheit
fen könte. Die teutsche garde ist ebenfalls hundert
mannfarck/und ist Don Pedro von Arragonien Ca-
pitain über dieselbige. Die Spanische bestehet auch
in hundert hellebardirern / über welche der Grafdel,
los Arcos zu befehlen hat, dieser ist auch noch Capi-
tain über hundert Spanier, welchefiediegarde de la
Lancils nennen/ und die sich nur bei dem größtenge-
pränge oder begräbniß des Königesfehenläffet.
Die wichtigsten staatsgeschäfte werden durch ei-
nen vornehmen beafften verwaltet/ welcher den nah
men Prißadoführet; er hat unter sich einen staats-Se-
cretarium, dessen schreib-gemach auf dem palast be-
findlich. Die fachen/welche vor den König und diesen
Miniftre kommen/gehen ihm alsobald durch die hän-
de/ und werden unterschrieben; weil er nun alles/
was der König verordnet/auszufertigen hat/pfleget
man ihn den Segretario del defachoumiserfall, den
Secretarium der allgemeinen angelegenheiten/zu
nennen: Der Staats-Rath und andere Collegia-
müffen vorher alles untersuchen, worauf der König
und der vornehmste Ministre der fachen den a“
geben.

zwölfftes Schreiben. 413
geben. Es gibt aber wie ich schon vor einiger zeitge-
meldet/ vieldergleichen Rathsversammlungen fol
' vornehme Herren sind aniezo im Staats-
IRath :
Der Connellable von Castilien aus dem hauseVela-
fco ist Dechant. -
Der Herzog von Alba.
Der Herzog von Medina Celi.
Der Amirante von Castilien.
Don Pedro von Arragonien.
Der Marqvis d'Aftorgas. -
Der Fürst von Stillano.
Der Herzog von Offona.
Der # von Chinchon.
Donvincente Gonzaga Fürst von Gvafalla
Don Louis Portocarrero, Cardinal und Erzbischof
zu Toledo.
Der Marqvis de Liches.
Der Marqvis de los Balbazes.
Don Diego Sarmiento.
Don Melchior Navarra.
Der Marqvis de los Velez.
Der Marqvis de Manfera.
Der Herzog von Albuqverqve,
Hiernecht gibt es auch von der kriegs inqvifition,
den Rath der Ritterorden von Arragonien/den Rath
von Indien/ von Italien/von Cruzados und von
Flandern; ferner den Rath von Castilien/den Rath
von Hazienda, des Alcaldes de Corte, de la Conta-
duria, d"Apofento, de Competencias, delos Bos-
qves Reales, de Milliones und andere. Man bilde
sich aber nichtein/daß es solchen/ihrer mengehalben/
anbesoldung und einkünften mangele: denn zumer-
empel einer aus dem Rath von Indien hat jährlich 18.
S. ij biß


414 Reise in Spanien
biß z2000.thaler einzunehmen. Solche ärinter aber
werden/wie man vorgiebt/allhier nicht gekauffet zum
wenigsten will man nicht gerne das ansehen haben; fon-
dern es scheinet vielmehr/ daß man vornehmlich auf
die geburt und geschicklichkeit finabsehen richte. In
zwischen mangeltsgleichwohl angeschencken nicht/und
muß mancher Vice-Re vorfeinafft 5000 pistolen oder
auch noch mehr erlegen. Was man nun anderswo
kauffen nennet/das heiffet zu Madrideinregalo oder
eine verehrung geben und ist doch eins so gut als das
andere; doch findet sich hierbey dieser merkliche un-
terschied/daßfonsten ein Gouvernement oder anderes
ait/ das gekauft worden/dem beafften/ solange er
lebet/gelaffen, auch wollentweder durch das recht der
geburt oder mit königlicher bewilligung/auf die kin-
der fort erbet/ in Spanien aber behält keiner seine
felle länger als drey oder fünfjahr/und folte er sie mit
noch so groffen kosten anfich gebracht haben. Worans
also leicht abzunehmen/ daß diejenige,/ die so viel her-
geben/ficham allerersten darum bekümmern, woher
sie den haupt-famm fammt den zinsen wieder neh-
men und sich ihres schadens erholen wollen. Hierbey
muß nun das arme volckgewaltig haarlaffen: denn
die unterthanen bekommen immer einen neuen Vice-
Re oder Gouverneur nach dem andern/welchefich/ehe
fiedendienst erhalten können/ rechtschaffen, ja manch-
mahlauch ihre freunde/ausgebeutelt/und ganzheiß-
hungerig insland kommen. Soll nun ein solcherin
der kurzenzeit wieder reich werden, so müffendieleu-
te an hundert ortengeld hergeben, und sind vor ihren
klagen alle ohren verstopffet. In Indien zwar gehet
es noch besser zu/allwo das gold sehr gemein ist, und
man nach dem König und feinen Ministern einen wei-
ken weg hat daher man denn aus dieser goldgrube
WM-

zwölfftes Schreiben, 41
unbeschreibliche schätzeholet. Die ordensleute selbst/
fo alldapredigen sollen/ hängen ihre gelübde derfrey-
willigenarmuthandennagel/ und wissen das geheim
niß / innerhalb drey biß vierjahren 30. biß 40000.
thaler zu gewinnen/ von welchem geld man ihnen/fo
lange sie leben/die fruchtnieffung überläffet.
Es haben aber die klöster auch sonst noch einen gut
ten vortheil/ welcher ihnen zum öfftern gar wohlbe-
kömmt: denn wenn ein mönch der einige Sohn ist/
oder die andern absterben/ foberedet man einen va-
ter/wenn ermittelhat/solchedemkloster/in welchem
fichfeinfohn befindet, zu überlassen, da er denn solan-
geeram leben/solche güter zu genießen hat nach sei
memtod aber erbet das kloster alles miteinander./wie-
wohl mit der bedingung/daß esGOtt vor feine und
feinesfohnesfele bitten muß. Daheres nichts neu-
es/daß mancherordensmann 3200 pfund zuver-
walten hat. Allein dieser unmäfige überflußinei-
nem solchem lande/ da die vernunft denen begierden
offt unterliegen muß/ machet manchen geistlichen zu
einem schlechten heiligen/ und wenn ja zuweilen einer
ist/ der solchesgeld wohl anwendet/fofindihrer hin-
gegenfehr viele/ die fich schlecht genug damit auffüh
TLM.
Man hat nachgerechnet, daß alle zwei jahrausIn
dien über hundert millionenpfund in Spanien ge-
bracht werden./davon nicht der vierdte heilindiekö-
nigliche Kammer kömmt. Solche schätze abertheit
len sich durch ganz Europa aus/ und bekommen die
Franzofen/Engeländer/ Holländer und Genueser
allemahl den besten antheil davon. Dieses scheinet
inwarheit mit der Spanischen scharfsinnigkeit schlecht
übereinzukommen/indem sie ihre eigene unterthanen
vor solche nationen fröhnen und das gold und silber
Sjv aus

416 Reise in Spanien
aus den bergwercken holen lassen, welche meistens mit
ihnen kriege führen; alle ihre natürliche trägheit
verhindert, daß sie wenig handwerker haben und
nöthiget sie hingegen sich mit solchen völckern einzu-
laffen/ welche ihre unterthanen mit nöthigen waaren
verfehen können.
Weil aber die fremden nicht felbst in Indienreifen
dürffen/ indem die geringste straffe ist, daß sie aufge-
henckt werden / so laffen sie ihre waaren unter dem
nahmen eines Spanischen kaufmanns einschreiben
welcher ihnen denn gemeiniglichfehr getreu ist; daher
wenn der König gleich wollte, könte er doch nicht ver-
hindern./daß nicht so chefrembde ihrenanheibekom
men folten; denn es würden die Spanier lieber den
ihrigen verlieren/ als jenen einigen schaden zufügen
lassen. Etwas besonderes ist es, daß sobald die flot-
teindenhafen von Cadir einläufft/ fichalldaleutebe-
finden / welche sich öffentlich dahin bemühen/ wie fie
den König an dem/ was ihm an filber und waarenge-
bühret/betrügen möchten, ja es ist dieses ihre hand-
thierung/eben wie ein banqvirer feine banck führet.
Man nennt sie Metadores, und muß man gestehen,
daß so spitzbübisch sie sich gleich gegen den König auf
führen / sie dennoch mit den kauffleuten/die mit ihnen
traétiren/ ganz redlich umgehen/ indem sie ihnenge-
gen ein gewisses/ihr geld/fo ihnen zukömmt/wohin sie
wollen, durch wechsel übermachen. Und ist dieser
handelfoficher/daß man felten erfähret/wie einerbe-
trogen worden. Nun könte man solche betrüger/die
also mit ihrem König verfahren, mit allem recht ab
straffen/ allein man sagt, es würde solches der hand-
lung einen großenstoß geben, und also der schaden noch
gröffer / als der gehofftegewint/ werden. Weswe-
gen sich der Gouverneur und die Richter um das
was

zwölftes Schreiben. 417
was difalls vorgehet/wenig bekümmern. Ichdächte
aber, man könte diesem unheilam leichtesten damit
abhelfen, wenn man die allzu hohenauflagen in etwas
verminderte./da man denn dasjenige, was man denen
Metadores giebt/gar gerne derkammer de la Contra-
tation, ja noch wollein mehrers/bezahlen würde/zu-
mahlen die kanfleute solchen betrug selbsten nicht gerne
fehen/ indem sie besorgen müffen/ auf einmahl so viel
zu verlieren/ als sie in zehenmahlenersparet haben,
doch es scheinet/die Spanier verlangeten entwederal-
les/ oder gar nichts zu haben/ welches letztere ihnen
auchoffteintrifft. Zu Madrid wird man fast keine är-
gerediebe und partitenmacher/als bey der Justiz/fin-
den/indem es leutegiebt/ welche die königliche gefälle
ungestrafft in ihren beutel stecken/ und solche dermas
fen beschneiden, daß man sich nicht wundern darf, war
um es so oft angeldmangele. Es ist ihnen aber nicht ge-
nug/ mit ihrem König also umzugehen./ sondern fie
fchonen auch feiner unterthanen nicht; und ob man
leich mit fehr löblichen und der billigkeit gemäffenge-
' versehen./fokommen sie doch niemand zugut/
fondern die/fo solche handhaben und deren verbrecher
abstraffen sollten übertreten dieselbigen am ärgsten.
Wenn man einem Alcalde oder gerichtsdiener nur
geld giebt/ wird er auch den unschuldigten menschen
beymkopffe nehmen/undin ein finsteresloch stecken/in
welchem er vor hunger verderben muß, und da wird
weder vor einem gerichtlichen proceß/ noch befehl/
noch decret das geringste gehöret; hat aber ein fo-
cher unschuldiger das glück / daß man ihn wieder auf
freyenfußfellet/fo darf erfich/den gerichtsdiener/
dieses unrechtmäfigen verfahrens halben/zubelan-
gen/nicht einmahlindensinn kommen lassen. Diese
gattung leute find zwar überall fehr auf das geld er-
S. v. "picht,

418 Reise in Spanien
picht, allein hier es gar zu schröcklich/ und sind die
gerechterichter wohl nirgends seltsamer als in Spa-
RCM. -
Die räuber/meuchelmörder/gifftmischer und an-
dere mit der gleichen unthalten beschmitztebößwichte
wohnen in Madrid ganz sicher und ruhig/ wo sie nur
nicht viel geld und gut haben, denn solches weiß man
ihnen bald wegzufischen. Die gerichte werden das
' durch nicht überzweybißdreymahlgeheget, da es
enn über die maffen schwer hergehet/chefiefch/ei
memmifthäter das leben abzusprechen/ “
können: dennfiefagen/erwäre gleichwohl ebenfo ein
mensch wie sie und zudem ihr landsmann und des Kö-,
nigs unterhan; daher schicken sie solche meistens in
die bergwercke oder auf die galeren; wenn es aber so
weit kömmt, daß einer folgehenckt werden./fsfetzen
sie ihn umgekehrt auf einen efel. Man bauet vor
ihn eingerüste/ auf welchem er in einem schwarzen
kleid an das volck eine rede hält, dieses liegt inzwi-
fchen auf den knien und giebt unter vielen thränen sich
unbarmherzige herzföffe; nachdem er nun nach sei-
uem gefallen geredet/fo wird ihm mit groffergravität
fein recht gethan. Wie nun dergleichenerempelfehr
rarfind/also wissen die zuschauer sich solche gar beweg-
lich vorzustellen. -
So reich/hochmüthig und einbildischfonsten die
Groffen in Spanien find / so genau werden sie gleich
wohl auch dem allergeringsten befehl ihres Königes
nachleben/ und dabey eine fotieffte ehrerbietung bli-
cken laffen/ welche nicht genugkangerühmet werden.
Auf den ersten.winckreisen sie weg/ kommen wieder
gehen ins elend oder gefängniß/ und lassen nicht die
geringsterklage hören. Man wird nicht leicht eine
vollkommener unterhänigkeit und aufrichtigere ",
- L

zwölftes Schreiben, 419
be7 als die Spanier gegen ihren König haben/erden-
cken können. Der bloffe nahm ist bei ihnen fehrhei-
lig/daher man alles von dem volckerhalten kan/wenn
es nur heifft: der König befehlets. Unter die
femnamen aber werden die guten leute der beiden Ca-
filien mit unerträglichen lasten beschweret; In an-
dern königreichen und ländern aber gehetssofchlimm
nicht her/ indem sie meistens vorwenden/ sie wären
freyeleute/weswegen man auch von ihnen mehr nicht
als Wie felbsten wollen,/erpreffen kan.
Ich habe schon vormals erinnert/daßmanderklu
gen politic Käyfer Carl des V. in allem aufs genaue
stezufolgen trachtet dabeyman gleichwolwenig über
leget/ daß mit derzeit sich auch alle zufälle zu ändern
pflegen, ob sie gleich von außen und einigen umständen
nach mit den vergangenen überein zu kommen fhei-
nen/ und daß demnach dasjenige/foman vor hundert
oder mehrjahren unter einer blühenden regierung
ohne bedencken unternehmen können/ anietzo und da
das reich mercklich abgenommen, einen handgreifli-
chen unverstand und unvorsichtigkeit zu erkennen ge-
ben würde. Allein die eitele einbildung/soihnen von
Natur anhänger /ist die einige ursache, warum sie nicht
reiflicher überlegen können, wie das göttliche ver-
hängniß zuweilen zulasse/ das weit begriffene reiche
ebenso wol/als gemeine häufer und geschlechte/die ver-
änderung sehen müssen. Die Spanier aber meinen,
fieblieben immer die alten Spanier; allein ob ich
gleich ihre voreltern nicht gekennet/darfich doch wohl
sagen, daß sie sich hierinnen nicht wenig betriegen.
Doch damit ich mich mit einer so ernsthaften und
vielleicht meinem verstand viel zu hohenbeurtheilung
nicht länger aufhalte, so berichte ichferner/daß sobald
als von einlauffung der flotte aus West-Indien zu
S. vj Madrid

42O Reise in Spanien
Madridzeitung ankömmt / iederman darüber eine
groffefreude vermercken läft. Allein wie man sich
in Spanien um das schätze fahlen wenig bekümmert
also breitet sich dieser große reichthum auf einmahlin
die weitewelt aus/ und scheinet es nicht anders/ als
obfoviele millionen nichts kosteten/fondern ihnen un-
gefehr von dem glück bescheret würden ; daher die
roffen. Herren ihre schuld-leute darauf anweisen/und
# o reichlich bezahlen/ daß man gestehen muß/ es
eyen rechtedele und großmüthige Herren: denn in
wenig ändern wird man die leute von naturfofreyge-
big als hier finden dabei sich denn auch eine wunder-
würdige geduld zeiget. Man hat erfahren, daßfiefehr
harte und langwierige belagerungen ausgestanden/
und ungeacht alles ausstehenden ungemachs sich mit
brod von verdorbenem korn und stinckendemwaffer
beholfen haben, obgleich sonsten nicht leichtmenschen
zu finden, die so viel auffrisch und gesundes '
die Spanier/halten; man hat gesehen/ wie sie halb
nackend in wind und wetter gestanden/ und auf der
hartenerde geschlafen/dabeyaber sich ebenfotapffer
und großmüthig/ als in den besten tagen und im höch-
ften überfluß/erwiesen haben. Es ist wahr/ihre von
natur habende mäffigkeit macht ihnen den hunger und
mangel so viel erträglicher; dennfieeffen sehr wenig
und gehet es schwer her/wenn man sie zu einem trunck-
weinsbereden will. Die gewohnheit, daß sie stetsal-
leine speisen/hilfft zufolcher nüchterkeit nicht wenig/
wie denn ihre weiber und töchter allezeit einen abson-
derlichen tisch haben; der mann fitzetalleine an fei-
nem tischgen und die frau und kinder/ eben wie die
Türcken und Mohren/aufdererden. Es geschieht
fast niemahls/daß sie ihre freundezugast bitten daher
fie zu einigem überfluß so viel wenigere s:
haben 5,

zwölftes Schreiben. 421
haben; so pflegen sie auch zu sagen: sie effen nur um
des lebenswillen, da es hingegen völckergiebt/welche
nur leben um des effens willen. Nichtsdestoweniger
wollen einige verständige von dieser allzu großen stren-
ge nicht viel halten: denn weil sie wegen seltener zu-
faminenkunft niemals gegen einander vertraulich wer-
den/fohöret man unter ihnen nichts als wortgeprän-
/ da doch das eigentliche wesen der wahren freund-
# einer redlich gesinnten offenherzigkeit beste
Ein Olte. -
Diese ihre einsamkeit machet/daß sie woltaufender-
key grillen fangen/ welche sie hernach eine philoso-
phie nennen ; daher find sie insgemein eigen- und
tieffsinnig/file/ zum zorn geneigt und eifersüchtig
dahingegen, wo sie mehr unter die leute kämen /
fie zu allendingen geschickt wären, indem sie einen un-
vergleichlich lebhaffengeist herrlichesgedächtniß/gu-
tes erkäntniß und verstand auch eine unverdroffene
geduld anfichfehen lassen; daher bedürften sie wenig
wmühe/ gelehrt/ leutselig in gesellschafften ja in vielen
stücken vollkommen zu werden, als worinnen sie gar
leicht alle andere nationen übertreffen könten; allein
fiebekümmern sich hierum wenig, sondern gewöhnen
sich ganz unempfindlich zu sein, welches sie aber große
müthig nennen; sie gehen mit den wichtigstengeschäft
ten ganz nachlässig um/ und wollen ihrem glück nicht
weit nachlaufen. Sie sorgen wenig vor das zukünff
tige/das einige/fofie ohne kaltfinnigkeit nicht tract-
ren können/ ist ihre eifersucht/ welche man unter ih-
nenimeufertengrad findet. Ein schlechter verdacht
mag sie gar bald dahin antreiben/ daß sie ihren weit
bern oder maitreffen den dolchen in die bruststoffen.
Ihre liebe ist allezeiteine rasendeliebe/worüber man
gleichwoll das frauenzimmer sich selten beschwerenhö-
S vij ret/

422 Reise in Spanien
ret/ denn fiefagen: Sie wollten lieber dieeuferstege-
fahr über sich nehmen/ als daß sie sich von ihnen eini-
ger untreue zu besorgen haben müsten: solche heftig-
keit wäre eine gewisseprobe/daß ihnen die liebe im
herzen und nicht auf der zungenfäffe, ja das frauen-
zimmerfelbstkandißfalls ihrenliebhabern ebensowe-
nig zuguthalten, sondern schlägt alles in die schanze
sich wegen der begangenen untreu zu rächen; daher
wird man sehen/daßgemeiniglich die heftigste liebe ein
traurigesende nimmt. Solches mit einem exempel
darzuthun/ erinnere mich / daß vor weniger zeit eine
vornehme frau/ welche sich über ihren galanen zu be-
chweren ursache zu haben vermeinte/felbigen in ein
auß beschiede/welches ihr zugehörete; nachdem sie
' nun zum heftigsten ausgescholten/ er aber zu
einer entschuldigung wenig vorzubringenwuste/hiel-
te sie ihm endlich einen dolchenfammteinem mit ver-
giften chocolat angefüllten näpfen vor, mit beschl/
er eine art des todes unter diesen beiden wählen
möchte. Er bemühete sich im geringsten nicht sie zum
mitleiden zu bewegen, sondern weil erfahe/daß sie an
diesem ort zu befehlen hatte/ nahm er das chocolat
ganz kaltsinnig/und tranckes bißauf den letzten tropf-
fen aus. Nachdem solches geschehen./fagte er zu ihr:
es wärebeffer gewesen, sie hätte noch ein wenig zucker
darunter gemischet/ indem der gifft den tranck fehr
bitter gemacht; sie möchte ihn aber einander mal
wennfiedergleichen mehr zurichtete/ nicht vergeffen:
das grimmen und reiffen in dem leibe überfiel ihn al-
fobald/und währetees/weil der gifft fehrhefftig nicht
eine stunde, da er die fele ausbließ; diese Dame aber
ohngeacht sie ihn noch heftig liebte, war gleichwolfo
barbarisch, daßfie/bißertod war stehenblieb.
Als diese tage der Venetianische A:
- Wels

zwölfftes Schreiben. 423
welcher ein sehr höflicher mann ist 7 sich in seinem
qvartier befand/berichteten ihn seineleute/ es wäre
eine Dame vor dem hauß/fo sich in einen mantel
eingehüllet und mit ihm reden wollte / sie versteckte
das gesichte soforgfältig, daß man sie nicht erkennen
könte; auch hätte sie zweyfallmeister und sonst viele
dienerbey sich. Der Gesandte ließ sie zu sich in das
audienzzimmer kommen, da sie ihn gleich bei ihrem
eintritt ersuchte er möchte feine leute miteinander
hinausgehen lassen. Als nun dieses geschehen nahm
sie den mantelweg und ließ sich mit bloßem gesichtef-
hen/ aus welchem keine geringe fhönheitherfür leuch-
tete. Ich bin/fagte fie/ aus einem geschlecht von ho-
hem adel gezeuget/ und mein name ist Dona Blanca
de Gufman; ich bekenne die fähranckendeswolfands
ziemlich überschritten zu haben, doch die heftige liebe
zu meinem Herrn hat dieses verursachet; kommede-
rowegen hieher/ ihm folche zu erkennen zu geben und
ihme zu fagen/ wie mein vorhaben feye/diese nacht
bey ihm zu bleiben. Weil sie ihre worte so unver-
schämtvorbrachte, fiel dem Gesandten ein, ob sie nicht
eine betrügerinfeyn möchte/ welche den nahmen einer
' angenommen, damit sie ihnfovielleich-
terfangen könte. Gleichwol antwortete er mit gross
fer höfligkeit und fügte : er hätte sich nie als dieses
mal unglücklich geschätzt, daß er in der Republiqve.
Venedig dienten stünde; daher wollte er herzlich
wünschen/kein Ambassadeurzufyn/damit er die ihm
angebothene hohegnade genießen könte; allein weiler
diesesamt bekleidete/fo fähe er kein mittel, wie erei-
nefohohe person übernacht beyfichbehalten könte; es
würde ihm folches groffe verantwortung auf den halß
laden/dannenhero bäte er, sie möchte geruhen, sich
wieder nachhauß zu begeben. Kaum hatte sie dieses
angehöret/alsfie fast rasend wurde ihn mit F
en
-

424 Reise in Spanien -
chen fcheltworten anfuhr/ ein stillet herfür zog und
auf ihnloßgieng. Es fiel ihm aber gar leicht/fichih-
rer zu erwehren und nachdem er einen von feinen leu-
ten herein geruffen/ befahler/ ihr fünf oder sechs pi-
stolen auszuzahlen. Dieser freigebigkeit aber war
sie wollnicht würdig/indem sie alsobald bekannte: fie
wäre ein solches weibes-bild/vor welche er sie hatte an-
gesehen/die ursache aber warum sie in solche verzwei-
felung gerathen/wäre/weil die beydenfallmeister/fo
vorderhauß-thür ihrer warteten/ihre galanen wä-
ren/ welche ihr gedrohet/fie auf der stelle umzubrin-
gen/woferne sie dieses mal kein geldbringen würde; ja
sie würde noch darzu den übrigen gefolg/welcher siebe-
gleitet/ haben befriedigen müffen/ weswegen sie lieber
sterben/ als alle dieseunlust über sich nehmen wollen.
Dem Ambassadeur gefiel dieses offenherzige bekäntniß
fo wol/daß er ihr noch zehenpistolen geben ließ: denn/
fagte er./ weil ihr mit so viel ehrlichenleuten zutheilen
habt, so dürfte euerantheilfehrfchmal werden. Der
streich war ihr an diesem ortfo wol angegangen./daß
sie ihn auch gleich bei dem Französischen Ambala-
deur versuchen wollte; allein sie wurde alldafohöflich
nicht bewillkommet/ sondern es fehlte wenig / daß sie
nicht, als sie sich wegen erhaltenen abschlägigenantwort
unnütz machen wollte mit ihrem ganzen gefolgerecht-
schaffen wäre abgeschmiert worden. Der Gesandte
gab ihr nicht einen pfennig/ sondern sie muste froh
seyn/daß man sie so gut als sie gekommen wieder ab
' nehmen ließ und fande sie hier keinen stern/der
hrleuchten wollte. e
Diesen morgen wurden wir genöthiget auf dem
Placamayor ein wenig stille zu halten, weil wir auf die
antwort eines edelmanns/den meine Baasein der nä-
he wohingeschickt/wartenmusten. Weil nun auf'
- EM-

zwölfftes Schreiben. 425
femplatz der fisch-marckt ist, so sahen wir eine frau/
welche etliche kleinestückelachsfil hatte, die ihrem vor,
geben nach sehr frisch sein sollten, mit diesem lachs
machte sie einen schrecklichen lärmen/indem sie alles/
was vorbei ging anrief man folte ihn abkaufen End-
lich kam einschuster daher gestiegen/welchen ich daran
kennenlernete/weil ihn das weib Sénor Capateronen-
nete. Dieser wollte einpfund von solchemlachs haben/
wie denn hier alles auch zum wenigstenholz und koh-
len nach dempfund verkauft wird. Der herr bedenckt
sich nicht, sagte sie wegen des preißes/weilermeynet/er
feyegarwohlfeil; alleiner irretfich/denn daspfundko-
stet einenthaler. Den schufter wollte es verdrießen, daß
fiefouñöthigeforge hatte/fagte deswegen mit einer fehlt
zornigen mine zu ihr: wenn er wolfeilgewesen wäre./
hätte ich mit einempfund schon genug gehabt/ allein
weiter heuer ist, so will ich deren drei haben. Alsobald
zahlete er ihr dreythaler/drückte sein kleines hügen in
denkopf(deñdie handwercks-leute trage ihre hüteüber-
aus klein/ dahingegen die stands-personen die ihrigen
fehlgroß machen lassen) strich seinenknebelbart ganz
ernstlich/grief an seinen grausamenstoß degen, drückte
dasgefäßfo tiefnieder/ daß ihm die spitze an die schul-
dern reichte/undfahe uns/weilermerckete, daß wir
fremd und auf fein gesprächacht gegeben, ganz stolz
und gravitätisch an. Ich hatte hieran meine sonderli-
che kurzweil, weil der arme hoffärtige tropff welcher so
groß that/ vielleicht mehr nicht als diese dreythalerin
feinem vermögen hatte/und dieses eine einnahme von
der ganzenwoche war auch ein weibundkind morgen
woldas liebe brod nicht haben dürfen; doch die leute
sind hier anders nicht geartet uñhat man mir erzehlet,
wie etliche die füße von einem kaphannehmen und sol-
che untermmantelherfür guckenlaffen/ nur damit an
- dere

426 Reise in Spanien
dere leute gedencken möchten/dermann müffe ohne
zweifel viel gebratenseffen.
Manfiehet nicht leicht einen tischer/fattler oder
andern handwercks-mann, welcher nicht in fammet
und fiden wie der König gekleidet ware/dabey eral-
lezeit feinen degen und dolchen trägt/auchfeine zitar
re in der werckstadt hängen hat. Sie arbeiten so
wenig als es möglich feyn wil/ wie sie denn über die
maffenfaul find. Ohne die höchste nothkan man sie
zu keinem fleiß bringen/ müffenfie aber arbeiten, so
machen sie unterwerck-sonn- und fest-tägen keinen un-
terschied/ und wennfie fertig/ tragen sie ihre arbeit
öffentlich über die gaffen. Hat etwan ein schuster
zweylehr-jungen/fomüffenfiebeyde ihm nachtreten/
und giebt er einemieden einen schuh zu tragen/ hat er
ihrer drey/fo nimmt er sie alle mit sich; wenn er nun
dieschuhbringet/fo gehet es schwer her/ wenn er fich
fo tief erniedrigen und dem/ welchem erfie gemacht/
solche anversuchen soll. Folgends fetzt er sich mit
andern feines gleichen müffiggängern an die Sonne
(welche man der Spanier feuernennet) und fängt all-
damit ungemeffener freiheit an/über die wichtigste
faatsgeschäfferath zu halten./darinnen einen wich-
tigen ausspruch zu thun/ und das intereffe hoher Po-
tentaten nach feinem gutdüncken einzurichten. Zu-
weilen kömmtes unter ihnen zu einem wort-streit/ in-
m mancher/ der vor andern etwas besonders feyn
il/folche zwingen wil/feinermeynung beyfall zuge-
en/weil aber diese die Sache ebenso tief/alser/wollen
eingesehen haben, so haltenfie ihm folange obstatt/biß
fie endlich einander beydenköpfen kriegen und vor die
allgemeine wolfart einander weidlich herumklopffen.
Vorgestern besuchteich des Dänischen Ambassadeurs
gemahlin / da ich denn einen armen tropffen vorbey
tragen

zwölftes Schreiben - 427
-
-
fragen sahe/welchen man auf der gaffe sehr übel zuger
richtet hatte. Und dieses war einobst-krämer/wel-
cher behaupten wollen/ der heutige Groß-Sultan
oder Türckische Käufer wäre ein schlechter staats-
mann/ wenn er nicht feinen bruder erdrosseln liefe;
Ein anderer aber, der diesem jungen Prinzen sehr
gewogen war, wollte sich feiner annehmen, worüber sie
einander erbärmlich zerprügelt hatten. Indessen
muß man gestehen, daß dieseleute ihrer großen scharf
finnigkeit haben dergleichen staatssachen manchmal
wol beurtheilen/ und ihre meinung mit vernünftigen
gründendarthun können.
Es giebt in dieserstadt vielhäuser/welche fast mit
denen academien zu vergleichen/ weil fichiederman
nach belieben allda einfinden mag; einige vertreiben
die zeitmitspielen/ andere mit finnreichengesprächen,
Man spieletaberallhierfehr aufrichtig/ und wenn ei-
ner eine noch so hohe fummaauffinwort verspielet/
wird er das geld innerhalb 24. stunden unfehlbar aus-
zahlen; geschähe aber dieses nicht/fo würde er hier
durch seine ehre und reputation verliehren/ und hier
innen nicht die geringste entschuldigung vorwenden
dürffen. Man spielet in solchen gesellschaften sehr
hoch, aber ohne einigenwort-wechsel/ und lässt der
' keinen verdruß mercken; wenn man nun
gewinnet/pflegetman Barato zu geben/ welches/wie
mich deucht/ auch in Italien gewöhnlich ist. Man
gibt nemlich ihrer etlichen/sozugegen/ ' geld/
dem einen mehr/dem andern weniger/fie mögen nun
bekannt oder unbekanntfeyn. Derjenige aber/dem
solcher Barato angeboten wird./darf ihn niemals ab-
fchlagen/und wenn er 100. mal reicheruñhöhernstan-
des als der andere wäre. Man darf auch einen gewin-
ner darum ansprechen/welcher es allezeitwillig :
et/

425 Reise in Spanien
het/ und giebtesleute/ die sich einig und alleine hier-
von zunähren pflegen. Doch diese gewonheit ist sehr
verdrießlich/indem einer manchmal von seinem ge-
winn nicht allein nichts nachhauß bringt/fondern wo
weiter spielet/ das feinige noch darzu verliehren
(IM.
Wenn man erfähret/daß einer nicht redlich gespie
let/fo magerfichnurbeyzeiten aller menschlichenge-
felschafft begeben: denn es wird von rechtschaffenen
leuten niemand mehr mit ihm umgehen; ja wenn er
auf solcher spitzbübereyertappt wird, so mag er sich
glücklich achten/wenn man ihn mit etlichen euchill-
dossder hieben mit dem degen nachhaußfhicket/und
nicht gar übernhauffenftöffet. - -
Was sonsten die gelehrte gespräche anlangt/ welche
bey diesen zusammenkünften angestellt werden./fo
gewiß/daß solche sehr sinnreich, indem sich die geschick
teste personenallhier einfinden/ und werden allda zum
öfftern gar artige dinge geschrieben. Diejenige gat-
tung/ welche fie novellen oder etwas neues nennen/
gefallen mir aus dermaßen wol: denn sie bleiben alle-
zeitbey dem, was der warheit am ähnlichsten/die fa-
che ist so geschickt angeführt und die erzehlung so kurz
und ungezwungen/ daß man bekennen muß/ es habe
diese nation hierinnen etwas ganz besonders. Ich
werde mich bemühen/ ein und anders an die hand zu
fchaffen/solches zu übersetzen/und zu eigener beurtheit
lung zu übersenden. Jedoch weil von höhern din-
gen zu reden/ ich mein unvermögen erkenne/fo werde
ihr hiervon nichts melden/ biß ich vorher die mey-
nung derer/ fo fie verstehen/ eingenommen habe /
da ich denn als ein echo und widerschall ihre worte
nachsprechen will. Indeffen ist es gewiß/ daß sie im
loben gar zu weitgehen und die schranckender '
MINUC)-

zwölffes Schreiben. 429
-- -
manchmal ziemlich überschreiten. Ihre einbildung/
welche allzu lebhafft/ macht/daß sie öffters gar zufhr
ausschweiffen. Neulich hatte ich einbuch unter den
händen/ in welchem der Autor von König Philippen
dem IV. in Spanien redete/ und unter andern sagte:
feine tugenden und königliche qvalitäten erstreckten
fich soweit./daß solche zu beschreiben/ nichtpapierge-
nug in der welt/und eine gemeine federfovielgöttliche
fachen zu entwerffen/ viel zu unwürdigfeye; wäre es
dannenhero von nöthen / daß die fonne mit ihren
strahlen solche an das firmament anschriebe. Allein
es scheinet/ der gute mensch ' sich in den wolcken
verirret/ und da er die helden
ogar hoch erheben wol-
len/ feyeerfelbst wieder heruntergefallen/ und habe
feiner tieffsinnigen geschickligkeit den hals gebrochen.
Sonst werden die bücher in Spanien fehr übelge-
druckt/fie haben schwarz- und elendespapier und find
darzu in liederliches pergament oder schaafsleder
schlecht eingebunden.
Noch eines ist nöthig allhier als eine zur fachenge-
hörige anmerckung anzuführen/ daßnemlich die Poli-
tic der Spanier sie verbindet/ehe 100.falscherwarnun-
gen zu belohnen/als daß sie die gelegenheit versäumen
folten eine wahrhaftige darunter anzunehmen. Weder
das land/aus welchem man herkömmt noch die leute/
mit denen sie umgehen/ find ihnen verdächtig, sondern
fie wollen alles wissen/ und bezahlen diejenigen reich-
lich/fo ihnen hierinnen dienste thun; ja sie warten
nicht solange/bißihnen der dienstgeschehen./fondern
find gleich mit der zahlung voraus fertig und ist nicht
zu glauben/ wie viel nutzenfie aus solcher gewohnheit
gezogen/zwar findfie zuweilen betrogen worden/doch
haben sie sich damit nicht abschrecken laffen/undwissen
auch nach der hand einen vortheil davon zu n
- SE)

470 Reise in Spanien
So ist auch gewiß/ daß wie gering auch der vorwand
feye/ unter welchen man vom König eine gnade aus
bittet, wenn man sich nur nicht abweisenläffet, sondern
feinem ersten vorsatz mit beständigkeit folget/manend-
lich doch einen theil von dem/was man verlanget/ er
halten werde: denn auch die königlichen bedienten
stehen in den gedancken/ es würde einem so hohen und
großmächtigen Monarchen nicht wolanstehen, fo
geringe bitten abzuschlagen; und ob es gleich unbillig/
daß einer eine gnade suchet/welcher er sich durch keine
verdienste würdig gemacht, so erhält er doch ins-
gemein, was erhaben will, wo er nur im anhalten un-
verdroffen ist,/ wovon mir täglich einige exempelbe-
kannt werden. - -
Ich habe ihr auch noch nicht erzehlet/ wie mir alle
Damen nach meiner ankunft die ehre des ersten be-
fuchs angethan; welches denn in Spanien gewöhnt
lich ist, sobald man von der fremden personfand/
und wie sie sich aufführet/nachricht hat, indem man
auf diese beide stücke fehr fleißig pfleget acht zu ge-
ben. Als ich sie hinwiederum besuchte/ wurde mir
von einer iden ein kleines geschenkverehret/deren
ich offt in einem hauß ein ganzes dutzend bekam /
wie denn auch die kinder von vier jahren sich damit
fehen laffen wollen. Unter andern bekam ich groß
fekörbe von übergüldeterarbeit, welche sehr künst-
lich mit corallen versetzt/ so allerhand blumen vor
stelleten. Diese werden zu Neapolis und Mayland
verfertiget. Ingleichen schenkten sie mir büchsen
von bärn-stein/ mit geätzten golde eingelegt und
mit wolriechenden mund-küchlein angefüllet. An-
dere gaben mir viel feidene strümpffe/kniebänder
und handschuh/welche letztere/ weil dem frauenzim-
Mer in Spanien die ärmel biß hart an die rei-
en/

zwölftes Schreiben, 43i
- - -
chen/ ebenso kurz find/ als die männer-handschuhe;
die finger allein sind von einer ungereimten länge.
Die Strümpffe sind von pélo oder roher leiden/ aber
dermaßen klein und mit so kurzenfohlen, daß ich wol
uppengesehen/denen sie nicht gerecht wären. Die
niebänder bestehen in einem breitenband/ so sehr
leicht und ganz klar gewürcket/fie sehen denbändern
nicht ungleich/welche unsere bauren auf ihrer hoch
zeit tragen/ an beidenfeiten aber sind sie mit Engli-
fchen spitzen verbrämet. Endlich hat man mir auch
sehr schöneschahlen von Portugiesischer fiegelerde und
fehr viel andere fachen mehr geschencket. Wenn ich
einmal von hier wegreife und wieder in Spanien zu
rückkomme, sowidalsdenndaschenckenanmirseyn,
indessen find sie zufrieden/ wenn meine verehrungen
noch so schlecht find: denn auch nähe und stecknadeln/
ein bißgenband/und sonderlich falschejubelen/wie sie
zu Parisau Temple verkauft werden / haben sie
mit vergnügung angenommen. Ob sie nun woldas
kostbarste und schönste geschmeide haben/ # werden
doch das falsche/ ohngeachtes von abscheulicher
röffe/ ebenfoliebtragen/ wenn es gleichnurstücke
glaß find/ die man als diamanten und andere gesteine
geschliffen und eingefaffet hat/ und welche die tablet-
krämer bei uns dem gemeinen volckverkaufen./das
nichts als feindorff und kirchspiel gesehen hat. All
hier aber behängen sich mit denselben die vornehmsten
Damen/bezahlen auch solche fotheuer, als sie ihnen
geboten werden; als ich sie hierum befragte/ gaben
fie mir zur antwort: fiethäten es deswegen/ weil sie
solche/fo groß als sie verlangten / haben könten/ wie
fie denn würcklich dergleichen diamanten an den ohren
tragen/ die nicht kleiner als hüner-eyer sind. Und
solchelaffen sie entweder aus Italien oder F:
- kom-

432 - Reise in Spanien
kommen/weil die Spanier/ihrer faulheit halben/der-
gleichen nicht verfertigen wollen.
Es giebt auch keine gute mahler in Madrid/ und
sind die meisten so hier arbeiten/keine lands-kinder/
sondern Niederländer/ Italiäner oder Franzofen/
welche aber wenig vor sich bringen/ indem das geldin
derhandlung fehr rar ist und gestehe ich, daß ich defen
nirgends so wenig/ als hier gesehen: denn meine
Baaf/fo ziemlich große Summen zu heben hat./enl
pfängt solche in lauter qßartos, welches eine heßli-
chekupffer-münze und gleichwolaus der königl. fchatz-
kammer bezahlt wird./fo werden auch diese qßartos
nur gewogen/ und hernach von gewissenleuten in kör-
ben überliefert/ da denn das ganze haußachttage zu
brachte, ehe man mit 3500.thalern fertig werden konte/
worunter nicht 200 angoldundsilber zu finden waren.
Man hat allhier eine große mengefclaven/welche
offtfahrtheuer verkauft werden; solches find entwe-
der Mohren oder Türcken/ unter denen einige 4. biß
500, thaler gelten. Vor diesem hat man das Fussi-
te 6 neci oder das recht über ihr leben und todani
nen ausüben dürffen/ da es denn in eines herrnbe
ben gestanden./feinen leibeignen ebenso leicht als ei:
nenhund umzubringen; weil man aber gesehen/ daß
dieses barbarische verfahren mit denen regeln des
christenthums nicht überein käme/fo ist solches nun-
mehr aufgehoben/wiewolfie ihnen zuweilen arm und
beine entzwey “ sich doch keiner strafe besor-
gen dürffen. Doch find gleichwolwenig herren/ die
mit ihren flavenfo hart umgehen / sondern wenn
mancherfeineflavin liebet/ und sie ihm in allem, was
er von ihr fordert zu willen ist/fokan sie dadurch ihr
refreiheit gar leichterhalten. Denen andern bedien-
ten würde es nicht voll bekommen, wenn sie einen fla-
9(N

zwölffes Schreiben. 433
Tairen roten Tennichen Teil
vor/ wie sie von ebenso hohem geschlecht/ als die her-
ren/denen sie dienen/ wären/ja wenn man sie belei
digt/ ist es ihnen ein leichtes, sich mit des beleidigers
tode zu rächen oder ihm gifft beizubringen./ defen
man allhier vielexempel zu erzehlen weiß. Sie sagen
insgemein/ man folte # ihres unglücks nicht miß-
brauchen: denn ob sie gleich dienen müsten/ hätten sie
sich deswegen ihrer ehre und respects nicht begeben,
welche sie in die chanze schlagen würden/wo sie sich
von einem andern schlagen lieffen.
Ja die armenbettlerfelbstbildenfich/ wenn sie ein
allmofenfordern/nichts geringes ein, wie sie dennfol-
ches mit einer ungestümen und herrischen gebärde
hun; wenn man sie nun abweifen wil/geschiehet es
nicht ohne große höfligkeit/ indem man zu ihnenfagt:
Caballeroper done uft ed, non tengo Mbne da: nein
herr vergebe mir dieses mal/ ich habe kein Fleis
#" beymir. Heifft man sie aber schlechterdings
ort gehen./fo machen sie ein großes wesenher/ und
wollen dem andern beweisen, wie er nicht werth wäre/
daß ihm GOttfovielgeld und gut beschehret/und las
fen ihn gleichwol nicht einen augenblick mit frieden;
fo bald man ihnen aber höflich begegnet/bezeugen fie
fich/wennfie gleich nichts bekommen/ganz vergnügt/
und nehmen einen zierlichen abschied. -
Die Spanier find insgemeinfährgelinde und las
- ' ihre leibeignen sich mit einander verehligen/ die
kinder aber/fo von solchen gebohren werden / find
dennoch der knechtschaft unterworfen und dempatro-
nen/gleich wie ihre väter/zu dienen verbunden/ doch
wenn diese auch heyrathen/werden ihre kinderfreyge-
bohren; dergleichen geschiehetauch/wenn eine leibeige-
Die einen freyen mann niñt/weil kinder :
re
--

434 - Reise in Spanien
ihresvaters folgen. Diese elende leibeigenenunhal-
ten sich sehr wolin ihrendiensten und sind sie in der de-
muth und fleißiger arbeit denen Spaniern weit vor-
zuziehen; doch wollen ihrer wenige die christlichere-
ligion annehmen. Ich habe auch eine solche flavin
beymir/welche nur nennjahr alt und kohlschwarz ist
welches man in ihrem lande/ neben der platten trafe
und überaus dicken lefzen/ vor eine groffefhönheit
hält; das weiße in ihren angen ist mit einer feuer-far-
be untermenget/ und ihre zähne behält sie in Europa
soweiß als sie in Africa gewesen. Sie verstehet kein
wort in einer andern/ als ihrer muttersprache/ und
führet den nahmen Zaide; ich habe sie unlängsttauf
fen lassen. Diese kleine flavinistfoofft man sie ver-
kauffen wollen/allemal ihren weißenmantel abzulegen
- und sich nackend auszuziehen/ jogewohnet gewesen/
… daß ich ihr solches zu verbieten vielmühe habe; daher
als wir vor etlichen tagen eine starke gesellschafft bei
uns hatten, meinte sie, sie könte ihre Sachen nicht besser
machen/als wenn sie sich in ihrer natürlichen Schönheit
zeigete/ und kam/ ehe wirs uns versahen/ ganz bloß
in das zimmer gelauffen; allein ich werde sie mit der
ruthen beffer in die zuchtbringen laffen/ zumalenich
mein mißfallen aufkeine andere weise zu verstehenge-
ben kam. Diejenige/fo mir dieselbige verkauft ha-
ben/fagen/ daß sie von vornehmeneltern gebohren/
und legt sich das arme kind zum öfftern vor mir auf
die knie nieder/weinct/fchläget die hände zusammen./
und zeiget mir die gegend seines vaterlandes. Nun
wollte ich es gerne wieder heimfähicken/wo es allda in
der christlichen religion könte erzogen werden / allein
weil solches unmöglich/werde ich es wolbey mirbe-
halten. Ich wollte sehr wünschen, daß ich das mägd-
sen verstehen könt /dieweilsscheinet, wie es einen
- gUtreit

zwölftes Schreiben. 43
guten verstand habe/ welches seine gebärden zur gnü-
ezu erkennen geben. Es weiß nach feiner landes-art
# artig zu tanzen/ daß wir daran eine große lustha-
ben. Ich lege ihm mouches oder pflästergen von
weifemtaffetaufsgesicht, worüberes großestendebe-
zeugt. Sonst ist es gekleidet wie die weibsbilder in
Maroco nemlich mit einem kurzenröckgen, so fast oh-
mefalten/dashemd hatfehweite ärmel von feinerlein-
wand mit unterschiedlichenfarben gestreift/fast von
dergleichen art/ wie infere ziegeunerinen tragen; das
leib-stück ist nur eine breite binde von cremefin-saitet
auf einem güldenenboden/ aufderfite mit silbernen
ringen und dergleichen knöpffengeschloffen; dermantel
ist von einem weissen nnd fehrzarten wüllenenzeug/
ehr lang und weit/ mit dessen einem ende es sich den
opfbedecket/und stehet ihm dieser habitfahrmanier-
lich an. Die kleine haare/soeiner wolle gleichen/find
an unterschiedlichen orten abgeschnitten/formieren auf
denfeitenzweyhalbemonden/ auf dem würbel einen
rundenkreiß/und auf der Stirn sind sie als ein herzan-
zusehen. Vor diese flavin habe ich zwanzigpistolen
bezahlet. Meinetochter hat ihr die aufsicht über ihren
affen aufgetragen/welchen ihr der Erzbischoff von Bur-
gos verehret. Dieser affe und Zaide schicken und ver-
stehen sich sowol zusammen/ als wenn eines umdes
andern willen geschaffen worden,
Es ist neulich ein mannallhierangelangt/ welchen
man biß an die eufersten gränzen von Galiciengef-
chet hat/ und folderselbige ein heiligerfeyn/ der all-
bereit viel wunder gethan hätte. Die Marqvise de
los Velez, gewesenehofmeisterin des Königs/fotöd-
lich darnieder gelegen/ hat ihn eilends holen lassen;
allein ihre Leute haben mit der reisefovielzeit zuge-
bracht/ daß sie inzwischen ohne zuthun dieses heili-
T j ger

436 Reise in Spanien -
gen gefundworden. Nun wute man in ihrem hauß
den tag/wenn er ankommen würde,/ und wartete
die Marqvise auf ihn mit großem verlangen/ als
Don Fernand de Toledo, welcher ihr velter/ und
fie feit dem er aus Flandern gekommen/ihrerkranck
heit wegen/noch nicht besuchen können/ihraufwarten
wolte; weil nun die leute der Marqvise ihn nichtken-
neten/ indem er etliche jahre abwesend gewesen./fo
bedachten sie wenig / daß nicht leicht iemand von
dergleichen gestalt und alter groff wunderthunkow-
te/ sondern meineten nicht anders/ als daß er der
verlangte heilige wäre, sie machten das große thor
auf/ läuteten eine glocke / um hierdurchliedermann/
wie die Marqvife befohlen/ einzeichen zu geben /
worauf alsobald die kammer-jungfern und mägd-
gen/ iede mit einer kerze in der hand / ihmeent-
gegen kamen. Viele fielen auf die knie nieder/ die
andern aber wollten ihn/ ohne empfangenen fegen/
nicht fortgehen laffen. Don Fernand wuste nicht./
was er dieses willkommens haben gedenken sollte und
war ihm nicht anders/ als ob er in einem traum läge
oder bezaubert wäre./ja er hätte vor verwunderung
närrisch werden mögen; ermochte lange ruffen/ ehe
man ihn hören wollte/indem der zulauf nnd das ge-
dränge immer größer wurde; er muste ihre rosen-
kränze anrühren/ und die so ihn nicht erreichen kon-
ten/ warfen ihm solche mit vielen fhau-pfennigen
behängt/ nach dem kopf. Endlich fiengen sie vor
brünstiger andacht an / ihm keine fleckgen von fei-
nem mantel und kleid zu schneiden, worüber ihm
angst und bange wurde/weiler besorgte./fie möchten
ihn endlich ganz in stücke zerschneiden und lauter re-
liquien und heiligthümer aus ihm machen. Die
Marqvie delos Velez, welche ihrer vier auf einem
großen

zwölftes Schreiben, 437
groffenfeffel daher tringen/ kam auch herzu/fich vor
diefem groffenheiligen nieder zu werffen; doch als fie
den betrug vermerckte/fiengfie aus allen ihren kräff
ten überlaut zu lachen an. Als Don Fernand wieder
von ihrabschied genommen/ kam er zu unsaufszim-
mer/ und wiefe uns/ wie ihn das andächtige volckzu-
gerichtet und zerriffen hätte.
An dem königlichen hofallhier lebet man fhrein-
gezogen/ dergleichen auch beyprivat-leuten zu '
hen pfleget; Sobald man des morgens aufgestan-
den/ trinckt man das miteißangemachte ' und
alsobald chocolat darauf. Zu mittagfetzet sich der
hauß-herr allein zutische/feinefrau und kinder aber
sitzen bey demtisch auf der eide/welches nicht fowolaus
ehrerbietung gegen ihn geschiehet/fondern weil das
franenzimmer anders zufizen nicht gewohnt ist/ und
giebt es alte Spanierinnen, die niemals auf einem
' Die mahlzeit ist sehr mäßig/indem sie
wenig fleischessen und sind ihre besten gerichtetauben
hafelhüner und die unter ihnen bekannte ollaporida
so wegen allerhand speisen/die fieuntereinander men-
gen/sehr köstlich ist. Der vornehmste Herrläffetfi
nicht über zweytauben und etliche wenige andere spel-
fen auftragen/ welche insgemein vollknoblauch und
fehrfarck gepfeffert find/ hernachfolgetgrünerfen-
chel und etwas weniges von obstrundfrüchten. Wenn
man mit dermahlzeit fertig/ziehetfichiederman aus/
nndlegetfichauffinbett/ über welches man decken
voncordnanausbreitet, welche ziemlich kühlemachen.
Um diese zeitdestages findet man keinen menschen auf
der gaffen/die kramläden sind geschloffen/allerhandelt
und wandel ruhet/und scheinetes nicht anders, als ob
alles ausgestorben wäre. Um zweyuhr des winters
und des sommersumvier fängt man an sich wiederan-
- T. ij zuziehen/

438 Reise in Spanien
zuziehen/manietetwas von confect/trinket choco-
lat undeißwaffer/ und gehetalsdenn aus/ die zeit zu
vertreiben/biß man gegen eilfbißzwölffuhr um mit-
fernacht wieder nachhauß kömmt/ welches gewißlich
an den orten/ wo man auch am ordentlichten lebet/
nicht anders gehalten wird. Der herrinnd die frau
legen sich aufs bette/worauf man ein tischtuch bringt
und solches über das ganze bett ausbreitet, welches sich
jene an den hals anstecken. Die zwerge und zwerg-
nen warten auf/ und ist das abendessen ebenso ew-
gezogen, als das mittag-mähl/indem es aus einem ha-
felhun/pastete oder andern gerichte besteht so insge-
mein über die maffen gepfeffert ist. Die frantrinckt
nichts als waffer/ und der herr wenigwein/ worauf
: effen abhebet/und ein ides/sogutes kan/ein-
hilft.
Diejenige Cavaliers/founverheyrathet/oder ihren
weibern nicht allzu strenge auf dem dache find/fahren
in ihren caroffen bey später nacht-zeit halb abgekleidet
in den Prado, hernach speifen sie ein wenig setzen sich
darauf zu pferde und nehmen einen von ihrenlaqveyen
hinter sich damit sie ihn unterwegs/ weil sie geschwind
durch die gaffen reiten nicht verliere möchten, zumalen
sie auch befürchten/fie dürften von hinten zu angegrif
fen werden. Die ferlaqvay nun muß sich auf allen sei
ten umsehen uñgleichsamfähildwache halten/auch weit
fein herr sollte angefallen werden./flbigen beschützen.
Erkömte zwar dergleichenleute mehr haben, alleiner
vertrauet sich insgemein nur einem/ weil diese purfche
felten viel herze haben. Diese nacht-reutereygeschie-
het denen Damen zu liebe/ als welche fieso denn besu-
ehen/ und würden sie folche nicht um aller weltgutun-
erlassen. Sie reden mit ihnen durch das gesitter/ge-
hen auch zuweilen in ihre gärteujawoes möglich klet-
- - - - LLN

zwölftes Schreiben. - 439
nien gebohrenfeyn.
tern sie zu ihnen gar in die kammer; allermaßen ihre -
gierden so hefftig / daß sie die schwerstegefahr nicht
scheuen auch sich manches mal bißandas bette des
ehemannes wagen/ und ist mir erzählt worden/ daß
einige ein ganzes jahrbeyfammen gewesen/und doch
keines unter beiden/ ausfurcht/ sie möchten gehöret
werden, ein wortgeredet. Gewiß! man wird in Franck-
reich von einer solchen art zu lieben/ wie in Spanien
nicht hören: denn daß ich nicht fäge von der unbe-
fchreiblichen bemühung heftigkeit und augenscheinli-
cher tods-gefahr/ (indem die ehemänner und anver-
wandten keinem solchenliebhaber qvartiergeben) so
haben die Spanier in der treue und verschwiegenheit
etwas ungemeines. Kein Cavalier wird sich inals der
gunst einer Dame rühmen/sondern sie reden von den-
- - # mit so tieffer ehrerbietung und bescheiden-
heit/ als ob sie gebietende Königinen wären. Hingegen
bemühen sich auch solche Damen nicht einem andern/
sondern alleine
olchem ihrem liebhaber zu gefallen;
dieser liegt ihnen allezeit in ihrem inn/und ob sie gleich
destages überbey ihn nicht feynkönnen/fo suchen fie
doch andere mittel ihre gedancken von ihm heraus zu
laffen/daherfie entweder an ihn schreiben oder sich eine
vertraute gespielinerfehnuñmit derselben von jenem
ein offenherziges gespräch halten; oder sie liegenden
ganzentag hinter demgegitter und geben fleißig acht
wenn er vorbeigeht. Kurz! man könte durch dieses
und anders/was man mir hiervon erzehlet/auf die ge-
danken verleitet werden./es müsse die liebe in Spa-
Wenn nun diese Cavaliers bei ihrer liebsten find/
fo stehen denn die laqvayen ein kleines stückweges vom
hauß und halten ihnen die pferde. Doch es gehetdie-
senrittern zumöfftern sehr unglücklich, indem es hier
gebräuchlich/daß weil es denenhäusern fast durchge-
- - T. jv hend

44O Reise in Spanien
hends an anderer beqvemlichkeit mangelt/man alle un-
reinigkeit auf die gaffe herausgietet daher mancher
verliebter Spanier/fo in der stille durch die straffe
schleichet/vom hauptbiß auf die füße gefalbet wird/
welches ihn denn/ ob er sich schon vorher von oben biß
unten parfumi ret/ wieder zurück zu wandern und sich
anders anzuziehen möchiget.
Dieseübelegewohnheit aber vergrachetin Madrid
einen abscheulichen gestanck/ und sind die gaßen des
morgens so heßlich/ daß man nicht ausgehen kan; al-
lein weil gleichwoldie lufft sehr gesund und durchdrin-
gend ist, so wird von derselbigen vormittags alles weg-
genommen. … Wenn ein pferd oder anders tückvieh
stirbt, soläfftmans öffentlich liegen/und folte es hart
vor dem palast umfallen/des anderntages aber ist es
schon zustanbworden. Die leute stehen hier in der
einbildung, wo man nicht allendergleichen unflat auf
die würfe/würde die stadt von der pestbald än-
gesteckt werden/ da man sie gleichwolfonsten niemals
in Madrid finden wird. -
Uber vorgedachtemittel aber deren sich die liebha-
ber bedienen gibt es auch noch andere: denn die
Damenbesuchen einander zum öfftern/und hüllen sich
gemeiniglich in ihren großenmantelein/fetzen sich vor
der hinter-thürin eine fünfte und laffen sich alsowo-
hin sie wollen/forttragen. Solches ist ihnen umfo
viel leichter/ weil allesfrauenzimmer über die maffen
verschwiegen/und solche verschwiegenheit so heilig hal-
ken/ daß wenn sie schon sonsten miteinander noch so
nneins werden gleichwolkeine der andern heimligkei-
ten entdecken wird/woran sie denn der hieraus besor-
genden gefahr halben vernünftig thun/ indem
man sonst ihre liebhaber, wo nur der geringste arg-
wohn entstünde/durchbestallte meuchelmörder bald
würde hinrichten lassen. - Sonst

- zwölffes Schreiben. 441
Sonst pfleget das frauenzimmer bey ihren befu-
chungen folgendegewohnheiten in acht zu nehmen: Es
besuchet keine Dame die andere/ wenn es ihr einfäl-
let/fondern fiemuß warten/ bißfie jene um ihrenzu-
fpruch ersuchen lässt; wie denn eine solche, die eine
gesellschaft in ihrem haufversammlenwil/des mor-
gens einen zedulherumgehen läßet/ auf welchem die
nahmen derer/die hierzu eingeladen werden aufge-
zeichnet sind. Wenn nun die bestimmtezeit kommt,
steigt die Dame/fodievisite geben sol/in ihre sänfte/
welche zwar fehr groß und weit/ aber nicht sonder-
lich schwer ist; denn sie bestehet nur aus etlichen rah-
men, die mittaffet/fomit güld-undfilbernenblumen
gestückt/überzogen, mit großengläsern versehen und
mit einem himmel von zartem lederbedeckt ist/felbiger
himmel gehetaufund zu, damit die Dame fovielbe-
vener ein und aussteigen möge. Zu einer ieden
änfte gehören vierträger, die einander ablösen/ und
„muß ein desvördertenhuttragen/ weil dieser
fo vor der Damenhergehet/es mag regnen wie es wil/
sich niemals bedecken darf. Diese Damefizet darin-
nen/ wie ein eingefaster diamant/und hat entweder
gar keinen oder einen ' mantelum/ der mit ei-
ner schwarzen Englischen spitze, einer halben ellen
breitzacken-weife/wiemanfie vor diesen trug/foaber
fehr fein und daher defotheuerer/ verbrämetist/wel-
ches ihr dennfehr wolanstehet. Auf diese fänftefol-
geteinekutsche mit viermanl-efeln bespannet/worin-
nen mehrentheils zwei alte fallmeister und fünf biß
fechspagenfitzen, an welchen bedientenfiefeltenman-
gel leiden / wie denn auch meines hiesigen kauf-
mannsfrau/ so mir die wechsel zahlet/zweypagen
hält. Bei solchem besuchen sieht man die Damen
keines von ihrem kurz: mitnehmen/ auch
v pflegen
\

442 Reise in Spanien
pflegen fich/wenngleich viele an einen ort wollen/ nie-
mals zwei oder mehr zusammen in den wagenzuf-
zen/fondern eine iede läst sich in ihrer fänßte allein
wieder forttragen. Neulich wurde ich von funfzig
solcher fänften und eben so vielkutschen aufgehalten:
diese kamen von der Herzogin von Frias, und giengen
zur Herzogin von Uzeda, und will ich ihr hernach von
dieser groffenvisite die urfachmelden/ zuvor aber noch
kürzlich gedencken/ daß wenn nun die Dame/fo eine
andere besucht an ihremhaußangelangt sie sich biß
ins vorgemachtragen lässt. Zu welchem ende man
die treppenfehr weit, und die stufen niedrig bauet/da-
mit man mit der fünfte desto leichter fortkommen
könne. Wennfie abgestiegen./ schicken sie ihre leute
zurück/ und benennen ihnen die zeit/wenn sie sie wie-
der abholen sollen/ welches denn insgemein abends
zwischen zehn und eilffuhr gefähichet/inmaffen sol-
che visiten eine so lange zeit wären,/ daß/ wer ihr
rer nicht gewohnt/ alle geduld darüber verlieren
möchte - - -
Niemals dürfen sich unter ihnen einige manns-
personen fehen lassen / und würde ein eifersüchtiger
ehemaun gar unrecht ankommen/wenn er feinefrau
alda suchen wollte; denn sie möchte vorhanden oder
nicht vorhanden feyn/fo würde man ihn nur ausla-
chen und nicht einmaleiter antwort würdigen. Die
gute Damen sind hierinnen sehr listig und könnt ihnen
gar wolzustatten/daß alle häufer eine hinter-thürha-
ben/ durch welche sie unvermerckt hinaus '
können. Hierzu koit noch/daß derbruderbey feiner
schwester/ der fohnbey feinernmutter/ und der vetter
y feiner muhm: wohnt; welches denn ein neues
mittelist/zusammenzukommen. Die liebe in Spa-
nien ist nur allzu arglistig nnd sinnreich/ und
- - - - - - - läffet

zwölftes Schreiben. 443
-
-
Catholischen Reich nicht also dulden sollte, wenn man
läfft man/fine begierde zu vergnügen/und die treue
gegen feine liebste darzuthun/sich wedermühe noch un-
kostentauren. Es stehen oft zweypersonen die gan-
ze zeit ihres lebensüber in dem geheimsten verständ-
niß/ ungeachtfie folches zu fifften/nicht eine stunde
nöthig gehabt./fondern mal wendet einen iedenau-
genblick zu ' vortheilan/ und wenn man einan-
der nur gesehen und gefallen./fo ist der handel schon
geschloffen.
Vor wenig tagen war ich bey der Marqvife d'Al-
canizas, welches eine der vornehmsten und tugendhaff-
testen Damenbeyhof ist. Diese fagte gegen uns ganz
offenherzig: das gestehe ich, wenn ein Cavalier nur
eine halbe Stunde bei mir sollte alleine gewesenfyn und
nicht alles was man fordern kan/ von mir begehrt
haben, so hätte mich solches dergestalt verdroffen./daß
chihm auf der stelle dendolchen in den leib gestoffen.
Woltet ihr ihm denn/fiel ihr die Marqvisedeliche
(fo eine junge und schöne Dame) in die rede/fobald
alles verwilliget haben? das folget nicht sagte jene/
sondern ich habe vielmehr ursache zu glauben, er wür-
de zwar nicht das geringste erhalten, aber gleichwol
auch keinen verweißbekommen haben; da ich hinge-
gen/wo er sich so kaltsinnig angelaffen es vor einei-
chen der hochmüthigenverachtung aufgenommen hät-
te. Der gleichen gedanken mögen auffer der Mar-
qvise d’Alcanizas noch viel andere Spanische Da-
menführen. -
Etwas feltsamesites/ und welches man in einem
nemlich zuläffet/daß mancher mann ohne sehen und
öffentlich fein kebs-weib hält. Zwar ist nicht ohne/
daß solches in den gesetzen verboten; allein man
bekümmert sich um dieselbe wenig/ und lebet vielmehr
T vj nach

444 Reise in Spanien
nachfeinen begierden/zumalen man sich keines einre-
dens oder strafe zu besorgen hat. Diese maitreffen
nennen sie / wie ich im vorigen schreiben gedacht/
Amence badas und werden '' kinder offt im
angesicht der ehe-frauen und neben deroselbenkindern
erzogen / ohne daß sie ein wort hierzu reden darf.
Gleichwol geschieht es sehr selten/daßcheleute in
uneinigkeit leben und noch vielfeltener/daß sie sich, wie
in Franckreichgeschicht scheiden lassen. Unter sovie-
den personen, die ich hier kenne ist die einige Fürstin
della Rocca, welche sich von ihrem gemahlweg-undin
einkloster begeben; und werden daher die gerichte dis-
falls wenig überlauffen.
So ist auch dieses nicht wenig zu verwundern/ daß
eine Dame in welche sich ein Cavalier verliebet und
der hin wiederum von ihr geliebt wird/ gleichwolge-
gen seine Amencebada nicht eifersüchtig wird ; fon-
dernfie fichet dieselbe nur an/ als ein neben weib/fs
mit ihr in keine vergleichung komme; also daßman-
cher vornehmer herr seine gemahlin/ feinemaitresse
oder liebste und seine Amencebada oder kebs-weib zu-
gleich hält; nnter denen die mittelstegemeiniglich von
hohem Stande und diejenige person ist, welche er bei
' heimsuchet/ und ihr zu liebe soofftfeinle-
enwaget.
Es geschieht auch nicht selten, daß sich eine Dame
in ihren großen mantel verstecket/ sich ganz schlecht
kleidet und von ihrem gesicht nichts mehr als das halt
beauge sehen läst; diese gehet dennznfuß/ weil sie
keinen trag-feffel gebrauchen wil/ nach demjeni-
gen ort/ welchenfie ihrem liebhaber bestimmethat/
man kanaber ihren stand gar bald erkennen/weüman
auf ihre leibes-gestalt und wie sauer sie das gehen an
kommt achtung gibt. Wenn ihr denn ein “
Zk
-

zwölfftes Schreiben. 445
folget und mit ihr reden wil/ der ihr aber nicht anste-
het/fo bittet sie etwa einen andern/der ungefähr vor-
begehrt und sagt: mein Herz! ich bitte/erhelffe mir
von diesem unhöflichen menschen,/deffen neugierigkeit
mir an meinen geschäften verhinderlich ist. Wenn
nun ein solcher Spanier galant ist./jo nimmt er diese
bittestracks als einen befehl an und fragt den andern/
was er für ursache habe/ eine Dame wider ihren wil-
len zu verunruhigen/ räthihm auch/ er möchte sie zu
frieden lassen, ist er aber halsstarrig/fomagerim-
mer bald von leder ziehen/ da dennofft einer den an-
dern niederföst/ehe man weiß/wem zugefallen man
esgethan habe; indessen gehet die Dame ihrer wege/
und giebt ihrem liebhaber eine visite. ''
ste aber ist/ daßbißweilendermann oder derbruder
felbsten seiner franen oder fchwester unwissend einen
solchendienst thut/ und den verdrießlichen aufwärter
wegjaget/ damit jene inzwischen zu ihrem Cavalierei-
nendesto sicherernpaßhabe. -
Es geschahe vor etlichen tagen/ daß eine junge Da-
RE / # ihren ehe-gemahlrecht herzlich liebete/ von
defen unbilligen verhalten aber nachricht bekam, sich
in einen mantelversteckte/undin eine solche gaffetrat,
durch welche er offzugehen pflegte. Sobald er sich
derselbengenähert/fiengfie an ihnzndutzen/ welches
bei dem frauenzimmer in Spanien einzeichen der lie-
be ist. Sie wnrden bald eines gewissen handelsei-
nig/dabey fie sich aber bedung/daß erfie nicht sehen
noch sie zu kennen verlangen möchte; welches er ihr
artheuer zusagte / und fie darauf in das hauß eines
' guten freunde führete. Als sie nun endlich
wieder voneinanderabschied nahmen/ versicherte er
sie, wie er sich vor den glückseligstenmenschen hielte,
und niemahls ein solches gehabt hätte; '
"L, Wj U)

446 Reise in Spanien
ihr darauf einen kostbarenring und bat, daß sie solchen
zugutemandenckenbehalten möchte. Ich will ihn als
etwas sehr liebes bei mir behalten / gab sie zurant-
wort/undfoofftes dir gefället/mich wieder einstellen/
denn es ist eben das/ ob ich oder eine andere deine klei-
nodien bekomme. Als sie dieses gesagt/eröffnete sie
ihren mantel / und beschämete damit ihren gemahl
dermaßen/ daß er nicht wuste / was er fagen folte:
doch weil sie ein so begvemesmittel / ihn auf seinen
fchlichen zu ertappen/ersehen/ gedachte er sie mögte
auch einmal eine gelegenheit finden/ihm einen andern
poffen zu spielen, und bestellte zweykammer-weiber/
welchetagundnacht auffielacht haben musten.
Es begiebt sich auch nicht felten/ daß wenn einer
feinemaitresse an einem solchen ortantrifft/ der von
feinem hauß weit abgelegen/ derselbige ohne beden-
cken mit ihr in ein anders gehet/ der her, desselben
mag ihm gleich bekannt oder unbekannt fyn; fondern
er ersucht ihn ganz höflich/ ermöchte so gütigfyn und
aus feinem zimmer gehen / weil ihm das glück eine
Dame zugeführet / welche erfobald nicht wieder an-
treffen dürfte. Der andere macht hierauf nicht viel
sperrens/ sondern überläffetfeinhaußdem befehlei-
nes solchen liebhabers und feiner maitreffe, welche/
wie ich glaubwürdig berichtet worden / bißweilen die
frau des einfältigen tropffenfelbsten ist / der fogutwil-
lig seinen abtritt genommen. Mit einem wort! diese
leute wagen leib und leben/wenn sie nur eine viertel
funde können beisammenfyn. ---
Ich erinnere mich hierbei einer Dame, welche von
einer gewissen manns-person zu einer andern gesagt
hat: mache du ihn verliebt/fo will ich ihn armen
machen. Dieses stückgen weiß man in Sparten
besser als sonst irgendswo zu spielen. Ein is:
- - - - - - -
-

zwölftes Schreiben, 447
1,
hat allhier nichts eigenes / und ist nicht eben nöthig/
daß ihme feine maitreffe zu erkennen gebe / was sie
nöthig habe/ sondern er ist schon vorfichfelbsten ge-
neigt sein ganzesvermögen ihr aufzuopfern. Mir
kommen zwar die Spanier nicht so liebwürdig als die
Franzosen vor/man sagt aber, daß sie vielbefr/als
jene zu lieben wissen; so gehen sie auch mit dem frauen-
zimmer weit ehrerbietiger um/ sogar/daß wenn ein
Cavalier/folte er auch von einem noch so hohen stande
feyn/ einer Dame ein kleinod oderbrief überreichet/
er allemahl das eine kni: auf die erde fetzet / welches
auch geschieht, wenn er etwas von ihrer hand an-
nimmt.
Ich erinnere mich aber meines versprechens und
daß ich ihrdieurfachmelden wollen, warum so viel
Damen die Herzogin von Uzeda besucht. Cs ist die-
fes eine fehr liebenswürdige Fürstin undtochter der
Herzogin von Offona. Ihr ehe - gemahl hat mit
dem Fürsten von Stillano einer gewissen Damehal-
ben/ welche sie beyde lieben/ händel bekommen/wie
fie denn gegen einander die degengezuckt und ist hier-
aus ein groffer lärmen entstanden. Worauf ihnen
der König denarrestankündigen oder besser zu sagen,
ihnen nicht aus dem hause zu gehen verbieten lassen./
iedoch geschiehet dieses gleichwohl des nachts heimlich/
wenn sie ihrer gewöhnlichen galanterie nachgehen.
Was aber in diesem fall etwas feltsames/ fo fiehet
man die gutefrau/solang ihr mannimarrest ist auch
nicht einen fuß vor die hauß-thürfelzen/ ungeachter
diesen arrest um mancher an ihr begangenen untreu
willen erleiden muß. Eben dieses ist auch gebräuch-
ich/wenn dergleichen Cavaliers an einen ort auf ihre
guter verwiesen werden / welches denn sehr oft ge-
ä Auf dief art foldie Herzogin e":
III

448 Reise in Spanien
einmals zweyjahr nacheinander eingesperrt gewesen
fyn/ und dieses ist eine ursache/warum dem Spani-
fchenfrauenzimmer die zeitsolange wird. Diese ver-
drießliche zeit aber in Madrid trifft nicht allein fie/
sondern auch die Französinnen/ welche allhier wohl
manche langeweile haben. Wir werden binnen etli-
chentagen nach Arranjues und Toledo reisen und der
königlichen Frau Mutter die hand küssen. Was sich
auf dieser reise begeben/werde ich meiner geliebtesten
Muhme zu melden nicht verabsäumen und möchte
nur wünschen./daß ich ihr noch weit bessere kennzeichen
meiner herzlichenliebe geben köntec.
Madrid den 25. Juli,
1679.
Das dreyzehende Schreiben.
Ch habe in meinem letztern berichtet, daß wir
nach Toledo reisen und allda der verwittibten
Königin aufwarten würden/welches denn auch nun-
mehr geschehen ist; doch ehe ich meiner geliebtesten
Muhme von dieser reife die versprochene nachricht
erstatte/ muß ich ihr vorher erzehlen / wie ich den
Marqvis de Villars feinen einzug halten sehen. Die-
fer geschahe nach hiesiger gewohnheit zu pferd/ wo-
durch sich denn ein solcher Cavalier/ wenn er wolge-
bildet./gleich anfangs fehr beliebt machen kan. Als
der Venetianische Ambassadeur einzog / war fein
großesglück / daß er nicht in feinerkutsche faß/welche
12000. thaler kostete / und indem sie aus seinemqvar-
tierfuhr/umschlug, weil es nun damals winter und
der morast denpferden bißandengurtgieng/fo

dreischendes Schreiben, 449
de der schöne auf gold gewürckte fammet und die
prächtig gestücktearbeit foübel zugerichtet/daßerfol-
chekutsche hernach nie gebrauchen können. Ich wun-
derte mich aber nicht wenig / daß unangesehen diese
einzüge sehr gemein sind, gleichwol alle Damen in ih-
nenerckern stunden und sich so prächtig ausgeschmü-
cket hatten, als ob sie den größten König der weltzuf-
hen/ da stünden; doch weil sie fonst wenig freiheit
haben./fo versäumen sie nicht leicht die geringstegele-
genheit/ da sie sich zeigen können. Weil auch ihre
liebhaber fast niemals mit ihnen reden dürffen/fofah-
ren sie mit ihren kutschen hart an das hauß/ in wel-
ches sich jene begeben/ und geben einander mit fingern
und wincken ihre gedanken zu vernehmen/ welches
mittel nicht allein ficher/fondern auch zwischen ihnen
vernehmlig genug ist. Gleichwohl kömmt mir solche
ihre stumme : ziemlich schwer vor/ oder man
muß derselben sehr gewohnt sein, und saheich neulich
ein mägdgen von sechsjahren fammt einen knaben fast
' alters / welche einander auf diese weisefchon
taufenderley dinge vorstellen konten. Don Frede-
ric de Cardone, welcher eben mitzugegen und fiebes
fer/ als ich verstunde/ erklärte mir alles was sie mei-
neten/ und muß ich bekennen/ daß woferne er nichts
von dem feinigen mit hinzugethan / die Spanier
durchgehends zur galanterie müssen gebohrenfeyn.
Die Marqvise de Palacio, des Don Fernandde,
Toledofrau Mutter/fchet mit meiner frau Baasen
in guter freundschafft. Diese hat ein schönes hauß/
welches den nahmen gurica führet und am nfer des
fluffs Xarama liegt. Wiewohl nun diese Dame
schon alt/fo war sie doch noch niemahls an diesenort
gekommen/ ohngeachter nicht über vier teutsche mei-
len von Madrid liegt: denn es stehen die Spanische
stands-

45O Reise in Spanien
fandspersonen in den gedanken/es wäre ihrer hoheit
nachtheilig/ wenn sie sich auf ihre land-güter bege-
benfolten / wo es nicht fürstenthümer oder städte
wären/welche sie als denn ihre straten nennen. Ich
erkühnte mich/ dieser Dam: solche nachlässigkeit vor-
zurücken/und meine Baaßberedetefie/daß sie mit ih-
rer tochter Dona Mariguita uns auf der reife gefall-
fhafft leisten möchte. Diese ihre tochter ist von per-
fon klein/ aber weiß und etwas starck vom leib auch
von ganz lichtenhaaren. Diese drey eigenschaften
find hierzulande über die maffen rar / daher sie auch
von iedern an verwundert wird. Recht diesen bey-
- den trat die junge Marqvfe de la Rofa mit in unsere
gefeilschafft/derengemahl nebenstDon Fernand des
: Toledo, Don Sanche Sarmiento und Don Eftévede
Carvajal unszupferde begleiteten. Donde Cardo-
ne würde auch nicht zurückgebliebenfehn/wo nicht der
Erzbischof von Burgos ihneilends zu sich gefodert hät
“te. Als er mir hiervon nachricht gab/bat ich ihn /er
möchte der fhönen Marqvise die los Rios à las Huel-
gas eine visite gebe/gab ihm auch an sie einen briefwait/
in welchem ich ihr ihr stillschweigen verwiese und fie/
wie ihre fachen stünden/ um vertraulichenbericht bat.
Wir verreisten endlich den 16. Augustiinzwey Carol
fen abends gegen zehenuhr/bey dem schönsten wetter/
fo man wünschen konte: denn beytag war die hitz: so
unerträglich / daß man nicht ohne lebens-gefahr hät
te fortkommen mögen; by macht aber ist die lufft
kühl und pfleget man den fommer über die kutschen
auf allen seiten zu öffnen: das leder wird aufgerollet
und groff vorhänge von feinem Holländischentuch/
mit Englischen Spitzen verbrämt/ und mit schleiffen
von allerhand färbigen band ' vorgehängt;
welches denn/wilmangarofft weise aufsicht sehr
- - - - - Nette

dreyzehendes Schreiben. 4"I
- -
- --
nette stehet. Wir fuhren aber dermaßen geschwinde/
daß ich vor furcht hätte vergehen mögen/ indem ich
stets besorgete/ unferekutsche würde zutrümmern ge-
heu/auf welchen fallwir wollhundertmahl umgekom-
men wären/ ehe der kntscher unser ' worden.
Ich glaube aber/ daß man deswegen so geschwindfort
renne / damit man das langsame und gravitätische
fahren in Madrid wieder einbringen möge; denn
wenngleich die maulefel allda nur schritt vor schritt
gehen / so ist es doch noch viel zugeschwind wegen des
fehr fhlimmen pflasters / des greulichen kothes im
winter und des dickenstaubes im sommer. Die Mar-
qvise de Palacio hatte ein kleines hügen auf dem kopf)
fo mit federn gezieret/ nachgewohnheit des Spani-
fchenfrauenzimmers/ wenn es über feld reift: der
Marqvise de la Rosa stunde ihr kurzes leib-stückgen/
die engenärmel und übrigefleidung fehrartigan/ also
daß wir alle sagen musten/ wie sie mui bizarnaynaui
digalafhr galant und anmuthig wäre.
Es ' mir ziemlich psfierlich vor/ als uns diese
Damen nöthigten/ andrey orten abzusteigen, und
des Marqvis de la Rofa zwey edelleute/ welche ihre
zittaren hinter sich auf den rücken gehängt und neben
den futschen hertrabeten/fpielen zu hören. Diese
kleine musicmochte nun noch so elend gestimmt seyn/
so ergötzte sie doch die gesellschafft nicht wenig / wozu
aber wohl die anmuthigenacht und das lästigefeld das
meistebetrug und habe ich fast niemahls keinfrauen-
zimmerfovergnügt gesehen. Folgendsfuhren wir ei-
ne halbe meile diffits Aranjues über eine hölzerne
brücke/ die zugemacht wird/überdenfluß Tajo, und
reiften darauf unter vielenlinden und ulmenbäumen
hin, welche so hoch./grün und frisch sind, daß diefon-
ne nicht durchdringen kam. Morgens um uhr
- - - - - --- Mit

42 Reise in Spanien
kamen wir zu Aranjues an/ und konte ich mich über
das wunderschönelager dieses orts nicht genugver-
wundern/ indem es fürwahr etwas ungewöhnliches,
daß man so nahe bey Madrid/ da das erdreich über
die maffen unfruchtbar, und nicht das geringste fort-
kommen kan/fo vortreffliche wohl gewachsene bäume
findet. Doch es würde solches wohl nachbleiben/wo
man nicht längst an diesenbäumen einen kleinen gra-
ben ausgestochen/durch welchen das waffer aus dem
Tajo geleitet wird./daher die wurzeln reichlich gewäft
fert und erfrischet werden. Diese schattigte gänge
find so lang/daß wenn man in der mitte stehet/ man
beyde ende mit den augen nicht erreichen kan. Es ge-
hen durch dieselbe viel schöne qver- gänge / welche
überall eine sternfigur vorstellen. An dem ufer des
Tajo und Xamara findet man die angenehmste fpa-
ier-gänge/ und ist diese gegend von den beiden flüf
' eingeschloffen/ also daß Aranjues in einer Infink
liegt/undanwasser keinen mangelhat, welches denn
den ortfehrammuthig mache. Zwar find die gärten
allzu fehr geschlossen, und die gänge meistens ganzen-
ge; allein die freyefpaziergänge sind so viel lustiger/
und kam mir diese gegend nicht anders als ein para-
dieß vor. Wir hatten einen lieblichen und
morgen/aufallen seiten ließ sich der gefang der vögel
hören, das waffer machte ein stilles geräusche, die ge-
länder hiengen voll herzlicherfrüchte/ und der boden
war mit allerhand arten wolriechenderblumen ausge--
schmücket; wozu noch über dieses unsere gute gefell-
schafftkam/ welche mir sonderlich diese reiferechtan-
genehm machte. Wir hatten einen befehl von Don -
Juan d'Auftriamitgenommen/ daß man uns in das
schloß verlegen folte/ daher uns der Alcayde oder
Stadtrichter mit so viel größerer höfligkeit
- OM-

dreyzehendes Schreiben. 43
-
kommete/ und sich vielmühe machte, uns alles/was
an diesem ortfchönes zu finden./fchenzulaffen. Hier-
unter gehören vornehmlich die herzlichen springbrun-
nen/deren eine so große menge/daß man in allen gän-
gen/blum-böden/baum-gärten/jaan allen und ieden
orten des gartens einige und zwar öffters fünf bis
fechs aufeinmahlsiehet/welche durchgehends mit me-
tallinen bildern und marmorsteinern waffer - be-
cken versehen. Das waffer fpringt aus denselben
fehr hoch / wiewohl es aus keiner qvelle kömmt/
sondern aus dem Tajo dahin geleitet wird. Unter
andern will ich nur von demjenigen gedencken / wel-
chen man den brunnen der Diana nennet. Dieser
stehet auf einer höhe und kan daher von weitem gef-
hen werden. Die Göttin befindet sich in der mitten/
und um sie herfiehet man vielhirsche/rehen und hun-
de/welche alle miteinander wasserspritzen. Ein wenig
tieffer hat man einen runden kreiß von myrten ange-
legt / welcher auf unterschiedliche arten beschnitten
wird; indemselbigen stehen etliche liebesknaben/wel-
che biß an den halben leib in dem gebüsche stecken und
gegen die thiere auf dem brunnen ihr waffer spritzen.
Mitten in einem großenteich erhebet sich der Parna-
fis oder Mufenberg/auf welchem man den Apollo,
die neun Musen/daspferd Pegasus und einenartigen
wafferfallfiehet/ welcher den fluß Helicon vorstellet.
Aus # künstlich aufgeführten felsenfiehet man
das wasser auf sehr vielerley arten heraus kommen.
An einigen orten ' eshoch in die höhe/anan-
dern fähieffet es gleichsam schlangen - weiß über den
teich hin; etliches flieffet ohne einige gewalt über das
gesteine herab / etliches aber stellet in der lufftaller-
handblumen und einen lieblichen regen vor. So ist
auch des Ganymedis spring-brunnen fährwol fe-
- LN
- \
–

44 Reise in Spanien
hen. Dieser schöne knabe sitzt auf des Jupiters ad-
ler/und scheinetwegen defen schnellenflugs gleichsam
erschrocken zu feyn; der adler felbst ruhet mit aus-,
gebreiteten flügeln auf einer fäulen und spritzet das
wasser aus dem schnabel und denen klauen heraus.
Necht demselben stehet des Martisbrunnen. Derje-
nige/ welchen man den Harpyen zugeeignet/ ist sehr
schön/und stehen diese anfsehr hohenmarmorsteinern
fäulen/ spritzen von allen viereckenwasser und '
nen/ als ob sie einen jüngling / der mitten auf dem
brunnenfilzt/und aus feinem fußeinendornziehet/da-
mit erfäuffen wollten. Der allervortrefflichste aber ist
der brunnen des Cupido oder gottes der liebe/ wel-
cher mit feinem köcher vollpfeilen in der höhe stehet/
aus dereniedemwafferspringet/ und fitzen zu defen
füffen die drey Gratien. Sonderlich ist fhranmuthig
und recht seltsam/daß man allhier das was er von dem
gipffel der vier hohenbäume/welche beydenbrunnen
stehen/ mit einem lieblichen geräusch herabfallen fie-
het/ da man doch das waffer auf denselben sonst nim-
mermehrfuchenfolte. -
Ich besorge aber/ihr nur verdrießlich zufyn/wo ich
die noch übrigelbrunnen und waffer-künste nach der
länge beschreiben wollte; daher ich sie nur insgemein
versichern kan/daß dieser ortwerthfeye/von allerwelt
gesehen und verwundert zu werden. Um acht nhr des
morgensfieng die sonne schon stark zu hitzenan/daher
wir uns in das schloß begaben; dieses nun könte weit
schöner sein, wo es mit demgarten und den andern an-
nehmlichkeiten recht übereinkommen sollte: denn wenn
der König eine spazier-reiseanherothut, so sind dieje-
nige/jo ihm folgen/ so übel beherberget/daß sie ent-
weder sporn-streichs nur eine kurze aufwartung ab-
statten / oder vollends nach Toledo reisen müssen
- fintema
-

dreyschendes Schreiben - 4 -
fintemal man an diesem ort mehr nicht als zweyelende
gast-höfe/ und etliche wenige bürgershäufer findet.
Wenn wir nicht auf eine vorsorge auch sogar das brod
mit von Madrid genommen hätten / so würden wir
hier keinen bissen bekommen haben, es wäre denn/
daß uns der Alcayde das feinige gegeben hätte. Bey
dieser gelegenheit habe ich sie zu erinnern/ daß sie den
Alcayde von dem Alcalde wohl unterscheiden möge.
Der erste ist ein Gouverneur einer stadt oder eines
schlosses, der andere aber ist nur ein ' Niber
wieder auf das vorige zukommen/fo find zwar die ge-
mählde/ welche in dem Efeurialzufhen/ '
schön! doch habe ich deren einige auch zu Ararjoesin
des Königszimmer angetroffen/ die eben so wenig zu
verachten find. Dieses zimmer ist vor die sommers
zeit zugerichtet/ indem es fehr helle geweitet und drey
schuh hoch mit sehr zartenmatratzen von hinten behän-
get; über denselben fichet man schöne Spiegel und ge-
mählde. Sonst sind in diesem schloßviel kleinehöfe
anzutreffen, welche ihm eine zierlichkeit nicht wenig
benehmen. Wir frühstückten alle miteinander und
wollte man mich bereden von einer gewissen fruchtzuef
fn/welche sie pimento nennen; solche ist eines fingers
lang und der maffengepfeffert/daß wenn man auch nur
ein bißgen insmaulnimmt./dafelbige über und über
brennet. Man duncket aber dieses pimentoinfälz
Und ' oder lässt es eine langezeit darinnen liegen/
um ihm hierdurch feine schärffe zu benehmen. Es
wächst diese frucht in Spanien auf einer gewissen
pflanze/und habe ich dergleichen sonst in keinen land/
wo ich durchgereift/ ' wir hatten auch eine
ollapotrida, etliche rebhüner in öhl und Canarien-
feckt gebraten/junge hüner/ treflich wohlgeschmackte
tauben und unvergleichlich schönes obst. Als wir
unit

4:6 Reise in Spanien
mit diesem früh-stück/fowohl vor eine gute mittags-
malzeit hingehen mögen/fertig/legten wir uns zu bette
und verspareten das spazierengehen bißabends gegen
fieben uhr. Die annehmlichkeit diesesorts kam mir
wiederum foneue vor/ als ob ich ihn des morgens zu
vor nicht gesehen hätte; fonderlich ergötzte ich mich
an dem herrlichenlager/über welches man sich, man
fehe hin wo man wolle/gewißlich verwundern muß.
Der König kanallhier/ wo er nur sechsmann vonfi-
nergarde bey fich hat ganz sicher und ohne forgeseyn/
weil man anders nicht als überbrücken/die fehrfeste
geschloffen/ dahin gelangen kan/ und wird Aranjues
durch den ' Xamara, welcher fichin den Tajo ergief
fet/ gleichsam befestiget. Nachdem wir nun bißzehen
ihr herumspazieret führete man uns in einen großen
fal/ der mit marmor belegt und von dergleichenfäu-
len unterstützet war. Dieser wurde durch unterschied-
liche groff leuchter oder kronen helle erleuchtet/ und
hatte Donde Carvajal ohne unser wissen die musican-
tenbestellet/ welche uns denn/ ' die Spani-
fchen Damen und meine Baase sehr belustigten. Mei-
ne meinung aber zu bekennen/fo dünckete mich/wie sie
nichtreine aus dem halfängen/fo währeten auch die
coloraturen so lange,/ daß mans überdrüssig wurde;
sonst haben sie von naturgutestimmen/allein diese art
wie sie fingen/will mir nicht anstehen, wie denn/fölche
von der Französischen und Italiänischen weit unter-
fchieden ist. Nach eingenommenenabend-effengien-
gen wir an den groffenkanal/worinnen ein kleinesge-
mahlt und vergüldetes galion stehet/ in welches wir
traten und biß um zweyuhr nachmitternacht blieben;
worauf wir unsere reife nach Toledo fortsetzten.
Als wir aus Aranjuesfuhren trafen wir nichts als
wilde gesträuche und heiden an, die lufft aber
LN

dreyzehendes Schreiben. 47
dem geruch von wildem thymian ganz erfüllt. Man
berichtete mich/wie in dieser gegend vielhirsche/rehen/
caninichen und tham-hirsche sich aufhielten/ es wäre
aber dazumahldiestunde nicht/daß man sie' kön-
te. Weil wir bisher alle untereinandergespräche ge-
halten./fo hatte es mir angelegenheit gemangelt/ mit
Don Fernand de Toledo, welcher bei mirfaß/allei-
ne zu reden. … Weswegen ich ihn seines versprechens
erinnerte/welches er mir von der schröcklichen In-
qvisition in Spanien einige umstände zu fügen./g-
than hätte. -
Die Inqvifition, fiengeran/ ist vorm anfang des
XIII. Seculi in Europa nicht bekanntgewesen: denn
vor dieser zeit kam es den Bischöffen und der weltlichen
obrigkeit zu/ die ketzer aufzusuchen und dieselbe nach
derfachen befindung/ mitverlust ihrergüter/aus der
kirche und dem land hinaus zujagen/ oderfomanfie
gleich mit andern straffen belegte/geschahees doch gar
felten/daß sie mit dem leben bezahlen musten; doch
die große menge solcher ketzereyen/ so sich vomjahr
Christin. biß1200. angesponnen/waren die ursache/
warum man in folgendenzeiten dieses gerichte einge-
fetzet. Die Päbste schickten ihre geistlichen und or-
dens-leute an die catholischen Fürsten und Bischöffe/
welchefie zu forgfältiger und eifrigerausrottung aller
ketzer fleißig aufmunterten und die halsstarrigen mit
ernst abzustrafen ermahneten/ in welchem standetes
biß insjahr 1250. geblieben ist.
Im jahr 1251. aber gab Pabst Innocentius der IV.
denen Dominicanern vollkommene gewalt/ daß sie
mitzuziehung der Bischöffe in dergleichen fachen er-
kennen und sprechen sollten; solches gerichte wurde
vom Pabst Clemens dem IV. 126. bestätigt, worauf
nachgehends in Italien und die unter das Königreich
U Arrago

48 - Reise in Spanien
Arragonien gehörige länder noch mehr andere einge-
fetzt wurden/biß endlich unter der regierung König
Ferdinands und Königin Isabella die Inqvfition in
F" und hernach von König Johann dem III.
eine andere in Portugal im jahr 1557. angeordnet
worden.
Biß auffelbige zeit hatten die Inqvifitores mehr
nicht als eine gemeffene gewalt gehabt/ und wurde ihr
nen solche von den Bischöffen/fo fich die machtüber
ketzereyen zu erkennen alleine zulegten / zum öfftern
freitig gemacht. Ob nun wohl nach den Päbstlichen
kirchen-rechten/diepersonen/fo im geistlichen stande
leben/ keine misethäter zum tod verdammen können/
zumahlen was dergleichen verbrechen anlangt/ welche
nach den weltlichen gesetzen nicht eben so harte be-
strafft werden; so muste gleichwoldas alte recht dem
neuenplatz machen/ und hatten sich die Dominicaner
fchon vor 200.jahren her (in poffeffionem judici
hujus extraordinari) in den besitz dieses außer-or-
dentlichen gerichtes gesetzt / wobey ihnen die viele
Päbstliche bullen trefflich zustattenkamen; weil aber
die Bischöffe einmal völlig hiervon ausgeschloffen wor-
den/alsfehletedenen Inqvifitoren weiter nichts/als
der weltliche arm der Könige und Fürsten/damit man
fodenn das gesprochene urtheil so viel eher vollstre-
cken könte. Hierzu nun hat der berühmte Domini-
eaner und beichtvater der Königin Isabella, Juande
Torqvemada,fo auch hernach Cardinalworden/den
erstenstein gelegt / indem ihm die Königin verspre-
chen muste/ daß sie/ sobald sie ihre macht hierzu zu-
länglich fände / alle ungläubige und ketzer verfolgen
und ausrotten wollte. Diese beredete ihren gemahl Kö-
nig Ferdinand / daß er im jahr 1483. von Sixto dem
IV. eine bulle herausbrachte, in welcherer ihm eine
General-

Breyyehendes Schreiben, 49
General-Inqvisition in den Reichen Arragonien und
Valencia aufzurichten verstattete; dieweil diese beide
Königreiche fein eigen waren; dabey denn sonderlich
zu beobachten./daß Ferdinand die hierzu gehörigeäm-
ter unter die feinige/Isabella aber unter ihre land-fän-
de auszuheilen hatte/ und diese das ganze werck deun
P.Torqvemada auftrug. Folgends erweiterten die
äbfe dieses gerichte und wurden alle den katholi-
en Königen ' länder mit unter folchen-
qvisition gezogen, so daß König Ferdinand und feine
gemahlin zuletzt den so genannten höchsten Inqvis-
tions Rathfetzten/ und den Torawemada zum Praef-
denten machten. Solcher Rath besteht nunmehr
in einem General-Inqvisitor, welchen der Königin
Spanien ernennet und der Pabstbestätigt; fernerin
fünf Räthen/unter denen einer krafft eines von König
Philipp dem III. 1616. erhaltenen freiheit-briefes
ein Dominicaner feyn muß; hieruecht in einem
Procuratore Fiscali, in einem Secretario von der kö-
niglichen kammer/zwey Secretarien des Raths/einem
Aiguazil Mayor, einem Einnehmer/zwey Referen-
ten und soviel Qvalificatoren und Consultoren. Die
zahl der so genannten Familiares und geringern be-
dienten ist aus dermaßen groß: denn weil diese der
Inqvifition bediente vor keinem andern gericht kön-
nenbelangt werden, so findet mancher hierdurch ein
be : mittel/ der justiz aus den händen zu ent-
Awtsche R. -
Dieser hohe Rath hat über alle andere Inqvifitio- - - -
nen völlig zu gebieten/allermaffensolche ohne einwil-
ligung des General-Inqvifitoren kein Auto oder strafe
können vollstrecken laffen. Die übrigen Inqvifitio-
menfindet man zu Sevilla, Toledo, Grenada, Cordua,
Cuenca, Villodolid, Murcia, Durena, Logronno.
j S. Ja-

460 Reise in Spanien
S. Jago, Saragoffa, Valencia, Barcelona, Majorca,
Sardinia, Palermo, Canaria, Mexico, Cartagena -
und Lima. Ein ides von diesen gerichten hat drey
Inqvifitores, drey Secretarien, einen Agrazilma-
yor, und drey Einnehmer/Qvalificatores und Con-
fultores. -
Alle diejenige/fodieseämter bedienen wollen/müse
fen beweisen können, daß sie de la c/a limpia, oder
daß in ihrem geschlecht sich niemals kein Jüde oder ke-
zer befunden / sondern daß sie gute alte catholische
L) LIN.
f "an pfleget aber in diesen gerichten über die mas
fen strenge zu verfahren: denn wenn einer gefänglich
eingezogen/ fo steckter lange in einem finsternloche/
ehe er erfahren kan/ warum er dafizeoder was man
für zeugniß wider ihn geführt habe. Er wird auch
nicht eher herausgelaffen/ als biß er einen solchenfeh-
ler bekannt/an welchen er doch manchmahldiezeit fei-
nes lebens nicht gedacht hat/ und solches thut man-
cher, damit man ihn nur wieder auffreyenfußstelle/
indem man einen das erste mahl nicht gleicham leben
straft/ iedoch ist er hernach mit feinem ' ge-
schlecht unehrlich und kanzu keiner ehren-stelle sich die
geringste hoffnung machen. Es werden bei dieser
Inqvisition niemand feine zeugen vorgestellet oder die
nöchige beschützung zugelaffen / indem dieses gericht
alles über die : heimlich abhandeln will. Es
verfähret dasselbe hart gegen die ketzer und diejenige …
Christen, welche dem Jüdischen/Saracenischen und
Mahometischen glauben (deren nach der verfolgung
Königs Ferdinand und feiner gemahlin Isabella ganz
- Spanien voll ' heimlich anhangen; ja, es gehet
bey demselben so strenge daher, daß der bekannte
Torqvemada über 100000. personen den proceß ge-
- - macht/
-

dreyzehendes Schreiben. 461
macht/und innerhalb 14.jahren bey 6000. menschen
verbrennen lassen.
Das traurige anschauen so vieler zumtod verdam-
tenleute/ unter deren stand und geschlecht man keinen
unterscheid macht/fol/wie man vorgibt/das übrige
volck so viel mehr in dem catholischen glauben stär-
cken/und mag wolsolches die ursachfeyn/warum sich
fovielfecten/die sich sonst durch ganz Europa ausge-
breitet in Spanien alleine nicht dürffen blicken lassen;
zu welchem ende auch die Könige demselben eine über-
aus groffe macht eingeräumet/ daher es insgemein
das gericht des heiligen amtespfleget genennetzuwer-
den. - -
Diejenige allgemeine urheilssprüche/welche von
dieser Inqvisition gefällt und fast überall in der chri-
fenheit nur für eine schlechte vollziehung der todes-
strafe angesehen werden./hält man in Spanien vor ei-
neheilige religions-übung/ wodurch diesecatholische
Könige ihren ernst und eifer vor dieselbige öffentlich
an den tag legen wollten,/ wie sie denn auch deswegen
Autos de Fé oder urtheil des glaubens genennet
werden. - - - -
Dergleichen executionen nun ergehengemeiniglich
- am stärksten/wenn die Könige ihremündigejahre er-
reichen./oder die regierung antreten, damit sie so denn
einen desto mehrern nachtruck haben möchten. Die
letzte ist 1632. gehalten worden/und wird eine um die
zeit des königlichen beylagers vor sich gehen. Weil
nun dergleichen in langerzeit nicht geschehen/somachet
man hierzu überaus groff vorbereitungen/ um hier-
durch solchen ceremonien ein desto größeres '
zumachen. Ja, es hat mir bereits einer von den In-
qvisitionsträhen einen von ihm aufgesetztenentwurff
gezeigt, der folgendeninnhalts ist:
- U ij Auf
4

462 Reise in Spanien
Auf dem grossenplatz zu Madrid folman eingros-
fes gerüste 50. schuhlangaufrichten, welches so hoch
als des Königserckerfeyn/nnd sich nahe bey demsel-
ben endigen muß. Auf der rechten feite des Königs
undamende des gerüstes folman ein anderes, wie ei-
nenhalbenmond stufenweiß formiret/ und das in der
breite mit dem andern überein kömmt auch 25. biß:30.
fufen hat, vor die Inqvifition und andere königli-
che Räthe bauen/ über welche unter einem thron-hin-
mel vor den Groß-Inqvifitor ein richter-fuhl/wel-
eher viel höher als des Königsercker/ stehen soll. Auf
der linken seitefol noch einandergerüste von gleicher
größe gemacht/ und die misethäter darauf gestellet
werden.
Mitten auf dem groffengerüste wird ein anderes
sank kleines / und auf demselben zwey käfige stehen
müssen, in welches man unter währenderablesung des
urthels die armenfänder stecken kan. # werden,
zu sehen# noch dreyfühle vor die/fobesagtesur-
thel ablesen, wie auch ein anderer für den Prediger
vor welchem ein kleiner altar zubereitet werden soll.
Zurlinckenhand Sr. Cathol. Maj.folderogemah-
kin und zur rechten die Frau Mutter stehen, folgends
aber alle Hofdamen der Königin auf beiden seiten
den übrigentheil deserckers einnehmen. Endlich müf
fen noch andere ercker vor die ausländische Gesandten
Grandes und andere Herren und Damen aufgeputzet
und vor das gemeinevoickringsherumfchan-bühnen
aufgebaut werden. -
Die ceremonien werden mit einer procefion ihren
anfang nehmen/ welche aus der kirche der H. Jung-
frauen Maria ausgeht. Vorher werden hundert
hier mit piqven und musveten bewaffnet marschi-
ren/ welche vor die /fonanzumfeuer n“,
W)

dreyyehendes Schreiben. 46
-
wil/holz zuführen sollen. Hierauf werden die Domi-
nicaner folgen und vor denselbenherein weißes creuz
getragen werden. Der Herzog von Medina Celi
wird der Inqvisition standarte tragen / als welche
freyheit fein hoch-fürstliches hauß erblich erhalten
hat. Diese standarte ist von rohem damat/ und
stehet auf der einen seite ein bloßes Schwerd in einem
lorber- krantz / auf der andern aber das königliche
Spanische wapen. e
Ferner wird man ein grünes creuz mit einem
fchwarzenflor unwickelt tragen/ und werden hierauf
viele Grandes und andere vornehme glieder der In-
qvifition folgen/alle mit ihren mänteln angethan/auf
welchen sie das weiß und schwarzecreuztragen/fram
rand mit gold eingefaffet. Zuletzt sollen 50.hellebar-
direr oder die garde der Inqvifition in schwarz und
weiß gekleidet/ und vom Marqvis de Pouar, Erb-
Protektoren der Inqvifition in dem königreich Tole-
dogeführet/die ganze procession ä -
Nachdem nun solche bei dem königlichenpalast von
beygezogen/soll sie sich auf den groffenplatz begeben/da
man die standarte neben dem grünencreuz auf den
altar stecken wird. Niemand auffer den Domini-
canern fol auf dem gerüste bleiben, diese aber einen
theil der nacht durch mit psalmen fingenzubringen/
' des morgens auf dem altar unterschiedliche messen
alten.
Der König/die Königin/die königliche Frau Mut-
ter und alle Damen werden sich des morgens um sie
benuhr in den erckern einfinden; um acht uhrfoldie
procession wieder in dekordnung/ wie vorigentages/
marschieren und die compagnien der köhler sich zurlin-
ckendes königlichenerckers/zur rechten aber S. Maj.
garde stellen. Hierauf sollen ihrer etliche große bi-
U jv der

464 - Reise in Spanien
der von gepapptempapier in lebensgröße herbeytra-
gen/deren einige diejenige Inqvifiten vorstellenwer-
en/welche in demgefängnißgestorben/deren gebeine
man ebenfalls inkasten/foringsherum mit flammen
bemahlet herumtragen wird; die andernfiguren sol-
len die übrigen abbilden, welche entweder aus dem ge-
fängniß entwichen oder abwesend verurtheilet worden/
welche bilder man hernach an das eine endeaufsgerü-
festellen soll. Wenn dieses geschehen/soldas urtheil
verlesen und vollzogen werden. -
Es ist ferner zu gedencken/fuhr Don de Toledo
fort/ daß die gewalt dieses Raths der Inqvifition viel
nngemessener als aller übrigen feye/indem man ver-
fchert/daß der Königfelbst niemand, der bey demsel-
bigen angegeben./davon befreien könte/ weilender-
febe keine als die Päbstliche gewaltüberfich erkennen
wolte/ wie man dennwohlöffters erfahren, daß der
König eines viel geringern vermögens, als solche In-
qvßtion gewesen. Don Diego Sarmiento ist inz-
gerzeit General Inqvisitor, ein sehr aufrichtigerher/
und der ungefähr sechzigjahr alt. Der König/wie
gedacht/ ernennet den Praefidenten/ weicher hernach
vom Pabst bestätigt wird, die Inqvifitores aber wer-
den dem König vom Praefidenten vorgeschlagen/wel-
che sobald man Sr. Maj. einwilligung erhalten, in
ihrait eingesetzt werden. ... -
Dieses gericht hat die völlige gewalt des Pabsts
und des Königes/und in allenfachen/soden glauben
angehen, zu erkennen; was von demselben vor ein
urtheil “ wird, das mußgelten, und wird
nirgends keine appellation angenommen. Die 22.
Tribunalia oder Inqvisitionsgerichte, welche in dem
ganzen Spanischengebiet zu finden, müssen dem
höchsten Rath zu Madrid alle monaten von ihren ein-
- - - künfften

dreyyehendes Schreiben. 46
künften und geld-fachen/anchallejahr von den pein-
lichen und andern processen rechenschaft geben, die in
Indien und andern weit entlegenenländern aber über-
schicken beiderleysachen jährlich nur einmahl. Wenn
ein amtin den niedrigen Inqvifitionen erledigetwid/
bestellet folches der General Inqvifitor mitzuziehung
feiner Räthe. Es würde mir schwerfallen/wenn ich
die eigentliche zahl aller zu diesen gerichtengehörigen
bedienten nennenfolte/ ä allein in Spanien in
die 22000. so genannte Familiar es desheil.amtesan-
zutreffen. Diese sind eigentlich solche kundschafter/
welche sich überall ausbreiten und denen Ingvificio-
nen ohne unterlaß wahren oder falschenbericht brin-
gen/worauf man die leute gleichbeymkopffenimit.
Als ich Don de Toledo aufs fleißigste zuhörete/
wurden wir durch die Marqvise de los Palacios ver-
föhret, indem sie uns berichtete, wie wir nahe bei To-
ledo, und dasjenigestück eines alten schlosses, welches
wir auf der lincken handfahen/der überblichenerest
eines bezaubertenpalastes wäre. Was gilts, sagte ich
heimlich zu Donde Toledo, wir werden noch einmal
zu den beydenschlöffern Guebare und Nios kommen.
Demfey wie ihm wolle/gaber zur antwort, sovielist
gewiß / daß dieses in hiesiger gegend eine sehr alte ein-
bildung fehle/ und will man behaupten/es wäre auf
demselben ein verschlossener keller und eine weissagung
verhanden gewesen/ daß/wenn man solchen öffnete/
Spanien ein großes unglück erfahren würde; daher
fichiederman lange gefürchtet/ und den ausschlag die-
ferbetrohung sich nicht gern auf den halsladen wollen.
Endlich hätte der König Rodrig, welcher nicht so
leichtgläubig/aber hingegen umso viel neugieriger ge-
wesen/denkeller eröffnen lassen, da man denn einener-
schröcklichen lärmen von e und blitzen gehöret/
h ja

466 Reise in Spanien
jaes hätte geschienen, als ob alle elementen in unord-
nung gerathen wollten. Allein dieses hätte ihn vonfi- -
nenvorhaben nicht abgeschröckt, sonderner wäre hin-
unter gestiegen, da er denn bei dem schein vielerange-
zündeten fackeln allerhand menschen-bilder gefchen
deren gewehr und kleidung ganz ungewöhnlich ausge-
' Unter andern hätte er eines gefunden./fo eine
upfferne platte in der handgehalten/ aufweicherin
Arabischer sprache geschrieben gewesen: es wäre nun-
mehr die zeit vorhanden/daß Spanien sollte verwüstet
werden/und würden diejenige, deren bilderer hier vor
fichfähe/ nicht ' ausbleiden. Ich bin nie-
mals in einem land gewesen/fagte ich lachend, da man
mehr auf fabelhaftige historien als in Spanien hält.
Sie folte vielmehr sagen, gab mir Donde Toledo zur
antwort/daß niemahls eine Dame gewesen, welche so
gar wenig glauben wollen; nun habe ich zwar dieses
nicht erzehlt/ sie auf andere gedancken zu bringen;
iedoch weil man dergleichen dinge auf dem creditde-
rer./fo sie uns gesagt haben, beruhen lässt, so möchte
verhoffentlich diese begebenheit so viel leichter ange-
Nominten werden. - -
Weil es schon helfetag war/fokonten wir uns in
dieser schönengegend so viel besser umsehen. Wir
fuhren über eine große und anfähnlichebrücke des flus-
fes Tajo, und fahre ich gleich darauf die stadt Tole-
do vor uns liegen, so ringsumher mit bergen und fl-
fen umgeben/ von denen man sie mit Stücken zur gnüge
bestreichen könte. Es gibt allda sehr schöne
häufer/ welche groffentheils zwischen das gebürge ge-
bauet/ damit man in denselben die angenehme ein-
famkeit genießen möchte. Eines unter denselbigen,
gehört dem Erz- bischoff, welcher es gar oft zur
bewohnen pflegt. Die Stadt selbst liegt auf #
VA - - L

dreyzehendes Schreiben. 467
- -
feifen / daher die fehr ungleich und an etlichen orten
hoch/an andern aber niedrig ist. Die gaffen findenge
und fehr übelgepflastert/ daher sich alle stands-perfo-
nen. "Und was ' vornehm/entweder infeffeln oder
infänfften tragen laffen. Weil wir nun in unsernkut-
fchen faffen/musten wir nahe bei dem marckteinkeh-
ren/ weil dieser der einige ort in der stadt ist,/ da man
mit einer kutsche fahren kan. Vorher aber stiegen wir
in der vorstadt vor dem hospital de Foiraab/deffen
viereckigter hofaufdrey feiten mit gebäuden und an
der vierdten mit der kirchen eingeschloffen/ welche letz-
tere wir befürchten und allda der neffe beywohneten.
Dieses hospital hat ein Erz-bischoff von Toledo ge-
stifftet / defen grab und marmorsteinernes bildniß
mitten in der kirche zufhen. Die stadt-mauren find
von den Mohren wieder gebaut und mit vielen klei
nenthürnen versehen worden/welche damals zu einer
fchutzwehr gedient, und würde sich der ort noch heut
zutage wohl halten können, indem er fast ringsherum
mit dem Tajo umgeben/ auch überaus tiefe gräben
hat/wo er nicht, wie schon gemeldet, von dem gebür-
geher bestrichen werden könte. Weil es noch nicht
acht uhr war/als wir anlangten, so wollten wir den
übrigen morgen mit besichtigung der Stiftskirche an
enden/ als welche / wie man vorgibt/ eine von den
fhönsten in ganz Europa fyn soll. Die Spanier
nennenfieinsgemein die heilige/ und solches entweder
der vielen heiligthümer oder anderer mir unbekannter
ursachen halben; sie würde aber viel herrlicherseyn/
wenn ihre höhe und länge mit der großenbreite über
einkäme. Sie hat vieleeapellen, welche ebenso groß
als einige kirchen sind und überall von gold und ge-
mählden prangen. Die vornehmsten unter '
Capellen sind der H. Jungfrauen Maria/S. Jacobs/
- - U. vj S, Mars

463 Reise in Spanien
S. Martini/des Cardinals Sandoval und des Con-
teßable de Luna. Man zeigte mir auch in der mauer
des Chores eine zudem bildeines heiligen ausgehaue-
ne stelle/aus welcher/ der gemeinen redenach/ etli-
che tage nacheinander frisches waffer geqvollen/wo-
mit sich die bürgerumdfoldaten/fohalb vor durstver-
fchmachtet als die stadt vorzeiten von den Saracenen
belagert gewesen/erqvicket hätten; wobey ich kürzlich
erinnern muß/ daß man in der ganzen Stadt keinen
brunnen findet / fondern alles waffer muß aus dem
Tajo geholt werden, welches denn so unbeqvem/daß
ich mich nicht wenig wundere / daß noch fovielleute
allhier wohnen mögen. Nahe bei der großen kirch-
thür steht eine mamorsteinerne ' / welche man
fehr verehret/ weil die H. Jungfrau Maria dem H.
König Alfonso auf derselbigen soll erschienen fin;
folche fänle aber ist in ein eisernesgegitter eingeschloss
fn/i doch wird ein kleines fenster offengelaffen durch
welches man solche küfet/ und stehen über den fenster
die worte: Adorabimus in loco, ubifeterunt pedes
jus. Wir wollen anbeten an den ort/wo ihre
(der H. Maria) füffe gestanden haben. Zwischen
einem iden fitz der Domherren steht auch eine jäule
von marmorstein/ und ist die bildhauer-arbeit durch-
gehends überaus zart und künstlich ausgehauen. Ich
befuhe auch den schatz mit höchster verwunderung/ind
ist das gehäuß / unter welchen auf das fronleich-
ams-fest die monstranz getragen wird./ so groß und
' /daß 30. personen daran zu tragen haben. Sel-
bigs ist von übergüldtember/ in unterschiedliche
thüringen zugespitzt/ und mit engeln und cherubin
bedeckt. Es stehet in demselben noch ein anderes
von mafio-gold/ und mit so vielen kostbarensteinen
verfeket/daßmandeffenwerth nichtwol schätzen F"
- - e

dreyzehendes Schreiben. 469
Diekelche samt ihren deckeln, wie auch die hostienfäft
gen/sind ebenfalls aus dermaßen kostbar/alles glänzt
von groffen diamanten und orientalischen perlen. Die
fonne in welche man die geweyhetehostie setzt die kro-
ne der heil. Marienfant ihren kleidern, sind die vor-
trefflichstenuntheuersenfachen, die ich iemals gesehen
habe; doch es ist dieses Erz- bißchuman sich selbst so
reich, daß es kein wunder/wenn auch denkirchen zerath
damit überein könnt. Ich habe schon in einem der
vorigen schreiben gemeldet, wie der Erz-bischoff von
Toledo 350000.thaler einkommens habe; hierzukom-
nen jährlich zu erhaltung der kirche 100.000.thaler.
Unter den 40. Domherrn hat ieder 1000. Der Groß-
Erz-Diaconus 40000. Die drei andere Erz-Da-
coni haben etwas weniger/ als der erste 1000. der
andere 12000. und der dritte 10 000. der Dechant
10000. hiernecht gibt es überaus viel Capellanen
und Clericos der capellen/welche ebenfalls ihre ge-
wiffeinkünften haben. Endlich hat auch der Capel-
lan Mayor de los Reis 12000. und sechs andere/foun-
ter ihm/ 6000.thaler zu heben.
Nachdem wir uns nun lange mitbesichtigung die
ferkirche aufgehalten/ und eben wieder nach unterm
qvartier/allwo wir unsere caroffen stehen laffn/zu-
rück gehen wollten/ trafen wir den Almosenirer und
einen Cavalier des Cardinals Portocarrero an,/ wel-
che uns in defen namen eincompliment machten und
uns versicherten/wie S. Eminenz nicht zugeben wür-
den/daß wir an einem andernort/als in deroresidenz/
einkehreten. Dieses brachten sie sonderlich bei der
Marqvise de Palaciosan/ welche feine nahe befreun-
dinist/und uns daher mit ihr dahin zu fahren sehr nö-
thigte. Wir schlugen es aber ab/ weil wir uns n
nicht in ordnung gebracht, vorige ganz nacht nicht
- U vij schla-


47O Reise in Spanien
schlafen hatten/ und darzu nur in nacht-kleidern wa-
ren; weswegen sie auch ihren fehn zudem Cardinal
schickte/ und ihn bitten ließ, daß er solche unsere ent-
schuldigung gnädig vermerken möchte. Don Fe -
nand kam fast in einem augenblick wieder zurück/mit
einem grossen gefolg von des Cardinals pagen/deren
einige sonnen-fchirme von güld- und silbernenbrocat
trugen. Er meldete uns/wie S. Eminenz inständig
5äten/ wir möchten belieben/bey ihnen einzukehren;
unfereabschlägige antwort hätte dem Cardinalso sehr
mißfallen/ daß er ihmeversprechen müffen/ er wollte
uns zu ihm bringen/woraufer anbefohlen/ daßfeine
leute diese sonnen-fhirme nehmen folten/ damit uns
die sonne nicht belästigen möchte/ auchlieffe er bereits
die straffe von der kirche an biß zu seinem palast mit
wafferbegieffen. Alsobaldfahen wir zwei maulefel/
welche einen kleinen karren zogen/ auf welchem ein
faßvoll waffer lag/ und vernahmen/ daß besagter
Cardinal allemal/ wenn er in die kirche gehen wollte/
denweg also besprüzenlieffe.
Der Erzbischöfliche palast ist sehr alt und groß
auch aufs prächtigste meubliret und daher wolwür-
dig/daß ein so ansehnlicher Herr denselbigenbewohne.
Man führete uns in ein fhöneszimmer und fetzte uns
alsobald chocolat vor/worauf in kurzem allerhand
früchte/wein/ mit eiß angemachte waffer und ande-
resgeträncke folgten. Wir waren aber so schläfrig,
daß nachdem wir ein wenig gegessen/wir die Marqvife
de Palacios baten/fie möcht: dem herrn Cardinal auf
warten/und defen Eminenz von unfert wegen bitten/
nicht übel zu deuten, wenn wir die gnade/fie zusehen/
noch in etwas aufschieben müsten/indem wir uns des
lafes unmöglich entbrechen könten; damit legten
Wir uns mit einander mit unfernkindern #
U-

dreyzehendes Schreiben. 471
schliefenbiß gegen den abend, da wir uns anzogen/ um
zu der verwittibten Königin nachhofzufahren. Die
Marqvise de Palacios, welche allezeit ihre liebe getreue
gewesen/war inzwischen/ als wir der ruhe pflegten
nach Alicacar (so heifft das schloß dieser Königin) ge-
fahren; da denn Ihr. Maj.ficherklärten, daß sie uns
gegen acht uhr audienz geben wollten. Ich muste mich
filbigen tag zum erstenmal Spanisch anziehen lassen./
und glaube ich nicht/daß eine beschwerlicheretracht zu
erfinnenfeye. Die schultern mute ich so engezufam-
menschließen, daß sie mir recht wehethäten; kaum
konte ich mit dem arm durch den ärmelkommen und
hernach fast keine handaufdenkopfheben. Man legte
mir den guardinfant oder Spanischen rockan/wel-
cher über allemafengroß und weit war/ und müssen
alle/die bey der Königinaudienz nehmen/denfelbigen
anziehen. Ich wustein warheit nicht/ wie ich mi
in diesem fremdengeschirrfellen oder wo ich michlaf
fen folte/ denn man sich weder regen noch nieder fe-
zenkan/ und glaube ich, daß ich dieses habitsdiezeit
meiner tage nicht würde gewohnen können. Man
fchleyerte mich folgends à lamelene oder also/daß die
haare über die schalternhiengenuñmiterlichen schleift
fen von schmahlenband geknüpft waren, welches mir
wärmer machte/ als wenn ich einenzobel um den #
ätte; worausdenn abzunehmen/wie mir beyfohei
emwetter im Augusto zumuth gewesen; allein weil
iefes einceremonien-kleidheiffenfol/fo darfandem-
feben nicht das geringste vergeffen werden. Endlich
mute ich auch Spanischepantoffel anziehen/ in wel-
chen ich aber ehe den halsbrechen als gehen konte.
Endlich als wir alle mit unserm putzfertig waren, wie
denn meine Baaß und tochter sich eben also anziehen
müssen, führte man uns inein wolaufgeputztes '
- MIT

472 Reise in Spanien
mer/ dahin der Cardinal zu uns kam. Dieser Herr
nennet sich Don Louis Portocarrero und möchte unge-
fähr 42.jahr altfeyn/er ist sehr höflich/freund- und
leutselig/ und hat sonderlich an den Römischenhof
groff geschickligkeit erlernet. Er bliebe fast eine stun-
de bey uns/worauf man eine herrliche mahlzeit auf
trug/die aber mit ambrafo verderbet war/ daß ich be-
kennen muß/ wie ich niemals fotheuere aber dabeyfo
übelfchmäckende speisen gegessen; kurz! ichfaß an der
tafel wie der Tanraus, und fahre zwar viel effen vor
mir/dabey ich aber hätte hungers sterben müffen: denn
alles was aufdertafelstund/ roch entweder nach an-
bra oder war mitfaffran/knoblauch/zwiebeln/pfeffer
und andern gewürzganz und gar verderbet. End-
lich fand ich mit groffermühe noch eine galerte und ein
anderes von dem fafft auskaphanenfleisch und man-
deln wolgeschmacktes effen/ womit ich meinen appetit
filte. Man trug auch noch einen fhincken auf der-
gleichen man aus Portugal bringet/ und der vielfthö-
nerwar/ als die von Hontans, welche man zu Bayon-
neffähr rühmt oder die aus Westphalen; Alleines
war derselbige init einer starkenrindevonzucker/fo
man in Frankreich nonparcile Melittet, überzogen/
und hatte sich derzucker ganz in den speck gezogen zu
den hatte man ihn mit zition schalen stark bestrikt/
wodurh ihm denn der natürlich geschmack meistens
benommen worden. Die früchte waren nie allen
das beste, welches so wollen in gesicht als den m:ver-
gnügen könte, man brachte uns ganz bäumen/ vel-
# mitzucker wie miteiß überzogen und auf Italiäni-
heart zugerichtet waren, unter denen fanden siche-
nige zitronen- und kirchläume/Johannis- und hin-
beer-stauden/ auf deren '' undfahr artig
nachgemachte vögelfaffen. Alle diese bäumgen '
A - - DLN
--

dreyzehendes Schreiben. 473
den in '' qewächs-käfigen, welches denn über-
ausfhön anzufhen war. -
Wirkonten aber nicht langtafelhalten/ indem sich
die Stunde nahete/ da wir der Königin die handküffen
"folten. Wir lieffen uns in einer fünffte tragen/ ohn-
geachtwir einen weiten weg vor uns und sehr hoch
hinaufhatten denn es liegt der Alcacar oder das hiesi-
gefchloßauf einem überaus hohenfelsen/daher es auch
ein wunderschönes aussehen hat. Vor dem großenthor
findet man einen weitläufigenplatz/über welchen man
in einen hofgehet/der 160. ' lang und 130 breit ist.
Anbeydenfeiten sind bedecktegänge/ und in der länge
deshofes zehlt man zehn reyhenfäulen/ wie auch acht
in der breite, die von einem fein sind und den ort eine
fonderliche zierde geben; am allerbesten aber gefiel mir
die treppe/welche unten im hofangehet und 130.fchuh
wiederhofweit ist, wenn man etliche stufen gestiegen/
theiletfie sich in zwei andere treppen und kann an mit
warheit sagt, daß es eine der schönsten in ganz Europa
feye. Wir giengen durch einen groffengang und etliche
weitläufftige ziñer/ in welchen wir so wenig lentean-
trafen / daß man denckenfolte/ man würde an diesem
ort nichts weniger als eine königliche Frau Mutter in
Spanien antreffen. Diefelbige nun fanden wir inei-
nem faal, in welchem allefenster/fo gegen die ebene und
denflußgiengen/offenstunden. Dieteppiche küffen und
der thron-himmel waren durchgehends von grauemtuch.
Die Königin hatte sich an den erckergelähuet/in ihrer
handeinen großenrofen-kranz haltend;fobaldfieun-
fer gewahr wurde/ kehrete sie sich gegen uns/ undem-
pfienguns mit einer lächelenden gebärde. Wir hatten
die gnade ihr die handzukiffen, welche sehr klein/ma-
ger und weiß ist. Ihr gesicht ist etwas platt und läng-
lich/dabei aber zart und sehr bleich; die '
- Uhlü) 7

474 Reise in Spanien \
lieblich/ die bildung anmuthig und die statur mittel-
mäfig. Sie war/wie alle wittben in Spanien (nem-
lich als eine nonne) gekleidet und konte man nicht ein
einiges haar auf ihrem kopffehen. Sonst gibt es viel
Dann/welche sich solche/wenn ihnen ihre ehrgemah-“
len gestorben gar abschneiden lassen (welches aber die
Königin nicht gethan hat) um hierdurch ihre traurig-
keit fo viel mehr an den tag zu legen. Ich bemerkte
unter andern/daß ihr rockeingeschlagen/ damit der fl-
be/ wenn er sich unten verschlieffen/ erlängert werden
könte, welches zwar die Königin nicht zu denende/fon-
dern weil es also die mode ist trägt. Sie fragte mich/
wie langes ware/daß ich aus Frankreich gereift/wel-
ches ich geziemend beantwortete ; worauf sie weiter
fügte; ob man schon damals von ihres Sohns des
Königs vermählung mit der Princessin von Orleans
geredet hätte? ich versetzte/ wie solches noch nicht be-
kannt gewesen. Sie fuhr weiter fort von dieser Prin-
eeffinzureden und sagte, sie wollte mir ihr bildnißwei-
fen, welches einecopey von demjenigen wäre/ so ihr
Sohn hätte/befahl auch alsobald einer von ihren Da-
men/fo eine alteheßliche matron war/daß sie solches
holenfolte. Es war mit wasser-farbe und einerhand
groß gemahlet/ und lag in einem fhächtelgen/ somit
rünem fammet gefüttert und mit schwarzem fatin
edeckt war. Meynet ihr/sagte fiezu mir/daß ihrdie-
fesgleichet? ich versicherte fie/daß ich hier nicht das ge-
ringste fände/fo ihr ähnlich wäre: wie denn das gesicht
auf die seitehieng die augenfähieleten und nichts über
all zu finden./das einer so vollkommen schönen Prin-
cefin wie die Mademoiselle ' gleichen konte. Die
Königin wollte ferner wissen, ob sie denn schöner/ oder
nicht sofhön/als dieses bild/wäre. Ich gab zur ant
wort: daß sie in warheit unvergleichlich fern:
SW)

dreyzehendes Schreiben. 47
So wird mein Sohn der König/fagte fie/ zu feinem
groffenvortheil betrogenfeyn/dennermynet/ dieses
bildniß käme mit ihr allerdings überein, womit er
denn auch überaus wol zufrieden ist. Es ist wahr/
ihre schielende augen machten mir einigen kummer/
doch ich tröstete mich damit, daß sie sonderzweifel mit
einem desto höherngeistbegabetfeyn würde. Erin-
nert ihr euch nicht/fagte sie zu der Marqvise de Pala-
cios, daß ihr einmals mein bildniß indes verstorbenen
Königszimmer gesehen? Ja / antwortete diese/ und
weiß ich noch wol/daß als wir Eu. Maj.das erste mal
zufchen die gnade hatten wir uns nicht wenig wun-
derten/daß Ihnen dermahler so unrecht gethan. Eben
das wollte ich sagen/fuhr die Königin fort/ denn als ich
hier anlangte und man mir solches bild zeigte/fo das
meinige heißenfolte/habe ich solches nicht wollglauben
können. Hierauf kam eine zwergin in das zimmer/
welche so dick als einfaß/ aber dabey fokurz als eine
leiffkanne und ganz in güld-nndfilbernenbrocatge-
leidet war/ihre haar waren lang daßfie ihr fast
bißauf die flüsse hingen. Diese setzte sich vor der Kö
nigin auf die knie nieder und fragte: ob es Ihr. Maj.
allergnädigst beliebte zurtafel zu kommen. Wir wol-
ten hierauf unterhänigstenabschiednehmen die Kö-
nigin aber ließ sich vernehmen, wie wir ihr folgen kön-
ten; sie begab sich in einen fal/ welcher ganz von
marmorerbauet/ und mit denenlampen/sofie Belona
nennen/welche auf den schmuckkästen stunden/ gezie-
ret war. Sie setzte sich alleine zur tafel und wir
blieben stehen/ihr aufzuwarten. Ihre kammer-fräu-
lein nebenst der Camereramayor oder obristen kam-
mer-frauen/die eine verdrießliche mine an sich hat,
traten hinterfie. Etliche von diesenfräulein waren
sehr schön von gesichte. Sie redeten mit der Mar-
qvise

476 Reise in Spanien
qvise de Palacios, und beklagten sich/wie ihnen allhier
die zeit überaus lange würde und käme ihnen Toledo
anders nicht als eine wüste einöde vor. Diefenennet
man auch sonst Damas de Palacio, und haben sie die
Spanischepantoffel an ihren füfen; die Menines oder
kleine kammer-fräulein aber tragen ganz platte schuhe
ohne absätze. Solche Menines findgemeiniglich die
kinder hoher stands-personen/welche beyhoferzogen
werden / und sind die von männlichem geschlecht die
vornehmstekammer-pagen/denen aber wedermantel
noch degen zu tragen erlaubt ist.
Man trug der Königin unterschiedliche gerichte
auf/ unter denen die ersten milch/falat und melonen
im eife waren/ wovon die Königin/ehe sie noch einen
biffen fleischgenoß/ welches aber wollnicht allzu nied-
lich ausfahe/ eine ziemliche mahlzeit hielte/ wie sie
denn noch gar wol effen mag. Sie tranck auch ein
wenig weins/ welchen sie mit waffer nicht vermi-
schet/indem sie sagte, daß derselbige zu bessererver-
dauung des falats und anderer rohen speisen dienete.
Als sie zu trincken forderte/ brachte der vornehmste
kammer-page einen bedeckten becher auf einem cre-
denz-teller/ solchen übergab er kniend der Camarera,
welches auch diese thät/ als die Königin ihn von ihr
: der andernfeite stundeine Dame, die ihr
eine ferviete kniend reichte/ damit sich die Königin/
als sie getruncken/den mundabwischet. Ihr. Maj.
gaben der jungen Dona Marignita de Palacios und
meinertochter etliche truckenfrüchte/fagten aber da-
bey/ sie sollten nicht allzu viel davon effen, weil sie son-
ften die zähne verderben würden. Sie fragte mich
etliche mal/ wie sich die Allerchristlichste Königin be-
fände und womit sie ihre zeithinbrächte; Sie hätte ihr
neulich einige schachteln vollmund-küchlein/fo '
(MMO'N

dreyzehendes Schreiben. 477
ambra gemacht/ wie auch etlichepaar handschuh und
etwas chocolat geschickt. Ihre Majestät blieben in
die anderthalb Stunden an der tafel / redelten zwar
wenig/ schienen aber sonst sehr munter zu feyn.
"Endlich fragten wir/ ob sie mit uns etwas nach Ma-
dridallergnädigst befehlen wollte, welches sie mit einer
gnädigen mine beantwortete / worauf wir unterhä-
nigsten abschied nahmen. Man mußgestehen, daß
diese Königin einen hohen verstand und nicht geringe
großmüthigkeit von sich blicken laff/ da sie zumalenei-
ne so verdrießliche absonderung von hof erdulden
RMUß.
Eines habe ich noch zu gedencken/daßnehmlich der
obriste leib page der Königin pantoffelträgt und ihr
dieselbige an die süßesteckt; welches denn hierzuland
eine solche gnade ist, die er nicht mit einem der vor
nehmsten ämter bey der erone verwechseln würde.
Wenn sich eine von der Königin hofdamen mit dero-
fälben einwilligungvermählet/fobekömmt sie gemei-
niglich 50000.thaler zur ausstattung und hat überdie-
fes ein Cavalier/sofieheyrathet/sich einer Vice-Reftel-
lie oder eines Gouvernementsgemeiniglich zugetröste.
Als wir wieder zu dem herrn Cardinal zurückka-
men/funden wir in einem groffen und weiten falleine
schau-bühne aufgerichtet und vor derselben auf der
einen # viel Damen/auf der andern aber die Cava-
liers fitzeu; etwas besonders aber habe ich hierbey
wahrgenommen/ daß man nemlich nach der länge des
faals zwischen die Damen und Cavaliers einen groß
vorhang gezogen, also daß sie einander nicht fhen
konten; weil man nun nur noch auf uns gewartet/ fo
wurde alsobald die comödie von dem Pyramis und
der Thysbe angefangen. Dieses stück sollte zwar
neu feyn/ aber es war so elend/ als ich noch eines in
Spanien

Z78 Reise in Spanien
Spanien gesehen; doch tanzeten hernach die comödi-
anten noch fehr wol/ und währete diese kurzweil biß
nm 2. uhr nach mitternacht.
Hierauf wurde in einem andernfaal eine prächtige
wmahlzeit aufgetragen/ und viele tafeln gedecket; der
Herr Cardinal wartete so lange/biß wir uns gesetzt
hatten/worauf er sich zu feinen Cavaliers fetzte/wel
eben also wie wir tractiret wurden. Wir hatten dieses
mal eine vortreffliche music / weil der Cardinalfeine
musicanten mit von Rom gebracht und fiereichlich be-
foldete. Wir konten nicht vorfchsuhr des morgens
auf unsere zimmer kommen; weil wir nun noch ein
und anderes allhierzufhen hatten/fogiengen wir an
statt des schlafens spazieren und besahenerstlich den
umarckt/welchen ' man hierföcodebet nennet. Die
häufer/ welche denselbigen umfaffen/ find vonziegel-
steinen erbauet/ und alle in einer höhe und gleiche/
auch mit schönen erckern geziert. Dieser marckt ist
ganz rund und kan man unter den häufern durch
“ spazierengehen; daher diese gegend der
adt recht fhön ist. Folgends giengen wir wieder
auf das schloß/ umsolches beffer und mit guterweile zu
besichtigen. Es ist dieses einfahr altes aufgothischeart
aufgeführtesgebäude, welches aber so prächtig und an-
fehnlich/daß ich mich nicht wundere/warum Käyfer
Carl der Vlieber hier/als an irgendeinem andernort/
hofhalten wollen. Selbiges bestehet in einer gevierd-
ten abheilung mit Pavillons oder runden thürnen an
denecken/und ist es dermaßen geräumlich/daßeing of
' König in guter beqvemlichkeit mit feiner ganzen
ofstadt schallda aufhalten kan. Man zeigte uns ein
gewiffeskunstwerck/welches/ehe es zerbrochen/ nicht
ohne verwunderung anzusehen gewesen; mit demfel-
ben hat man vor diesem das waffer aus dem :
I"-

dreyschendes Schreiben 45
fliessenden lajogeschöpft und auf das schloß gebracht.
Das gebäude/ so man hierzu aufgeführet/ ist noch
ganz/obeswoletliche 100jahr alt und hat man von
hier aus bißandas ufer des Tajo über 500. stufen hin-
abzusteigen. Wenn man nun das was er in einem
großen behälter gefasset/konte es gar leicht durchge-
wisseröhren in allerorte der stadt/ da man pringbrun-
nen gemacht geleitet werden, welches denn damals
überaus begvem geweseh/da man hingegen ietz und
ungefähr 30.klaffter hinabgehen und mit großer mühe
waffer holen muß.
Wir begaben uns hernach in die kirche de los Reye
welche schön/groß und mit sehr hohenpomeranzen/
granaten/ myrthen/jafminen und andern wolriechen-
den bäumen ' fo alle in ihrenkasten stehen und
durch die ganze kirche biß auf den großenaltar (der
über dieses aufs kostbarste aufgeputzt) fehr anmuthi-
gegänge machen. Wenn man nun zwischen so viel
grünem gebüsche und allerhand färbigenblumen/ das
gold/ silber-geschmeide und die große mengewachs-
kerzenfunckeln und scheinen siehet foläfft es sich eben
ansehen, als ob einen die sonne mit ihrem glanzblen-
dete. Hiernechtfiehetman viele kefige mit nachtigal-
len/zeißgen und andern vögeln ' welche eine
liebliche musicmachen. Ich m
daß man unsere kirchen in Franckreich also ausschmü-
ckete. Die mauern dieser kirche find von außen mit
denen ketten derjenigen/ welche man der barbarischen
dienstbarkeit befreyet/über und über behängt. Ich
bemerckete auch / daß über den meisten hauß-thä-
ren in dieser gegend eine viereckigte platte von weiß
fen und blauen thon eingemauert / auf welche
necht dem englischen gruß diese worte gemahlet:
Maria fue concekida fine pecado original, Maria
iff
chte wol ' -

480 Reise in Spanien
ist ohne erb-sünde empfangen worden. Diese -
häuser sollen, wie man mich berichtet / dem Erz-
bischoff zugehören/ und in demselbigen niemand als
feiden-würcker wohnen/ deren es in Toledo sehr
viel giebt. Die zwey brücken/ welche allhier über
den Tajo gebauet/ find fehr hoch/ lang und weit.
Wenn man diesenfluß nur ein wenig räumen wolte/
würden die schiffe gar leicht bis an die stadtfahren kön-
nen/ und solches deroselben zu groffemvortheilgerei-
chen; allein manist darzuviel zu verdroffen/ und fie-
het wenig auf denjenigen nutzen/ welcher mit einerbe-
schwerlichen bemühungsolerhalten werden. Wir be-
fahen auch noch den hospital de los Ninos oder der fin-
der fiffts-kirche ist. Endlich als wir uns sattgesehen/
del-kinder/ ingleichem das rathhauß / fo # bey
kamen wir in den Erzbischöflichenpalast zurücke/und
legten uns biß ' den abend zu bette/ worauf wir
wieder so überflüssig als vorigentages gastiret wur-
den/ und hat dieses mal der Cardinalfelbst mit uns
gespeist. Nach dermahlzeit nahmen wir mit gezie-
mender dancksagung abschied/ und reiften nach dem
fchloß Igarica, allwo der Marqvis de Palacios auf uns
wartete und alle seineleute bei sich hatte, wir wurden
von ihm so höflich empfangen und so herrlich bewir
thet/ daß wir es besser nicht hätten wünschen können./
und haben wir ganzefechstage mit spazierenfahren/
jagen/fischen auf dem fluß Xarana und gesprächen
sehr vergnüglich zugebracht. Ich muß hierbeybeken
nen/daß wenn die Spanier einmalihre angebohrne
gravität in etwas ablegen ui mit einem/den fielieben/
recht bekannt werden mit ihnen über die ' wol
umzugehen feye: denn sie werden immerleutseliger/
gutherzigeruñfreundlicher./jafielaffenfchsrecht fau-
er werden dem andern alles liebes und gutes zuer-
\ zeigen.
(

- Bier gehendes Schreiben. 431
zeigen. Dieses habe ich auf dieser kleinen reife zur gnä-
eerfahren/und würde ich/was sich dabey zugetragen/
# umständlich nicht erzehlt haben./wo nicht meinege-
liebteste Muhme dergleichen briefe beliebte und
mir die darinnen vorkommende weitläufigkeit daher
um foviel eher zu gut hielte.
Madrid den 30. Aug,
1679.
Das vierzehende Schreiben,
HRHEn31. Augustivurde allhier der zwischen Spa-
nien und Franckreichgeschloffene frieden mitge-
wöhnlichen ceremonien beschworen. Nun hatte ich
nicht geringes verlangen/folches mit anzusehen; weil
aber sonst das frauenzimmer fich dabei nicht finden
läffet/foerhielte ich bei dem Contefable von Castili-
en/daßerumsin des Königeszimmerlaffen wollte./fo
bald sich S. Cathol. Maj. indem# befinden wür-
den. Madame Gueuxdes Ambassadeurs von Dän-
nemarck und Madame de Chais des Holländischen
Envoyégemahlin wollten solcher folennität auch bey-
wohnen. Wir giengen durch eine verborgenetreppe,
allwo ein edelmann des Contefable unerwartete,
und hielten uns eine weile in einem sehr schönencabi
net auf welches voller Spanischenbücher fund, die
von denen besten uffauber eingebunden waren/womit
man denn die zeitfahrwolvertreibenkonte. Unteran-
dern fand ich die geschicht des berühmten Ritters Don
Kichote de la Manche, in welchem die fachen weit netter
und deutlicher ausgetrückt die sprüchwörter vielmehr
kraft/nfidie scharfsinnigeredensarten, welche dieSpa-
nie epico nennen viel größere akita alle
N

482 - Reise in Spanien . .
ken/diamanten/rubinen/fmaragden und andern
in andere sprachen gemachte übersetzungen haben. Ich
hatte mich in dieses buchfo verliebet und vertieft
daß ich schier der vorgedachten ceremonien darüber
vergessen hätte. Diese nahmen/sobald der Marqvis
de Villars angelangt, ihren anfang/ und man machte
uns ein fenster auf somit einem gegitter verwahrt,
damit wir alles desto eigentlicherfehen könten. Der
König nahm oben in den saal/welcher ganz vergül
det und einer von den prächtigsten im ganzenpalast
ist/feinenplatz ein. Man fahe einen etwas '
ort der mit einem über die massen schönenfußteppich
bedeckt. Der thron und defenhimmel war mit#
Hit-
barenjubelen aufs prächtigste verfetzet. Der ä
nal Portocarrerosaß zur rechtenhand des Königsum-
terdererhöhung des chronsaufeinem# ; der Con-
teftable von Castilien aber hatte sich nur auf einen
stuhl ohne lehnen nieder gesetzt. Zur lincken hand
saß der Französ. Ambassadeur auf einer banck so
mit fammet überkleidet, und nicht bei dem Cardinal
faffen die Groffen von Spanien. Nachdem einieder
seine stelle eingenommen, kam der König und setzte sich
aufgedachtenthron nieder/worauf der Cardinal/der
F" Ambassadeur und alle Grandes, fo vor -
Sr. Maj. aufgestanden/ und ihre reverenz gemacht/
fichebenfalls niederließen und bedeckten. Hierauflaß
ein Staats-Secretarius ganz laut die von dem König
in Franckreich feinem Gesandten erheiltevollmacht
ab. Folgends setzte man vor den König ein kleines
tischgen/aufwelchem ein Crucifix und das Evangelien-
buch gelegt wurde. Als der Cardinaldeneydablaß/
in welchem der König ' geschloffenenfrieden
steif und unverbrüchlich zu halten, legten S. Maj. die
hand auf das buch und beschwuren die tractaten. '
gten-

vierzehendes Schreiben, 483
giengen auch noch einige andere ceremonien vor/wel-
eich aber nicht allzu genau in acht genommen. End-
lich begab sich der König wieder in feinzimmer/ nach-
dem wir vorher dasselbe verlaffen/und uns noch ein we-
nigin dem vorigen cabinet aufgehalten hatten. Es war
aber dieses cabinetfo nahe angedachtemzimmer/daß
wir den König gar eigentlich konten reden hören und
fügte er unter andern es wäre ihm niemals so warm
worden als diesesmal man sollte ihm seinen kragen ab,
nehmen. Nun ist freilich gewiß/ daß in diesem lande
die sonnefehr heftig brennet. Gleich anfangs/ als ich
nach Madrid kam / wurde ich mit groffem haupt-
chmerzen überfallen davon ich die ursache nicht so
bald finden konte; meine Baaß aber ' mir/ es kä-
medaher/weil ich bei dieser grossenhitze meinen kop
allzusehrdedecketc/ich würde/wo ich davon nicht ablief
f/gar das gesicht verliehren können, weil ich nun hie-
Irinnen ihrem rath gefolgt und meinehaube und cor-
nette abgelegt habe ich seitdeme hiervon keinen anstoß
erlitten. Sonst glaube ich nicht/daß irgendswo in der
welt eine so reinclufft als in dieser gegeudfeye; denn
manfiehet offt in langerzeit nicht das geringste wölck-
genundbini : worden/daß die winter-tage
denen lieblichsten/foman an andernorten hat/znver-
gleichen find. Das allergefährlichste aber ist derjenige
wind/welcher zuweilen von der feite Galicien herwe-
het; er ist zwar anfichfelbst nichtfarck noch stürmisch/
aber er dringet dennoch durch marck und bein/sogar/
daß er an manchen menschen eine hand oder fußläh-
men/ ja den halbenleibauflebenslangcontractma-
chen kam. Im sommerläffter sich öfter als im winter
verspühren. Die fremden halten ihn vor einen ange-
nehmen westwind und meinen oftwunder, wie lieb
ich erfie abkühlen werde./allein sie müffends gegen
- 3 j theit
-
- -

434 Reise in Spanien
theilmit ihrem schadenerfahren. Sonst aber hat man
in allenjahrs-zeiten viel größere beqvemlichkeiten als
in Franckreich/Engeland/Holland und Teutschland:
denn außerdem/was ich kurz vorher von dem überaus
reinen himmelgedacht, so wird es vom September an
biß in den Junium fast niemals so kalt werden, daß
man nicht ohne feuer folte austauren können; daher
köñtes auch, daß man fast nirgends keinecaminfiehet/
sondern man bedienet sich alleine der kohlpfannen sich
zu wärmen. Ist demnach vor dieses landeine ungemei-
neglückseligkeit/ daß weil es anholzfogroffen mangel
hat daffelbige auch so wenig nöthig ist. Es frieret fast
niemals über zweymeffer-rückendick/undfiehefman
ebenfo wenig ä fallen/den man aber gleichwol zur
erfrischung aus dem benachbartengebürge das ganze
jahrüberzurgnüge haben kan. Nur in den dreymo-
naten/Junius/Julius und Augustus ist die hitze fast
unerträglich. -
Vor etlichentagen war ich in einer gesellschafft/all-
wo alle Damenfahr erschrockenaussahen/ indem eine
unter ihnen erzehlet hatte./wiefie von Barcelona ein
fchreiben erhalten/ in welchem ihr berichtet worden/
daß eine ' glocke/welche nicht als wenn ein groß
' unglück im lande entstanden/ oderfonten etwas
öchst wichtiges vorgehet/geläutet wird/ etliche mal
von sich selbst angeschlagen hätte. Diese Dame war
selbst aus Barcelona gebürtig/ und wollte mich verfi-
chern/ daßfoSpanien ein groffselend begegnen/oder
iemand von dem hauß Oesterreich mit todabgehenfol-
te/ diese glocke sich allemal bewegete; der klöpffel
schwünge sich in derselben herum mit wunderbahrer
geschwindigkeit und schlüge dabey immer an dieselbige
an. Ich wollte es aber nicht glauben/und glaube es auch
noch nicht, ob es gleich damals die übrigen alle bekräff
tigten 5
--

vierzehendes Schreiben. 48"
filten, wenn nun solches eine lügen ist, so haben ihrer
über zwanzig daran schmieden helffen. Ja, sie dachten
schon der fachenfo weit nach/daß sie fast errathen wol-
ten/ was dieses glocken schlagen vor ein unglück bedeu-
ten möchte; dieser ihr aberglauben wurde unsoviel
mehr gestärkt als die schöne Margvie de Liche zei
tung brachte wie Don Juan d'Austria tödlich kranck
darniederläge. * - -
Wenn die Spanier in der tieffentrauer gehen, so
fehen sie wolrecht possierlich aus/ sonderlich weil die
erste tage über die laqvayen eben wie ihre herrn lange
mäntel tragen so ihnen ' dem boden nachschleiffen;
anstatt deshutes setzen sie sehr hohemützen von gesteif
tempapier oderleinwand auf welche mitflor überzo-
gen sind. Die pferde sind ebenfalls über und über mit
schwarzen tuch oder boybehängt/ welches denn sehr
heßlich sichet, die kutschen sind so ungeschickt überzo
# /daß dastuch so überderdecke ist fast bis an die
chläge herunterhängt, also daß einer/ der ein sol
ches fuhrwerck sieht nicht anders denken sollte als
daß man eine leiche zu grabe führete. Die stands-
personen tragen lange mäntel von einem gewissen
zeug, welcher sehr zart/aber überaus schwach ist, also
daß er/wo sie nur ein wenig hängen bleiben/gar leicht
in stücken gehet/daher es fast etwas galantesheiffelt,
wenn man in der trauerfein zerriffen daher zeucht: al-
lermaffen ich gewife Cavaliers gesehen/welche zu dem
ende ihre kleider mitfleißzerlumpet hatten; jaichver-
fichere/ daß man etlichen durch dieselbe auf die bloße
' fehen kan/welche aber wollnicht annehmlich aus-
ichet: denn obwoll die kleine kinder hierzulande
weiffer alsein alabaster und vollkommen schön find/fo
verändert sich doch diese farbe/wenn sie groß werden/
so sehr, daß man sich nicht genug darüber verwundern
kan. Die hitze der sonnenbrät sie gleichsam/ und die
F. ij lufft

436 Reise in Spanien -
lufft macht sie ganz gelbe/also daß man einen Spanier
vor allen andern nationengar leicht erkennen kan. Im
übrigen sind sie meistens wolkgebildet/ alleinfie haben
doch weder unsere gestalt des gesichtes/ noch unsere fri-
fche fleischfarbe. -
Alle schüler und studenten tragen lange röcke/ und
um den half ein schmales stückleinwand an' des
' kragens sonst gehen sie fast wie die Jesuitenge-
leidet. Manfiehet einige unter ihnen so dreissig und
mehrjahr alt find/und kan manfie/obfie noch den fu-
dien obliegen/an ihrem habiterkennen.
Sonst kömmt mir diesestadt nicht anders vor/ als
eingroffes hüner-hauß: denn von der gaffen an/biß
ins vierdte fsckwerck/fiehet man nichts als gegitter
mitfahrengen löchern/ und haben auch sogar die er-
cker keine besserefenster hinter denselben stehetman
insgemein das arme gefangene frauenzimmer/welche
, auf die vorüber ' achthaben auch wo fiedürf
fen/ das gegitter öffnen/ nndfich mit allerhand anmu-
ihigengeber den sehen lassen. Es gehet keine nachthin/
da man nicht 4. biß500 ständgen in allentheilender
fadt höret, und zwar kan man sie um einen billigen
preiß haben/ und darf sich manchmal ein liebhaber
nur fo weit bemühen/daß er feine zittaroderharffe
oder auch wolalle beyde nimmt und einen elendenfän-
ger mit einer heifchernenstifte ein wenig dreinschrey-
enläfft/ fokan erfchon die schönste Dame aus dem
schlaf wecken / und ihr eine rechte fürsten-lust ma-
ichen: denn weil sie es nicht beffer wifen/fo findfie mit
dem zufrieden, was sie haben können; sonst habe ich
hierzulande weder theorben nochclave-zimbalen an-
getroffen.
Uberall wo sich neue gaffen anfangen und an allen
eckhäusern fiehet man Marien-bilder/ auf
pa-

vierzehendes Schreiben. 487
Spanisch gekleidet, einen rosenkranz in der handhal-
ten und vor sich eine lampe oder kleine wachskerze
stecken haben. In dem pferdfall/welcher meiner Frau
Baasen zusteht, habe ich drei bis vier solche neben
noch anderer heiligenbilder : ; wie denn ein i-
der fall-knecht eben so wolfin bet-cabinetalsfin
herr hat/ obgleich der eine so selten als der anderebe-
tet. Wenn eine Dame abends von einem besuch nach
hausefähret wird sie vor dem hauß von vier pagen mit
weisen wachs-fackeln empfangen und hernach wieder
herunter ' dafie denn, wenn die Dame in die
chaise oder fänfte steigt/fich mit einem knie zur erden
nieder laffen/ solchesläfft etwas prächtiger als die
wachslichter/ die man in Franckreich in den silbernen
leuchtern trägt - - - -
Es gibt allhiergewiffehäuser/ in welche diejenige
weibs-perfönen/ ' unehrbares leben führen/eben
wie zu Pariß die sogenannten Madelonnettesfad/
gethan werden. Man gehetalldamit ihnen sehr hart
um/ und gehet kein tagvorbey/ an welchem sie nicht
unterschiedlichemal gepeitschet werden. "Nachver-
laufeiner gewissen zeit werden sie wieder herausge-
laffen/dafie aber gemeiniglich ärger als vorhin leben/
und also durch diefzucht wenig gebessert werden. Sie
wohnen fast allein einer gewissengegend der stadtbey-
fammen/dahin von ehrbaremfrauenzimmer niemand
zukommen pfleget geschieht es aber ungefähr, daßei
ne ehrliche weibsperson durchdiegase gehet/fofah-
renfieaufsie als gleichsam ihre feindinloß und wo fie
die macht haben/werden fiemehrentheils übel mit ihr
umgehen. Treffen fiel einen Cavalier oder andere
manns-person an, so hat erfichgewiß zu befahren/sie
möchten ihn in stückenreifen; die eine kriegt ihn beim
kopff/ die andere beymarm/die dritte bey demfuß
3 jy und -

488 Reise in Spanien
und so weiter, will er sich deswegen unnützmachen./fs
fehen sie gegen ihn alle vor einen mann/plündern und
rauben ihm alles, was er bei sich hat. Meine Baase
hat einen pagen in ihrendiensten/fo ein Italiäner ist
und von der bösen gewohnheit dieser bestien nicht das
' wuste; daher er in guten gedanken durch
hre gegend gieng/ aber von ihnen alsobald bißaufs
hemd ausgezogen wurde. Wenn undergleichen uns
glücktrifft, der muß es annehmen, als wenn ihn/sozu
reden/ einhund gebiffen, denn bey wem folte man sich
seines schadens erholen können? -, -
Was oben von der glocke zu Barcelona gemeldet
worden./folches scheinet nunmehr eine mehr als zug-
wie vor bedeutung gewesen zu' : Don Juan befan
de sich den ersten dieses dermaßen schwach/daß die ärz-
zean seinem aufkommen verzagten und vor den sicher
fenrath ' er sich zum tode bereitete. Diese
Zeitung hörte er mit großer stille und gelaffenheit an
er einige in ihren gedancken gestärcket wurden/er
müste gewißeinheimliches anliegen haben so ihm den
tod angenehmer als das leben machte. Der König war
fast alle augenblick in seinem zimmer/ und fäßwolet-
Liche Stunden bey feinem bette/ ob ihn gleich Dom
Juan höchlich bat er möchte sich doch vorsehen, daß
er nicht auch dieses fieber bekäme. Don Juan
ließ sich hierauf das abendmal reichen, machte sein
testament, und schrieb ein kleines briefen von
etlichen zeilen an eine Dame/ deren namen ich nicht
erfahren können. Dieses gab er seinem geheimen Se-
Erekariö, Don Antonio Ortis, mitbefehl/daß erfol-
ches nebst einem verschlossenen käsigen, so ich selbst ge-
fchen gemeldter Dame überbringen sollte. Dieseskäst-
gen war von china # sehr leicht und daher wozu
Slauben, daß in demselben mehr nicht, alseite:

vierzehendes Schreiben. 489
gewesen feyn. Als er am ' kranck war/
kam ein currier von dem Französischenhofan/ mit
bericht/ daß nunmehr die heyrath Sr. Cathol. Maj.
mit der Princessin von Orleans würcklich geschloffen
wäre. Die hierüber entstandene freude breitete sich
nicht allein durchdenhof, sondern auch durch die gan-
ze stadtaus/ also daß man dreytage nacheinander in
allen gaffen nichts alsfeuer-wercke und freuden lichter
fahe. Der König/so sich nicht enthalten konte/liefel-
lends in des Don Juan zimmer/und ungeachter ein
wenig eingeschlafen und der ruhe sehr benöthiget war/
wecketeer ihn dennoch auf und berichtete ihn/ es wür-
de die Königin mitehisten in Spanien ankofen/des-
wegen folte erfovielmehr forgetragen/ zuvorigerge-
fundheit zu gelangen/damit er ihm dieselbige als denn
sovielfaltlicher bewillkommenhelffen möchte. Ach!
allergnädigter König/ gab der tod-krancke Prinz zur
werden/und wollte ich vergnügt sterben/wo ich nur die-
fe Königin sollte gesehen haben. Dem König giengen
deswegen die augen über und sagte er: nichts in
der weit kann eine vergnügungver unruhigen, als daß
ich euch in diesemzustand vor mir sehen muß. Man
ist zwar willens gewesen/eintier-gefechtzuhalten, al-
lein weil der Prinz so kranck war/ mustees aufgescho-
ben werden; so würde auch der Königin dem palast
einige feuer-wercke anzustecken nicht verstattet ha-
ben/wo ihn nicht Don Juan selbst/ungeachter über
unerträglichen kopf-fchmerzen klagte/darum gebeten
hätte. Endlich gab er den 17. dieses feinengeist auf/
und wurde er von einigenfofhr beklaget/als leicht fich
hingegen andere kontin trösten lassen. Allein es ist
dieses der Prinzen und Favoriten ebenso wolals ge-
F v meiner
und etwas weniges von geschmeide möge verwahret -
antwort/ dieser trost wird mir nimmermehrzutheil

490 Reise in Spanien -
meiner leute verhängniß: denn weil fein credit schon
ziemlich gefallen war / und die herrndeshofs nur auf
die ankunft der neuen Königin und zurückforderung
der Frau Mutter warteten; so möchte man sich so sehr
nicht wundern, daß man des Don Juan krankheit und
todfokaltsinnig anhören können. Den folgenden tag
nach feinem absterben redete man von ihm so wenig
als ob er niemals in der weltgewesen wäre. Mein
GOttifolte man dieser Sache nicht etwas nachzusin-
nenursache haben Sie überlegedoch liebte Muh-
me! dieser Prinz regierte in der that alle Reiche des
Königs in Spanien. Jederman erzitterte, wer nur
feinen nahmen hörete. Er hatte die königliche witt-
be vom hofverwiesen/ und zugleich den P. Nithard
und Valancuela ihre Favoriten fortgejagt. Er wur-
de fast mehr als der Königfelbstbedienet. Ich habe
24. stunden nach feinem tod über 50, der vornehmsten
“ÜNLM (IN '
n/die dieses guten Prinzen nicht mit einer filbege-
dachten da doch nicht wenige unter ihnendemselbigen
ihr glück zu danken hatten. So hatte er auch/ so viel
seine personanlangte, alle fürstliche eigenschaften. Er
' und wol gebildet/ hatte
schöne und lebhaffte schwarze augen/ auch dergleichen -
haar so sehr lang und starckwar; im übrigen war er
großmüthig/ flug in politischen staats-fachen treflich
erfahren großmüthig, sehr beherzt/gutthätig und man-
nes genug/ die wichtigsten dinge außzuführen. Alle
künfte und wissenschafften/ die feinem fandegemäß?
verstunde er vollkommen, erschrieb und redete ohne
tadellfünfferley'' mehr/
welche er verstehe kunte. Die historien hatte er sich aus
dermaßen wollbekañtgemacht. Er spielte fast anfallen
musicalischeninstrumenten, die er selbst machen konte/
- WM-

vierzehendes Schreiben. -491
wieder geschicktestemeister; er konte F"
zurichten/mahlen/und war ein ' liebhaber
der mathematic; wiewol er die meisten von diesen
lust-übungen/ als er die hand mit an die regierung leg-
te/nicht mehr abwarten konte. Man sehe aber/wie
fehrfichalles geändert habe: kaum hatte der Prinz die
augen geschloffen, da der König nichts liebers als die
liebe/ die er zu einer fraumuttertrug/ beherzigte;
er reifte in allereit zu ihr nach Toledo und bat/fie
möchte doch belieben/mit ihm wieder nach Madrid zu
kommen. Wer war hierzu williger als diese Köni-
gin? Sie lageneinander eine guteweile in den armen
und vergoffen ' ihre chränen/kurz! der König
brachte sie mit sich nachhof. Alle Groffengiengen ihr
entgegen, alles volckbezengete seine freude/iederman
war vergnügt und wolzufrieden. Ich würde von die-
ferfache ein mehrers melden/wo ichfie nicht in meinen
' Memoiren weiter auszuführen ge-
ke. -
Don Juan wurde dreytage nacheinander auf ei-
membette liegend/iedermangezeiget/ und hatte man
ihm dasjenige kleid ' /welches er sich auf die
einhohlung der jungen Kö nigin machen lassen. Endlich
wurde er in das Efeurial geführt und war bei seiner
ausführung nichts prächtiges zu fehen, es giengalles
ganz stille zu; die ganze begleitung befund in feinen
dedienten und etlichen wenigen von feinen guten
freunden. Er wurde in das gewölbe/fo nahe an dem
sogenannten Pantheon befindlich/und welches vor die
Prinzen und Princefinnen vom königlichen geblüte
erbauet worden./beygesetzt: denn in das Panthéon-
selbst werden allein die Könige und ihre gemahlinnen/
fokinder zur weitgebohren/begraben; diejenige Kö-
niginnen aber/foohnekinder versterben/ kommen in
3 vj gedach-

492 Reise in Spanien
gedachtes neben-gewölbe. Wir werden in kurzem/
wenn der König feiner gewohnheit nach dahingehetzt
nach diesem Efeurial eine reife thun; aniezoaberden-
cket und finnert der König an anders nichts/ als wie er
feiner künftigen gemahlin entgegenreifen und sie an
den gränzen bewillkommen wolle. Wo ich nur hin-
komme / da machet man mir viel rühmens von den 22-
Reichen, über welche sie Königin werden sollte. Es
müffen aber deren in America und Italien etwa eiffe
feyn/ denn mir find keine als die folgende bekannt:
Alt- und Neu-Castilien/Arragonien/Valencia, Na-
varra, Murcia, Grenada, Andalufia, Galicia, Leon
und Majorca, Indiefen Reichen nun findet man viel
wunderschöne gegenden, welche der himmel mit den
allergütigsten einflüffenfegnen wollen; hingegen aber
giebt es auch groffefrieche landes/daman weder graß
noch kraut/weder obst noch getreyde/weder wiesen
nochbrunnen und viel wenigerweinfindet und möchte
ten diese ' landschafften die andere gef-
gnetenangröße ziemlich übertreffen, doch wird man
fast durchgehends eine gesundelufft haben, obgleich an
einigen orten eine fast unerträgliche hitze an anderen
aber in eben der jahrs-zeit eine heftige kälte und har-
newinde anzutreffen. Man' zwar in Spanien
viel flüffe/davon aber die größten nicht fähiffreich sind
welches sowohl den in denselben verborgen liegenden
# als vielen wafferfällen und würbeln beizumes
en. Die vornehmste von diesen flüffenfind der Tajo,
Guadiana, Minchio, Duero, Guadalqvivir und Ebro.
Es ist aber dieses/daß man sie nicht beschiffen kan/der
handlung fehr schädlich, daher es auch nicht zuver-
wundern, daß sich fast überallan solchendingen/die:
unmenschlichen leben nöthig sind, mangelereignet;
da hingegen, wenn einland mit dem andern :
- afft,

vierzehendes Schreiben. 493
schafft pflegen könte/das eine dem andernfine waa-
ren, die es in großem überfluß haben kan/ um einen
billigen preiß/ oder gegen andere verhandeln könte.
Allein weil alles über land und von weitem herbeyge-
schleppet wird./fomuß mancher einer fachcentrathen/
der solche wegen der überaus hohen zölle und andern
gebühren nicht dreifach bezahlen kan. -
Unter den vielen Städten, welche der Königin Spa-
nien besitzet/find ihrer größe/ reichthums und schön-
heit halben nachfolgende die vornehmste: Madrid/
Sevilla, Grenada, Valencia, Saragossa, Toledo,
Villadolid, Cordua, Salamanca, Cadiz, Neapolis,
Mayland/Meßfina, Palermo, Cagliari, Brüffel/Ant-
werpen/Gent und Mons. Es gibt auch noch viel an
dere die fehr berühmt sind. Der meistetheilderflecken
ist so groß als mittelmäfige städte; allein manfiehet
nirgends viellente/fo doch die größte macht eines Köni-
ges find/davonman allerhand ursachen beibringt.
Als König Ferdinand die Mohren aus Spanien
vertrieb und die Inqvifition anrichtete, auch viel Jü-
den theils umbringen und theils verjagen ließ/ #
das Reich binnen wenig jahren über 900.000. men-
fchen verlohren. So hat auch America eine große
menge volcks gefressen/ und ziehen noch heutzutage
die närrischen leute umgeld und gewinfeswillen mit
hauffen hinein./davon die meisten/ was sie alldaer-
worben/weil ihnen das land wohlanstehet/ auch da-
felbst verzehren wollen/und daher ihrer wenige zurück
- kommen. Man wirbt auch unaufhörlich foldaten in
Spanien/welche in die ausländische festungen verlegt
werden, diese heyrathen und fetzen sich allda und ge-
dencken wenige an ihr vaterland. Hierzu könntendlich/
daß die weiber dieser nation nicht vielkinder zeugen/ufi
ist es etwas großes, wenn # deroselbendrey '
" " " Z pi - H

494 Reise in Spanien
weltgebohren. Von fremden lassen sich auch nicht viele
nieder/ indem man sie in Spanien nicht großachtet/
weil sich die einwohner recatados, das ist/ganz einge-
schloffen und eingezogen halten/ und mit fremdenna-
tionen entweder aushaß oder verachtung nicht gern
umgehen. Infumma/wer alle diese dinge ausrechnet
und überleget/ der muß sich wundern, daß in diesem
Reich noch so vielleute übrig sind. -
In Castilien wächst sehr wenig getreyde/fondern
manläfft es aus Sicilien/Franckreich und Flandern
kommen. Und wie folte man wohl hier getreyde auf
dem felde fehen/ es wäre denn/ daß es von sich selbst
wie das graßwüchse./oder daßes wieimpardießher-
' denn die Spanier sind viel zu faul/daß sie es
auen sollten, der geringste bauer steckt in der festen
einbildung/erfeye ein guter Hidalgo oder edelmann/
daher findet man auch offt in dem elendesten hüttgen
eine mehr als hundertjährige zweifelhaftige chronic/
welche von kindzukindes-kind aufgehoben wird. In
dieses fabelbuchschreiben sie alles, was zum vermein-
ten beweiß und aufnehmen ihres hohen adelsdienet;
denn da heifft es manchmal: meines groß-vaters
groß-vater Dön Pedro oder Don Juan hat der Cron
diese und jenedienste geleistet. Ehe sie nun ihrergmaßli-
dad und decendencia (ihrer hohen und gravi-
tät) das geringste vergeben und wie verächtliche tag-
löhnerarbeiten folten/ welches nicht freyenedeleuten
sondern leibeignenknechten zukäme/ehe würden sie mit
ihrer hochansehnlichenfamilie den bitternhunger und
die euferte armuth leiden. Dieser von der faulheit
unterhaltene hochmuthmachet/daß wenn nicht frem-
dediehandanlegen/ihrefelder wohl unbesäet bleiben;
welches denn auch aus einer sonderbaren vorsorge des
ichen GOttes/ und weil diese frembdeleute ''
-
- -

vierzehendes Schreiben. - 49
selbst zu einem gutenstückbrod kommen können, zu-
weilen zugeschehenpfleget. Immitteltfitzet der hoch-
adelichelbauer auf feinemfeffelinderstuben/ liefetet-
wa einen alten Roman, und läft indessen einen aus-
' feinfeld bauen und sich solches wol zu nutzen
LN. -
Man sieht auch in Spanien keinenhaber und ist
das heuebenso seltsam, sondern die pferde und maul-
hier werden mit gersten gefüttert, somit häckerling
vermenget ist. Die berge sind in diesem reich so hoch
nnderstrecken sich dergestalt in die ferne / daß ich sehr
zweifele/ ob irgendswo in der welt dergleichen anzu-
treffen allermaffen etliche über 50.teutsche meilen lang
find/ und an vielen orten über den wolckenherfürra-
gen. Die Spanier nennen sie Sierra, und find die
vornehmsten von diesen gebürgen das Pyrenäische
das in Grenada, in Afuria, bey Alcantara, bey To-
ledo, Dova, Molina, Morena und Albanera. Diese
' machen die reifen sehr beschwerlich, denn man
kan mit keiner kutschen oder wagen fortkommen/fon-
dern alles wird auf mauleseln fortgebracht, welche
dermaßen sicher aufdenfüßenfind/daß wenn sie gleich
100. meilen nacheinander über lauter felsen und klip-
pen gehen / man sie doch nicht eineinigesmahlfrau-
.. cheln fiehet.
Diefetage wieß man mir etliche von des Königs
patenten/ da ich denn niemahlso viel titulgesehen:
S. Maj, nennen sich Don Carlos von GOttesgnaden
Königin Spanien/der beiden Castilien/Leon, Na-
varra, Arragonien, Grenada, Toledo, Valencia, Ga-
icia, Sevilla, Murcia, Jaen„Jerusalem/Neapolis, Si-
eilien, Majorca, Minorca, Sardinien, in denen orien-
- und occidentalischen Indien, wie auch in denen
Insuln und auf dem festenland/in dem großenwelt
- - - RALL:

496 . Reise in Spanien
meer; Erz-Herzogin Oesterreich/Herzog zur Bur-
gund/ Braband/Lurenburg/Geldern/Mayland:
Graf zu Habspurg/Flandern/Tyrol und Barcelona;
Herr zu Biscaya und Molina; des Heil. Röm Reichs
Marggraf; Her in Frießland/ Solins/Utrecht/
Mecheln/Ober-Yffel/Gröningen; Groß-Herz über
Asien und Africa. Man hat mir erzehlet/daß als
einsmals Franciscus I. Königin Franckreich von Käth-
fer Carl dem V. einschreiben erhalten, welches sich mit
allen diesen weitläuffigen titulen angefangen/hätte er
fich in der antwort nur einen bürger zu Pariß und
Herrn zu Gentilligenennet.
Man vertieft sich hier zu lande nicht zufhr in die
studien/das wenige aber ' mangelernet/weiß man
vorheilhaftig anzuwenden; und dieses rühret daher
weilfie von natur einen guten verstand und dabey gar
ernsthaftige gebärden haben./daher man nicht leicht
fiehet, daß sie sich ihrer unwissenheit schämen. Wenn
fie reden/fo fcheinets immer, als wenn sie weit mehr
wüsten/ als sie sagten/ und wenn sie schweigen, sollte
man sie vor grundgelehrteleute ansehen/die einem al-
fobald auch die allerschwertefragen beantworten kön-
ten. Sonst gibt es in Spanien viel berühmte hohe
fchulen/ unter denen Saragossa, Barcelona, Sala-
manca, Alcala, Sant Jago, Grenada, Sevilla, Co-
imbra, Tarragona, Evora, Lissabonna, Madrid/
Murcia, Majorca, Toledo, Lerida, Valencia und
Occa die vornehmsten sind. Man findet wenig be-
rühmte prediger und können zwar einige die affecten-
ziemlichermaßen bewegen; allein die prediger mögen
gut oder schlechtfeyn/fofchlagen doch die zuhörer fast
unaufhörlich an die brust und machen den flben
mit ihren überlautenfeufzern manchmahl ganz irre.
Ich glaube zwar, daß es ihnen bisweilen ein wenig zu
herzen
-

vierzehendes Schreiben, 457
herzen gehet/abergewißlich nicht ebenso sehr als einen
ihre gebendenbereden wollen. Sie legen ihrendegen
niemahls von der feiten/ auch sogar wenn sie beichten
und zum abendmahl gehen wollen: denn sie sagen, daß
sie solchen zu beschützung der religion trügen/weswe-
gen sie alle morgen denselbenküffen/und ehe sie ihn um
gürten/ das zeichen descreuzes damit machen. Sie
haben eine ungemeine andacht und vertrauen zu der
H. Jungfrauen Maria daher man fast keinen mann
fiehet/ der nicht unter feinen kleidern ein fapulare -
wie die ordens-leute oder zum wenigsten ein einge-
fastes bildgen trage/ welches etwa ein so genanntes
wunder-bild dieser H. Maria berühret hat; und ob
fie gleich fontein noch foübeles und unordentlichesle-
ben führen/fo werden sie dochfelbige als eine solche
patronin/ die fiel allezeit beschützt und von allemun-
lück befreyet/ohne unterlaßanruffen. 1 übrigen
# die Spanier fehr mitleidig und gutthätig/fowohl
weil sie das allmofen vor hochverdienstlich bey.GOtt
ansehen / als auch weil sie von natur zur freigebigkeit
eneigt und deswegen allezeitbekümmert find/ wenn
# einem dasjenige / warum manfie angesprochen,
entweder aus armuth und mangeloder anderer ura-
chen haben abschlagen müssen. So ist auch dieses an
ihnen eine löbliche tugend/daß sie ihrerfreunde, wo
iekranck werden./fähr sorgfältig pflegen/und sie gar
eißig besuchen; ihre liebe und vorsorge verdoppelt
ich gleichsam/ wenn die ihrigen ihrer hülffe und iro-
fes am meisten nöthig haben sogar, daß da sie manch
mahl einander des jahrs sonst nicht überdreybißvier
mahlbefuchen/ solches hingegen/ wenn dem anderen
eine noch oder unglück anstößet/alletage wohl drey
mahlgefchirhet; doch wenn der krancke wiedergefund
-- oder

498 Reise in Spanien
oder das hauß-creuzüberstanden ist, so bleibet man
wiederbey feiner vorigengewohnheit. -
Don Frederic de Cardone, von welchem ich nun-
mehr als einem solchen Cavalier rede, der ihr nicht un-
bekannt/ ist wieder zurück gekommen/ und hat mir
von der schönen Marqvise de los Rios einbriefen mit
gebracht, woraus ich ihre geduld und gelaffenheit in
einem so einsamen leben/welches sie in blühender ju-
gend und soweit von ihrem vaterland entfernet füh-
ret/zur gnüge erlernen kan. Er hat mir auch berich-
tet/ wie sich der Erzbischoff zu Burgos befande/wel-
es ein Herr von ungemeinen qvalitäten ist. Er
agte mir ferner, wie er mit einem Spanischen edel-
mannanherogereift/welcher ihm allerhand seltsame
dinge erzehlet: unter andern hätte er vorgegeben./
daß alle Spanier/fo auf den char-freytag gebohren/
wenn sie bei einem kirchhofvorbeygiengen/aufwel-
chen ein mensch/fo eines gewaltsamentodes gestor-
ben/ begraben läge/ oder auch/wenn sie an einen fol-
chenort kämen/ an welchem einmord begangen wor-
den/ ungeacht man den ermordeten anders ' be-
graben hätte, so fähenfiefelbigen allemal ganz blutig/
und zwar eben in der gestalt/ in welcher erfichbey fei-
nem todbefunden, vor ihnen stehen/ermöge ihnen nun
bey feinem leben bekannt oder unbekait gewesen feyn.
Welches denn diesenleuten ein fehr '
falwäre; wiewohl sie hingegen auch die krafft hätten/
mit ihrem bloßen athemdiepest zu vertreiben, welche
sie auch niemahls bekämen, wenn sie gleich sich mitten
unter denen krancken befänden. Es haben sich vor
diesem/fuhr er fort/vielleute sehr verwundert/war-
um doch König Philipp, der iV. in Spanien feinen
kopffso hochgetragen und das gesicht allewegegenhim-
melgerichtet, man hat aber nachgehends erfahren,
daß

vierzehendes Schreiben. 499
- -
daß es deswegen geschehen, weil er am charfreytag
gebohren und ihn daher in feiner jugendöffters die er-
mordeten erschienen wären; weil er nun sehr darüber
erschrocken / hätte er sich angewöhnet / das gesicht
niemahls gegen die erde niederzuschlagen. Allein/
fragte ich/ hat denn dieser edelmann solches alles als
eine warheit erzehlct/ an deren man nicht zweifelen
dürffe ? meine meinung wäre/ daß man sich defen
bei einer solchen person erkundigte / in derenworte
man kein mißtrauen setzen dürfte. Ich hatte kaum
dieses ausgeredet als Don Fernand de Toledo in
das zimmertrat/welchen jener gleichfragte, ob ihm
nichts hiervon wissend, da er denn zwar bekräftigte,
wie er viel und oftmals davon reden gehöret/erkömte
aber niemand hierüber die gewährleisten. Man gibt
auch weiter vor/fuhr er fort, daß man leute fände/wel-
che mit ihrem anblafen einen rafenden hund auf der
stelle tödten könten und über dieses durch das feuer
nicht beschädigt würden; wiewolich noch keinen gef-
hen/ der mir eine probe an sich selbsten zeigen wollen.
Sie haben aber dabey eine artige entschuldigungeinzu-
wenden, wie es ein unziemlicher hochmuth wäre, wenn
fie fich um dieser wunderbareneigenschaffen willen/fo
ihnen der himmel verliehen/ von andern menschenab-
findern wollten. Ich bilde mir ein/fagte ich lachend/
die guten leutelaffen dißfalls mehr klugheit als demuth
sehen, weil sie nicht ohnurfach den biß deshundes
und die hitze der flammen fürchten. Ich stehe nicht
weniger als Madame in diesen gedancken / versetzte
Donde Cardone, und bringt mich so leicht keiner da-
hin, daß ich ihm zugefallen übernatürliche dingeglau-
be. Ich will sie eben nicht nöthigen/fagte Donde Tole-
do daß sie solches vor wahr halten, finde aber hierinnen
nichts so außerordentliches, welches man nicht an
(ANDLER

foo Reise in Spanien -
andernfachen täglich in acht nehme. Müßenfie fich
nicht eben so hoch über denjenigenfee verwundern/
welcher nahe bey Guadalajara in Andalufia liegt/
und durch fein erschröckliches getöse / fo man über
20000. fhritt weit von demselben hören kan/ein bevor-
stehendes donnerwetter allemal vorher verkündigt?
was fagen sie von einem andernfe/ welchen man auf
der höhe des berges Clavijo in der Grafschafft Rouf-
fillon nahebey Perpignan antrifft? Dieser feist über
die maffen tief und findet man in demselbenfische/fo
eine wunderbare gröffe und gestalt haben; wenn man
einenstein hineinwirft/ steigt mit einem starkenge-
räusche ein dickerdampf aus der tiffe herauf welcher
sich hoch in die luffterhebet und in derselben eine wol-
cke machet/die sich in einer kleinen weile mächtig ver-
größert/bißzuletzt ein grausameswetter mit donner/
hagel und blitzen daraus entsteht. Weißer nicht selb-
en/fagte er zu Don de Cardone , daß nahe bey dem
chloßde Garcimanas, in einer höle/ welche man la Ju-
dée nennet und die hart an der brücke liegt, welche
über den fluß Talayre das gehet/ einspringbrunnen
zusehen/defenwasser imfallen gleich gefriert und zu
einem so harten sein wird, daß man ihn nichtöhne
großemühe zerschlagen kan/ wie denn von demselben
in dieser gegend die fhönstenhäuser gebaut werden.
Ich weiß wol/daßes ihme/gab Don Frederic zurant-
wort/ an exempeln nicht mangelt/ dochfoes beliebig
wilich noch einige andere hinzufügen. Er erinnere sich
desberges MonrayoinArragonien/ welcher die art
hat/daß allefchaaf/sovo aufgang der sonnen auf dem
selben weiden/ sterben müffen/ hingegen wo sie kranck
find und nachdem die sonne aufgegangen/ daraufge-
trieben worden./nothwendig wieder gesund werden.
Er vergeffe auch desjenigenbrunnen nicht/ sin
FP

vierzehendes Schreiben Fof
der insul bey Cadiz zu sehen/und der bey der gewöhnli-
chenflut des meeres vertrocknet/ bei der ebbe aber
starck herfür qvillet. Der Herr muß Don Fernand
nicht allein zu hülffe kommen, sagte ich, sondern ich will
ihm auch noch dieses zeigen/ wie in eben dieser inflei-
negewiffe pflanze wächst, welche/sobald die sonne auf
gehet verwelkeit und gleich nach deroselbenuntergang
wieder grün und frisch wird. Jawol eine artigepflan-
ze! gab mir Don Fernand lachend zur antwort/was
gilt sich will an Madame rächen, weil sie mich die
festunde überfofeinzuschrauben weiß. Ich kündi
ge ihr hiermit über dieser pflanze einen öffentlichen
kriegan/und weiß gar wol/was ich glauben wil/wo sie
mir nicht diese pflanze von Cadiz hieher kommen
läffet. Wir brachtenfelbigenabend/ weil dieser Ca-
valier sonderlich vergnügt und bey der lustwar/fähr
wol hin/wurden aber durch meine Baaß verstöret/
welche ihreu advocaten einen sehr alten/ aber überaus
geschicktenmann/der auf dem todelag, besucht hatte.
Sie erzehlete uns/wie alle feine kinderumfein bettge-
standen, und er ihnen bey feinem letzten willen nichts
mit ' groffer angelegenheit eingeschärffet hätte/ als
daß sie ja ihre gravitätinacht nehmen sollten, als er ihr
nen feinen väterlichenfeegen mitgetheilet/ hätte erge-
fagt: Liebekinder!was könte ich euchwolvor eine größ
fere glückseligkeit wünschen/ als ' ihr euretage in
Madrid hinbringen und dieses irrdifcheparadießcher
nicht/ als biß ihres einmal mit dem himmelverwech-
' verlaffen möchtet. Hieraus kan man ja sehen/
agte fie/ wie sehr die Spanier mit ihrer einbildung
eingenommen./daß man in der ganzenwelt nicht so
wol als in Madrid und am königlichen hofleben kön-
te. Meinen gedanken nach/versetzteich ist die lie-
bei dieser leute gegen ihr vaterland mit einem #
HC)-
-

FO2 Reise in Spanien
hochmuth untermenget/ da sie doch verstandes genug
zuerkennen haben/wie gleichwolnoch viel anmuthiye-
reländer, als das ihrige/in der weltliegen könten.
Mein Herfage mir doch/fuhr ich fort/ gegen Don-
Fernand mich wendend/ober nicht zum wenigsten mit
mir eines finnes hierinnenfeye/ wenn er es gleich mit
deutlichen worten nicht bekennen will. Ich wil/gab
er zur antwort/ mit meiner meinung zwar andern
nichts vergeben/ zumahlen ohne demnach meiner zu-
rückkunfft alle welt über mich klaget/daß ich nicht mehr
wie zuvor ein Spanier wäre; allein ich muß gleich
wolgestehen, daß man sich zu Madrid in das zärtliche
und wollüstige leben so vernarret habe/ daß sich nic-
mand ein lust-haußaussland bauet oder außerhalb der
stadteine veränderung suchet/nur damit er das ganze
jahr keine ursache heraus zu ' habe; daherkömts/
daß die ganzegegend um diese königliche refidenz/fo
doch von rechts wegen mit den schönsten gärten und
prächtigsten schlöffernfolte gezieretfeyn/einer wüsten
einöde gleichet daher auch im sommer und winter das
volck zu Madrid weder zu noch abnimmt. Meine Baase
sagte hierauf sie wollte mich nach dem Escurial führen/
und hätte sie diese reisefchon mit der Marqvise de Pa-
lacios und de la Rosa abgeredet/ welche ihr übermor-
gen gesellschafft leisten wollten. Seine frau Mutter
wird ihn sagte sie zu DonFernand mitnehmen/und ich
werde mir Donde Cardone ausbitten. Sie bezeu-
geten beide/ wie sie diese kleine spazier-reise mit freu-
den antreten würden. Folgenden tages warteten
wir der verwittibten Königin auf und vernahmen/
ob Ihr. Maj. uns dero befehls dahin würdigen wol-
ten; allermaffenesallhiergewöhnlich/daßfoofft man
verreiset / man vorher der Königin die hand küßet.
Wir hatten sie seit ihrer wiederkunft noch nicht'
- en/

vierzehendes Schreiben, Fo;
hen/und kam sie uns freudiger als zu Toledo vor; sie
sagte zu uns/fie hätte nicht gemeint/ sobald wieder
nach Madrid zukommen/und käme es ihr anietzo vor/
als wäre sie niemals daraus verreiset gewesen. Man
brachte ihr eben damals eine riesin aus Indien, welche
aber alsobald/ weil sie sich vor ihrfürchtete, wieder
hinaus geschafft wurde. Die Damen wollten diese
riefin/ welche auf einer idenhand eine zwergin trug,
die auf einer kleinen trommel und mit ihren castagnet-
tenspieleten/ tanzen lassen/welches ihr aber heßlich
anstunde. Meine Baaftfahe in der Königinzimmer
vielfachen/ welche Don Juanzugehöret/unter denen
eine vortrefflich schöne perpendicul-uhr/foganz mit
diamanten versetzt. Er hat die Königin aber vermuth-
lich deswegenüber einentheilfeiner verlassenschafft zur
erbin eingesetzt / damit er ihr hierdurch feine reue,
weil er ihr bisher zuwider gewesen, desto mehr zuer-
kennen geben möchte. - -
Wir haben nach dem Efeurial eine fehr vergnügte
reife gethan/ und hat das verlangen/ meiner gelieb-
testen Muhme hiervon etwas zu melden/ michver-
anlaßt, daß ich den brief/ den ich schon vor meiner
abreise angefangen/solange liegenlassen. Ebendie-
jenigen Damen/ die mit uns nach Aranjues und To-
ledo gefahren/haben uns begleitet und sind frohge-
wesen/ daß sie abermal der lieblichen jahrszeit zuge-
nießen/eine gelegenheit bekommen. Das erste qvar-
tier hatten wir im '' ein königliches schloß
ist. Diesesgebäude ist noch schön genug wie alle an
dere in Spanien/und bestehet/wie die meisten andere
königlichehäuser in einer gevierdtenabtheilung/wel-
che durch vier groffgänge/ da man immer aus einem
in den andern gehet und die aufsteinernfäulen ruhen
aneinandergefügt. Das hauß gerätheit nicht '
- derli

Fö Reise in Spanien
-
derlich kostbar/iedoch find die gemählde nicht uneben/
unter denen alle Könige in Spanien/aufeinefonder-
liche artgekleidet/anzutreffen. -
Man zeigete uns ein kleines cabinet/ welches wei-
land König Philipp der IV. fein Favorigenennet/in-
dem er infelbigemzuweilen feinen maitreffen audienz
gegeben: denn so kaltsinnig und ernsthafft dieser Kö-
nig von außen geschienen, wie er denn auch garfelten
gelachethat/fo fehr verliebt und galant war er hinge-
gen bey feiner gelegenheit. Bei diesem schloß fin-
det man einen garten/ der noch ziemlich unterhalten
wird/ingleichen einen weitläufigenthier-garten/in
welchem der König öffters zujagenpfleget. Wir wa-
ren auch in einem Capucinerkloster, welches obenauf
einem berge liegt. Dieser ort wird mit großer an
dacht besuchet/ weil man allhier ein Crucifix findet/
fo von dem creuz abgesondert/ und gar viele wunder
ihun fol. Nachdem wir allhier unser gebet verrich-
let/ stiegen wir auf der andern seite zu einer einfied-
lerhöle hinab/ da uns aber derjenige/ so fiebewohn-
te/wederfehen noch mit uns reden wollte; sondern er
warffein zedulgen durchfein kleines gegitter/ aufweb-
em mehr nicht geschrieben stund/ als daß er uns
Oftbefehle. Wir waren alle sehr müde, indem wir
bei großer sonnenhitzedenberg zufuß steigen müssen.
Untenimthal wurden wir an einem bächlein, welches
unter einigen weiden floß / einer geringen hütte ge-
wahr/worauf wir zugiengen/ waren aber noch zieml-
lich weit davon/ als wir eine ' die fehr
wohl gekleidet/ eilends unter einem baum aufstehen
und in dieses häußgengehen ' /dafie denn die thür
so fleißig verriegelten, als ob sie uns vor räuber ange-
sehen, wiewohl es ihnen am meisten darum wird zu
thungewiesenfeyn/daß wir sie nicht erkennen n:
P
-

vierzehendes Schreiben, For
Wir setzten uns auf denjenigenplatz/den fieverlaffen -
hatten insgrünenieder/und affen von dem obst/wel-
ches wir uns bringélaffen. Dieser ort war nahe an den
häußgen/daher man uns durch die fenster sehen konte,
über eine kleine weilekam eine artigebäuerin zu uns/
welche sich aufeinknie niederließ/ und bat/ ob wir
nicht vor eine person/ fofichschwanger befände/ ct-
was von unsermobstüberschicken wollten / fiebegehr-
te auch, wir möchten ihr solches/weil sie sonst mit der
frucht sterben bürsk/"nicht abschlagen. Wir gaben
ihr alsobalden das beste/fo wir bei uns hatten wor-
auf dieses bauer-mägdgen wiederkam/ eine güldene
tabacksdose brachte und sagte: die Senora de la Cof-
ts oder frau dieses häußgens bäte uns / etwas von ih-
rem taback zu nehmen/und erkennete sie hieraus dieje-
uigegüte/fo wir ihr erwiesen hätten. Dieses ist all-
hier die gewohnheit und pfleget eines dem andern/
wenn es eine besondere freundschaft will zu verstehen
geben./feinenschuupftabackanzubieten. Wir hiel-
ten uns so lange an diesem bächlein auf, daß wir end-
lich beschlossen heute nicht weiter als nach Carcuela-
zu reifen. Dieses ist ein anderes königliches haußf
welches bei weitem nicht so schön als Pardo, und der
maffen verwahrloft ist/daß ich allda nichts/als das
waffer/zuloben weiß. Wirfundeneinfählechtesnacht-
lager/ ob wir uns gleich der königlichen betten bedien-
ten/ und hatten wir niemals sowohlgethan/daß wir
alles/was-wireffen und trinken wollten./felbst mitge-
bracht. Wir spazierten ein wenigiudie gärten/wel-
chein großer unordnung und sehr verwildert sind; die
brunnenläffetmantagundnachtspringen. Das was
fer ist hier so anmuthig und in solchem ' daß
. Man diese gegend mit leichter mühe zu einem überaus
vergnüglichenortzubereiten könte. Allein von dem Kö-
niganbiß auf die untertaneist es in Spanien


Fo6 Reise in Spanien
-
gebräuchlich/viellust-hauserinbau und befferung zu
erhalten, sondern man ' fie ganz eingehen, da man
ihrer gleich mit wenigen kosten pflegen könte. Unser
re betten wecketen uns/ weil sie so unbeqvemwaren/
frühe genug auf daher wir unsere reife nach dem Efeu-
rial fortsetzten. Wir fuhren durch Monareco, allwo
das gehölze und ein wenig weiter der hiergarten/fo
zum Efeurial gehöret/ange # Es ist dieses Efeurial
an sich selbst ein weitläufig r / welches Kö-
nig Philipp der II. indemgebürskeksauenlaffen. Die
feine hierzu hat er in der nähe haben können, und hat
man eine unbeschreibliche menge/ welche derjenige,
der das Efeurial (fo eines von den größtengebäuden/
die wir in Europa haben) nicht gesehen/fchwerlich bo-
greiffenkan/darzuhaben müssen. Wir fuhren durch
einen fehr langengang von ulmen-bäumen/ welcherin
vierreihen bestehet. Das portal oder grossethor ist
über die maffenprächtig/ mit vielen marmor-steiner-
nenfäulen/ von denen eine auf der andern ruhet/auf
geführet/und obenfiehet man den H. Laurentium ste-
hen. Das königliche wapen/ foalda zu sehen/ ist
aufeinendonner-keil eingegraben/ welchen man aus
Arabien gebracht/ und fol die arbeit 60000. thaler
gekostet haben; dannenhero leicht zu schließen, wenn
man auf eine so unnöthige Sache so viel geldes ver-
' / fowerde man die übrige unkofen/ diesem
loster ein deftofhöneres ansehen zu machen/ umso
viel weniger gespahret haben. Es ist aber das Efeurial
anfichfelbst ein großes und insgevierdte aufgeführtes
gebäude; jenfeit des gevierdten aber findet man eine
länge/fo zu den vorgebäuden dient und stelletes also
einen rostvor, auf welchem der H. Laurentius alspa-
tron dieses klosters gemartert worden. Es ist auf Do-
rischearth ohne zierathen gebaut. Der ganze :
the-

, vierzehendes Schreiben. 07
heilet sich in der mitten voneinander, davon die eine
helffte so nach der bauordnung eingerichtet sichaufie-
derseiten in 4, andere theilet/fo nicht sogar justige-
vierdtfind; und solches find4. crenzgänge/ welche
ebenfalls auf Dorischemanier gebaut. Wer eines von
diesentheilen gesehen, der hat sie alle gesehen, indem
unter ihnen kein unterschied;jaes hat das ganze werck
weder in der erfindung noch ausführung etwas be-
sonders auffer, wie schon gedacht, die ungemeine grös
je/indem eine seite 380, schritt lang ist. Uber die vier
kreuzgänge/davon ich anietzogeredet, ist der andere
theil des gevierdten wieder in zweyabgemeffen/welche
soviel absonderliche gebäudeformieren. Das eine wird
von dem König/ wenn er hier ist/ bewohnet/das
andere aber ist das Collegium; wie fich denn viele
fipendiatenallhieraufhalten/welche der Königstudie
renläffet. Die geistlichen in diesem kloster find von
dem orden der Hieronymiten/welcherin Franckreich
unbekannt und vor diesem aus Italien verbannetwor-
den/ indem ein Hieronymit den H. Carolum Bor-
romeum umbringen wollen; er hatte auch feinge-
wehr auf ihnloßgebrannt, welches mit zweykugeln ge-
laden gewesen / doch diese giengen ihm nur durch
die kleider und verwundeten ihn im geringsten nicht.“
Gleichwohl ist ' ordenallhieringroffmansehen
und find 3:0. mönche in diesem kloster. Sie leben fast
wie die Cartheuser und dörffen keine weibs-personen
in ihre kirche kommen. Sie bringen die zeit mit stu-
diren/predigen und vielem beten zu/dabeyfie aber we-
uig reden dürfen. ---
Die natur desjenigen feines/womit dieses gebäu-
de aufgeführet/ machet demfelbigen kein geringesan-
fehen. Man hat ihn in den nechtgelegenenbrüchen
gefunden/ und ist er vonfarbgraulicht/springet nicht
- Y) i leicht/

FOR Reise in Spanien
leicht/ tauret in allem ungewitter und verliehretnie-
mahlsfeine farbe. König Philipp der 11. hat es in
22.jahren erbauet/deffelben auch 13 jahrgenoffen/und
endlich allhier feinengeist aufgegeben, man sagt, daß
es ihn fechsmillionenangold gekostet habe. Philipp
der IV. hat noch das sogenannte Panthéon darange-
bauet/ welches das königliche begräbniß/somit dem
Römischen Panthéon übereinkommen fol/ und beste-
het es in einem vortrefflichengewölb/ welches unter
dem großenaltar hingehet/und mit lautermarmor/ja-
spis und porphyrgebauet. In die mauern hat man 22.
kostbare gräber gebrochen/zu denen man in das gewöl-
be auf einer treppe von puren jaspis hinunter gehet.
Als ich in die kirche kam/ war mir nicht anders zu
muth/als ob ich eines von den fieben wunderwercken
der weltbesähe. Das tabernackel/ wo die monstran-
ze steht die baukunst und der pracht desaltars/ die
treppen, über welche man zudemselben hinaufsteiger,
das cibarium oder hofienkäfgen/fo aus einem eini-
genagatfeingemacht / find nicht genug zu verwun-
dern. Der schatz angold/perlen und edelgestein ist
ganz unglaublich. Ein einiger schramckvollreliqvien
oder heiligthümer (deren denn einer in einerieden von
den vier capellen ist) übertrifft an seinem werth den
schatzzus. Marco in Venedig. Alleskirchen gewand
ist mit perlen und edelgestein besetzt. Die kelche und
andere sind von ganzensteinen./foüber die mas
fen kostbar/ geschnitten/die leuchter und lampen
von lauterm golde. dieser kirche find 40. kleine
capellen und so viel alkäre/ welche taglich mit neuem
#" / deren immer einer von dem andern unter-
chieden/ bekleidet werden. Das vordertheil des
groffenaltars bestehet in vierreyhenfeulen vonjaspis/
und gehet man zudem altar 17. stufen/fo von porphyr
- gehauen/

vierzehendes Schreiben, Fo9
-
gehauen/hinauf. Das tabernackel prangt mit vielen
fäulen von agatstein/ wie auch mit vielenbildern von
schönen metall und berg.chrystal. An diesem raber-
nakel sieht man nichts als gold und geschmeide
fähimmern/ durch welche man die geweyhete hostie/
fo in einem gefäß von agat-stein liegt/fchen kan; und
wird oft gedachtes tabernackel feinem werth nachal
keine auf eine million reichsthaler geschätzt. Die
kirche hat sieben orgeln; die stähle im chor sind von
fehr raren Indianischenholz überaus künstlich gear-
beitet und gleichen sie fast denenjenigen/sozu Bologne
in der Dominicaner-kirche gesehen werden. Die
ereuzgänge des flosters find überaus schön; in ders
mitteilteinblumen-garten/fammteinercapelle/fo
auf allen vier seiten offen ist." Das gewölbruhetauf
porphyr-fäulen/zwischen denen die vier Evangelisten
mit dem Engel und ihrenthieren von marmorin mehr
als lebensgröße stehen, welche in die marmorsteiner-
ebecken eine große mengewasser ausschütten. Die
bau-kunst des gewölbes ist überaus zierlich, und das
felbe mit weiß und schwarzen marmor gepflastert
Manfiehet unterschiedliche gemähder/ die eines un-
fchätzbaren werthes/deren, denn viele indemcapitel/
fofahr weitläufig stehen/ sonderlich aber zweystücke
agat-flein/mit ausgehauenen halberhobenenfiguren/
von welchen irdes anderthalbfchuhlang/ deren kost-
barkeit nicht auszusprechen. Das gebäude an der kir-
chen hat eben nichts besonders/sie ist groß und fast auf
die art/ wie die Jesuiter-kirche in der S. Anthons-
straffe zu Paris aufgeführt, ohne daß sie auf die Do-
rische artgebauet. Bramante der berühmte Italiäni-
fche bau-meister hat das Efeurial angegeben. Des
Königs und der Königinzimmer sind nicht sonderlich
prächtig: denn weil Philipp der i1.diefshauß nur
P. ij zum

IO Reise in Spanien
-
zumgebet und einsamkeit gebauet/fohaterfichhaupt-
sächlich um die kirche und bibliotheckbekümmert. Ti-
tiano und viel andere berühmte mahler haben ihr
müglichstes gethan/die fünfgänge der bibliotheck recht
auszuzieren. Es ist aber d # bibliotheck nicht allein
wegen solcher herzlichen gemähde/ sondern auch vor
nehmlich wegen der 100000.stückebücher berühmt/un-
ter welche nicht einmal diejenige/fovon vielenderror-
nehmsten H. vätern und lehrern der kirchen mit eige-
uer handgeschrieben worden/gerechnet sind. Alle diese
bücher sind sehr wol eingebunden und auf den schnitt
vergüldet. Sie wird leichterachten können, wie groß
das ganze Efeurial fyn müffe/wennfiehöret/daß
man in demselben finde 17. kreuz-gänge/22.höfe/
1000.fenster/über 800 fäulen und eine überaus groß
fe zahl von fälern und zimmern. Kurz nach tödtli-
chem hintritt König Philipp des III. nahm man der
nengeistlichen einen gewissen strichlandes wieder/wel
ches ihren der verstorbene König geschenkt hatte Selt
biges land führet den nahmen Campillo und hat
13000. thaler einkommens; und dieses geschah: ver-
möge einer gewissen clausulfeines testaments/ durch
welche er die bey feinen lebzeiten gethane übermäßige
fchenckungen wiederrufen hat.
Als sich einsmahls der Herzog von Braganza an
dem hofKönig Philipp des II. befand/ befahl der Kö
nig/daß man ihn nach dem Efcurialführete/und die-
fes prächtigegebäudefchen liefe. Wie nun einer/der
ihn in demflöigen herumführen muste/fagte: es hät-
te König Philipp II. folches als eingelübde/foerin
dem treffen bei S. Qvintin gehan/gestiftet/ gab der
Herzog diese kluge antwort: Der ein so groffèsge-
lübde gethan/ muß sich gewiß ä
haben. Ich erinnere mich hierbey/daß Käfer
- er

vierzehendes Schreiben. FII
der V. diesem König als seinem Sohn die dreyfchlüf
fel des Königreichs Spanien wohl in acht zu nehmen/
anbefohlen habe/als nehmlich Gulette in Africa Flief
fingen in Seeland und Cadiz in Spanien; Allein die
Türcken nahmen nach der hand Gulette, die Holländer
Flieffingen und die Engeländer Cadiz weg/ welchen
letzternplatz alleine der Königin Spanien bald wieder
erobert hat.
Das Efeurial stehet auf dem abhang etlicher felsen
an einem unfruchtbaren/wilden und mitbergen um
gehenen ort; unter demselbigen liegt ein schlechtes
dorf/fo fehr wenig häufer hat. Man findet allhier das
ganzjahr durch eine kalte lufft, die gärten undfon-
derlich der hiergarten nehmen einen überaus großen
raum ein. Man sieht in demselbengehölze/ebene
plätze und in der mitten ein großeshauß/ in welchem
die jagd - bedienten sich aufhalten; an rothwildpret
und allerhand geflügel gibt es einen groffen überfluß.
Nachdem wir nun diesen wunder-würdigen ort zur
gnüge besehen hatten, begaben wir uns miteinander
auf den rück-weg; weil wir nun zuvor über Pardo
und Carcuela gereist./giengen wir dieses mal einen
andern wegübersgebürge/welcher zwar etwas kürzer/
aber desto beschwerlicher war. Wir kamen nach Col-
menar und fuhren längst an dem kleinenfluß Guadan-
mahin/von dannen wir über Rozas und Anasaca wie
der zu Madrid anlangeten/allwo wir vernahmen/wie
die bediente von der neuen Königinhofstadt abzureisen
fertig/und ihr an die gränzen entgegengehen würden.
Wir fuhren auf hiervon erhaltene nachricht gleich
nachhofe/ um der Herzogin von Terranova und den
andern Damen auffolche ihre reifglück zu wünschen:
Als wir allda anlangten / hattefieder König mitein
ander zu pferde filzen f,damit er sehen möchte/
- - jv) whte
-

12 Reise in Spanien
wie ihnen das reitendeydem einzuganstehen würde.
Diethüren und gärten waren zudem endefleißig zuge-
schloffen, und durfte keine mannsperson hineingelaf
jen werden. Denen jungen Damenstunde zwar die-
fer aufzug noch gar artig an; aberowas für figuren
machten die beiden ober-hofmeisterinnen als die Her-
zogin von Terranova und Dona Maria d’Alarcon,
'- meisterin über die hofdamen. Sie saßen auf
zwey schönen aufgeputzten und mit filbernenhufeifen
beschlagenenmaulthieren/ welche mit großen schwar-
zen decken von fammet/dergleichen die ärzte zu Pariß
auf ihrepferde zu legen pflegen/belegt waren. Diese
fehr alte/ heßliche und als witben gekleidete Da-
men/faffen da ganz feifund machten eine ernsthafte
und majestätische mine/ fie hatten einen breiten auf
geschlagenenhut auf/welchen fiemitfidenen schnüren
amkienfeste gemacht. Neben ihnen hergiengen wol
20.edelleute/ welche sie garforgfältig halten musten/
damit keine herunterfiele. Sie hätten sich wo sonst
von keinem foleicht anrühren lassen, wo sie sich nicht
vor dem halsbrechen gefürchtet: denn obgleich eineie-
de von der gleichen Damen ihre zweyführer hat/ die
mit ihr gehen/wohin sie fich wendet/fo wird sie doch
keinem iemals die handgeben, sondern dieselben gehen
ihnen zur seiten/und halten ihnendenellenbogen entge-
gen/welcher aber in den mantel eingewickelt und :
überaus groß scheinet; die Damen aber rühren sol-
ichen nicht an / gar/daß wenn die Königin selbst
herunter fallen folte/ und keine von ihrem frauen-
zimmer zugegen wäre./fo würde sie/wenngleichhun-
dert edellente an der feite hergiengen/ fichentweder
selbst aufhelfen oder den ganzen tag liegen bleiben
müffen/ weil dieselbige anzugreiffen sich niemand er
kühnen darf. " - -
- - - - - Wir
-

- vierzehendes Schreiben, 13
Wir brachten einen guten heil des nachmittags
zu/diese Damen zu sehen; das reißgeräthefostenit
fichführen, ist zwar sehr kostbar/ aber nicht eben gar
zu wolangeordnet. Die einzige Herzogin von Ter-
ranova hat sechssänften von gesticktem jammet/de-
renigliche ihre besondere farbe hat/in gleichenvier-
zig maul-efel/deren decken so prächtig/als ich iemals
gesehen habe. Ein mehrers werde ich meiner viel-
geliebten Muhme vorankunft der Königin nicht be-
richten. In abwesenheit deshofs werde ich mit mei-
ner Frau Baafen in Andalusien reisen, und hiervon
wo ich versichert werde./daß es ihr angenehm/ um-
ständliche nachricht geben./c.
madrid den 30. Sept,
1679,
Y) v. Das

FI4 Reise in Spanien
Das funfzehende Schreiben.
F" hat sich der ganzehof wiederum allhier
eingestellt und wird meine geliebtestemlub-
me in meinen Memoiren/ was sich auf der reife der
jungen Königin begeben / ein und anderes zu ersehen -
haben. Ich fahre siebey ihrerankunft mit dem König
in einer kutsche sitzen, in welcher die vorhänge ganz
offen stunden. Sie war Spanisch gekleidet / und
stunde ihr solches eben so schön als ihr Französischer
habitan; der König aber hatte sich auf die sogenann-
te Schombergischemode angezogen/welches die Spa-
niche tracht auf der reife ist / und beynahe mit der
Französischen überein kömmt. Man hat mir erzeh-
let/esfaye die Königin/ls sie S. Mai das erste mal
gefchen/ etwas bestürzt gewesen. Der König hatte
einfehr kurz und weites wammes von grauembarcan
an/fammelte hofen/fidenestrümpffe von Pelo, das
istroher feyde/ welche so weit gestrickt/ daß man die
andern von fehrzartem leinwaddarunter sehen kan/
von denen denn der König, weil er sie allemal/unge-
acht sie ganz genau nach dem fußgemacht, aufeinen
zug anziehen wil/ manchmal wol zwanzigpaarzer-
reift. Er hatte eine schöne halß-krause von spitzen
um/ welche ihn die Königin überschickt hatte, die
aber ein wenig fhlaff gebunden war. Seine haare
facken hinter den ohren und hatte er einen weiß-grau-
enhut auf. Die ganzereise durch/so ziemlich langsaf-
' fie gegeneinander über in einer ' kutsche/und
onten einander nicht als nur durch etlichezeichen und
' verstehen / dieweil der König kein wort
ranzösisch und die Königin fast ebenso wenig Spa-
nisch reden konte. Als sie zu Madrid -
“ fle

- - -m-
funfzehendes Schreiben. K
fie miteinander in die kirche unserer liebenfrauen von
Atocha, dahinfie alle Groffen ja fast alles volckun-
ter großen freuden - geschrey begleitete. Folgends
hielten sich Ihr. beyderseits Maj, einige tage zu Buen
Retiro auf/fowol weil der Königinzimmer im palast
noch nicht fertig/ als auch weil sie vorher ihren öffent-
lichen einzug halten muste. Diese zeit ist ihr ohne
zweifel sehr lange worden/ indem sie außer der obrist,
hofmeisterin und ihren Damen niemand um sich sahe;
jaman läßt sie bereits ein so eingezogenes Leben füh-
„ren/ ' eine Dame, die nicht so großmüthig als Ihre
Majestät wäre/ solches unmüglich würde ertragen
können/ und dörffen sie auch sogar den Französischen
Ambassadeur nicht vorfichlaffen. Kurz! es müffen
Jhr. Maj. in einem täglichen zwang stecken; indessen
werden fiel von allen Spanischen Damen aus dermas
fen geliebt/und betaurensolche nicht wenig/daß eine
fo junge Princessinfo einsam leben muß.
Vor etlichen tagen war ich bey der Gräfin von Vil-
lambrosa, da noch viel andere Damen zugegen waren.
Zudenfelbigen kam auch die Marqvise de la Fuente -,
und wie man hierzulande fehrabergläubisch ist, also
fahe sie ganz erschrocken aus und sagte: sie wäream-
ietzo bei der Königin gewesen, welche sich eben inei-
nem spiegel besehen und ungefähr die hand ganz sanfft
daraufgelegt hätte/wovon das glaß alsobald von oben
bißunten aus entzwey gesprungen wäre; doch es hät-
te die Königin solches ohne einige bewegung angef-
- hen/ und über die bestürzung aller anwesenden Da-
men nicht wenig gelachet/ auch sich darbeyvernehmen
laffen: es wäre wohl eine rechte schwachheit/ wenn
man sich über ein ding/fo feine natürliche ursachen
haben könte /fo viel grillen machen wollte. Allein
dem ungeacht hatten doch alle damen in dieser gefall-
- - - -- Y) vj '

16 Reise in Spanien
darüber, mindfagten nicht ohne feuffen/ es wäre
solches einanzeichen, daß diese
leben würde: - - - - - - -
Sie erzehlete uns auch ferner die Königin hätte sich
über die unhöflichkeit der obristen-kammerfrauen viel
mehr entrüstet: denn als dieselbe gesehen./daß etliche
von ihrenhaaren nicht allzu glattgescheitelt gewesen
hätte sie in ihre handgefpeyet und fiemit dieser feuch-
hafft unter einander allerhand # gedanken
önigin nicht lang
tigkeit zu bestreichen angefangen/worüber ihr die Kö-
nigin die hand zurückgezogen und mit einem majestäti-
schenanblick zu ihr gesagt hätte: die besterfeutz wäre
ihr auf dem kopfnichts nütze; worauffie ihrschnupft
euch genommen und den ort/ welchen diese alte so fein
gesalbet, mit allemfleißabgerieben hätte. Diese ge-
wohnheit/die haarnaß zu machen./damit sie fein glatt
und gleich werden./istallhier überall eingeführet; da-
her als ich mich das erste mal Spanisch anziehen laffen
muste/nahm eine von meiner Baasekammerdienerin
ebendiesenproreßmit mir vor und zaufte mir mei-
men kopfwoldrey funden; als sie aber endlich sahe/
daß meinehaare/fovon natur etwas krauß/sich nicht
recht geben wollten/ nahm fie/ ohne mich zu fragen/
zweygroffefchwämme vollwaffer/ und wusch mir den
kopfdergestalt, daß ich über einen monat den schnupfen
davon gehabt, -
Doch daß ich wieder von der Königinrede/foists
wolznerbarmen/was dieselbe von dieser alten Ca-
amerara ausstehen muß: denn ich weiß gewiß, daß fie
nicht ein kraufshaar auf der Königinkopffehen kan/
fieleidet auch nicht/daß sie an ihrfenster trete oder mit
,
einem menschen rede. Gleichwolltebetseder König
recht inniglich und pflegeter ohne einige bedienung ge-
sich sich mit ihr sein, dabei sieg :

funßehendes Schreiben. F7
die in der großen straffe sehrkostbar, auch
- - - vz.
tern geschiehet/ daß wenn das frauenzimmer die tafel
decket/ der König und die Königin selbst zur kurzweil
mitzutragen helfen/und bringt eines das '
das andere die servietten herbey; die Königinläfft
ihr das effen auf Französisch und der König auf Spa-
nichzurichten. Die Königin bemüht sich zwar, den
König # denjenigen speisen, die sie sich zu richtenläffet/
zugewöhnen, allein er hat keinen appetit darzu/ und
bedienen sich Ihr. Maj. einer köchin/die ihnen alles ef
fenzubereiten muß. Sie bilde sich daher nicht ein
daß wenn Ihr. Maj. Maj.speisen/ eine groffemenge
Grandes und Cavaliers um sie herum stehen: dem
manfichet nicht mehr als etliche hof-damen und vor
nehme Meninen/fammt einer gutenanzahlzwerge
und zwerginnen.
Den 3. Januarif hielte die Königin ihren öffent-
lichen einzug: vorher wurden alle zugänge des groß
fen weges nach Buen Retiro geschlossen und anbeyde-
nenkutschern verboten, daß sie nicht hinein '
sollten, worauf man eine ehren-pforte mit der Köni-
gin bildniß aufbauetel und dieselbe mit vielemlaub-
werck gemähden und finn-bildern auszierte. Die
fe “ fund in demjenigen weg/durch welchen die
Königin aus Buen Retiro in die stadtreitenmuste.
Auf beiden seiten warengänge mitbögengebauet, in
welchen die wapen von unterschiedlichen Spanischen
' zusehen waren die alle angewiesäu-
lenangehängt/ auf denen übergüldete bilder stunden/
welche kronen und überschriften so auf das König,
reich/defenwapenanderfäule hing/gerichtet in ihr
renhänden hielten.
Dieser “ gang reichekebiß zurehrenpforte/
was

518 Reise in Spanien
mit vielen gehauenenbildern geschmückt war. Vier
schöne jungfrauen, so als Nymphengekleidet warte
ten allda auf die Königin/ und trug eine iede ihrkörb-
gen mit blumen/felbige vor Ihr. Maj. auf den weg zu
freuen. Man war aber kamm durch diese pforte
durchgegangen/fokontemanfchon wieder eine andere
vor sich ' also wurde immer eine nach der an-
dern entdeckt. Diese erst gedachte pforte hat zurzie-
nath den königlichen Rath/den Rath der Inqvisition,
die Räche von Indien/ von Arragonien/von Italien/
von Flandern/und andern örtern; und zwar unter der
gestalt von eben so vielvergüldeten Statuen/dainfon-
derheit die Statua oder das bild der gerechtigkeit höher
war als alle die andern. Etwas weiter fortfahe man
die sogenannte güldenezeit und beyderselbigen das ge-
fetz/die beschützung/die strafe und die belohnung. Der
tempel des glaubens wurde auf einem gemähldevorge-
stellet; die ehre und treue eröffneten die thür/ und die
freude giengheraus, die neue Königin zu bewillkoffen.
Mansähe auch nocheinandergemählde, welches den
König Salomon vorstellete/ wie er die Königinaus
dem Reich Arabien empfieng/und auf noch einem fun-
de die richterin Debora, wie sie denen Israelitengef-
ze gab. So zeigten sich auch andere gehauenebilder
- von der göttin Ceres, Aftraea, Themis, in gleichen
der eintracht/ dem leben der tugend/ der sicherheit/
derzeit dererde/ der stille/desfriedens/ der hoheit/
derruhe und der freigebigkeit. Unter vielen andern
gemählden wurde ich auch des AEneae gewahr/ wie er
# reife nach der hölle antrat; wiederhund Cer-
berus von der Sybilla angebunden wurde: wie An-
chises feinem Sohn AEne- in den Elitefchen feldern
diejenige fürsten und helden zeigete/ so aus feinen
nachkommen entstehen würden. Das #
- UM
- - - -

funfzehendes Schreiben. FI9
fund in einer unzehligen menge von allerhand hie-
roglyphischen fachen. Die Königin hielte bey der
drittenpforte etwas stille/ weil allda die Franciscaner
einen überausartigen kunst-gartenzurichtenlaffen, in
welchem vielspring-brunnen/grotten-wercke/waffer-
fälle und weise marmor-bilder zu sehen waren. Die
vierdtepforte stund mitten auf dem Place de Sol oder
fonnen-platz/welche nicht weniger von gold/gemählt
den/bildern und finnreichen schrifften/als die andern/
prangte.
p Die '' fund ganz vollausgestopfte
thiere/derenhäute sowol zubereitet/daß man sich an
ders nicht einbildete/ als ob man natürliche tyger/
löwen / bären und panther - thiere vor sich fähc.
Die fünffte ehren-pforte war die von Guadalajara,
welche ebenfalls sehr fhön und giengen Ihr. Maj.
durch dieselbe in die goldschmieds-gaffe/ in welcher
auf beyden feiten groffe engel von purem filberfun-
den. Man fahe auch viel güldene fähilde und auf
denselben des Königs und der Königin namen und
wapen/ welche vonperlen/diamanten/rubinen/fina-
ragden und andern edelgesteinen forniret und der-
maßen kostbar waren, daß diejenige, so dieses ge-
schmeide zu schätzen wissen/ versicherten, es wäre
über zwölf millionen werth. Auf dem groffen marckt-
platz fahe man ein amphitheatrum oder schau-büh-
ne/ wie ein halber mond/ stufen-weißaufgeführet/
welche mit allerhand gehanenenbildern und gemahl-
den ausgezieret waren. Nahe darbeyfund die letzte
ehren-pforte. In der mitte des vördersten theiles
des palastes der alten Königin war der Aollo und
die Musenanzutreffen/ingleichen das bildniß des Kö-
nigs und der Königin zupferd, wie auch viel andere
dinge/ die ich ihrer mengehalben nicht alle alten
- - - - - nnel-
-

52O Reise in Spanien
können. In dem hof des königlichen schloffes fun-
den ringsherum vieljungemannspersonen und jung-
frauen, welche die große und kleinere flüffein Spanien
vorstelleten. Sie hatten kränze von rosen und was
fer-lilien auf den hänptern/indenhänden trugen sie
umgekehrte waffer-gefäffe; und war ihre kleidung
denjenigen fachen/welche fievorstelleten gemäßver-
fertigt. Sie empfingen die Königin in lateininnd
' sprache. In diesemhofstunden auch zwei
chlös ervon künstlichemfeuerwerck und war der gan-
#' den vortrefflichstentapeten so im ganzen
nigreich zu befinden behängt, wie ich denn nicht
glaube/daß in der ganzenwelt schönere als allhieran-
zutreffen. Vor Ihr. Maj, der Königinfuhren zwey
' vollmusicantenher/welche sich gar lustig hören
LILMI,
Der fadt- rath hatte sich auch versammlet und
gieng der Königin in den gewöhnlichenfaats-kleidern
entgegen; dieses find langeröcke von brocadgemacht,
welcher mit goldgestücket/worzufie kleine aufgeschla-
genehütgen mit federn trugen/ und auf überaus schö-
nenpferden daher ritten. Die feraths-herren über-
reichten der Königin die stadt-schlüssel und empfien-
genfie unter einem thron-himmel. Der König und
feine Frau Mutter fuhren in einer ganz offen stehen-
den kutsche/damit sie iederman sehen könte/ zu der
Gräfin von Ognara, allwo sie die Königineinziehen
fahen und hielte man bei diesem einzugfolgende ord-
Müng. - -
" Sechs trompeter mit weiß und rother liebereyne-
ben dem herr-paucker/ ritten auffhönenpferden
deren decken von fchwarzem sammelt waren/ vor dem
hof furrirer her, denen folgten die ritter von den
drey mulitarischen orden/als St.-Jakob, ---

funßehendes Schreibert. 521
und Alcantara, deren mäntelreich mitgold gestückelt
und die hüte mitfedern gezieret waren. Hierauf ka-
men die Titulados von Castiliennndalehof-bedien-
ten in weisenfiefeln/ unter denen wenige anzutreffen/
die nicht Grandes von Spanien waren; ihre hüte
chimmerten von perlen und diamanten und führten
fie sich über die maßen ansehnlich und prächtig auf
Ihrepferde waren sehr kostbar und trefflich wolge-
wachsen/einlieder hatte eine große mengelagvayen in
der liberey hinter sich hergehen/welche allein güld- und
filbernen broad mit allerhandfarben untermenget
gekleidet waren.
Die Königin selbst ritte aufeinem köstlichenpferd
aus Andalusien/ welches der Marqvis de Villa-May-
na als ihr obrister fallmeister beim zügel führete.
Das kleid/welches sie anhatte/warforeich mitgold
gestücket/daß man keinen zengfehen konte; fietrugei-
nenhut mit etlichen federn geschmücket/undfahe man
andemselben die große perlel-Peregrine hängen, weil
che so dick als eine kleine birn und von einem unschätz-
barenwerth ist. Ihre haare flogen ihr um die schul-
tern und waren auf Spanische art gescheitelt, fie
trug den hals etwas weniges bloß und hatte einen wei-
tenrockan. An dem fingerfahemanden großendia-
mant des Königes/ welcher einer von den ' en in
ganz Europa sein soll, doch die natürliche schönheit
und annehmligkeit dieser Königin glänzte viel herr
icher als alles geschmeide. Hinter ihr und auffer-
halb dem himmel ritte die Herzogin von Terra
nova, so als eine junge witbegekleidet/ und Dona
Laura Maria d” Alarcon, hofmeisterin über der
Königin franenzimmer/ jede auf einem maul-
hier, denen unmittelbarachthofdamen aufpferden
folgeten/ die alle mit gold und innen“
- edeckelt

22 Reise in Spanien
bedeckt waren/ und hatte eine iede zwey Cavaliers
bey fich/fo fie begleiteten. Hierauf fuhren der Kö
nigin kutschen und wurde endlich der einzug von der
leib-garde der speer-renter geschloffen. Vor der
Gräfin von Ognata hauß hielte die Königin stille/
und neigte sich gegen den König und dessen Frau
Mutter; folgends stieg sie ab in der kirchen der H.
Maria/allwo der Cardinal Portocarera, Erzbischoff
zu Toledo, ihrer wartete und das TeDeum laudamus
fingen ließ. So bald folches zur ende/fetzte sich die
Königin wieder auf und ritte nach dempalast zu/all-
wo sie von dem König/ welcher ihr von dem pferd
half/ und der Frau Mutter/ die sie bei der hand
nahm/empfangen und in ihr zimmergeführet wurde
allwo ihr alle Damen aufwarteten/ und kniend die
handküfften.
Weil ich anietzo des palastes gedencke/fo fällt mir
bey zu berichten, daß man bey dem König gewife re-
guln ' die man schon über hundertjahr aufsge-
naueste in acht nimmt und werden dieselbe fitten - re-
guln deshofs genennet: Unter andern halten sie in
fich/daß die Königin infommer um zehn/und des win-
ters um neun uhrzubette gehen soll. Anfangs nun als
diese Königin in Madrid angelangt, kehrte sie sich an
diese ihre vorgeschriebene Stunde wenig/ und meynete/
es wäre als denn die beste # wennfielda-
zu lust hätte; allein es geschahezumöfftern/daß wenn
fie abends noch über ' ihr frauenzimmer/
ohne sie darum zu fragen/fie auszuziehen anfieng; ei-
nige machten ihr den kopf zurechte/ andere krochen
unter die # und zogen ihr die röcke aus/ und wurde
fie alsdenn so geschwind zu bette gebracht 7 daß sie
manchmal nicht wuste/ wie ihr geschehen war.
Der König in Spanien schläft sonst in seiner
-- E
-

funfzehendes Schreiben. 23
die Königin in ihrer kammer; doch derietzige liebet
' gemahlin viel zu sehr/ daß er sich also von ihr
olte trennen laffen. Wenn nun der König des nachts
zu der Königin inszimmer gehen wil/fodarfesvor-
edachten regeln nach/ allein auffolgendemanier ge-
#" ; Er hat seine fchuhe als pantoffel (deren
sonst keine in Spaniengemacht werden) angesteckt/
seinen schwarzenmantel auf den achseln/ an statt des
schlafrocks, welche eben so wenig als die pantoffel
gebräuchlich find; fein broqvel oder schild/davon ich
im vorigenmeldung gethan/hängt ihm an dem lincken
arm/ wie auch eine flaschen./fo am arm und einen
bändgen hängt/ und nicht zumtrincken/sondern sonst
bey nacht-zeiten gebrauchet wird. Ferner trägt er
in der lincken hand eine kleine nacht-laterne und in
der rechten einen ' foß-degen; wenn er nun al-
fo bewaffnet/fo darf er in der Königin kammer und
zwar allein/hineintreten.
Vermögenoch einer andernregel müssen alle mai-
treffen/ die der König verläfft/ in einkloster gehen;
'' man mir erzehlet/daß als der letzt verstorbene
König sich in eine vornehmehofdame verliebt und
einmals in der nacht ganz fachte an ihre kammer-thür
angeklopffet/ hättefie/wolwissend, daßes der König
wäre/nicht aufmachen wollen/sondern ihn mit diesen
worten abgewiesen: Bayabaya con Dios, monq Giers
fer Monja, packet euch fort/GCPttbehüte euch!
ich mag keine nonne werden.
Es soll auch mit unter diesen regulen stehen, daßf
offt der König von seiner maitrefleeinigegunstgenos
fen/ erderoselbenvierpistolen verehren solle. Man
fiehet wohl / daß er damit ein land nicht arm
machet/ und die unkofen/fo er zu einer lust an-
wendet/mäßig genugfeyen; daher an:
- -

24 Reise in Spanien
König Philipp der IV, von der schönheit eines be-
rühmten weibes-bildes reden hörete/gaber derselbi-
gen eine visite/verehrte ihr aber/weilerfolche regelge-
nau in acht nehmen wollte/ beymabschied mehr nicht
als ihre vier pistolen; fie, erzürnete sich zwar überei
nenfolchen recompenz, den sie vor ihre person viel zu
geringachtete/nicht wenig, icdoch wute sie sich noch wol
zu zwingen/ und verkleidete sich nach etlichen tagen
als einen Cavalier/begehrtebey dem König andientz
und wurde vorgelassen, als sie nun sich bei dem Kö
nigalleine befand/ zog sie einenbeutelherfür/ in wel-
chem 400. pistolen waren/folchen legte sie auf einen
tisch und sagte: so bezahle ich meine maitreffen. Also
wollte sie den König selbst zur maitreffe machen, weil
fie ihn um diese 400 pistolen/ als ein Cavalier vertel-
let/ beficht hätte.
Nach offerwehnten reguln weiß man auch die ge-
wiffe zeit/ wenn der König in seine lust-häufer/als
das Efeurial, Aranjues und Buen ' '
pfleget; daher wenn solche zeitkömmt/ läfft man
ohne erwartete ordre die hofstadt und das reise-
geräthe vorans gehen; des morgens wird der König
gewecket/ mit dem in den hof, regulen vorgeschrie-
benen habitangekleidet, darauf er sich in seine kut-
' setzet und an denjenigen ortführet/der ihm
ndiesengesetzen schon von etlich hundertjahren herbe-
fimmet ist. Wiederum / wenn die gesetzmäßige
zeit vorbei ist, so wird wieder alsobald eingepackt
und muß der König / folte er auch noch so große
lust/ länger allda zu bleiben haben./wieder zurück
reifen. Eben also verhält sichs auch mit dem befch-
ten/und wird sich der beichtvater zugewieferzeitung-
fodert einfielen. -
Alle Hof-Cavaliers und sogar die Ambassadeurs,
- PN3

funfzehendes Schreiben. 525
- wenn sie in des Königszimmer gehen/ müffen kleine
hand-täzgen von kammer-tuchtragen/ welche ganz
platt vornen über die ärmel geschlagen werden; und
findet man auf den trabanten-saal etliche kram-lä-
den/allwo sie gegen ein gewisses ausgeliehen und wenn
man wieder vonhofgehet/zurückgegeben werden. In
gleichen müffen alle Damen/ wie ich schon erinnert/
wenn sie bei der Königin audienz haben die hohe
Spanische Schuhe oder vielmehr steilzen anhaben/und
werden dieselbe überdieschuhgezogen, welches denn
solche sehr erhöht; gleichwol würde es die Königin
wo man anders erscheinen wollte./fehr ungnädig auf
nehmen.
Die Königinnen in Spanien haben unter ihren
franenzimmer nur witben und ledige Damen/ und ist
das schloß dermaßen mit ihnen angefüllet/daßmanfie
aus allen erckern und durch alle fenstergucken fiehet
Es kömmt mir aber sonderlich dieses sehr feltsam vor./
daß einem Cavalier/ wenn er gleich verheyrathet/fich
unter solchen Damen eine liebste zu erwehlen erlau-
bet/ und mager ihr zuliebe noch fovielthorheitenan-
fangen und noch so viel geld verschwenden/ ehe ihm
iemand hierinnen einzuredenbefugt ist. Diese gala-
nen fichet man den ganzen tag über in dem hof und
die Damen in den fenstern stehen/dafie denn einander
ihre gedancken mit den fingern zu verstehen geben. Defi
es dienetzuwiffen/ daß ihre hände eine gar deutliche
sprache reden; weil man aber solches/woesimmerei-
nenley bedeutete leichterrathen könte/fo bereden sie sich
mit ihren Maitreffen und liebsten wegen gewisserzei-
chen, die die andern nicht verstehen. Diese galante-
rie wird öffentlich getrieben und muß ein Cavalierun-
gemeine eigenschaften haben/ wenn ihn eine '
(MULH-

26 Reise in Spanien
-
annehmen fol/ indem sie in ihrer wahlfehr deli-
cat und eckel find/ sie reden nicht wie andere leute/
oder wie die in der stadt; Infumma/ es hat alles bey
hof etwas besonders und müffen diejenige, die sich allda
wollen aufführen/ solche manier gleichsam wie ein
handwerck lernen. Wenn die Königin ausfähret/
wird sie von allen oder doch dem größtentheil ihrer
Hof-Damen begleitet/ da denn deroselbenliebhaber
beydenkutschen hergehen/und mit ihnengespräche hal-
ten. Da fiehet man nun eine artige kurzweil/ wie fie
fich auf den überaus morastigen gaffenbesudeln/wie-
wolmanden/ der sich am heßlichsten zugerichtet vor
den galantesten hält. Wenn die Königin spätewie-
der zurückfährt/ so lassen die Cavaliers vor einer
idenkutsche ihrer liebsten 40. biß50. wriffe wachs
fackeln hertragen/weil nun der kutschen viel und der
Damen noch mehr/ so wird man öffers über 1000.
fackeln, ohne die der Königin beisammen sehen/wo-
durch die gaffen/ als ob estag wäre/ erleuchtet wer-
den.
Wenn eine Hof-Dame zuraderläffet/ so nimmt
der barbierer diebinde oder ein schnupftuch aufwel-
ches etwas von der Damenblut gesprüzet und bringt
solches ihrem liebhaber/da muß erficharmfchencken/
und hat man derselben gesehen die folche narren'
gewesen, daß sie diesem kerl ihr meistes silber-geschirr
oder sonst was wichtiges darfär verehret: doch man
bilde fich nicht ein./daß es etwa beyeinemlöffel oder
meffer und gabel bleibet/ wie wir wohlleute kennen/
die nichts mehr anfilberwerck haben o nein! sondern
ein solches geschenckmußmanchmal etliche 1000.thaler
werth feyn/ und würde mancher lieber das ganze
jahr durch zwiebel und knoblauch effen; als
vey

funfzehendes Schreiben. 5:27
bei solcher gelegenheit knickerhaftig findeu las
en
Es wird nicht leicht eine Damedenhof verlassen/
welche nicht eine ansehnliche heyrath gethan. Die
Menines oder junge kammer-fräulein der Königin
find offt/ wenn sie bey fie zur aufwartung gebracht
werden/ nicht über sechsjahr alt und viele derselben
fo schön/daßmanden liebesgott nicht schöner mahlt.
Auf denen Ceremonien-tagen da die Damen aus-
gehen, oder auch die Königin öffentliche audienz
giebt, darf eine ide Dame zwey Cavaliers neben
sich auf beide Seitenfetzen/ da sie denn/ohngeacht
sie keine Grandes von Spanien/ sich vor Ihr. Maj.
bedecken. Man nennt dieselbe Embesecidos, das -
ist/ vor liebe trunckene / alß wären sie dermaßen
von derselben eingenommen / daß fiel nur an ihre
maitreffen und gar nicht an den ort/allwo sie sich be-
finden, dencken; also ist ihnen erlaubetfich zu bedecken/
… wie man es mit einem menschen, der seiner finnen nicht
mächtig/der wollständigkeit halben nicht allzu genau
nimmt, doch müssen sie gleichwol von ihren Damen
diese erlaubniß erhalten haben. ,
Man siehetbeyhoffast keine andere kurzweil als
die comödien/und wenn der König unter währendem
Carneval allda zugegen ist./fo werden demselben et-
liche eyer/ welche man vorher ausgeblasen/ hernach
aber mit wolriechendem wassergefüllt und mit wachs
verstopffet/gegeben/womit er das volck besprüzet/
da ihm alsobald iederman nachfolget/ also daß fie
einander ganz naß machen/ und die lufft mit dem
geruch erfüllt wird/ und ist diese eine ihrer größe-
sten erlustigungen. Es sind um diese zeit wenig
fands-personen, welche nicht übereinschocksolcher
eyer/ mit einem naphta- oder andern waffer/ so von
- Cordula

23 Reise in Spanien - -
Cordua gebracht wird/gefüllet/bey fichhaben die fie/
wenn eine kutsche der andern begegnet/einander ins
geficht werfen. Das gemeine volck hat um diese zeit
auch feine ergötzligkeit/ zumerempel: fiebinden eine
gläserne flasche/fo in zarte werden geflochten/ einem
hund oder einer katze an den schwanz und lauffenher-
nach um die wettedemthiernach da denn derjenige, so
die flasche instücken schlägt/denpreiß davon trägt und
fiehetman öffters wol2000.menschen nach dieser fla-
fche zugleich lauffen.
Ich habe fast niemals etwas foartiges als denjeni
genzwerg gesehen/ welcher den namen Louillo füh-
ret; es ist derselbige aus Flandern gebürdig und dem
Königverehret worden. Uber feine sogar kleinestar
tur und überaus anmuthige bildung muß fichieder-
man verwundern. Er hat einen wollgestaltenkopff/
schöneshaar/ ein schönes gesicht und dabei einen sol-
chenverstand/derrecht ungemein ist, wie er denn in vie-
len wissenschaffen erfahren. Wenn er spazieren
gehet/fo begleitet ihn allezeit einfallknecht/wel-
cher aufeinenpferdefizt und ein über die maßenklei-
meszwergpferdgen vorsichträgt/ welches/feinerart
nach/ebenfowolals feinherr/deresreitet gewachsen
ist. Dieses wird dem Louillo folange nachgetra-
gen/bißer sich aufzusetzenlufthat/denn es würde sonst
diesespferdgen/woes immer lauffenfolte/ allzumüde
werden; da fiehet man nun eine lust/wie daffelbige
feineschule verstehet/ und wie geschicktes Louillo zu
reiten weiß und kan ich versichern/daßpferd und
mann zusammen nicht über anderthalb Leipzigerellen
hoch find. Diefetage ließ er sich ganz ernstlich verneh-
men/erwolte/ sobald das erste tiergefecht wiederum
gehalten würde seiner liebsten Dona Elvire zu ehren,
sich mit in den streiteinlassen, Diese Elvire ist ein '
M

funfzehendes Schreiben. f29
-
mesmädgenfieben bißachtjahr alt, von einer wunder-
würdigen fhönheit/ und hat ihm die Königin befoh-
len, daß er ihr als ihr galanaufwarten sollte. Es ist
aber dieses kind zu seinem großenglück der Königin in
die augen gerathen/ und zwar durch folgende be-
gebenheit. -
Die so genannte Patres Misericordiae oder barm-
herzigenväter/welches eingewisserorden/ hattenei-
ne anzahlflavenloßgekauft, welche sie nach Madrid
brachten. Als sie nun der gewohnheit nach'
ons-weise durch die stadtgiengen/fahe die Königin
unter andern gefangenen ein weib/welches zwei klei-
ne mädgen an beidenhändenführete, unter welchen
dieser merckliche unterschied, daß das eine überaus
schön/das andere aber überaus heßlich war. Die
Königin ließ die frau vor sich kommen und fragte sie,
ob sie mutter zu diesen beidenkindern wäre, worauf
sie zur antwort gab es wäre nur das heßliche ihre toch
er. Wie seid ihr denn zu dem andern gekommen,
fragte die Königin weiter allergnädigte Königin
fagte fie/wir waren in einem schiff, in welchem sich ein
vornehmesfrauenzimmer/fohochschwanger befand,
die uns übrigen aber ganz unbekannt war, jedoch
konten wir an ihrer : kleidung und demge-
' welchen fiebeyfich hatte/abnehmen, daß sie von
inem mittelmäßigem standefernmütte. Zu unserm
großen unglück wurden wir von einem raub, chiff
eingegriffen, da es denn zu einem heftigen gefecht
kam/ in welchem ihre meiste leute das leben einbüff-
en/fe aber in deren ersten angst mit diesem mäden
niederkam und gleich nach der geburt ihrengeist auf
gab. Ich war ebenbei fie/und das arme kind/wei-
es ohne nahrung bald würde verschmachtet sein,
Jammerte mich dermaßen, daß ich es meinem
- H

f;o Reise in Spanien
foich damals noch stillete/zugleich zu erziehen/wenn es
mir möglich vornahm. Sobald immitelt die Bar-
baren sich unseresfähiffes bemächtiget/theileten fie/
weilfie zweyfhiffe hatten/diebeute/ und nahm einie-
derzufich/was ihm das loßbrachte./daes denn ebenso
treffen muste/daß die nochübrige bedienten der ver-
forbenen Dame miteinander ' eine undichauf
das anderefhiffkam/daher ich bißher/wem eigentlich
dieses arme kindgehörete/ niemals erfahren können,
Ich habe mich feinerfeitdeme als meiner eigenentoch-
ter angenommen und meinetes auch nicht anders, als
daß ich eine mutterseye. Einfo christliches liebes-
werck sagtehierauf die Königin/soleuchnicht unver-
golten bleiben, sondern ich werde nunmehr fowol vor
euch/ als vor dieses uns unbekannte kleine mädgen/so
ich zu mir nehmen wil/zuforgen wissen. Ihr. Maj.
halten solches wort mit großemnachdruck lieben das
kind so fehr daß es allezeit aufs prächtigste angezogen
ist und der Königin allenthalben nachfolget; weiß
auch dieselbe mit einer so anmuthigenufiffeyenartan-
zureden, daß man wohl mercket, es komme von keinem
geringen geblüth/ und lassen sie dieses mädgen ganz
prächtig auskleiden, ja sie reden mit ihm so gnädig
und leutselig/daß das gutekind/o Ihr. Ma.überall ,
nachfolget/ feines elendes wol vergessen kan/ und
mag sich etwa noch ins künftige das glück fügen /
daß man von dessen familie einige nachricht haben
kan. -
Man weiß beyhiesigemhofnichts von solchenfest /
und freuden-tagen wie zu Versailles, da die Damen
mit ' Maj. zu speisen die gnade haben; sondern
es hält sich hier alles sehr eingezogen/und machet (mei-
ner meinung nach) die bloffgewohnheit, daß man
deffen nicht überdrüssig wird. "Diejenige '
h

- - funfehendes Schreiben F1
#
-
-
welche nicht würcklichbeyhof sind, warten der Köni-
gin nichteheranf alsbißfie nach ihnen schicket, wel-
hes aber gleichwoljene sogar oft nicht hundarf. Da
herbleibetfie fast immerzu mit ihrenhofdamen in der
einsamkeit und muß einrechtmelancholisches leben
führen. - - - -
Wenn sie sich auf die' begiebt (es ist aber dieses
die erste unter allen Königinnen in Spanien/ deren
solches erlaubetist) so stellt sie sich an demort wo die
jagd gehalten wird/indenschlag ihrer : /läffet
sich ihrpferdherzuführen/auf welches sie sich hinauf
schwinget, doch vor weniger zeit wurde das scheu
und als sie sich wollte auffetzen/wieches zurück./daher
die Königin einen übelenfallthält. Wenn es nun
zutrifft / daß der König zugegen./fo hilfft er ihr auf
daspferd/einem andern aber ist solches/weil niemand
eine Königin in Spanien anrührendarf durchaus
nicht vergönnet und folte sie dieeuferte lebensgefahr
ausstehen oder sich noch so hart beschädigen.
Die Königin hat 14 matratzen in ihrem betteun
bediene man sich hier keiner haar-madratzen oder fe
der-betten; diese matrazen aber find von derzärte-
' wolle, die manfinden kan und ist keine überdrey
ngerdick/daher das ganzebettenicht höher als die
' IN ' werden solche matratzen
deswegen fodünne gemächt/damit manfie desto leich-
terum wenden und wegnehmen könne und habe ichbe-
obachtet, daß sie so bald nicht plat oder hart werden.
In Spanien ' es gebräuchlich, daß der herroder
die frau deshauses/welche man besuchet/ allezeit/
wennfie von ihnenabschiednehmen vor den fremden
hergehen/ und solches halten sie vor eine grossehöft
ligkeit: denn sie sagen/man überlief damit demje-
Z. ij nigen/
- -

52 Reise in Spanien - -
nigen/der am letzten in dem zimmerbliebe/ gleichsam
die herrschaft über dasselbe und alles, was darinnen
befindlich. Die Damen küfen einander beym will-
kommen undabschied niemals/ sondern gebeneinan-
der nur die bloffhand. -
Endlich muß ich ihr noch eine seltsamegewonheit
erzehlen: wenn nemlich eine tochter ihre mündige
jahre erreichet/und sich daher iemand auserlesen/ mit
demfie sich vermählen will die eltern aber darinnen
nicht einwilligen wollen./fo gehet sie nur zum pfarr-
errn ihres kirch-spiels und entdecketihm ihr vorha-
en. Alsobald nimmt sie dieser ihreneltern aus dem
' : undläffetfie ineinkloster bringen/ oder
fon einer andächtigen weibsperson einige zeit
' bleibetfie alsdennfest auf ihrem finne/
fo nöthiget man ihre eltern/fie nachstandes gebühr
auszustatten, und wird sie es mögen jenewoloder
übel damit zufriedenfeyn/mit ihrem liebsten verlobet.
* * * * Und dieses ist unter andern die ursache/ warum man
feine töchter mit niemand redenläffet und fiefoeinge-
zogenhält, daß sie gar selten etwas anzuspinnen/ge-
legenheit finden. Im übrigen/ wenn einer nurbe-
weisen kan/ daß er ein Cavalier und von gutem adel
feye/fo magerfich ohne bedencken mit der tochter des
vornehmsten Grande von Spanien verloben. -
. Nun ich lebe der hoffnung/werthefte Muhne/
ich werde/fo ' ich in diesem lande bin/wenig ihr zu
berichten verabsäumet und vergeffen haben; und weil
“#: “ 7"Oes '
mischen hofes nicht mißfallen/fo bin ich anietzobe-
schäftigt, fievollends zum standezubringen./daichfie
denn nach und nach, wenn sichetwas so ihrer neugie-
rig-

funfzehendes Schreiben, f,3
-
rigkeit würdig sey/zutragen wird, übersenden werde,
nicht weniger werde ich der relation, welchefie verlan-
get hat eingedenckleben; vor so geringefachenaberer-
kühne ich mich eine von viel größerem werth von ihr
auszubitten/daß sie nemlich derobeharrliche freund,
fchafft, die ich allezeitfotheuer geschätzet/ohne verän
derung gegen mich fortsetzen wolle.
Madrid den 28. September,
1630,
Ende desberichts von der reife
in Spanien,


-
- -


-

aegin Fumor
Der
-
. . .
- -
Beschreibung
Spanien
anderer Theit
mit Figuren.
- Leipzig/
ben
--- - -
-
------------- * - - - -
ihrer Reise
J. "Fritsch, -
- - - > 6. . . "
-


- -
- -
-
-


EEEEEEEEEEEEEEEE
FESFS-SEESEGESEESEEFEFAFFELSA
Des Verlegers
Bericht
an den Leser:
F" werden vielleicht einige derjenigen, folge-
genwärtigen andern Theil der Reife-Be-
fchreibung in Französ. Sprache gelesen, die dieser
Ubersetzung beygefügte Kupffer aber dabey nicht
gefunden haben/auf die Gedancken gerathen/ ob
möchten etwa folche Kupffer verdächtig und eine ei-
gene Erfindung feyn; allein ich kanverfichern/daß
diese insgesamt, ohne ansehung der dazu erforder-
ten vieler Unkosten, von folchen Orten erhalten,
wo man die allerbesten Originalienfinden können.
Philipp der IV. Königin Spanien ist von dem
berühmten van Dyk gemalet und mit Fleiß
nachgestochen.
Maria Anna, dessen hinterlaffene Witbeund Re-
gentin von Spanien, gebohrme Princeßin
Käyfers Ferdinand III. ist von einem Origi-
nal in dem zimmer einer vornehmen stan-
desperson zu Wien abgezeichnet.
Carl der II. Königin Spanien/ ist nach einem
# gemacht, vor welchem S„Maj.felbst
gefeiert. - -
Marie Louyse, Königin in Spanien/ gebohrne
Princeßin von Orleans/hat man in eben dem
Habit behalten, in welchemfie damahls dem
Marquis de los Balbazes im Nahmen des Kö-
niges vermählet worden, das s '
re

Bericht an den Leser.
ihresherrn Vaters gemachzu St. Cloud be-
findlich.
Don Juan d'Austria, Konig Philippi IV. natür-
licher Sohn ist von dem bekannten Romeyn
de Hooghe in Holland nach dem Originalver-
fertiget.
Don GasparGuzman de Haro, Marquis del Car-
pioyde Liche, ist nach dem Original in Rom
gezeichnet.
Eine ist ebenfalls zu Rom verfer-
tiget.
Donna Calderona ist in dem lust-hauß/welches
der Contestabile Colonna zu Rom hat und in
welchem er sich zu divertiren pflegt/unter vie-
ler anderer Damen bildniffen in Originalzuf-
hen/und nach demselben mit Fleiß gemacht.
Die heutige regierende Königin gebohrne Princess
finzu Pfalz-Neuburg/der zwar in diesem Werck
nicht gedacht wird, ist, weil sie des königs ersten Ge-
mahlinfo 1684 verstorben, gefolgt zudes leers
curiosität mit hinzugefüget worden. -
Der buchbinder hat die bildnüffe auf folgende
art einzusetzen.
NB Philipp. der IV. K. in Spanien pag. 5.
Maria Anna defen Gemahlin p. 7.
Don Juan d'Auftria p. 33.
Cardinal Nithard p. 41.
Donna Calderona p. 77.
Carl der II. K. in Spanien p. 15.
Marie Louyfe defen Gemahlin p. 153.
Maria Anna defen II. Gemahlin p. 135
Don Gaspar de Haro M. de Liche p.417-
Erste

-*
Lrfte abtheilung.
N einer allgemeinen und sben hinge-
- fchriebenen historie kan man diejeni-
genumfände/welche den leferoff mehr
als die historie felbst belustigen, nicht
so leicht beobachten; zumalen da fel-
bige die eigenschafft anfich haben, daß
derjenige,/fo fiel einmal gefaffet/ fich
deren niemals ohne neue vergnügung erinnern
kan. Und eben dieses hat mich veranlafet, einige
geheime fachen/welchefich vom 1679sten biß 168
Jahr zu Madrid begeben./auffzuzeichnen, zuma-
len mich versichert halte, es werde deroselben
entdeckung nicht ohne nutzen feyn. Damit man
mich aber hierinne umfoviel besser verstehen und
die innerlichen eigenfhafften des Spanischen ho-
fes desto gründlicher erkennen möge, so werde ich
meine erzehlung von den zeiten König Philippen
des IV anfangen.
Rachdem defen erste Gemahlin Elisabeth/eine
gebohrne Königl-Princessin in Franckreich, dieses
zeitliche gesegnet/ vermählte er sich mit Maria An-
na von Oestereich / des damaligen Käfers
Ferdinandi III Tochter und des itzt regierenden
M Schwe-


_3 (2) 3 -
fT Diese war damals jung/ fehrweis
von leibe und von lichten haren/ auch dabey mit
vieler andern annehmlichkeit/ vornemlich aber
einem klugen und muntern geist begabet.
Diefelbige reifte im 1649sten jahr von Wien
in Spanien/und wie sie ihren Herrn bruder den
Erzherzog inniglich liebete, auch daher beide
nicht ohne trähnen von einander abschied nah-
men; also foll fiebey ihrer abreife denselbenge-
fraget haben, womit sie ihm ins künftige zu Ma-
drid würde dienen können? Da ihr denn dieser
'' geantwortet: Eur. Lbd. können allda
eine Infantin zeugen/ und mir dieselbe einmal
zur gemahlin geben. Diese rede ist um so viel
nachdenklicher/weil damalen defen ältifter bru-
der noch am leben (der hernach als Römischer
König gestorben) dieser Herr aber in den geistli-
chen stand treten folte/ und es daher gar wenig
ansehen hatte, daß er dermaleinst Käyer wer-
den/ und sich mit dieser feiner schwester ältiften
kochter vermählen würde.
Unter vielen andern personen/welche der Käy-
fer feiner Tochter der Königin mitgab, fiel die
wahl auch auffPater Johann Eberhard Nithard/
einen teutschen Jesuiten/ welchem man das amt
eines beichtvaters auftrug. Dieser mann ist
zwar von geringer ankunft/fein kluger verstand
aber muste ihm allein zur beförderung feines glü-
ckes dienen/inmaffen derselbe alles leicht faffeter
und daher bei den leuten sehr beliebet war; zu-
malen er sich am allermeisten bemühete/ die ge-
müter derjenigen wohl auszuforschen, deren er
fich
/

S. (3) H.
fich zu feinem vorheilbedienen wollte, weswegen
er ihnen auch niemahls in ihrer meinung zuwider
war. Seinen studien hat er im Jesuiter-Colle-
gio zu Wien obgelegen/ allwo er auch ihren or-
den angenommen, und haben sie ihn hernach in
einige ihrer professhäuser abgeschickt, denen er
fehr wohl vorgestanden. Als er nachgehends wie-
der nach Wien gekommen, lies er mehr und mehr
mercken was hinter ihm verborgen stecke/daher
ihn viele Hoff-Damen zu ihren Directoren an
nahmen; hingegen versäumten fiel auch nichts,
worinnen sie ihm gute diente thun konten/ trn-
gen auch endlich dem Käufer die fache foannehm-
lich vor, daß er ihn mit der Königin nach Spa-
nien schickte. Diese Princeßin nun entsetzte sich
anfangs nicht wenig über die Spanische gewon-
heiten/ welche sie diejenigen/fofie auf befehl des
Königes auf der reife begleiten musten / gleich.
die ersten tage fehen liefen. Man hat mir er
zehlet/ daß als sie in einer unter Spanien gehö,
rigen Stadt angelanget / allwo man sehr schöne
röcke/ camisöler und feidene strümpffe vor
frauenzimmer wircket/ wären derselbigen eine
große menge von allerhand farben überbracht
worden; Ihr Obrist. Hoffmeister aber, der die
Spanische gravität in allen # genaueste in acht
nahm/hätte sich über dieses gefchenck nicht wenig
erzürnet, denen deputierten der stadt die frümpf
fe mit einander vor die füße geworffen/ und fie
mit diesen worten angefahren: Asei de / aber,
elas Reyma de Eßanna no tienempierna, das
ist: ihr müsst wissen, daß die Königinen in
Alij Spa-

S. (4) SF
Spanien keinefüße haben: womit er andeuten
wollen, es wären diese personen in einem so hor
hen stande gebohren/ daß sie keine füße hätten
die erde zu berühren, wie die andern weibes-
personen. Doch dem fey wie ihm wolle/fokon-
te die junge Königin/ als die damals der Spa-
mischen sprache und derofelben nachdrucks noch
nicht recht mächtig war, solche worte nicht an-
ders als nach dem buchstaben verstehen, weswe-
genfie fich weinend vernehmen ließ: Sie wollte
durchaus wieder nach Wien zurück kehren/ und
wo sie folte gewust haben vor ihrer abreise / daß
man ihr in Spanien die füße abhauen wollte /
wollte sie lieber den tod erlitten/als fich auf die
reise begeben haben. Doch als man ihr die fache
etwas deutlicher erklärete/gabfie fich wieder zu
' und setzte ihren weg nach Spanien wei-
- ter fort.
Als sie zu Madrid angekommen, wurde die-
ferartige streich dem Könige erzehlet/ welcher
ihm auch fo kurzweilig vorkam/daß er fich/ ein
wenig e
arüber zu lächeln, nicht enthalten kunte.
Und in warheit! es war dieses an ihm wohl et-
was recht ungewönliches: denn es mag feyn/
daß er fichs entweder angewönet / oder daß es
auch etwa feine natürliche zuneigung verursachet/
fo ist einmal gewis/ daß man ihn durch die gan-
zezeit feines lebens nicht drey mahl hat lachen
gefehen. Der König war besagtem Pater Nit-
hard fehr gnädig, weil er feiner Gemahlin beicht-
vater und diese zu ihm ein fonderbares vertrau-
en hatte; allein fö fehr fie sich auch
-

--
-
-
-
- - -
- -
--
- - -- -
- - - - - - - - -
- - -- - - - - - - - - -
-
- -
- - -
- - - -
-- - -
- - -
- - - - - - --, - - - - -
- -
- - -: -
- - - -- - - -
- --
- - - -- -- - i, -
- - -
- - -: - -
- - --
- - - - --
- -- -
- - -
- -- -- - -
-- - - - - - - - - - -'-
- - - - - -
- -
- - - - - -… - - --
- - - --
- - -- - -
-- - --
-
- - -
-- -
- -
- - - - -
-
- - - - -
- - - - -
--
r .- - -
-
- -
-
- -
- - -- - -
-'-
- -- -
- -- - -
- - -
- -- - -
- - - - - - - - -
- - - - - --
-
- -
- - ----
- - - - - -
-- --
- - - -
- - - -- -
- --- - --,
- -
- - - - - - -
- -
- - - - -
- -
- - -
- - - - - - -
- -
- - - - - -
- - - - -- - - -
-
- - - - -
- - - - - - -
- - - - --
- - - - - - - -
- - - - -
-- - - -
- - - -










S. (5) FR
ihn höher an das bret zu bringen./fo lies ihnden-
noch der König immer fitzen, und würde er wohl
noch lange zeit kein beffer glück gehabt haben, wo
ihm nicht der tod des Königes zu statten ge-
kommen. Als dieser Herr das ende seines le-
bens herzu nahen sahe, und in feiner tödlichen
krankheit wohl vermerckete,/ daß er sich auf den
Cardinal Sandoval, der font fein vertrautester
ministre war, wenig würde verlaffen können/in-
maffen derfelbige gleichfalls auff den tod darnie-
der lag auch nur 24 stunden nach dem König
den geist auffgab; machte er ein testament / in
welchem er die Königin zur regentin des reichs
und vormünderin feines hinterlaffenen jungen
Prinzen, der damals noch nicht über fünfftehalb
jahr alt war, verordnete. (A) Ferner ernennete
er den Cardinal von Arragonien, Erzbischoffen
von Toledo und General-Inquisitoren, den Gra-
fen von Castrillo/praesidenten des Raths von
Caftilien; den Grafen von Pennaranda; Don Cri-
ftoval Crespi Cantzlern von Arragonien; und
den Marquis von Aytona, daß diese 6 vornehme
bedienten der Königin mit ihrem rath an die hand
gehen folten; worauf der König im monat Se-
ptembris 1665 dieses zeitliche gesegnet. (B)
A iij Dieser
(A) Es dienet zu mercken, daß feit Don Louys de
Haroder König in Spanien keinen Privado oder
vornehmsten Staats Ministre mehr angenommen;
fondern der Duc de Medina de las Torres hatte
die Nordischen fachen, der Graff von Castrillo
aber die übrigen unter feinen haenden.
(B) Die 6 Minitri aus denen damals die so genann-

H. (6) S]
Dieser verlust ihres Gemahls schmerzete
zwar die Königin nicht wenig; es würde aber die-
fer fchmerz noch weit empfindlicher gewesen seyn,
wenn fie/ gleich denen andern verwittibten Köni-
ginen in Spanien/ in ein kloster zu gehen, wäre
gezwungen worden/ als welches allemahl gefche-
hen muß, wenn der König vorfeinem todt nicht
eine andere verordnung machet. So war ihr
auch das fepter/fofie hierdurch in die hand
bekam, nicht weniger angenehm. Die erste fa-
che, wobey fie ihre Königliche macht sehen ließ./
kam dem Pater Nithard ihrem beichtvater sehr
zu fatten: denn nachdem Don Pascal d'Arra-
gon an statt des verstorbenen Cardinals Sando-
val zum Erzbischoff von Toledo, und Groß-In-
quisitoren erhoben worden, lies ihn die Königin
vor fich kommen, und brachte es durch inständig
ges bitten und anhalten dahin, daß er sich dieses
letztern amtes begeben muste. Es gieng ihm
zwar zimlich nahe / eine fo wichtige stelle, die
ihm ebenfolieb war / als das Erzbißthum von
Toledo, fahren zu laffen/ ohngeachtet dieses letz-
tere jährlich 366ooo thaler einkommens hat:
allein er konte folches der Königin dieses mal
nicht abschlagen daher dieselbe gedachtes amt/
als sie es kaum in ihre hände bekommen, ihrem
beichtvater übergab. Wie sie ihn nun aus eige-
NEN
te Junta befunde.vvaren der Erzbischoff von
Toledo, der Praesident von Castilien, der Vice-
Cantzlar von Arragonien, und der General In-
quisitor ; über diese noch ein anderer grandd"
Espagne, und ein Staats-Rath. - -
--

-
- -
- - - - -









=
F
-


H. (7) HA
nem gefallen einsetzte und auff weiter nichts als
auff ihr verlangen, den P. Nithard über alle an-
dere königliche bedienten erhaben zu sehen / ihr
absehen hatte; also überlegte sie solches mit der
nenfelben im geringsten nicht/ die aber hierüber
unter einander nicht wenig zu murren anfingen.
Sie fahen sich zufördert in dem vom König
hinterlaffenen testament um / in welchem klar
enthalten war, es folte die Königin ohne zu zie-
hung ihres raths nichts aus eigener macht vor-
nehmen; und musten gleichwohl auizo schon mit
verdrus fehen / daß fie/ ohne sich mit ihnen zu
unterreden,/ bereits eine von den wichtigstenfel-
len einem fremden/ welcher lutherisch gebohren
und biß ins 14 dejahr in dieser religion erzogen
worden/ gegeben hatte. (a) Das verlangen/ihre
vom König erhaltene autorität zu behaupten/ und
die eifersucht, welche sich insgemein gegen die
Favoriten beyhof zu erheben pfleget / ließen ih-
nen nicht zu lange stille zu schweigen; allein als
die Königin solchen ihren verdrußmerckete/brau-
chete fie ' allerhand mittel, sie zu besänffi-
gen. Imaßen auch das höfliche zureden und
einem und andern insonderheit gethane gnädige
versprechen/fie bald schweigen machte; hingegen
wurde gemelter Pater Nithard alsobald von ihr
N. jv) Edat U-
(a) Obgleich nicht ohne, daß er ein Lutheraner ge-
vvefen, und man ihm dieses zum öffern vorge-
vvorffen, so hat er es doch in Spanien niemals
gestehen vvollen „vveil ihn dieses von allerbe-
förderung vwürde ausgeschlossen haben.

HI (8) HI
naturalifiret/weilerfonst das erhaltene amt nicht
würde haben behalten können.
Ob nun wohl alle schwierigkeiten, welche
fich anfangs gegen diesen Jesuiten herfür gethan,
ohne sonderliche mühe gehoben waren, foman-
gelte es ihm gleichwohl nicht an vielen heimlichen
feinden, welche ihm ein neu aufgehendes glück
mißgönneten. Sie sahen die ungemeine vertrau-
lichkeit zwischen ihm und der Königin mit großem
verdrußan, zumalen dieselbe ohne feinem rath
in keiner fache einen ausspruch hät; hingegen
funde er infohohem credit, daß er die allerwich-
tigsten dinge/ohne deswegen mit der Königin zu
reden/ ausmachen durfte.
Unter allen aber, welche defenglück mit euß
ferster ungedult ansahen, war Don Juan d' Au-
fria der vornehmste/ indem er wohl merckete,
wie man ihn nach und nach vom hof zu vertrin-
gen fuchte endlich überlies er den platz völlig
an Pater Nitharden, weil ihn die Königin alleine
zn ihren Staats-Rath angenommen/ und begab
sich nach Confuegra, allwo der Groß-Prior von
Castilien aus dem Malteser orden feinen fitz zu
haben pfleget / wobey er fich öffentlich verneh-
men ließ: weil er feines Herrn vatern/des ver-
storbenen Königs/geheimster Ministre gewesen/
fo könte er anietzo einen solchen menschen, der
ihm an herkunft fehr ungleich wäre/ nicht an der
fite leiden. Doch die Königin, welche einig
und allein auff das wachsthum ihres vertraute-
ften bedienten fahe/fhiene fich wegen der gewo-
genheit/fo besagter Don Juan bey den er
ften

H (9) HSH
fendes hofes hatte, wenig gedancken zu machen;
daher fiel den verdruß/ damit man ihn belegte./
nicht großachtete, sondern ihn immerhin verrei-
fen lies/ und währete es fehr lang, ehe er wie-
der nach hofkam/ biß ihm endlich die Königin
als er fich einsten zu Aranjues mit der jagd belu-
ftigte./fagen ließ, er folte zu ihr nach Madrid
kommen, weil sie eine und andere hohe angelegen-
heiten mit ihm zu überlegen hätte.
Dieser Don Juan war ein natürlicher fohn
König Philippen des IV, welchen er mit einer co-
mödiantin/ nahmens Maria Calderona gezeuget.
In feiner kindheit wurde er zu Ocanna, nahe
bey Madrid/ganz in der stille erzogen und hat
der König unter vielen andern feiner natürlichen
Kinder/keines als diesen Don Juan darfür erken-
tten wollen; es nun, daßer vielleicht defen
mutter mehr als eine von feinen andern maitres-
fen geliebet, wie sie denn gewißlich eine überaus
anmuthige Dame gewesen, oder daß ihm etwa
der Graf d'Olivarez dieses glückzuwege gebracht,
indem dieser auch einen natürlichen fohn hatte,
welchen er darfür öffentlich erkennen wollte, da-
herer den König beredet, er mögte an Don Juan
den anfang machen, damit er hernach feinem ex-
empelfolgen könte.
Demfy aber wie ihm wolle, so war doch die
liebe/ welche der König zu diesem Prinzen trug,
fehr groß, ob man gleichmuthmaffen wollte, daß
er nicht fein, sondern des Herzogs von Medina
de las Torres, welcher fi in diese Calderona heff-
tig verliebt, fohn gewesen, zumalen dieser Her-
M. v. zog

H (10) HF
og der fhönste und vollkommenste Cavalierin
panien war/und Don Juan ihm ganz ähnlich
fahe. Doch wenn gleich etliche auf diese gedan-
cken gerathen/fo haben sie doch andere leichtlich
fahren laffen, als sie die väterliche neigung und
liebe zu diesem Prinzen/fonderlich aber die vor-
trefflichen eigenschaften desselben / welche ihn
würdig machten/ eines fo groffen königes föhn
zu feyn/ in acht genommen: denn es war der
selbe ein tapfferer und unerschrockener Herr, ei-
nes wohlgestalten lebes / von wohl anständigen
geberden, höflich/freygebig / ehrliebend/ hoch-
vernünftig und über die maffenfähig alle künfte
und wissenschaften zu erlernen. Gleichwie nun
keinhof in Europa ist/ an welchem die natürli-
chen kinder mit solchem unterscheid als in Spa-
nien erzogen werden; also merckete dieser Don
Juan gar bald, daß ihm feine geburt an feiner
erhöhming fhr verhinderlich fallen würde. Zwar
ist nicht ohne, daß man auch hier zu land ehelich
erzeugte kinder mit den unehelichen zugleich er-
ziehen fiehet/ nnd wenig unterschied unter den-
selben gewahr wird; allein mit des Königs natür-
ichen kindern verhält sich die fache weit anders:
zum exempel, der nahme/ Infant/ wird ihnen
nicht beigelegt und hat Don Juan solchen zu
erhalten alle erdenkliche mühe angewendet, wel-
che aber allezeit vergeblich gewesen.
Im Jahr 1643 hat ihm der König das Gou-
vernement in den Niederlanden/Burgund und
ckarolois anvertrauet/ welche stellen er befän-
dig vertreten, diejenige zeit ausgenommen /
NVE

F (11) $
welcher der Erzherzog Leopold das commandoge
führet. Es hat auch dieser Don Juan zu wieder-
eroberung des königreichs Neapolis das feinige
nicht wenig beigetragen/indem er Piombino und
Portolongone eingenommen, auch in allen feld-
zügen feinen verstand und tapferkeit zur gnüge
fehen laffen. Nachdem nun fein Herr Vater der
König ihn seiner verdienste haben eben so hoch
' als er ihmfonten mit liebegewogen war
o zog er ihn endlich mit zu denen wichtigsten
staatsgeschäfften und machte ihn zum oberhaupt
einer versammlung der vornehmsten bedienten
des ganzen königreichs.
Als er nun auf der Königin begehren wieder
zu Madrid angelangt, wurde alsobald geheimer
rath gehalten, und erfuhr er in demselben/ daß
der Königin Frankreich das recht seiner Gemah-
lin/ welcher das herzogthum Brabant und etliche
andere zugehörige ande, nach absterben ihres
bruders des Infanten/Don Baltasar, durch die
fo genannte Devolution zugefallen / behaupten
wollte; daß auch dieser König bereits ein manifest
heraus gegeben, worinnen erfolches recht weit
läuffig ausführte./ja daß er der vielen wortwech-
felungen/womit man die zeitvergeblich hinbringt
unerwartet, bereits seine waffen gegen die grün-
# besagten herzogthums gewendet, und mit
ölcher geschwindigkeit anmarschiret wäre, daß
man von dereroberung etlicherplätze ebenf bald/
als von feinem auffbruch, am Spanischen hofe
nachricht erhielte. Nachdem nun Don Juan den
gegenwärtigen zustand reichs reiflich über
vj
kegel

F (12) 5
leget/ giengfeine meinung dähim/ es würde uns
müglich fallen zu gleicherzeit den krieg gegen
Franckreich und gegen Portugal glücklich hinaus
zu führen, sondern es wäre rathsam, daß man
sich einer gelegenheit, welche ziemlich vortheil
hafftig schiene dieses mahl gebrauchte, indem die
Portugiesen ihren König Don Alfonso vom thron
entfetzet defen unanständiges verhalten die lie-
be und den gehorsam feiner unterthanen von ihm
abgezogen/ hiernecht Don Pedro fein bruder die
regierung des reichs an fich gebracht hätte; bey
einer so wichtigen veränderung könte es nicht
ohne innerliche unruhe zugehen, solche unruhe
aber würde die Portugiesen, ihre völcker zurück
zu ziehen nötigen ; dannenhero man vor das
dienlichste hielte, daß man diesen vortheil in acht
' ihnen einige vorschläge zum frieden
hun lieffe.
h Als nun ein ieder hierüber seine gedancken er-
öffnet/ fiel die Königin dem Don Juan bey, und
wurde demnach an den Marquis de Liche geschrie-
ben, welcher damahls als kriegsgefangener
zu Lissabon aufhalten muste / und ihme dabey
alle nöthige infruction gegeben, deren er auch
aufs genauestenachlebete. Weil nun der Regent
Don Pedro feine vorschläge mit geneigten ohren
anhörete, kam es bald zu tractaten, und wurde
1668 den 13 Jan.friede geschloffen.
Diese zeitung hat man zu Madrid mit groffer
freude angenommen, zumahlen die fachen in
Flandern täglich schlimmer lieffen, und man al-
da entweder beffere anstalten machen./ “:
(MDC-

S (13) H.
lande gar müste fahren laffen. Dannenheroman
alsobald ordre gab/in dem königreich Galicien
und anderswo etliche 1ooo mann zu werben/ und
warff die Königin ihre augenauff Don Juan, daß
er die armee in den Niederlanden commandieren
folte. Ob nun wohl niemand hierzu tüchtiger
feyn konte/fo war doch dieses bey der Königin
nicht eigentlich die bewegende ursache, sondern
- weil sie beobachtet, daß bey defen gegenwart zu
Madrid der haß gegen den Pater Nithard täglich
mehr anwuchs, welches ihr alleine genungsamen
anlaß geben konte, ihn in die weite welt zufhi-
cken. Zumalen Don Juan zuweilen einige spitzi-
geworte gegen ermelten Pater lauffen ließ/wel-
che auch die Königin nicht wohl vertragen konte:
Denn als einsmals etliche andere bedientendie-
fen Prinzen fragten, wen man wohl gegen den
König in Franckreich zu feld fähicken folte ? gab
er ihnen die artige antwort: Ich halte, wir kön-
nen keinen beffern als den Pater Nithard bekom-
men/ denn diesem Heil. mann wird der himmel
nichts abschlagen, zumahlen derjenige stand, in
welchem er sich anietzo befindet/ von feinen wun-
derwercken/die er thun kan/fchon eine gnung-
fameprobe zeiget. Der Pater gab ihm mit einer
verdrießlichen mine zur antwort; er befände sich
in einer folchen profeßion/ in welcher er alles
von der barmherzigkeit Gottes hoffen könle; in-
deffen wäre gleichwol feines thuns nicht, eine
armee zu felde zu führen. Allein Don Juanver-
fetzte weiter: O mein guter Paterl wir sehen euch
ohne dem täglich viel dinge unternehmen, die
eures thuns nicht find, A vij Wie

S (14) SF
Wie gesagt, es wurde endlich beschloffen, daß
Don Juan den fuccurs nach Flandern bringen
und 9ooooo thaler mitnehmen folte, welches
geld man aus der filber-flotte zu nehmen willens
war. Zu dem ende schickte man einen befehl
nach Cadir/und musten 8 fähiffe / nebenst dem
Admiral/ welcher diese fumma geladen hatte./
zugleicher zeit/als Don Juan mit seinen trouppen
nach Corunna auf den fammelplatz marschirte/
von dannen abfegeln. Allein weil damahls die
aus 36 kriegsschiffen und 6 branders bestehen
de französische flotte vor den küsten von Gali-
cien ': fo fahe Don Juan wohl, daß er
' mit feiner fchwächern macht/ ohne voraugen
ehenden verlust./gegen dieselbe nicht würde wa-
gen dürfen. Dannenhero er lieber feine fol-
daten trouppen-weiß in Flandern überschicken
wollte, allwo fiel auch mit einander ohne gefahr
angelangt.
Nun gaben damahls die armeen des Königs in
Franckreich nicht allein den Spaniern alle hände
voll zu schaffen./fondern es verursachten auch die
felben bei Engel und Holland kein geringes nach
dencken; damenhero auch diese beide Staaten,
welche damahls einander bekriegten/ bald eines
andern fimes wurden / und 1667. nach auffhe-
bung aller feindseligkeit nicht allein zu Breda frie-
den / fondern auch beym anfang des 1668ften
jahres eine feste alliance fchloffen, vorhabens,
die Cron Spanien zu nötigen / daß fie einen
von den beidenvorschlägen, welche ihr der König
in Franckreich gethan,/annähme, D
- - Os

S. (15) Sh
Deroflben exempelfolgeten bald darauff der
Churfürst zu Trier / der Churfürst zu Bäyern/
der Churfürst zu ' und der Herzog Ernst
August zu Braunschweig/ als Bischoff zu Oßna-
brügk; welche fich ' fache halben in gutes
vernehmen fetzten / und eine alliance schloffen/
kraft deren sie sich verbunden mit gesamterhand
dahin zu arbeiten, damit die streitigkeiten zwi-
fchen Spanien und Franckreich beygeleget wür-
den/ widrigen, falls aber sich gegen diejenige
Crolle als feinde zu erklären, welche ihre me-
diation ausschlagen und dem tractatzuwiderhan
deln würde ; zu welchen sich endlich auch der
Pabst gesellete, also daß bald hernach zu Achen
ein frieden erfolgete.
Doch damit waren die fachen noch fo weit nicht
beigelegt/ daß nicht zu Madrid und anderswo
fich noch andere große schwierigkeiten herfürthä-
ten/ welche denen/fo daran theil hatten/ nicht
geringe ungelegenheit auf den halßluden: denn
es lag eben Don Juan vor "Corunnafegelfertig,
nach Flandern überzugehen, als er die zeitung
von des Joseph Malladas, eines Arragonischen
Cavaliers/ tode bekam; Don Juan liebete ihn
vor vielen andern/ und erfuhr daher nicht ohne
bestürzung / daß man sich feiner perfon nachts
um 11 uhr in aller stille versichert, und bald das
rauf die Königin einen befehl unterschrieben hät-
te/ krafft defen er 2 funden hernach erdrosselt
worden. Doch die forgfalt die man hatte, die
fe hinrichtung verschwiegen zu halten, dienete
nur desto mehr/ solche überall bekannt “
- Ll/

SI (16)
chen, und wollte fast niemand zweifeln/ es hätte
die Königin diesen edelmann/ bloß ihren beicht-
vater in mehrere ficherheit zu fetzen/aus dem we-
ge räumen laffen.
Gleichwie nun dieser gewaltsame tod einer
perfon/ welche Don Juan fo hoch gehalten, ihm
nicht wenig zu herzen gieng/ zumahlen er die
fache also ansahe, als ob ihn P. Nithard hierdurch
unmittelbar beleidiget hätte; also beschloß eral-
fobald/ nicht in Flandern zu gehen / fondern fa-
gte zu Don Diego de Velasco: ich fehe wohl/
daß man mich der macht des Königs in Franck
reich zu keinem andern ende entgegen stellen will,
als damit ich unter derselben erliegen möchte;
man würde mich so dann wohl ohne fuccurs fie
en laffen/ und hernach/ ich möchte gleich noch
# redlich dienen, die verantwortung von einem
unglücklichen krieg mir allein auff den halsladen.
Ihr fehet/ daß ich noch in einem Spanischen hat
fen liege/ und bereits vernehmen muß/wie man
eine solche person hingerichtet, welche weiter
nichts gesündiget/ als daß sie auff meiner feite
' Wie würde es erst ablaufen, wenn
ich in Flandern wäre/ würden nicht alle meine
freunde dem haß und eigenfinn dieses günstlinges
herhalten müffen?
Dannenhero fuchete er einen so scheinbaren
vorwand als ihm immer müglich war damit er
dieser reife möchte überhoben feyn; er stellete
fich etliche tage kranck/ und fhrieb an die Köni-
gin/ es wäre ihm ein heftiger flußauff die brust
gefallen/ welcher der ärzte meinung nach '
OHNE
-

HI (17) H.
ohne gefahr feyn würde, wo er sich auff eine fo
weitereife über meer wagete; möchten demnach
Ihro Majestät fo gnädig feyn/ und ihn dieses
mahl vorentschuldiget halten. Diese unverhoff
te veränderung machte bey hof großen lärmen/
auch nicht geringen verdruß bei der Königin/fon-
derlich aber dem Pater Nithard/als welcher die ur-
fache leichtergründen konte/ und wo er gewust
hätte, daß jener noch auff Spanischem boden/
die hinrichtung des Malladas wohl würde ver-
schoben haben. Die Königin gab hierauf Don
Juan ordre/ erfolte feine stelle dem Contefable
von Castilien abtreten/ er aber ungefäumet fich
nach Confuegra begeben, und fich der stadt Ma-
drid nicht unterzo meilen nähern, welchem siren-
gen befehl dieser alsobald folge leistete. Doch
dieser fein gehorsam war noch lange nicht zuläng-
lich/ die Königin zu besänftigen./fondern es war
dieselbe fo heftig wider ihn entrüstet, daß sie im
august-monat 1668 felbsten eingegen diesen Prin-
- zen abgefaßtes decret vor den geheimen rath
brachte./worinnenfie feinen ungehorsam/welchen
er in einer so groffen angelegenheit fehen lassen,
mit hartenworten anklagte: denn wenn gleich
feine vorgeschützte kranckheit wäre wahr gewe-
fen/ so hätten ihn doch die ihm bewuste wichtige
ursachen, sich auf die reife zu begeben, nötigen
follen; nun aber wären die lügen, mit denen ein
unterthaner feine obrigkeit hintergehen wollte,
höchst fraffwürdig, sonderlich aber dieses mahl/
dafoviel an der fache wäre gelegen gewesen.
Don Juan aber bekam zeitliche vom
Gle M/

S. (18) H
allem/was inermeldtem decret gegen ihn enthal-
ten war, welches er sich denn dergestalt zu gemfi-
- te zog / daßerfich/über die hinrichtung des Mal-
ladas öffentlich zu klagen, kaum mehr enthalten
konnte. Was ihn aber am allermeisten in den har-
nifchbrachte./fo hatte sich ein Capitain/ nahmens
Don Pedro de Pinilla erkühnet der Königin ei-
nen fußfall zu thum/und beyderoselben umgehet-
me audienz anzuhalten, welche denn auch über
eine stunde währete, wiewohl man anfangs nicht
eigentlich erfahren können, was er ihr entdecket
# Aus dem erfolg aber hat man so viel ge-
chloffen / daß es etwas wichtiges gegen Don
Bernardo Patigno, des Don Juan vornehmsten
Secretari brnder/ mag “ feyn/ in maffen
man denselben nebenstz von feinen bedienten fol-
genden tages in arrestnahm; man hielte auch al-
lesfo stille, daß niemand, worinnen die fache be-
ruhete, das geringste erfahren konte/ bald da-
rauff aber erhielte der Marquis de Salinas, Ca-
pitain von der Spanischen Garde, einen befehl
von der Königin, daß er mit 50 reformierten Of
ficirern fich nach Confluegra erheben und den Don
Juan alldainarrestnehmen folte; allein obergleich
alda alles durchsuchte/konte er ihn doch nirgends
antreffen. Und dieses mochte er wohl vor '
glück halten: denn Don Juan hatte damahlsfehr
viele von feiner parthey und bedienten um fich/
welche insgesamt ihn von dieser gefangenschafft
zu befreyen ihr leben würden gewaget haben.
Doch er wute fiel durch feine beywohnende klug-
heit dieser gefahr zu überheben/inmaßen er '
L

H. (19) B
erhaltene nachricht, wie feine fachen fünden/
aus dem wegegienge/und nur einen kleinen brieff
an die Königin/fo den 21 Octobr. datiret/ zurück
lies. In demfelbigen nun gebrauchte er sich ei-
mer mehrern freyheit, als er bißher zu thunge-
wonet war: denn er meldete unter andern: er
gestünde es gar gern/ daß er zwar in Flandern ab
zureisen gänzlich entschloffen gewesen / wo ihn
nicht die traurige und unvermutete hinrichtung
des Malladas auff andere gedancken gebracht;
nun trüge er keinen zweiffel/ daß der Pater Nit-
hard hiervon der einige urheberfey; allein eine
solche ungerechtigkeit fhrie billig um rache wider
denjenigen, der sie verübet/ und fände er feines
ortseinfoheftiges verlangen/ zur wegschaffung
dieses bösen menschen alles mügliche '
gen, daß er Ihr Majestät unterhänigst ersuchte,
fie möchten Ihres allerhöchsten orts/fo wohl zur
erhaltung deroKöniglichen ruhms als auch der all-
gemeinen reichswolfart wegen hierinnen einwil-
ligen; fonsten wünschete er von herzen, daß er
nicht möchte genötiget werden / fich nach andern
mitteln umzusehen / und diesenmann von einem
folchen ort zu entfernen/ an welchem feine gegen-
wart allen leuten fo verhaft fiele; indessen wür
de er gezwungen, wegen der gewalthätigkeit die
fes fremdlings/anderswohin seinezuflucht zuneh-
men/ welches gewißlich ein höchst unbillicher
zwang vor eine person von fohohemstande wäre
er lebete aber dennoch der zuversichtlichen hoff-
nung/ es würde Ihr. Maj. dieses werck ferner
überlegen/und auf benötigte hülffsmittelinzeiten
bedacht feyn, Das
-

H (zo) SI
Das lefen eines folchen schreibens erregete bey
der Königin von neuem nicht geringen widerwil-
len/der ohne dem von naturgegen Don Juan in ihr
rem gemüte herrschete; ja sie faffete nunmehr
gegen denselben einen unbefchreiblichen zorn/welt
cherfondaw zweiffel mit groffem nachdruck würde
ausgebrochen feyny woferne die Grandes und das
Volck nicht fo # auff feiner feite gewesen wä-
ren. Indeffen verdroßesfowohlfie als den Pater
Nithard fehr hefftig/da sie fehen muten, wie
diesem Jesuiten fast jedermann abgünstig und
derselbige öffentlich vor den anstifter des todes
des Malladas, und der gefangenschaft des Pati-
gno angegeben wurde.
Diefes nötigte auch die Königin/ eine neue
declaration heraus zu geben, in welcher fiever-
ficherte, es wären obgedachte 2 perforien zu kei-
nem andern ende nach Madrid gekommen, als
die bösenanschläge / welche Don Juan im finn
hätte ins werck zu richten; hievon hätte fiebe-
reits aus ihrer eigenen geständnüß gründliche
nachricht eingeholet/ und würde sie in die hin-
richtung des Malladas keines weges eingewilliget
haben, wofie nicht feines begangenen verbrechens
allerdings versichert gewesen. -
Zu gleicher zeit ließ auch Pater Nithard eine
so genannte apologie oder fchutzschrifft drucken/
und in die welt ausstreuen/ worinnen er Don
Juan beschuldigte/ es hätte ihn derselbefchon zu
unterschiedlichen malen durch meuchelmörder
wollen aus dem wege räumen laffen; und redete
er hiervon als von einer ausgemachten fache/be-
theuerte

-
-
() -
- - - - - - -
kheuerte anch feine unschuld wegen des todes des
Malladas , und des Patigno gefangennehmung,
Hiervon wollte er nun einen unwidertreiblichen
beweiß führen, indem er vorgab/er hätte damals
als man den ersten franguliret/ benebenst dem
Fr. Bustos in feinem zimmer das brevier gebetet,
und als man den andern in arreft genommen/die
brieffe in feinem cabinet in die ordnung geleget.
Im übrigen wuste er von seiner adelichen her
kunft, und was feine vor-eltern denen Käfern
für dienste gethan/viel worte zu machen. Die
fe schrifft war an die Königin aufgesetzt, welche
alles das ihrige beitrug, damitfie vor glaubwür-
dig möchte angenommen werden. Bald darauf
gab fie bey dem rath noch eine andere klage ge-
gen den Prinzen ein, in der fiel ihn “
te, er hätte sich in Flandern die nativität fel-
len lassen, woraus man feinen unersättlichen ehr-
geiz zur gnüge erkennen könte; dergleichen re-
giersucht aber wäre allemahl als ein laster der
beleidigten Majestät bestrafft worden; nun mü-
fe man nicht eben allein auffden fehler, sondern
vornemlich anf den der ihn begiengesehen, und
hätte man hier einen klugen kopff vor sich, wel-
cher nicht aus unwissenheit fündigen würde; ja
man hätte es mit einem undanckbaren und re-
bellischen unterthanen zu thun,/ der gleichwohl
von der cron Spanienfo manche gnade und wohl-
thaten genoffen: einmahl! es wäre nötig ihn
der gebühr nach abzustraffen / damit nicht die
unzeitige übersehung feinen schädlichen anschlägen
desto mehr kräffte zuzöge / ja garderoselbenbe-
sorglichen ausbruch beförderte. Wie

F (12) SF
-
Wie es aber dem Prinzen an gutenfreunden
nicht mangelte, also mangelte es ihm auch nie-
mahls an leuten,/ die fich feiner mit allem willen
annahmen/ und fahe man damahls in allenge-
' solche schriften herum gehen / deren
efftige feder die gemüther von beyden theilen
mehr und mehr entzündete.
Diejenigen/fo auff des Don Juan feite waren *
wollten behaupten, er wäre viel zu großmüthig/
daß er den Pater Nithard folte hinrichten laffen:
denn wäre ihm dieses in den finn gekommen,
folte es mit defen bewerckstelligung nicht schwer
hergegangenfeyn; zumahlen man es mit einem
fremden pfaffen zu thun, der in Spanien weder
freunde noch verwanten hätte, und dem eine
folche Königin den rücken hielte/ welche das ver-
langen, feinen tod zu rächen, sobald man sie
von seinem bösenverhalten zur gnüge unterrichtet
hätte, gar bald würde fahren lassen. Doch die
-
allergewifesteprobe, welche man beibringen kön-
te, daß der Prinz hierzu kein verlangen trüge/
wäre daher zu nehmen / daß er es bißher nicht
wircklich gethan hätte; denn anstatt daß er ihn
heimlich könte aus dem wege räumen/begehrete
er anietzo öffentlich, man möchte diesen ministre
vomhof wegschaffen; und solches zu erhalten
hätte er bisher alle ungnade der Königinaufffich
eladen: und gewißles würde Pater Nithard nicht
onderlich zu beklagen feyn, wenn er mit einer
Pension von 6oooo thalern/ deren er bereits ge-
nöffe/ ohne die heimlichen mit darzu zu rechnen,
aus dem lande wichete. Es könten ja so

SF (23) I
che einkünften demgeiz eines schlechten mönchen
ein genügen thun; hingegen wüfe man wohl mit
beffern gründen an den tag zu legen, wie er/aus
verzweiffelter rachbegierde den Prinzen/fo wohl
zu Barcelona, als zu Confuegra hätte wollener-
morden laffen ; daß nun Don Juan aniezo der
Königin anläge/ denselbigen wieder in fein vater
land zu schicken, wäre mitnichten dahin auszule-
gen/ als obersolches ahnden wollte/inmaffen er
machangebohrner großmütigkeit die beleidigung
von einer privat-person leicht vergeffen könte.
Sein ganzes absehen giengevielmehr dahin/wie
man eines solchen menschen möchte loß werden./
deffen gewaltsame aufhläge einen allgemeinen
auffand in Spanien verursachen könten. Noch
vieler andernursachen, welcheinermeldten schrift
ten weitläufig angeführet worden/ anietzo zuge-
fchweigen.
Hierüber nun wurde sowohl der hof als die
stadt in 2 partheyen getrennet/ indem sich einie-
der/ so entweder vor sich oder feiner freundehal-
ben hieran theil hatte, zu der einen oder andern
' auch sogar die hoffdamen geriethen zum
fftern deswegen in wortwechsel / da sich denn
einige Oestereichisch/ andere aber Nithardisch
gefinnete zu nennen pflegten.
Als nun des Don Juan Sachen infolchemfan-
de waren/ fuchete er sich immittelt in aller stille
der stadt Barcelona zu nähern. Ob nun wohl die
Königin nicht wuste, was derselbe aufffeimerflucht
für einen weggenommen, so stunde sie dennoch
in nicht geringen sorgen, wenn sie überlegte/ '
-- Ele

sens –
eine fäche, die sich mit einer solchen hitze T
fangen, für übele folgen nach sich ziehen könte.
So bald aber Don Juan zu Barcelona angelangt,
ließ er an die Königin ein fchreiben abgehen, wel-
ches zwar voll unterhänigen respects, aber gleich
wohl keines andern inhaltes war, als daß Ihr.
Maj. den Pater Nithard vom hofe zu schaffenge-
ruhen möchten. Welches nochmalen inständigt
zu bitten/er zwar die wichtigstenursachen anführ-
te, die aber die Königin gegen ihn nur immer
mehr entrüsteten; in maffenfie fich durchaus nicht
entschließen konte/ einen folchen mann wegzulaf
fen/ demfie fofehr gewogen war. Daher wen-
detefie zum öfftern vor: Es mischete sich Don Juan
in eine fache/ die ihm nicht zukäme, und weilen
der vom verstorbenen König ihr zugeordnete ge-
heimde rath nichts an besagtem Pater zu tadeln
fände/fo hätte sie sich wenig an den ungegrün-
detenhaß zu kehren, welchen dieser Prinz gegen
ihn gefastet hätte; weswegen ihre eigene Köni-
gliche ehre darauff stünde/ däßfie sich hierinnen
nicht abschrecken lieffe: denn wo das aufkommen
wollte, daß sie ihre bedienten nach eines iedenver,
drießlichen einbildung folte fahren laffen/ fowür-
deihr ins künftige niemand mehr dienen wollen.
Kurz! das verlangen/diesen Pater Nithard nicht
aus den augen zu laffen/ gaben der Königin fo
fcheinbareursachen an die hand/ daß ihr niemand
etwas darwidereinwenden durfte.
' wuste der gute Pater nicht, was er
anfangen folte: denn einmal küzelte ihn nicht we-
nig / daß ihn eine so große Königin werth ",
M

und er unter ihrem fchutz überall freyehände hätte:
auf der andern feite aber machte er sich auch nicht
geringen kummer / weil er wohl wute, was er
an Don Juan für einen feind hatte. Daher be-
forgete er sich stündlich, man möchte ihm mit gifft
vergeben./yder einmal unversehens aus dem wege
räumen; und ob fchon der Königliche Rath
wider ihn noch niemals öffentlich beschweret/fo
fahe er doch leicht, daß nicht alle Ministri aufffei-
ner feite waren/ und daher/wo man ihn einmahl
würde vomhofwegbringen, die meisten Grandes
den muth und die beständigkeit des Don Juaner-
heben dürften. Und dieses nachdencken schrecke-
teihn dergestalt, daß er der Königin etliche mal
einen fußfallthäte/ und Ihre Majestät mit thrä-
nen anflehete/ Sie möchten ihm erlauben, daß er
sich in sicherheit begäbe; allein dieselbe fprach ihm
allemal einen neuen muth ein/ und verbote ihm
darneben ernstlich/daß er hiervon bey niemandet-
was reden sollte.
Don Juan aber ließ es beyobgedachtemfähres-
benan die Königin nicht bewenden, sondern schrieb
auch noch über das an die Königl. Räthe und be-
diente so beweglich, daß sie mehr als zu fehr
daraus abnehmen konten, was wegen des Pater
Nithardsfein verlangen wäre und erfolche feine
edancken nimmermehr ändern würde: allermas
# der ganze inhalt solcher briefe dahin giengt
fie möchten doch nebenst ihm Ihr. Maj. instän--
digt vorstellen, wie fehr dem ganzen königreich
daran gelegen wäre / daß man diesen Jesuiten
wieder nach Teutschland schickte.
B Diese

S. (26) HI
Diese briefe nun machten dem Pater Nithard
von neuem viel ängstliche forge/ in maffen auch
diejenigen/fo es mit ihm hielten/befürchteten, es
möchte Don Juan endlich gewaltsame mittelbrau-
chen: so hofften auch feine feinde noch immer/
es würde der Prinz nicht eher ruhen/ biß er ihn
aus Spanien vertrieben. Indessen sahen diej
nigen/fo sich unpartheyisch hielten/altbereit für
augen, wie der stets wachsende widerstand der
Königin und die hartnäckigkeit des Don Juan
chreckliche unruhe und groffe verwirrung nach
ichziehen würde. Die Königin hörete alles, was
man ihr dißfalls einreden wollte/ mitenffertem
verdrußan/ und weil sie nicht allzu sicher zu feyn
vermeinete/ ließ sie einige reuterey nach dem Par-
dokommen/ welches ein zwey meilen von Ma-
drid gelegenes königliches haus ist. Doch ist ein-
malgewiß: wofernte sie sich nicht zu fehr gefürch-
tet hätte / würde fie ' zweiffel Don Juan vor
einen rebellen erkläret haben. Solches entdeck-
tefie auch ihrem beicht-vater/welcher dergleichen
verfahren zum höchsten billigte ; allein die übri-
gen/ mit denen sie es überlegte, widersetzten sich
hingegen aus allen kräfften/ und stelleten der Kö-
nigin vor: es würde der Prinz fodann den biß-
herigen respect aus den augen ' und die ge-
ringhaltung feiner person ihm zur erhaltung fei-
mes zwecks nur um so viel mehr beförderlichfeyn;
"zumahlener/allem anfhennach/nurauffeinigen
vorwand wartete, wie er sich öffentlich gegen die
Königin als ein übelgesinnter erklären möchte.
Es wäre Don Juan ein wackerer und f“
er

- S. (27)
.
i
cher Herr, dem es an guten freunden nicht man“
gelte/ und der über das den meisten pöbel, der
ihn fehr liebete/ aufffeiner feite hätte. Es hät-
ten öffters die geringsten dinge zu einer groffenver-
änderung anlaß gegeben. Vielmehr wäre rath-
fam/ daß man ihm liederzeit also begegnete, da-
mit er etwas widriges anzufangen keine ursache
hätte, und daher müste man allemal die gelinde-
ften mittel/welche ihn zu beobachtung feines unter-
thänigen gehorsams antreiben könten/ herfür
fuchen/ oder doch zum wenigsten ihn überzeugen/
wie man nichts verabsäumet/ was ihn in solchen
fährancken zu erhalten dienlich gewesen. Ob nun
wol diese meinung den affecten der Königinge-
gen den Prinzen fehr entgegen war / und fie
lieber mit ihm, als einem der fiebeleidiget/nichts
weiter hätte wollen zu thun haben; so hat sie sich
dennoch durch einen so heilsamen rath gewinnen
lassen. Dannenhero sie ein fehr höfliches schrei-
benan ihn abschickte/ in welchem sie verlangte,
daß er wieder nach Consuegra zurück gehen möch-
te/wobey fiel ihm bey königlichen worten alle fi-
cherheit zusagte.
Don Juan trug anfangs bedencken/ober fol-
chembefehl folte nachkommen/entweder weil er
beforgete (wie er folches auch an die Königin
fchrieb) dem Pater Nithard/dem er kaum entwi- ,
chen/ wieder in die hände zu gerathen/ oder daß
er auch andere ursachen gehabt/welche man nicht
ergründen können; allein der Duc d' Offona,
der fich damals zu Barcelona aufhielte/ redete
ihm dermaßen zu und bat inständig/ #
- 1) -

SF (28) HF
Königin befehl zu gehorsamen/daß er sich endlich
hierzu entschloffen und mit 3compagnien zu pferd
welche ihm der Herzog zumgeleite mitgab, sich
auffdenweg machte. -
Sobald aber die Königin hiervon nachricht er,
halten, gedachte sie ihm aufffolcher reife einen
neuen verdruß zu machen; und weil fiel wute/
daß er einen weg durch Arragonien nehmen wür-
de/fchrieb sie an die stände dieses königreichs, daß
man Don Juan nicht die geringste ehre anthun/
jamit fleiß einige gelegenheit, ihn zu kränken,
herfür suchen sollte. Doch es wurde solchem befehl
gar schlechte folge geleistet, und gaben ihr die
fände zur antwort: sie würden nicht umhin kön-
men/ einem fohn des verstorbenen Königes und
einigem bruder ihresietzigen Monarchen folche eh-
re zu erweisen, welche feinem fand und hohen
verdiensten zukäme. Und dieses hätten sie auch
mit groffer angelegenheit: denn als er zu Sara-
gola ankam/giengen ihm fast alle einwohner biß
auff zweymeilen von der Stadt entgegen, und be-
gleitete ihn bey feinem einzug eine solche menge
volckes, daß er mit feinen leuten kaum unter ihr
nen kontefortkommen, dabeyfie alle mit vollem
halß schrien : Es lebe der König und Don Juan,
welcher allewege feine feindebefiege; dem Jesui-
ten aber, der ihn verfolget/müffe das unglück auf
feinen kopff kommen.
Einieder war bemühet/ihm/wie es die jahrs-
zeit mit sich brachte / allerhand blumen entgegen
zu werffen/ und den weg unter ihm mit wohlrie-
chenden wassern zu bespritzen. Die vornehmste
Da-

H. (19) HI
Damen/ welche sich prächtiger als auf die höch“
ften fest-tage ausgeputzet / hatten mit ihren kut“
fchen auf beiden feifen eine doppelte reihe ge“
macht/ und war die lufft überall mit fegen und
lob dieses Prinzen erfüllet: kurz die freude über
feine gegenwart breitete sich durch die ganze Stadt
aus.
Die Königin aber/benebenst ihrem beicht-va-
ter / welchen alles haarklein berichtet wurde./zo-
hen fich dieses nicht wenig zu gemüte; jene
zwar, weil man ihrenbefehl geschimpffet; dieser
über/weil das volckbeynennung eines namens
einen fo, groffen haß bezeuget hatte. Indeffen
hatte auch das gefährey von folcher bewilkom-
mung des Don Juam die ganze stadt Madrider-
füllet; wiewo unter denjenigen, welche solches
fehr gerne höreten/nicht wenige waren, die wegen
solcher zurückkunft desselben einige neue unruhe
besorgeten. Damit man aber folhem unheil/so
vielmüglich/vorbanen möchte, verfamleten fich
den 1. Febr. deswegen die Regidores und der gan-
ze stadtrath/ welche darauffanden Praesidenten
von Castilien 4 deputierte abschickten, die ihm
vorstellen folten/ wie zu besorgen wäre./esmöch-
te diejenige reuterey/ welche Don Juan mit sich.
brächte/ zu einigem tumultanlaß geben / zuma-
lenbey einer solchenzeit, da sich der hoffo fchwach/
und das voick hingegen so unbändig und zum auf
fand geneigt befände; und ob man woll den
Prinzen vor einen wolgesinnten Herrn allerdings
zu halten hätte/fo würde er doch schwerlich dasje-
nige verhindern können, was man hierauszubesor-
gen hätte. B. ij Der

HI (zo) SI
Der Praefident ließ sich bey der Königin des-
halben anmelden, woraufffie alsobald den hohen
rath zusammen forderte, welcher einhellig vor gut
befand/ daß man einen Courier an Don Juan
abschickte/mit beigefügter königlichen ordre, daß
er die bey fich habende 3 compagnien reuter aus
genblicklich wieder zurück fähicken folte. Allein -
ob ihn dieser Courier gleich unter weges antraf,
fetzete er doch feine reife unter diesem farcken
geleite fehleunig fort/ ließ ihm auch jenen 2 tage
nach einander folgen/und den dritten gab er ihm
mehr nicht als einen schein, wie er der Königin
befehl von ihm erhalten hätte, und fertigte ihn
damit ohne antwort ab.
Indem aber dieser Courier allzulange auffen
blieb/ erregete folches bey hof nicht geringes
nachdenken/ und wurde man bald noch ungedul-
tiger, als er ohne antwortschreiben wieder zu
rück kam. Etliche Herren giengen deswegen
zum Praefidenten, und baten ' er möchte die
Königin wissen laffen/ wie sie sich geneigt befän-
den/alles, was derobefehl dißfalls mit fichbräch
te/ zu unternehmen. Man fieng auch alsobald
an/die reuterey aufzubieten/und machte zu Ma-
„drid folche anstalt/ als ob man eine schwere be-
lagerung/ deren ausgang besorglich/ausstehen
folte/ da man es doch nur mit einem Prinzen/
welchen 300 pferde begleiteten/ zu thun hatte.
Und gewiß/ es hat diese feine convoy auch
nicht wenig unruhe verursachet; inmiffen die Kö-
nigin den Marquis de Penalva befehl gab, er
holte schleunigst alle reformierte Officirer und was
- - EP

II (zi) SF
er auff die beimte bringen könte/anfichziehen/ und
dem Prinzen nochmals andeuten, daß er seine
3 compagnien zu pferd alsobald wieder von fich
lieffe. -
Nun trug zwar der Marquis de Penalva kein
bedencken/diefer ordre zu gehorsamen, begehre-
te aber darbey vom königlichen rath einen glei-
chen befehl zu haben; allein der staats-fecreta-
rius wollte ihm solchen befehl nicht ausfertigen/
unterm vorwand, es könte die Königin ohne zu
ziehung des regierungs-raths/ mit deme fie noch
nicht einmal davon geredet / hierinnen keinen
fehluß faffen. -
Die Königin/fo fich nicht wenig entrüstete, ließ
ihm hieraufffagen: er möchte sich wohl beden-
cken,/ daß er diese fache zur unzeit also fchwer-
machete. Allein der Cardinal von Arragonien/
der Graf von Pennaranda, benebelt dem Vice-
Cantzler ließen sich stracks bey der Königinalinsel-
den/ und stelleten ihr beweglich vor: es hätte
der staatsfecretarius nicht unrecht/gaben auch
darauff dem Praefidenten von Castilien einen
fcharffen verweiß/ daß er durch fein einrahen zu
einer folchen ordre anlaß gegeben / welche so
fchädliche folgen nach fich ziehen könte. Denn,
nach wurde nunmehr beschloffen/ man wollte die
waffen noch nicht zur hand nehmen; und damit
man den leuten die gefhöpffte furcht wiederum
benehmen möchte, brachte man zu Madrid eine
zeitung aus / als ob Don Juanfine compagnien,
die ihn begleitet/allbereit zurückgesendet hätte,
oder wo es noch nicht geschehen/er es doch mitehi
stemthun würde. B iv) Als

S C3) S.
-
Als nun die Königin/ihren zweck mit gewalt
zu erreichen, keine weitere hoffnung fahe/ gedach-
tefie Don Juan nunmehr durch güte dä zU
bringen, daß er feine renterey abdanckete; dan,
nenhero fiel ihm durch Don Diego de Velasco
deswegen auff das allerhöflichte schreiben ließ.
Der Prinz aber welcher sich indessen heimlich
nach Madrid begeben, damit er alldakundschafft
einholen möchte, wie feine fachen beyhofe stün-
den, wie feine freunde gefinnet/ und wie er das
werck ferner angreifen sollte, antwortete der Kö
nigin auff solches schreiben ganz unerschrocken:
es würde ihm niemand rathen, daß er sich der
rachbegierde des Pater Nithards allzu bloß gäbe/
und begehrte nochmalen schlechterdings/daß man
ihn aus dem reich schaffete; wenn folches gesche-
hen, wäre er derjenige unterthan, welcher Ihr.
Maj. befehle aufs allerfreulichste und gehorsamste
beobachten wollte.
Allein weil er hiermit eine fache begehrte, wo
rein die Königin nimmermehr willigen wollte/
fo war alle mühe des Päbstlichen Nunci Borro-
meo, des Staats-Raths und der Grandes, sie hier
zu zu bereden/ vergeblich angewendet; indessen
beharrete gleichwohl der Prinz auff feinem ein,
maligen entschlußfo feste, daß iederman darfür
hielte/ es würde der beichtvater glücklich feyn,
wenn er sich bey zeiten aus dem stanbmachte. Ja
er konte sich dieses felbsten dermaßen einbilden,
und feine gefähr so wohl erkennen, daß er bei
Ihrer Majestät viel heftiger als iemals um sei
uen abschied anhielte, worauf sie ihm aber mit
nichts

-

-
- --
panier-
NRW
l4
h
int
--- -
S
DowJuw Af
König
ahrt
“
J% gerv
naf


$ (33) SH
nichts als mit feuffzen antwortete also daß fielie-
ber fein leben in die Schanze schlagen, als ihm/
feinen weg wieder in '' zunehmen/er:
lauben wollte. -
Bald darauf lieff zu Madridzeitung ein, daß
Don Juan mit einigen völckern zu Torrejon-Dar-
' nur 4 meilen von dannen liegt/ ange-
langt. Worüber diejenigen/foes mit der König
gin hielten/nicht wenig bestürzt waren, fiefelbst
aber bekümmerte sich deswegen am meisten/ in
maffen man sie zum öfftern fügen hörete: Ach
mein GOPtt der gute Pater wird am ersten
herhalten müffen.
Hierauffmustefich der Regierungs-Rath ver-
famlen/welcher den Päbstlichen Nuncium ersuch
te, er möchte doch Don Juan den vom Pabst an
ihn geschriebenen brief/worinnen er ihn ermahl-
te/daß er sich gegen die Königin also bezeugen
folte, wie es einem treuen und gehorsamen unter
thanen zukäme, in eigener person einhändigen-
Der Nuncius begab sich hiermit auf den weg/
und kam um mitternacht wieder nach Madrid/
da sich in dieser groffenstadt noch kein mensch zu
bette gelegt hatte, sondern iedermatt auf seine
zurückkunft mit groffen verlangen wartete: denn
es wuten die wenigsten, warum er verreist wä-
re/ und lief das volck fchon haufenweiß durch
die gaßen, und fragten einander: qmelia Pºwer
kebenfolte? Die zeitungen aber/welche der Nun-
eius zurück brachte/wollten der Königin gar nicht
anstehen, indem er berichtete, wie er den Print-
zen inständig gebeten, er möchte sich nach Guada-
B - jara

H. (34) H
lajara begeben/ oder doch zum wenigsten sich noch
etliche tage gedulden/biß man sich wegen eines
mittels verglichen / wie man ihn befriedigen
könte; es hätte ihm aber derselbe so wohl eines
als das andere abgeschlagen, und sich dabey ver-
nehmen lassen, woferne der beicht-vater nicht
zwischen hier und montags das thor treffen wür-
de/fo wollte er ihm den weg durch das fenster
weifen; immaffen, er solches vorhaben auszufüh-
ren/felbsten nach Madrid kommen wollte. Al-
kein man hat nachgehends erfahren / daß die
handelung zwischen ihm und dem Nuncio ganz
anders beschaffen / und der Prinz zwar zufrie
den gewesen, daß Pater Nithard bey der Köni-
gin bleiben möchte/fedoch woferne fie jenem ei-
nige gewisse puncte eingehen wollte; der Nuncius
aber, welcher dem Pater fchlecht gewogen war/
hatte ihm selbst diesenpoffen gespielet/ und hin-
gegen von der guten erklärung des Don Juan
nicht ein wort gemeldet. Als nun Pater Nithard
hiervon nachricht bekommen / hat er folgenden
tages sich zu der Königin füßen geworffen, und
dieselbe auffs beweglichste angeflehet, sie möchte
ihn doch dem grimm eines folchen ' nicht
preiß geben, welcher sogar heftig auf ihn erzür
net wäre; er fähe wohl, daßfein leben in eufer-
- fer gefahr stünde, welches er auf keine weise
zu erhalten wüfte, als wenn er gegenwärtiger
nothians demwege gienge. Die Königin antwor-
tete ihm nicht ohne vergieffung vieler thränen:
sie könte nimmermehr in feine entfernung ein-
willigen; er folte sich nur zu frieden '' 12
würde

(35) 3 –
würde einen fachen schon zu rathen wissen. Nun
war er mehr als zu sehr versichert/ daß es der
Königin an gutem willen nicht mangelte / ihre
kräffte aber dieses mal nicht zureichen würden,
nichtsdestoweniger versicherte er sie/ wenn ihn
gleich der pöbel in stücken zerreißen sollte, wollte
er dennoch ohne ihren befehl nicht aus Madrid
gehen. Dannenherofperrete er sich in sein quartier -
ein, worinnen er in solcher furcht und ängstensack
als fonsten ein mensch/dem der tod gedrohetwor“
den/immer mehr ausstehen kam.
Hierauffliefe sich nun dieser handeldermal-
fen gefährlich an, daß montags den 25. Februari
der große hoffdes palastes von allerhand hohen
und niedrigen personen ganz angefüllet war zund
begehreten dieselbige mit heftigem ungestüm/
man folte ohne weitern auffchub den beichtvater
aus der Stadt fchaffen; es wüste schon iederman/
weffen sich Don Juan gegen den Nuncium hätte
vernehmen laffen; es würde die ganze stadt in
gefahr stehen / ausgeplündert und verwüstet zu
werden/ und dieses um eines fremden Jesuiten
willen/ welcher von keinen weitern verdienten
wäre/ als daß er bey der Königin in gnaden
fünde. -
Als nun der Herzog von Infantado md Mar-
quis de Liche eine solche menge volcks auf dem
platze fahen/ lieffen sie eiligst zur Krigin wel-
che noch in ihrem bette lag; und hatte dieselbe
die ganze macht durch kein auge zogethan,/ war
auch damals noch nicht eingeschlaffen - weiln
ihr schon einiges/was draufen vorginge/bewnst
B. vj fWar.

- H. (36) HI
-
war. Eine von ihren Damen, nahmens Donna
Eugenia, lag vor ihr auff den knien/ und sprach
ihr allen erdenklichen trost ein. Ach!fagte die
Königin/wozu dienet mir anietzo meine hoheit/
und fo viel prächtige titul / damit ich beehret
werde, nachdem man mir die freyheit nimmt,
einen solchen rechtschaffenen mann bei mir zu be-
halten, welcher mich alleine trösten kan? es ist
ja keine Dame in Spanien so gering, welche
nicht ihren Capellan habe; ich aber alleine werde
in diesem Königreiche verfolget/ mir alleine
will man meinen bestehtvater wegnehmen.
Der Königliche Regierungs-Rath kam hierüber
alsobald zusammen, dieweil der auflauffin der
fadt immer ärger wurde, und zu besorgen war/
es möchte derselbe noch mehr überhand nehmen.
Nun fanden sich zwar unterschiedliche Ministri,
welche/weil fiel auff der Königin feite waren/ein
folches mittel zu erdencken vermeinten, wodurch
man die ' des Pater Nithards noch hinter-
treiben könte; allein die andern wollten hierinnen
ganz nicht einwilligen, und gaben vor, wofern
man diesen mann nicht wegschaffte, würde alles
verloren feyn; Don Juan würde in die stadtkom-
men/ und hierdurch freunde und feinde unter
einander vermenget werden; man folte doch be-
dencken/daß das ganze unwefen von einem Geif-
lichen herrührete, welcher bey dem volck aufs
eufert verhalt wäre, und welches niemals ohne
fuch und lästerung von ihm redete, ob er gleich
felches nicht verdienet/ und ein guter ehrlicher
manufeyn möchte.

Weil

H. (37) #
-
-
Weil man gedachter maßen die Königin/ als
der Herzog von Infantado und Marquis de Liche,
bey ihr audienz verlangten, noch im bettelag/
konten dieselben nicht vorfie kommen, in maffenes
in Spanien niemals gebräuchlich ist, daß man
nes personen in die schlaffkammer der Königin
gehen, wenn sie sich noch im bette befindet. Da
her begaben sie sich in die Cavacuela, welches ein
gewölbe unter der erden im palafist/in welchem
- fich die staats-fecretari anffzuhalten pflegen.
Allda redeten sie mit Don Blasco de Loyola, und
wollten ihm ein memorial an die Königin einhäm-
digen; doch die geschwindigkeit, mit welcher fie
in der Königin zimmerhin aufgelauffen/und das
eilfertige verlangen/welches sie mit Don Blasco
zu reden./fchen lieffen/ gab vielen leuten/die fie
unterweges antraffen/gelegenheit, ihnenauff den
fuß nachzufolgen; daher als sie in das zimmer/
in welchem der regierungsrath beyfammen war/
gehen wollten, trangfich zugleich eine große anzahl
heute mit ihnen hinein, welche alle zusammen
fchrien: man erlöse uns von dem Jesuiten/und
laffe ihn den hoffräumen
Die Ministrientsetzten sich hierüber nicht we
nig/undfahe einer den andern, ohne daß sie ein
wort reden konten/mit groffer bestürzung an; da
inzwischen das volck fein begehren immer wieder
holete/ auch sich zuweilen einiger dräuworte ge-
gen die/fo den beichtvater zurückhielten, verneh-
men ließ.
Endlich wurde ohne weitern auffhnbein ent
schuß gefaßt und Don Blasco de Loyola mit ei-
B vij MLN

H. (38) H
nem decret - an die Königin abgefchicket /
deffen inhalt dahingieng : es hätte der rath be-
schlossen, daß Pater Nithard innerhalb 3 stunden
die stadt Madrid räumen folte. Diefen befehl
nun hatte man zu papier gebracht/ bey dessen
durchlefing aber die Königin in ihrem gefichte
nicht die geringste veränderung fehen ließ/fon-
dern ihn vielmehr mit trackenenaugen und großer
herzhaftigkeit besiegelte; weil sie aber nicht wol-
te das ansehen haben, als ob man ihr dieses ab-
getrungen hätte/ ja damit auch der beichtvater
hierdurch vielmehr geehret als geschimpffet wür-
de/ ließ sie solchenabschied folgender maffen ein-
richten: Demnach Pater Johann Eberhard
Mithard/ aus der gesellschafft JEu/ unfer
beichtvater/ faatsminister und generalin-
quifitor, beyunsunterrhängst angesichet/Daß
wir ihne/sich wiederum aus diesen reich zuz-
rück zu wenden,/ gnädigst verstatten möchten;
und wir zwar nicht allein an seiner tugend/und
andern guten qualitäten/ sondern auch seinem
bezeugten sonderbaren eifer und dieser crone
vielfältig geleisteten treuen dienten ein gnär
Digstes und besonderes gefallen tragen. fo
haben wir doch / fowol in ansehung feiner
offt wiederholten demütigten bitte/als auch
anderer billigen ursachen halben/uns in gna-
den gefallen laffen / ihn hiermit zu erlauben/
daß er sich,/ wohin es ihm gefallet/ begeben
möge. Gleich wie wir aber verlangen,/ daß
dieses auff keine andere weise geschehe,/ als wie
es feine würde und die uns geleistete treue er
- for

H. (39) S.
fordern; also ist unser gnädigster wille/daß er
htern mit das annt eines extraordinaire Ambaffa-
deurs auf sich nehme/ auch zugleich alle hier-
zugehörige ämter behalten solle. Geschehen
zu Madrid/den 25. Februar. 1669.
Sobald aber Don Blasco wieder aus dem zim-
merwar/thät sich die Königin keine weitere ge-
walt an/fondern weil sie ihren thränen den lauff
laffen wollte./warfffie fichauf ihr bette und schrie
zum öfftern: ach!ach! was hilfft michs nun/ daß
in eine Königin und Regentin bin. Hingegen
wurde dem Cardinal von Arragonien und Grafen
von Pennaranda aufgetragen, dem Pater Nithard
Sr. Majestät ordre zu überbringen. Er hatte a-
ber nicht urfache/hierüber zu erschrecken, indem
erfich defen/fofchon vorhergegangen/zur gnüge
erinnerte/fonderlich aber/ daß der Nuncius ihn
inständig gebeten./er möchte ja nicht, wie er zwar
thun wollen, in den staatsrath gehen, weil das
volck dermaßen gegen ihn erbittert, daß es ihn/
wo er sich sehen ließ/instücken zerreißen würde.
So waren auch die Superioren der Jesuiten/ ihn
auf diesen unglücksstreich gefast zu machen, wie
auch der Amirante von Castilien zu ihm gekom-
men; welcher letztere aber/als ein vornehmer und
hochverständiger Herr/ihm frey unter die augen
sagte: er hätte fich diesen unfall auf allerhandwei-
fed/ die er ihm nacheinander vorhielte/ felbsten
auf den hals gezogen. Allein weil Pater Nit-
hard dergleichen verweißes nicht gewohnet war/
foverdroßihnsolches nicht wenig, indem er sag-
te: es stünde ihm nicht an/ daß er gegen einen
- gene-

S. (40) -
-,
neral-Inquisiteren in gegenwart anderer leute
olche reden führete. -
Als nun der Cardinal von Arragonien zu ihm
in das zimmer trate/ und ihm den wider ihn ge-
machten schluß andeutete, zog er sich denselben
nicht wenig zu gemüte/ indem es ihn sehr krän-
ckete/daß erfoaugenblicklich/ohne einmal von der
Königin/ von der erfo viel gnadegenoffen/ ab-
fähied zu nehmen/verreifen sollte. Der Cardinal
als er ihn in folchen standefahe / konte sich selbst
der thränen nicht enthalten/ weil ihm entweder
die unbeständigkeit aller zeitlichen dinge, und
wie wenig man fich darauff zu verlaffen hätte / zu
herzengieng/ oder auch weil er bißherauffdiesen
mann viel gehalten hatte. Er bote ihn dannen-
hero 1000 pistolen anff die reife an/worüber ihm
noch der Graf von Pennaranda einen wechsel-
brieff von 30000 ducaten zufhickte; Pater Nithard
aber wollte beides nicht annehmen, sondernfagte:
gleichwie er als ein armer geistlicher in Spanien
gekommen, also könte er auch nun wieder gar leicht
als ein folcher hinausreisen.
Der Cardinal sprach ihm hierauf nach vermö-
gen noch einen trost zu/underbote fichihn biß nach
Fuencaral zu begleiten; worauff er wieder von
ihm weggieng/ und ihm also zeit gab, sich zur ab
reife anzuschicken und feine fachen in ordnung zu
bringen; abends aber kam er mit feiner kutschen
gefahren, in welche er ihn einnehmen wollte, und
ein farckes geleite mit sich brachte. Er fragte
den Pater, oberfeinreisezeugeinpacken laffen/be-
kann aber von ihm zur antwort: er wüste von kei-
- NEU



F
=
-
---
A


S. (4) -
nem reisezeug, als seinem ordenskleid und gebet- ,
buch, worauf sie mit einanderin begleitung aller
bedienten von der inquifition fortfuhren. So
bald aber der pöbel des Pater Nithards gewahr
wurde/fienge derselbe an/ ihn mit den heftigsten
fchmähworten zu beschimpfen und mit steinen auf
ihn zuzuwerffen;nnd war es wolfeingröstesglück/
daß er bey einem so vornehmen mann faß/ indem
erfonsten diesem unsinnigen gefinde schwerlich mit
dem leben würde entgangenfeyn. Weil ihm nun
einfo fähimpfliches beginnen über die maffen wer
hethät/fo ließ er sich etliche mal mit weinenden
augen vernehmen: GOtt probierte ihn iz und im
ofen der trübfall und wäre er recht glückselig, daß er
also geläutert würde. Indem er vor denen so
ihnam heftigsten schniäheten/vorbeyfuhr/ rieffer
ihnen zum öfftern zu: GOtt behüte euch, liebe
kinder! ichreieiz und von euch weg! lebet wol!
Die gesandschaft nach Rom wollte er ungeach-
tet ihm solche die Königin in einem sehr gnädigen
schreiben zu Fuencaral uochmals antrug/durch
aus nicht annehmen. Sie schickte ihm auch 2000
- pistolen/nebenst einigen jubelen/wie auch die er
höhung feiner penfion mit 2ooo thalern zu, fo er
aber anzunehmen fich ebenfalls geweigert/ und
haben eine leute, nachdem er verreiset war, in
einem cabinet mehr nicht als einen härinen gür-
tel und etliche peitschen, womit er sich selbst gegeif
felt/angetroffen.
Nachdem man sich also vor diesem beichtvater
nichts mehr zu befürchten hatte./fs wollte ein fe-
der der erste feyn/der dem Don Juan zu Confie-
- gra

S. (42) FF
graauffwartete, und ihn feiner treue verficherte;
dieser aber schrieb gleich darauf an die Königin/
und bedanckete fich/ daß Ihr. Maj. gegen ihn so
gnädig gewesen / und fo wol feinen als des gan-
zen reiches feind weggesendet hätten; wobey er
zugleich um erlaubnis bate/daß er nach hofkom-
men und dem König die hand küssen möchte. Al-
lein an statt ihm solches zu erlauben, wurde ihm
vielmehr anbefohlen/ daß er sich nicht näher als
12 meilen von Madrid folte antreffen laffen; wel-
ches sich Don Juan nicht anders/ als ob er ins e-
lend verwiesen worden/ zugemützog. Immit-
telstaberließ er fowol an die Königin als an den
faats-rath nochmalige fhreiben abgehen, worin-
nen er begehrte/ man folte/das volckzubefänffti-
gen/die von Pater Nithard bekleidete ämter mit
andern tüchtigen personen bestellen; und wäre al-
lerdings nötig, daß diejenigen/welche er noch be-
äße/ihm genommen würden, weil man eben fo
groffeurfache hätte/ihn nicht wieder ins reichkom-
menzulaffen/als fehr man vorher/ihn aus dem
felben fortzuschicken genötiget worden. Ferner
begehrete er./manfolte auch dem bischoff von Pla-
cencia die praefidenten-stelle von Castilien mehr
men/ indem derselbe das decret aufgefetzt/ver-
möge defen der Malladas stranguliret worden;
ingleichen daß der Marquis von Aytone, als fein
abgesagter feind/nicht weiter freiheit haben sollte,
der Königin wider ihn/Don Juan, anschläge an die
hand zu geben.
Wie nun die Königin, mit dergleichen art an
fie zu schreiben, ebensowenig/als mit dem/ '
- P-

S. (43) S.
bißher vorgegangen/ zufrieden war; also gab fie
ihm auch eine ungnädige antwort und befahl ihm/
er folte ohne weitern auffschub/ wie er sich schon
einmal zu thun verbindlich gemacht./feine 3com-
pagnien renter wegschaffen. Hierüber beklagte
fich Don Juan gegen den Cardinal von Arragoni-
en/ wie auch gegen den Päbstlichen Nuncium, und
gab sowol ihnen aus der Königin zu verstehen/
er könte diejenigen leute, die ihn begleiteten/
nicht ehe von sich laffen/ als biß er vorher verfi-
chert/daß Pater Nithard nicht mehr in Spanien
wäre/inmaffener widrigenfalls nicht getrauerte fi-
cher zu feyn.
Hierüber mufe der regierungsrath wieder zu-
fammen kommen, in welchem beschloffen wurde/
es folte der Cardinal dem Prinzen Guadala-
jara nochmals andeuten/daß er der Königin befehl
gehorsamen möchte; welches er denn auch endlich
eingieng/ und nachdem vorher der Cardinaleini-
gezwischen der Königin und Don Juan vergli-
chene tractaten auffgesetzt/ besagter reuterey ih-
ren abschied gab. In diesen tractaten nun wur-
de er in feinem gouvernement über die Nieder-
lande bestätiget/ und bey königlichen worten ver-
fichert/ daß der beicht-vater fich feiner ämterbe-
gebenfolte; in gleichen folte der Praesident von
Castilien und Marquis von Aytone in die ange-
legenheiten/ die ihn angiengen/fich nicht einmen-
gen; vor feine perfonfolte fich Don Juan auffhal-
ten/wo es ihm gefiele/ und wollte man dahin be-
dacht feyn/ das mißvergnügte volck zu befriedi-
gen; es folte auch niemand in einigen ritter-okden
- PPI

H. (44) 3 - -
von Caftilien aufgenommen werden, der nicht 10
jahr/entweder zu land oder zu waffer/kriegsdien-
fe gethan hätte und der Pabst vor alle diese von
der Königin versprochene puneten gut sprechen.
Es waren zwar diesen tra&taten noch etliche ande-
we articuleinverleibet/welche aber nicht von fol
cher wichtigkeit, als die hier kürzlich erzehlte/und
die insgemein auffdes “ und des
volckes befriedigung ihr absehen hatten.
Nachgehends hat er biß gegen den May keine
weitere erinnerungen gethan; um selbige zeit aber
die nachricht erhalten, daß die Königin ein leib-
regiment vor den König aufrichtete und den Mar-
quis d'Aytone zum obristen darüber ernennethät
te. Weswegen er abermal an dieselbe einfchrei-
benabschickte, und ihr darinnen vorstellete, es
wäre dieses wider die gewonheit der Könige in
Spanien, als welche sich niemals einer andern
leibewacht, als ihrer unterthanen zu Madrid bedie-
net/und könte dieses regiment der Stadt zu groffen
chimpffgerathen, auch zu vielen unheil anlaß ge-
en/ welches er in gemeltem brief nach der länge
ausführete. Unter andern beklagte er sich auch in
demselben, daß ihm die Königin nicht mit eigener
handgeantwortet/ fondern sich unterm vorwand
einiges kopfschmerzens des Cardinals von Arra-
gonien hierzu gebraucht hätte,/ dabeyer unter an-
dern die wortgeführet: daß eine person feinesfam-
desfolcher verachtung ungewohnt wäre. Woraus
abzunehmen, wie hochfonsten die natürlichen kin-
er Könige in Spanien pflegen beehret zu wer-
Nechst
-

–°"-—
Necht diesem haben auch alle zünffte und die
ganze '' zu Madrid dieses regiments
halben der Königin allerhand vorstellungen ge-
than/ auch so lang damit angehalten, bißfielend-
lich einen befehl unterschrieben/ in welchem fie
verboten / daß niemand deswegen mehr mit ihr
reden folte, und wurde indessen mit der werbung
fchleunigfortgefahren. Bald hernach bekamDon
Juan wieder eine scharffe ordre, erfolte sich unver-
züglich von Guadalajaraweg begeben; welches er
' mit großem respectins werck richtete/ob
ergleich mit hülffe derer, fo auff feiner feite und
aus Arragonien und andern Provinzen zu ihm ge-
kommen/alles/was er gewolt/ hätte unternehmen
können; wie denn damals die redegieng/ als ob er
in kurzer zeit nach Madrid kommen würde./wor
nach ihrer viele ein großes verlangen bezeugeten.
Damit aber die Königin die gemüter wieder in et-
was besänftigen '' fie an Don Juan, es
wäre ihr verlangen/daß erinArragonien verreisen,
und daselbst das amt eines Vice-Réund General-
Vicarider dazu gehörigen reiche verwalten folte.
Diefe ordre nun erweckte bei ihm eine nicht ge-
ringe freude, welche er der Königin durchschrifft,
liche danckfagung zu erkennen gab/und Ihr Ma-
jestät darneben unterhänigst erfuchte/sie möchten
sich ferner die aufferziehung des Königsforgfäl-
tigst angelegen feyn laffen/ wobeyer ihr zugleich/
was guteshieraus erfolgen würde/feinem beywoh-
nenden hohen verstande nach/nachdrücklich zu ge-
mütführete; er ließ auch den 7.Jun. ein fchreiben
an den Pabst abgehen, in welchem er ihn ernstlich
(ls

H. (46) SF
anlag/ daßer den Pater Nithard, seine in Spa-
nien verwaltete ämter fahren zu laffen/ anhalten
möchte.
mmittelt liefen die feinde der Königin ein
falsches decret ausstreuen/ in welchem dem staats-
rath befohlen wurde,/ daß man die einwohner zu
Madridasobald wehrloßmachen/und das gewehr
auff das rathhaus liefern folte. Nun war es
nicht schwer/die leute zu bereden / daß solches ihr
ernster wille und meinung wäre, daher auch diese
vermeinte neuerung die gemüter dergestalt erbit-
terte,/ daß es bey nahe zum allgemeinen auffand
gekommen. Hierzu kam noch über dieses die
große unordnung und der mutwille, den das re-
giment der fo genannten Somberguos (welches
daher den namen führete/ weil das volck nach der
mode des general Schombergs/das ist/ halbfpa-
nisch und halbfranzösisch gekleidet war) verübete;
fogar/ daß solches dem rathanlaßgab/ der Köni-
gin nochmalen beweglichst vorzustellen, es wäre
nötig/daß man diese neue foldaten auff die grän-
zen verlegte; allein die Königin wollte dieser ihr
rer bitte wenig gehör geben, indem sie vielleicht
gemeinet/es würden diese foldaten die stadt schon
imzaum halten können.
Don Juan hielte sich indessen zu Saragossa auff,
allwo er von dem adelfowol als der bürgerschafft
fehr geliebet wurde; doch die Königin konte ihn
den verdruß / welchen er ihr durch wegschaffung
ihres beichtvaters erwiesen, so leicht nicht ver-
geffen / zumalen derselbe in Rom in fchlechtem
ansehen war, wie sich denn einige scherzweis ha-
ben


SF (47) SH
ben vernehmen laffen: es hätte die Königin an
den Spaniern einen folchen abscheu/daß sie auch
fo gar den Pater Nithard hätte fallen laffen, als
er von den Spaniern naturalifiret worden. Al-
lein er wurde gleichwol von ihr noch dermaßen
lieb und werth gehalten/daßfie/ihm einen Cardi-
nalshut zuwege zu bringen./allen müglichen fleiß
anwendete; worüberfie auch ihrem zu Rom befind-
lichen gesandten, dem Marquis de S. Romano,
geheime ordre gab. Dieses wurde zu Madrid
bald ruchbar und verursachte./wie leicht zu erach-
ten, einen neuen lärmen/ indem ein ieder in
forgen lebte, es würde dieser beichtvater, wenn
er Cardinal werden folte/ fich bald wieder feste
fetzen, und darüber machte man sich die einbil-
dung/ daß die Königin bloß in diesem absehen
vorgedachtes regimentgeworben hätte.
Weil nun der regierungs-rath die fache als sehr
bedencklich ansahe/ bemühete sich derselbe nicht
wenig/ dem Pater Nithard durch feine anschläge
einen strich zu machen; zu dem ende wurde an
den Marquis de S. Romano ein courier abgefer-
tiget/ und ihme darbeyanbefohlen/ erfolte dem
Pabst andere tüchtige personen zur Cardinals-
würde vorschlagen. Die Königin stellete fich
zwar/ob wäre sie damit wol zufrieden, wiewol
sie unter der hand ermeltem gefandten einen an-
dern befehl schickte, und ihr voriges begehren
wiederholte; allein weil dieser kein freund der
Jesuiten war, brachte er es beim Pabst dahin,
daß er Pater Nithardenabwieß/und ihn noch dar-
zu feine ämter in Spanien fahren zu lassen, mö
tigte. - Dies

„I (48) $
Dieses feines unglücks wute sich der Jesuiten
General/ der ihm ohne das sehr gram war/ gar
artig zu bedienen/ indem er ihn bald darauff in
ein nahe bey Rom liegendes profeß-haus schick-
te. Pater Nithard gehorchte feinem befehl mit
einer recht exemplarischengelaffenheit/und nahm
von feinem ganzen gefolg niemand mit fich/ als
den frater Bustos, der ihm bißherin lieb und leid
nachgefolget. Gewißlich! es fähiene damals
recht/ ob wollte auf diesen guten Pater ein wet-
ter nach dem andernloßstürmen/wie denn diefes
letztere die Königin felbst dermaßen erschreckte/
(zumalen sie sich den ausschlag ihres vorhabens
ganz anders eingebildet) daß sie mit einem lange
anhaltenden 3 tägigen fieber befallen wurde.
Aus allem bißher erzehlten ist zur gnüge abzu-
nehmen, daß ihr haß mehr als jemals gegen Don
Juan hierdurch vermehret worden/ zumalenfie
sich ohne dem einbildete, daß er an allem, was
ihr verdruß machte,/ die einige ursache wäre. Und
gleich wie eben damals der neue General-Inquiß-
sor zu Madrid die Päbstliche bullen erhielte, also
zweiffelte sie im geringsten nicht, es würde ihr der
Prinz diesen posten gespielet haben. Indessen
mustefie fehen/ daß diejenige stelle, welche zu
betreten./fie den Pater Nithard allein würdigach-
tete/ nunmehr durch Don Antonio Balladores
den Praesidenten von Castilien verwaltet wurde;
da hingegen aber Pater Nithard immer in feinem
kloster bleiben/undallda dem übelen tractament
feines generals unterworfen feynfolte. Endlich -
konte sie nicht länger zugeben, daß ein
E-

S. (49) SF
sie sich dermaßen vertrauet und der fast die ganze
Spanische monarchie nach feinem winck regiret
hatte, dem haß und eigensinn dieses geistlichen also
herhalten muste/ und wendete daher auf einmal
allen ihren zu Rom habenden Königlichen credit
' ehrlichen Pater wieder in einen beffern stand
zu setzen.
# ereignete sich bald eine erwünschte gele-
genheit: denn als Pabst Clemens der IX im De-
cembr. 1669 mit todabgangen/wurde der Cardi-
mal Altieri auf den stuhl erhoben./ der sich den
namen Clementis des X zulegte. Weil nun die
Königin nicht zweiffelte, es würde ihr dieser Pabst
vor ihren beichtvater den Cardinalshut nicht ab,
fchlagen/trugfie ihm bey demselbendasamt eines
Extraordinaire-Ambassadeurs auff/, welches fie
ihm schon, da er aus Madrid gereift/ geben, er
hingegen folches nicht annehmen wollen. Hier
auff brachte sie es bald dahin, daß ihnfein gene-
ral wieder aus dem kloster und nach Rom gehen
ließ allwo die Königin ihre mühe so glücklich an-
wendete, daß ihn der Pabst zum Erzbischoff von
Edeffa machte; allein sie war damit noch nicht völ-
lig vergnüget/fondern hielt umfeine weitere be-
förderung immer eifrigeran/also daß der Pabst
endlich genötiget wurde, ihn im april 1672 zum
Cardinal zu erheben, worauffer als ein Priester
folgenden august-monat den titul von S. Bartolo-
meo d’Isola, und in 4 congregationen feine stelle
erhielte.
Diefe zeitung erfreuete die Königin recht herz-
lich/ und waren alle/fo parthey hielten/ '
N

3 (0) 3
- mühet/ ihr deswegen glück zu wünschen Der
neue Cardinal ließ auch an Don Juan ein höffli-
: schreiben abgehen/ in meinung/esfolte die
er Prinz hierdurchfich gewinnen und zur versöhe
nung bringen laffen/auch zugeben/daß er in Spa-
nien zurück kehren möchte. Allein er wurde in
folcher hoffnung fehr betrogen/ indem ihm der
Prinz nicht einmal anff feinen brieff antwortete.
Weil denn der Cardinal Nithard fahe, wie sehr
ihm derselbenoch zuwider wäre, gedachte er nicht
eher nach Madrid zu kommen, als biß man den
König crönen würde.
Nachdem mich aber das bißher vom Cardi-
mal Nithard erzehlte unvermerckt auf die zeiten
des bekannten Don Fernand de Valenzuela ge-
bracht./fo werde ich auch von demselben etwas zu
erzehlen haben. C" , s … -
Es war derselbe gebürtig aus der stadt Ronda,
im Königreich Grenada gelegen und hielte man
ihn insgemein vor einen Hidalgo oder Edelmann,
nicht aber vor einen Caballero, indem die Spanier
zwischen diesen beiden einen unterschied zu ma-
chen pflegen: denn wenn einer ein Cavalier heiß
fet fomuß er von einem alten adelichen geschlecht
herstammen, oder doch zum wenigsten mit einem
vornehmen haus/welches weder zoll noch steuern
giebt/durch heyrath verwandtfeyn; ein gemei-
ner hidalgo aber ist hiervon nicht befreyet/ und
kaner feinen adelfand durch gute qualitäten oder
attfehnlichedienste erworben haben.
Dieser Valenzuela nun ist noch fehr jung nach
Madrid gekommen/ allwo ihn der Herzog von
Ina-

H. (5) DI
Infantado, da er als Spanischer gesandter nach
Rom gieng/ zu feinem pagen annahm. Vonper-
„fon war er fehr annehmlich und wohl gebildet/
dabey eines muntern und klugen geistes/ liebete
die studien/ und war von natur ein trefflicher
poet/wie denn feine verfe voller artigen affel/
und viele davon durch den druck heraus ge-
kommen,/ unter denen vornemlich die Comoedien
berühmt/ welche er damals, als er bey der Kö-
niglichen Frau Mutter ingnade kam,/ zu ihrer er
getzlichkeit vorstellen laffen.
Als der Herzog von Infantado aus Italien
wieder zurück gieng/ließ er ihn in den Orden der
Ritter von S. Jacob erheben/ welches gemeini-
glich die erste belohnung ist, womit die Groffen
in Spanien ihre bedienten/ auff welche sie viel
halten/ anzusehen pflegen; allein der gute Va-
lenzuela muste sich vor alle feine diente vieljah-
re mit dem bloßen titul behelfen, indem ein
Herr, ehe er ihn noch weiter befördern konte/mit
tod abgieng.
Damit gerieth er in einen solchen fand/in wel-
chem sich niemand feiner wollte annehmen, und
wurde er hierdurch so arm/ daß er ein Pfante
del Corre, das ist/einfölchermensch werden muste/
der auffallerhand artundweise fein glück fuchet.
Und gewiß / er hatte hierzu die herrlichsten ga-
ben/ welche ihm auch behüfflich waren./daß ihm
alles/was er anfieng/fhrwolvon statten gienge.
Dannenhero nachdem er bißhero gesehen, wie es
nicht recht mit ihm fort wollte/ gedachte er es
würde das beste feyn/ er sich mit fe:
EU-
-

SF (51) HSH
leuten bekannt machte, welche der Königin par-
they hielten; und dieser anschlag gerieth ihm auch
dergestalt, daß er bei dem Pater Nithard fehr-
gerne gesehen wurde, und ihn daher (wie er nicht
besser hätte thun mögen) zu feinem patronaunahm/
(l m mit aller erdenklichen treue und ehrer-
bietung begegnete. Als nun dieser Paterwolfa-
he/wie er ein artiger und geschickter mensch wä-
re/ und man ihm feine heimlichkeiten gar wol
vertrauen könte/ verfichte er es anfangs mit den
feinigen/ und ließ ihn auch hernach die geheime
angelegenheiten der Königin wissen, wobey er
ihm sonderlich wuste vorzustellen, was für einen
verdruß dieselbe gegen den Don Juan hätte. Die-
fe vertraulichkeit nun und des beichtvaters ge-
wogenheit wufte er sich auffs befe zu nutze zu
machen, biß er sich dergestalt mit ihm einließ,
daß ihn jener nicht mehr entrathen konte/daher
er ihm beyhof einen freyen zutritt machte / da-
mit er ihm von allem/fo man ihm anvertrauet,
bericht abstatten möchte.
So bald nun Valenzuela im palast aus- und
eingehen durfte, gedachte er keine zeit zu feinem
vortheil zu verabsäumen/ und weil er bald merck-
te/ daß unter allem frauenzimmer/ welches bey
der Königin in dienten war, niemand mit der
felben in größerer vertraulichkeit lebte, als eine
gewiffe Teutsche/ welche man in Spanien Dona
Eugenia nennete; alsfichte er alle gelegenheit,
mit ihr bekant zu werden, und kam öffters unter
ihr fenster/ allwo er bald gewahr wurde, daß
fie nicht uneben gebildet wäre, … Endlich gerieth
- ES


H. (5) SH
--
es ihm,7 daß er mit ihr insgespräch kam, und ihr
zum wenigsten ebenso wol/als sie ihm gefiele, da
her sie ihm/fie zu galantear, erlaubete. Dieses
worts bedienet man sich bey hof/ wenn sich die
mand eine Dame, deren er öffters aufwartet./
ausersehen hat; wie denn solches so gemein ist
daß auch diejenigen, so schon verheyrathet/ diese
hoffdamen mit ebensoviel Sorgfalt bedienen als
ob sie sich mit ihnen verehlichen wollten,
Dona Eugenia konte diejenige liebe / welche
ihr Valenzuela zu ' gab, mit keinem
kaltfinnigen herzen aufnehmen / und hielte er
bei ihr so inständig um die ehe an, daß fie ihm
endlich versprach, sie wollte deswegen mit der
Königin reden." Diese nun hatte solches schon
vorher gemercket, und weil sie Valenzuela nicht
ungnädig war es ihr gar liebt, daß sie ihn durch
die heyrath mit ihrer favoritin ich desto fe-
er verbinden könte daher sie diesem neuen
räutigam eine fallmeisterstelle beyhofgab. Um
selbige zeit wuchs das zwischen der Königin und
Don Juan entstandene mißverständnis noch von
tag zu tage. Wie sich nun Valenzuela hierin
nen schon einmal eingelaffen, also ließ er es fei-
mes orts niemals ermangeln, wo er der Königin
gegen jenen zu dienen wuste. Solche feine
treue war ihr überaus angenehm, welches sie
ihm dergestalt zu erkennen gab, daß sie ihn täglich
neue kennzeichen eines gegen ihn tragenden gna-
digen vertrauensfehen ließ.
Dieses alles machte sich Pater Nithard trefflich,
zu nutze, und war ihm sehr lieb/daß Valenzuela
C ij fein

H. (54) H.
feinglück fand, weil er ihn vor feine creaturhiel-
ke; und folches glück war dergestalt auf feiner
feite, daß er als Don Juan aus Arragonien wie-
der in Castilien kam/ und den Pater Nithardaus
dem reich jagte, alleine gleichsam der hahn im
korbe blieb; in maffen der Prinz bald darauf nach
Saragoffa zurück reifte/ und sich als General-Vi-
carius des königreichs Arragonien annahm.
Nun gieng der Königin die entfernung des Pa-
ter Nithards anfangs so fehr zu gemüte/ und wu-
ften sich hingegen ihre feinde solcher zu ihrem vor-
theil dermaßen zu gebrauchen / daß fiel fich in
ziemlicher zeit von einem so empfindlichen streich
nicht wieder erholen konte; allein weil sie gleich
wolüberlegte, wie nötig ihr eine person wäre,
welcher fiel ihre geheimste angelegenheiten ver-
trauen möchte, richtete fiel die augen auffValen-
zuela, der zwar in feinem vorigen fand geblie-
ben/ aber gleichwol wegen des zufalls/ der den
Pater Nithard begegnet, nicht wenig bestürzt
War.
Einsmals befahl die Königin ihrer getreuen
Dona Eugenia,fie folte ihr ihren Valenzuela a-
bends in aller fille in das zimmer bringen, damit
sie mit ihm ohne vorbewuft anderer leute reden
könte. Dona Eugenia, der es eben fo weni
an verstand/ als am ehrgeiz mangelte/ wufe '
freude kaum zu bleiben, weil ihr mann die ehre
haben folte/ der Königin geheimen angelegen-
heiten theilhaftig zu werden, daher fiel den er
haltenen befehl alsobald an ihn überbrachte.
Es war schon ziemlich spät, als er in der '
Mign

H. (55) H.
nigin zimmer trat, und hatte er sich mit einem
Broquel versehen, welches ein gewisser fähild ist/
den die Spanier/wenn sie meinen, daß es an dem
ort / wo fiel hingehen, gefahr fetzen möchte/ zu
tragen pflegen; feine fhöne haare hatte er mit ei-
nem band zusammen gebunden / um feinen hals
aber trug er keinen kragen, weil man ihn bey
nachtszeit von sich leget. Kurz! er hatte nichts
unterlaffen, wodurch er sich bey der Königin ver-
meinte angenehm zu machen. Sie begegnete
ihm auch in einem solchen macht kleid, welches
ihm viel anmutiger schiene, als der habit einer
witben, in welchem sie sich bey tage fehen läft.“
und nicht viel anders als eine nonne aufstehet.
Valenzuela legte fich alsobald vor lauff die
knie/ und nachdem er ihr vor die hohe gnade/daß
er ihr um diese zeit aufwarten dürfte unter-
thänigst gedancket versicherte er Ihr. Majestäter
daß fein blut/fein leib und leben, ja alles was in
feinem vermögen, sogar zu dero treuen dienten
' wäre/ daß er nicht glauben könte, ob
hniemals einer von ihren unterthanen disfalls
übertreffen würde. Die Königin wurde hier
durch feiner auffrichtigkeit zur gnüge versichert,
und ließ ihn hernach zum öfftern in der stille zu
sich fordern.
Seine frau/ die Dona Eugenia, muste ihn
allemal in der Königin zimmer bringen/ und/fo
lange erbey ihr audienz hatte nicht aus der stelle
gehen, damit nicht etwa iemand, der hiervon
mit derzeit nachricht bekäme/einen verdacht auff
sie legen möchte. Bey r gelegenheit nnn
IP
gab

I (56) 5
gab ihr Valenzuela von allem/fo in der stadt/bey
hof oder fonsten vorgieng/ wie auch was Don
Juan oder die von feiner parthey waren/ gegen
Ihre Majestät im schilde führeten,/ umständliche
nachricht; daher denn dieselbe alles erfuhr, ohne
daß man sie mit iemand reden fahe; daher man
insgemein bey hoffagte: die Königin hätte ei-
nen Duende, oder wahrsagergeist, welcher ihr
die allergeheimstenanschläge ihrer widerwärtigen
zubrächte; allein endlich kam es an den tag/daß
dieser geist niemand anders als Valenzuela wäre/
welchen ihrer viele von dieser zeit an el Duende de
La Reina nenneken.
Die gewogenheit/ welche die Königin auf ihn
geworfM vermehrte sich dergestalt/ daß ieder-
man solcher gewahr wurde/ und alle hofleute/
ihn auff ihre feite zu bringen/ fich bemüheten:
denn es koste niemand bey der Königin eine gna-
de/ohne durch diesen Canal erhalten/ da hinge-
en der credit anderer hohen bedienten dermaf
# herunter kam/ daß man sie fast nicht mehr
anfahe/ und fich deswegen heimlich verneh-
men lieffen: was soll das heiffen? kaum ist man
des Pater Nithards loß worden, und siehe! fo
ist schon wieder ein neuerfavorit da, der mit noch
' größerer autorität als der vorige feinen platz
auptet. . -
Diefes glück nun des Valenzuela erweckte ihm
nnzehlig viele mißgönner/ und gebrauchten fich
manche/von der Königin zu reden, der größten
freyheit; ja es fagten fo wol die Groffen als das
gemeitle volck einhellig / daß ein nichtswürdiger
Und
A-


SF (57) HSH
und unverständiger junger mensch ganz Spanien
regierte/ welches länger zu dulden/ der ganzen
nation eine fchande feyn würde. Die Königin
aber, welche wolwute/ was feinethalben vor-
gienge/ gedachte mit feiner beförderung um so
viel mehr zu eilen/ und machte ihn bald darauf
zum Ober-Stallmeister, ohne daß sie solches nach
gewonheit mit dem Rath überleget hatte./ weil
fieleicht besorgen konte,/ daß derselbe hierinnen
nicht einstimmen würde; daher sie keine Consul-
ta (also wird in Spanien die versamlung des staats-
raths genennet) darüber halten wollte, sondern
fracks befahl/daß man ihm die bestallung und ein-
künffte überlieffern folte. -
Der Marquis de Castel-Rodrigo aber/welcher
damals Groß-Stallmeister beim Königlichenhof
war,/ wollte dieses durchaus nicht zugeben, und
ihn folchesamt nicht verwalten lassen / wobey er
gegen Don Fernand unterschiedliches/ sonderlich
aber dieses einwendete, daß er keinen titul hätte/
der ihn/eine so hochansehnliche stelle zu bekleiden,
fähig machte; allein die Königin wollte diese
fchwirigkeit stracks aus dem weg räumen, und
machte ihn zum Marquis de San Bartolome de los
Pinares.
Weil denn iederman zur gnüge merckte/ wie
hoches mit Valenzuela gekommen/zweiffelte nie-
mand mehr, daß er der Walido oder Favorit beyhof
wäre, weswegen sich das gerüchte hiervon gar
bald in ganz Spanien ausbreitete / wobey man
allerhand zum nachtheit der Königin gereichende
dinge anführete, die sich immer keine
P D

H. (58) H
ob sie wenig darauffacht gäbe, entweder weil sie
die/fo sich von ihr zu reden erkühneten/ groß-
mütig verachtete/oder sonsten ihre ursachen hatte/
ihre fachen nicht anders einzurichten.
Wenigezeit hernach gieng der Marquis de Ca-
fiel Rodrigo mit tod ab/ defen amt/ als Groß-
Stallmeister, die Königin alsobald dem Valen-
zuela gab. Hatten nun die Großen schon damals
emurret/ als er noch in einem geringen amt
unde, so kan man sich leicht einbilden, wie sehr
e gegen ihn erbittert worden, als sie ihn indem-
jenigen fand sehen musten/ nach welchem fie alle
felbsten getrachtet, und dessen fiel sich ungleich
würdiger achteten; doch fie höreten bald auf sich
alleine hierüber zu beschweren / indem fiel noch
viel mehr ursache sich zu regen bekamen/als die
Königin den Valenzuela“ gar zum Grande von
Spanien von der ersten Claffe machte, und ihm
noch darzu den gedoppelten güldenen schlüffel gab.
Jederman wurde hierüber bestürzet, und '
einer den andern mit erstaunen und verwunde-
rung an. Wenn vornehme Herren einander be-
gegneten, hörete man sie nichts, als diese wor-
fe fagen: Valenzuela es Grande! 6 temporal
ômores! Valenzuela ist Grande in Spanien
worden! o wie haben sich unfere zeiten und ge-
bräuche geändert! Endlich erklärte ihn die Köni-
in öffentlich zu ihrem Favoriten, also daß er wie
er vornehmste Staats-Minifre/neben ihr alle be-
fehle ergehen ließ und sich als einfreyer Regent
aufführete. Indessen war fast niemand, der sich ü-
ber fein glückuñplötzlicheerhebung nicht zum #
ten

F. (59) SF
--
fen entfetzte; wie man denn nicht zweiffelte / daß/
wenn es somit ihm fortgienge/ er endlich Mini-
frissimus werden und alles zu sprechen haben
dürffte.
Als nun Valenzuelafahe, wie weit er es nun
mehro gebracht hätte, meinete er / daß es ihm
weiter an nichts als solchen freunden mangelte/
welche ihn in diesem Stande / woferne etwan fein
glücke wancken wollte, erhalten hülffen. '
innen nun brauchte es keiner fonderlichen mühe/
weil er bereits den vortheil in händen hatte/alle
gnade/geld/ geist- und weltliche ämter/ am wen
er wolte/ zu vergeben; doch so balde er einem
Großen etwas zu gut hätte, waren ihrer gleich
zwanzig/ welche er sich darüber zu feindenmach-
te/ und die es fehr verdroß, daß er fiel amdern
nicht '' Dahero er sich öffters beklagt
te/ es wäre ihm leid/daß er nicht iederman ver-
gnügen könte. Gleichwie er nun mehr feinde
alsfreunde hatte, also fingen jene an, die fache
untereinander also zu karten, damit Don Juan
wieder nach Madrid kommen möchte, als wel-
ches fie vor das sicherstemittel hielten den Valen-
zuela vomhof zu fchaffen.
Dieses verständnis der mißvergnügten ver-
mehrete fich dergestalt/ daß man nichts als Pas-
quillen und fayrische fhriften sowohl in verfen,
als in ungebundener rede/ gegen die Königin und
ihn/ herumfliegenfahe, -
Man gab auch vor, ob hinderte er Ihr Ma-
jestät die treue dienste solcher personen zu ver-
gelten/ welche die afen beförderungen
v) dere

F (6o) H.
verdienet hätten; ja, es hatten etliche gar die kühn-
heit/ daß sie der Königin und des Valenzuela
bildniß einsmals bey macht, nahe bey dem Pallaßt
an eine maure henckten; zuderoselbenfüßenhat-
ten fiel allerhand zeichen geleget, welche die ho-
henämter vorstelleten/ als ein fchwerd vor den
Contestabile, einen ancker vor den Admiral, ei-
nen vergüldeten schlüffel vor den Obristen-Cäm-
merer/ das güldene fließ vor die Ritter defel-
bigen ordens und so weiter.
Dieses alles wiefe er der Königin mit dem fin-
ger/ und stunden dabey diese worte: Eße / Gen-
de , dieses ist feil. . Die Königin aber legte
die hand auf die brust und stunde dabey: Tr
fa / da und diese wird gegeben.
Indessen wollte farck verlauten, wie er alle
ämter und würden, nach denen sonst die vornehm-
fien standespersonen trachteten, um ein großes
geld verkaufte, durch welchen geizer fich nicht
wenig feinde auffden halslude.
Hierbey aber war am allermeisten zu verwun-
dern, daß sich die Königin dieses alles sehr wenig
bewegen ließ, sondern insgemein sagte: es wäre
ihr Königlicher fand viel zu hoch, daß sie sich fol-
cher lästerungen halber großen kummer machen
könte; es folte sie auff fichfelbsten verdrieffen,
wenn sie sich über diese elende leute, die ihres
zorns nicht werth wären, ereiffern würde, das -
ficherte mittelaber/ ihre thorheit zu bestraffen./
e, wenn sie sich felete, als ob sie folche nicht
in acht nähme; fie wüste wol/ daß man dem
Marquis de Valenzuela alles aus meidmachredete,
Sº

H. (61) H. - -
fie aber wollte ihn als einen der getrenesten un-
terthanen, um etlicher unruhiger köpffe willen/
nicht foleicht von fichstoffen. Also daß diejenige
mühe/ welche man / den Favoriten über einen
hauffen zu werffen / anwendete/ zu nichts anders
dienete/als daß ihm die Königin nur immer gnä-
diger wurde. -
Valenzuela befliffe sich inzwischen auffalle
: und wege,/ die gunft des gemeinen volckes
an sich zu ziehen; daher erfolche anstalten mach-
ke/daß die stadt Madrid mit allerhand lebens-mit-
teln überflüßig angefüllet war, sogar daß er oft
unvermercket viel von feinem eigenen geld auff
wendete/ damit nur alles um einen wohlfeilen
preiß zu bekommen wäre. Er ließ zum öfftern
das gewöhnlichefiergefechte halten/wobeyer fast
jedesmal in einem schwarzen mit filbergestückten
kleid/und mit weiß und schwarzenfedern auf dem
hut erschiene, eben als ob er / weil die Königin
- eine wittbe, die kleine trauer angeleget hätte;
doch so bald er auf den platz trat und nachge-
wonheit derjenigen / welche mit den Stieren
fechten wollen./nnter der Königin ercker sich tieff
zur erden nieder bückte/ und um dero vergünsti-
gung anhielte/ließ sie ihm allezeit verbieten, sich
in gefahr zu begeben. Als er sich aber einsmals"
inermeldtes gefecht mit eingelaffen/ hat man an
ihm eine schwarze taffete fchärpe beobachtet, auf
welcher ein finnbild/ nehmlich ein adler, welcher
mit unverwandten augen in die Sonne fahe/mit
folgenden worten zu finden war: Tengo flo l-
aencia, mir alleine ists erlaubet.
Cvij Et-

H. (62) St.
Etliche tage hernach hat man ihn auch bey
einem turnier gesehen / da er auf feinen schild
(dergleichen die Spanier in diesem spiel nachge-
wonheit der alten mohren zu führen pflegen) ei-
nen adler / der des Jupiters donner-keile in den
klauen führete/ mit dieser beyschrifft mahlen laf
fen: niemand als mir ists vergönnet. Weil es
nun bey diesem spiel keine gefahr fetzet/ fo ließ
es die Königin leicht '' daß Valenzuela
feine geschicklichkeit an den tag legte, wie er denn
vor vielen andern jungen Herren/die ihm folches
streitig machten, den besten preiß davon trug/
und ihm deswegen die Königin mit eigenerhand
einen mit diamanten versetzten degen überlieffer-
te. Wegen dieser zwei finnbilder nun wurden
beyhof allerhand reden gehöret/ und legte folche
ein ieder nach feinen gedancken aus. Es ließ
auch dieser Favorit unterschiedliche von ihm felbst
verfertigte Comoedien vorstellen / welche ein ie-
der umsonst mit ansehen durfte; und gewiß! es -
war nichts so mächtig/ der Spanier herzen auf
feine feite zu bringen, als eben dieses / indem
fie ungemeine liebhaber von folchen schauspielen
sind, und ehe das geld an ihrem und ihrerarmen
weib- und kinder maul ersparen / damit fiel hier-
innen ihre “ und auff das fest/fo dem
fier-gefechte oder sonst einer kurzweil gewidmet
ist/ einen theuernplatz miethen mögen. Dem
Valenzuela aber war noch nicht genug, das volck
aufffolche manier an sich zu ziehen, sondernfisch-
te auch hierzu noch andere gelegenheiten; er ließ
unterschiedliche prächtige gebäude n:
gro-

S. (63) HSH
groffen marckt-platz/deffengröstertheil durch eine
feuersbrunst verwüstet war./ mit schönen häu-
fern zieren/ fonderlich aber dasjenige, aus wel-
chem der König das gefecht pfleget anzusehen/
auff das herrlichste wieder aufbauen. Vor dem
Toledischen thor ließ er eine brücke über den
fluß-Manzanares (welche eine million ducaten
kostete) wie auch eine andere in dem Pardo anle-
gen; ingleichem wurde aufffeinen befehl der vör-
dere theil des Königlichenpalastes vollend zufan-
de gebracht/ und der thurn über der Königin
zimmer in etwas erhöhet.
Hiernecht brachte er alles/fonur zu erfinnen
war/ zuwege,/ damit er die Königin und ihren
Sohn den König zu ergetzen vermeinte/ immaffen
dieser junge Prinzanfieng/ demjenigen zeitver-
trieb mit beizuwohnen/ welchen man zu Aranjues,
im Efeurial und andern Königlichen lust-häusern
hatte angestellt. Als nun einsmals der Marquis
de Valenzuela auff des Königs begehren in be-
sagtem Escurial, allwo damals der ganze hofbey-
fammen war / eine fehr kurzweilige jagd anges
geben/ wollte der König fein rohr auf einen
# lösen / traff aber unversehens den Favo-
riten in das dicke beim/ worüber die Königin ei-
nen lauten fhrey hören ließ und ihrem frauen-
zimmer ohnmächtig in die arme fiel; dieser un-
vermuthete zufall aber gab iederman anlaß fel-
bigen vor eine vorbedeutung feines bald darauff
folgenden falls zu halten.
Nunmehr war diejenige zeit herbey kommen/
daßmandes Königes hofeinrichten folte/ wozu
der

–''––
der Marquis alle bedienten nach feinem gefallen
ernennete. Der Herzog von Albuquerque wur-
de Obrist-Hoff-Marschall/der Amirante von Ca-
filien Obrist-Stallmeister/ und der Herzog von
Medina Celi Obrist-Kämmerer. Das amt die-
fes letztern ist / dem König das hemd anzuzie-
hen/ und ist der nahme. Sumiller französisch/wel-
cher von den Herzogen von Burgund/ die das
haus Oestereich geerbet/ feinen ursprung hat.
Necht diesen hat Valenzuela auch noch mehr an-
dere ämter ausgetheilet. Allein gleichwie weit
mehr leute/ welche befördert feyn wollten, als
plätze vorhanden waren; also zog er sich auch noch
bey dieser gelegenheit viel nenefeinde zu, welche -
daß er sie leer abziehen laffen/nicht fo leicht ver-
dauen/und daher/was sie unmittelbar felbsten an-
gieng/nicht so bald / als das was nur zum gemei-
nen besten dienete/ vergeben konten. Dannen-
hero ihnen damals Don Juan mehr als fontie-
mals im finn lag/ in hoffnung/ er würde einmal
kommen, und sowohl in feinem als ihrem nah-
men an Valenzuela rache üben; zu welchem ende
fie heimlich allen fleiß anwendeten/den König zu
bereden/wienötiges wäre/daß man diesen Prin-
zen wieder nachhof forderte.
Weil nun die Königin leicht merckete/was man
gegen sie und die ihrigen im schilde führete/brach-
te fietag und macht in nicht geringer betrübnis
zu / wiewohl fiel dennoch ihrer gewonheit nach
mit dem Marquis sich zum öfftern zu unterreden
fortfuhr; sie konte niemals daran gedenken, daß
man vielleicht eben so unhöflich mit diesem/ '
Nik

S. (65) H.
mit dem Pater Nithard verfahren würde, da fie
nicht unzählich viele thränen vergießen und sich
heftig darüber grämen müssen: denn sie wuste
gar wol/ wie die Großen die köpfe zusammen
steckten/ und mit euerster freiheit die iezigere
girung beurtheilten; wie die viele verse und paß-
quillen / welche einige auszustreuen sich nicht ent-
blödet, wider sie giengen/ja die/fo solche gema-
chet/ solches nunmehr öffentlich gestehen wollten;
da sie hingegen/fich anzustellen/ als ob sie nichts
von ihnen wüste/ (weil man amietzo mit der straf-
fe nicht alsobald gegen sie verfahren konte) genö-
tiget wurde.
Valenzuela fackfeines orts auch nicht in gerin-
gerunruhe/ als welchem feine fo plötzliche erhö-
hung die schröckliche tiefe feines bevorstehenden
falls vor augen stellete/ zumalen, er beforgete/er
würde denselben nicht vermeiden können.
Inzwischen wurde Don Juan, welcher sich biß-
her immer zu Saragossa aufgehalten, auch über
drüßig/fein leben als ein vertriebener also hinzu-
bringen, ungeachtfeinzustand/weiler des Königs
stelle allda bekleidete/ noch erträglich genug war:
denn weil er ihn wider feinen willen annehmen
müfen/fo war solches schon genug, ihm densel-
ben verdrießlich zu machen, zumalen er und die
Königin den widrigen finn gegen einander noch
im geringsten nicht geändert/ daher dieser Prinz
ob es gleich fähiene, er hätte feiner ruhe genief
fen können, durch feine freunde immer unter der
hand dahin arbeitete, damit er möchte zum In-
fant von Castilien erkläret werden; zum wenig
ften

E. (66) SH
sten ist gewiß/daß damalen iederman hiervonge-
redet hat, und ob er sich gleich hierinnen vergeblich
bemühet/fo glaubet man doch/daß er hierzu die
hoffnung niemalen gänzlich verlohren gegeben.
Doch es fey dem/ wie ihm wolle/ fo brachte er
es gleichwol durch einige vornehme Herren, wel-
che stets um den König waren, dahin, daß man
auff feine zurückkunft bedacht war, und fhrie-
ben ihm seine gutenfreunde, daß der König selbst
hiernach verlangen trüge/ es wäre alles bereit/
ihn willig aufzunehmen, und würde der Königin
credit dem feinigen nicht überlegen fyn. Diefe
gute zeitung verursachte,/ daß er aus Arragonien
aufbrach, und sich in aller eil im jahr 1677 nach
Buen Retiro begab. -
Damit man nun diesen wichtigen anschlag desto
sicherer ausführen möchte, hatte man dem König
beigebracht: erwäreieizund nicht allein unterfei
ner Frau Mutter, sondern auch unter des valen-
zuela vormundschafft; worauf man ihm nach und
nach vorstellete unter was für zwang erleben
müste/ und dieses geschahe mit folchem schein,
daß der König sich vernehmen ließ, er wollte diefer
plage bald loß werden. Und ob ihn gleich die Kö-
nigin/aus furcht/ man möchte ihm einige fhäd-
liche anschläge in den finn bringen, fast niemals
aus den augen lies/fo gerieth es ihm dennoch
daß er einsmals bey macht mit einem von feinen
Cammer-Junckern/ welcher in feinem zimmer
schlieff/heimlich aus dem palast davon wischete,
und nachdem er sich in feinen mantel eingehüllet,
einen ziemlich weiten weg/ biß nach Buen Retiro,
z

- SA (67)
- -
zu fuß gieng; worauf er alsobald anfeine Frau
Mutter die Königin ordre schickte, fiefolte nicht
aus dem palast gehen.
Es ist leicht zu erachten, mit was für entfetzen
sie diese betrübte zeitung angehöret und was eine
fo plötzliche veränderung bei einer Königin, die
# regieren gewohnet/ vor fchmerzen erregen
16.
Sie brachte demnach die noch übrigen achtzeit
mit einem brief zu/ in welchem fiel den König
mit den allerbeweglichsten worten erfuchte, er
möchte ihr doch erlauben/ daß fie zu ihm käme
und nur ein paar worte mit ihm redete; allein
der König fehlug ihr folches rund und beständig
ab. Derselbige war kaum zu Buen Retiroange-
langt/ als jederman/ der nur davon hörete/hin-
' lief/ ihm mit unterhänigter ehrerbietung zu
egegnen/ und S. Maj. als regierenden Monar-
chen in Spanien zu erkennen. Kein einiger von
den vornehmsten Herren des hofs war zu finden,
welcher ihm nicht die herrlichsten geschenckebracht
te/ deren fich einige am werth anff 1oooootha-
lererstreckten/undin geld/silber-gefchirr/ diaman-
ten/ tapezereyen und andern fachen befunden.
Die freude/ welche ganz Madrid fo plötzlicher
füllete/ rührete vornemlich aus zweyen ursachen
her: die erste ist die ungemeine liebe/welche die
Spanier zu ihrem König tragen, und die andere
kam daher / weil sie gegen die Königin wenig af-
fection hatten/ zumalen einige von Ihr. Maje-
fät mißgönnern vorgaben, als ob sie ficheinsten
vernehmen lassen: sie wollte nicht eher ruhen/#

H. (68) SF
biß alle Spanier sich in Eferas (oder solchema-
tratzen/welche aus binfen geflochten werden) klei-
den müsten.
Des folgenden abends fahe man die ganze
stadt vollerfreuden-feuer/und bezeugete iederman
wegen angetretener regierung das größte vergnü-
gen. Bald darauf kam Don Juan auch beyhof
an, welcher dem König anlag/ daß er die Köni
gin aus Madrid fhaffen möchte; man ließ diesel
be alsofort nach Toledo bringen, necht beyge-
# befehl/daßfie von dannen nicht weichen
olte.
Der unglückselige Valenzuela nahm hiermit
von ihr abschied/ wobeyer ihr fowol das unter-
thänigte erkäntnis vor so viele von Ihrgenoffene
gnade, als auch feineufferfes mitleiden, foviel
es die kurze zeit leiden wollte/ zu verstehen gab
' hernach auff ihren befehl nach dem Efeurial
reifete.
Und hiermit gewannen nunmehr die fachen ein
ganz anderes aussehen, jederman bemühete sich
dem Don Juan aufzuwarten/ und der Königfelbst
gab ihm mit ungemeinem liebkosen zu erkennen/
wie fehr er wegen feiner zurückkunft erfreuet wä-
re/ befahl ihm auch, fichaller staatsangelegen-
heiten mit fleiß '' welches er denn
mit folchem nachdruck hät/ daß feine autorität
bey weiten größer war, als man bey der Köni-
gin felbsten/ und ihren 2 vertrauten dienern be-
obachtet. Er wünfhete vor allen dingen den
Valenzuela in feiner gewalt zu haben, konte aber
nicht erfahren, wohin er sich versteckethätte ' #
EN

S. (69) s.
lein weil man ihm hernach berichtete, wie er sich fit
dem Escurial befände/ erfreuete er sich dessen nicht
wenig. Dieses Efeurial ist ein königlicher palast/
von einem so weitläuffigen begriff/ daß wo man
alle gebäude/den hiergarten und das Hierony-
miten-Kloster darzu rechnet/ der ganze umfang/
fo mit mauern geschloffen, etliche meilen aus
trägt. -
Hierauff beleben Antonio de Toledo, des
Herzogs von Alba fehn/ befehl von dem Köni-
ge/ daß er dahin reifen/ und den Valenzuela in
arrest nehmen folte. Dieser brach alsobald da-
hin auff/ in gesellschafft des Herzogs von Medi-
na Sidonia, des Marquis de Valparayo, Don
Fernand de Toledo und einiger andern Herren/
welche 200 reuter mitnahmen. Der Marquis
de Valenzuela gieng eben ganz traurig in dem
necht gelegenen gebüsche spaziren; als er nun
von weitem einen großen lärmen von leuten und
pferden hörete/ und gleich darauf einige von fei-
nen vertrauten ihm durch einen courier, welcher
über hals und kopffreuten mmste/ von dem was
feiner perfom halben vorgieng/nachricht gaben/
eilete er geschwind in das Efeurial zurücke / al-
wo er zum Prior des Hieronymiten-Klosters gieng/
und ihm als einem ehrlichen mann/ welchem auch
das unglück dieses Favoriten nicht wenig zuge-
müt gieng/ mit wenig worten feine gegenwärti-
gegefahr vorstellete/ auch dabei inständig bat,
er möchte ihn, weil er feines lebens nicht mehr fi-
cher, an einen verborgenen ort in gewahrsam
bringen. Der Prior ließ alsobald in der zelle #
- ME

S(70) Sh
>.
nes mönchen / dem er trauen durfte./einen win-
ckel vor ihnzurichten: denn es war diefezelle auff
allen seiten getäfelt/ folches getäfel aber konte
man an einem gewifenorte wegnehmen/ hinter
welchem ein bogen in die mauer gebrochen, da
man sonst die bettmatratzen zu verwahrenpflege
te/und in dieses ' mufte sich der unglück
felige Marquis laffen einsperren.
Gleichwie man aber # schaffe,
daß er sich in das kloster verkrochen, also war
kein ort befrepet/ welchen nicht Don Antonio de
Toledo und die andern/fo mit ihm waren auffs
enaueste durchsuchen laffen; jafiefchoneten auch
ogar der kirchen nicht/ in welcher fie fast alles
unter einander wühleten. Dennoch war alle ihr
re mühe ganz umsonst angewendet/ und wuste.
Don Antonio nicht/ was er anfangen folte; zu-
malen man fhon etliche tage mit vergeblichem
nachforschen hingebracht/ und daher wollte er fast
glauben, es müste fich Valenzuela mit der flucht
gerettet haben. Indeffen, weil derselbein feinen
armseligen winckel fast keine lufft hatte, auch
fein gemüt durch foschreckliche veränderung nicht
wenig gekräncket war / geriether darüber in eine
fo "ä kranckheit/ daß er wenig hoffnung
länger zu leben hatte. In diesem elenden zu-
stand nun gedachte er es würde wenig zeit zu ver-
lehren feyn/daher erfolche dem Pater Priorent-
deckte/ welcher einen barbierer, der ihm ver-
schwiegenheit angelobémuster zu ihm brachte, wel-
cher ihm eine ader öffnete; allein dieser verräther
entdeckte ihn eine viertelstunde hernach dem Dom
An-

S. (71) SR
-
-
Antonio, welcher bald in die zelle kam und das
getäfel wegnehmen ließ,/ da man denn den guten
Marquis, welcher fehr matt war/fchlaffend fand.
Selbiger hatte fein gewehr bey fich/und ist nicht
zu zweiffeln/wrofern er gewachet/ hätte er sich
als ein herzhafter Cavalier tapffer wehren sollen;
denn was hätte er wol in einem so erbärmlichen
unfall weiter schonen wollen?
Man führete ihn alsobald auff das fehloß zu
Confuegra, welches eine Groß-Priorey von Ca
stilien unter dem Malteser Orden ist; und dieses
geschahe auffausdrücklichen befehl des Don Juan,
weil er über dieses fehloß allein zu gebieten hatte.
Valenzuela befande fichallda in einer tödlichen
kranckheit/ und foll er öffters in gegenwart des
ren/fo ihn bewachet/gefagt haben: Mein Gott!
ist denn keine hoffnung/daß ich bald sterben möge?
ach! warum soll ich nach so vielem unglück noch
beymleben bleiben!
Sobald er sich aber wieder ein wenig befferbe-
funden, brachte man ihn auffdas zu Cadir liegende
fchloß/ welches den nahmen de los Puntalesfüh-
ret/allwo er in einem engengefängniß verwah-
ret wurde, in welchem er iederzeit eine großmüti-
ge standhaftigkeit fehen lies.
Endlich wurde er allda gar in einschiffgesetzet,
welches ihn nach Chilé in die Philippinischen in-
fuln bringen folte. Diese infuln liegen an den
eufertengränzen von Ost-Indien nahe bey dem
königreich China, und muß man eine ziemlich lan-
gezeit hinbringen, ehe man aus Spanien dahin
verreisen kan, Gemeiniglichwerden solche
. Die
- - -

s (7) SF
die das leben verwürcket/ dahin abgeschickt/ und
müffen fiel allda in den bergwercken/ wo das
qvecksilber gefunden wird, arbeiten; sie können
aber daselbst nicht über 2 jahr lebendig bleiben,
oder werden doch durch die giftigen düntefo un-
gefund/ daß ihnen alle glieder zittern, und sie
mehr als den todfelbsten ausstehen müffen.
Dem Valenzuela wurde vor feiner abreiseda-
hin angedeutet, daß ihm der König alle feine äm-
ter genommen, und aller ehren gänzlich entfetzet,
auch mehr nicht als den bloffennamen Valenzue-
lagelaffen hätte; worauffer fich ganz kalt finnig
vernehmen ' : fo sehe ich denn wol, daß ich
nun weit unglückseliger bin, als damals/ da ich
nach hof gekommen und mich der Herzog von
Infantado zu feinem pagen angenommen.
Er konte auch nicht das geringste erfahren/
wie es der Königin/ oder feiner gemahlin und
kindern gienge. Diese letztere hatte man nach
Talavera gebracht, die Königin aber in ein klo-
fer verwiesen, allwo der Aebtißinverboten wor-
den/fie nicht wieder heraus noch iemand mit ihr
reden zu laffen.
Man erzehlet/ daß als Valenzuela an dem ha-
fen vor Cadir gestanden und sich eben zufhiffe be-
geben wollen, hätte eine frau von ungewöhnlicher
gröffe/ welche fehr wol gekleidet und sich nach der
Spanischenmode in ihrenmantel eingehüllet hat-
te/fich durch die wache zu ihm geschlichen, und
diese worte zu ihm geredet: Valenzuela fey gea
erost/deinfeind wird sterben/ vu aber wir
Spanien wieder sehen. Diejenige, welche '
" (AIO)
- -

S. (73) S.
also reden hören/ hätten sie zwar anhalten wollen,
fie hätte aber das glück gehabt/ daß sie davon ge-
wischet/ und hat man nachgehends in der thater-
fahren, daß Don Juan mit tod abgangen/und die
Königliche Frau Mutter dieses fast beim König am
allerersten ausgebeten: er möchte den Valenzue-
la wieder zurück bringen lassen; daher auch der
König zu dem ende alsobald einschiff in die Phi-
lippinischen infuln abgeschickt/ wiewol der be-
kante d’Eguya verhindert, daß er/ ungeachtfol-
ches die Königin sehr wünschete/ nicht wieder in
Spanien kam.
Als der Pabst von dem/fo in der Kirche und
im kloster des Efeurials mit dem valenzuela vor
genommen worden./nachricht bekam, hätte er
diejenigen in den bann/ welche fich zu diesem han-
del gebrauchen lassen; also daß alle diese Herren/
fich von solcher kirchen-censur wieder frey zu ma-
chen/ gezwungen wurden/ mit einem strick um
den half in bloffemhemd in das fogenannte Kärz-
ferliche Collegium zu fuß zu gehen, allwo ihrer
der damalige Nuncius zu Madrid/ Cardinal
Mellini, erwartete/ und einem ieglichen gewisse
freiche mit der peitsche gab.
Indeffen bezeugte sich das ganze Königreich
Don Juan wiederbeyhof und in feinem Gouver-
nement zufhen/ zum höchsten vergnüget/ und
mag man wolfagen / er habe sich auff die Mo-
narchie felbst damals groffe hoffnung gemacht.
Gleichwie es nun '' an hohem verstand
nicht mangelte, also ist leicht zu glauben, daß seine
vielfältige mühe und sorgfalt, die er so wol in
D kriegs
-

SF (74) HF
kriegs als friedenszeiten angewendet, den ziem
lich zerrütteten staat bald wieder in bessere ord-
nung bringen können; und dieses war dem volcke
in Spanien um fo viel angenehmer / als lieber
es dasjenige fiehet/ was nur einigermaßen zu
feinem nutzen dienet. So hatten auch viele von
den Groffen seine zurückkunft zu befördern gleich
fam untereinander ein bündnißgeschloffen, indem
fie die bißherige regierung mit verdrießlichen aus
genansahen/ und dieselbige dem gemeinen besten
ehrfchädlich hielten. Bisher hatten sie eine deut-
che Königin / einen König / fo noch ein kind
war; der vornehmste Ministre war ein beicht-va-
ter und ausländischer Jesuit; Valenzuela, so den
nahmen des Favoriten führete/ war dieser stelle
weder von geburt no, qualitäten gewachsen./da-
her wie ihn das glück/fo zu reden/ aus eigenfinn
erhoben/alfö mufte er auch bald wieder in fein
voriges nichts zerfallen. Kurz! infolchem zu-
stand war die einige hoffnung der Unterthanen auf
Don Juan gerichtet/ auffwelchen sie auch mit un-
glaublicher ungeduld warteten; doch als fiel ihn
hernach in der nähe fahen/fo fähiene es, als ob
die groffe einbildung/ die sie sich von ihm gemacht
hatten./wieder als ein traumverschwinden wollte.
Die erfahrung lehret zur gnäge/ was die höch-
fien Minitri bey groffen höfen vor verhängnüffe
zu haben pflegen; ihre hohe ehrenstelle überlie-
fert sie gleichsam der mißgunst aller übrigen die
unter ihnen find/einlieder/der einem solchen zu fei-
ner erhöhung einen dienstgethan/bildet fich "
- auf-

H ( 7 ) SF -
hätte sich vor einen undanckbaren bemühet; wenn
er sie nicht alle gleichsam auf den händen trägt, so
werden fiel bey gelegenheit ihn mehr als einigen
andern wieder zu drücken fischen. Mit einem
wort: es findgunst und mißgunst beyhof weiter
nicht als einen einigen schritt von einander. Wie
nun dieses eine fast durchgehende regelist/alfokan
fiefonderlich dieser Prinz/von welchem ich bißher
geredet./mit feinem exempel wahr machen. Kaum
hatte man das harte verfahren gegen die Königin
wahrgenommen/zumalener nicht eher nach Ma-
drid kommen wolte/ als bißdieselbe aus dieser
stadt nach Toledo geschafft worden, als sich die
gemüter fchon zu verändern anfingen.
Hierzu kam noch feine f' augenscheinliche be-
mühung/ höchst gedachter Königin allen verdruß
zu machen./sogar/ daß er auch ihrenbey währen-
der regierung geführten wandel untersuchen wol-
te, da doch solches die angelegenheiten des Reichs
nicht eigentlich angienge/und nur die Königin zu
beschimpffen angesehen war. Und gewiß! es gieng
ihr auch in ihrem hohen standeeinföunanständiges
und höchstnachtheiliges verfahren nicht wenig zu
gemüte; fonderlich da ihr/solches zu ahnden, alle
wege '' waren/ daher immittelt ihre
geduld und königliche tugenden nicht wenig kon-
ten geübet werden. Solche sogar verächtliche
unterdrückung derselben konten diejenige vorneh-
me personen/welche ihr entweder aus auffrich-
tiger treue oder dankbarer erkäntnis zugethan
waren/nicht länger ohne groffen verdrußansehen,
daher man hin und wieder hart darwi-
- O i der

SF (76) SIN
der zu reden/ zumalen, da noch darzu verlauten
wolte/ daß obgleich Don Juan kein aus einer or-
dentlichen ehe gezeugter Prinz wäre/er dennoch
sich einbildete, mit derzeit ein Monarchin Spa-
nien zu werden. Indeffen wollten gleichwolihrer
viele das gegentheil behaupten/ und versichern,
daß er niemals mit dergleichen gedancken umge-
gangen, welches sonderlich daher abzunehmen,
weil es ihm/solches vorhaben hinaus zu führen,
an macht und anhängern nicht fehlen würde; der
König wäre erst 15 jahr alt/und fähe man wohl
daß es ihm eben so sehr anglück als an erfahrung
mangelte. -
Dasjenige aber/fo zu diesem argwohn wider
ihn den meisten anlaß gab/ waren unterschiedli-
che neuerungen, welche man bisher noch beykei-
nem Ministre gesehen hatte; unter diesen aber
eine der vornehmsten, daß er in seinem audienz-
zimmer denen ausländischen Gesandten weder die
oberhand noch einen feffel geben wollte: anfangs
zwar gieng es dieser ceremonien halber fehr
schwer her; weil aber endlich der Päbstliche
Nuncius und andere sich ihres rechts begaben./fo
muten sich auch die ' hierzu bequemen.
Doch die creaturen der Königin huben deswegen
viel einen größern lärmen/ als die Ambassadeurs
selbsten an, ungeachtet diese letztern der handel
vornehmlich angienge. Es fey nun/daß fieent-
weder mit gar zu groffer freyheit hiervon gere-
det/ oder Don Juanfonsten merckete/was fie im
fchilde führeten/fo wurden ihrer gleichwol unter-
fähiedliche darüber ins elend verwiesen. u:
US-


---



H. (77) SF
diefen waren die vornehmsten der Amirante von
Castilien/der Duc de Offona, der Fürst von Stil-
lano, der Marquis de Mansera, der Graf de Hu-
manez, der Graf de Aquillar und der Marquis
de Mondejar. Dieser letztere wurde beschuldi-
get/ ob hätte er auf Don Juan folgende verfege-
macht/ wiewo man ihm darin unrecht gethan,
weil sie von dem Amirante, als einem sehr klugen
kopff herrühren.
Unfayley una Corona,
Un Duqveyun Cartelista,
Andubiron en la lifta
De la bella Calderona,
Bayloy alguiao blafona.
Que de quantos hanentrada,
En la dança ha averiguado
Quien Ilezoelprez delbayle:
Peroyo attingome al frayle,
T quiero perder doblado.
Hierbey ist zwar eine deutsche übersetzung/fs
aber dem original an krafft lange nicht bekommt.
Ein Münch und Fürst, die uns bekannt,
Ein König und Comediant,
Begaben sich zum stolzen throne
Der wunderschönen Calderone.
Ein ieder tanzte feinen mann;
Jetzund will Calderone zeigen/
Wer ihr den befendienst gethan;
Jedoch fiel möchte ja nur fchweigen:
Denn ich wett"alles, was man wagt /
Wo nicht der münchdenpreißerjagt.
D ij D
e

HF (78) F
De tan fanta Confradia
Procidio un hijo fatal
T coco almas principal,
Lapenfion de laobra pia.
Clara efa que los diera
Lo que quifieffe fu Madre
Peronohauraà quienno quadre
Una rason que fi offrece,
Mirefe à quienparece,
Porque aquelfera fu Padre,
Aus diesem heilgen brüder orden
Ist nun ein kindgebohren worden,
Und allem anfehn nach/
Hat dieser/der anfand die andern über-
frahlet/
Das ganze werck bezahlet.
Wenn man die mutter folte fragen
So würde sie unfehlbarfagen/
Sie würd“ ihm den rechtenvaterge-
1. -
Ein mittel ist nur noch den freitzuheben:
Man folge bloß dem augenschein:
Der/dem es ähnlich sieht, der mußfein va-
fer fyn. -
Sole tiene un Sefial
Denueftro Rey Soberano,
Que en nadapone lamano,
Que no le fuceda mal.
Acà perdio à Portugal.
En las Dunas fu arogancia
Dio tantos triumphos à Francia,
Que es cofa deadmiracion,
Que

S. (79) H.
Quedar tanta perdicion
En un hijo de ganancia.
Nun hat es aber nichts mit unfrem
Könge gleich/
Als dieses/daß es nichtsvollbringet
Das ihm nicht ebenfo, wie diesem/mißge-
linget.
Es verlohr an Portugallnechstein ganzes
önigreich/
Und gab Franckreich durch fein trutzen
BeyDünkirchen so viel nutzen/
Daß es zu verwundern stehet/ -
Wie es einem glückes-kinde fogar wider-
wärtig gehet. . .
Mandepues Carlos-fegundo.
Berfile huvofin recelo,
El Rey que vive en el Cielo
Deuna muger del-mundo.
Ein misterio tan profundo
Solo puedo defiryo,
Que por fuye le juzgo,
Mas fi con todo es estrafo
No fea el primer engafo
Que Felipe padecio.
Darum mag König Carl von wegen
dieser that
Wohl in dem himmelfragen,
Und ihm den Vaterlaffenfagen/
Ob er von einer allmans-frau dis kinder-
zeuget hat.
Man schwatzt nicht gerne viel von sogehei-
mendingen:
D iv Sie

S (80) e
Sie findinsweiber-kleid verneht:
Doch vor: fichin irrthum laffen
ringen/
So ist es nicht das erstemal/
Daß man ihm einenase dreht.
Enfusdefiniospenetro,
Por unaypor otra acion
Quenotiene otra inteneion
Don Juan, que empefar el Cetro:
Abrenuncio, vade retro
Hide Damapara el
Reyno, Enriqueyaunfiel,
Nobley valiente leadmira
Haftaeldia de oyfußpira
La lealtad por el cruel.
Es scheint aus allen dingen/
Daß Don Juan fich auf den thron will
chwingen:
Einlafier/we : von leuten glaub-
/
Die fo/wie er/die weltgegrüßt.
Und foltes möglichfeyn/daßerfohochkar
- streben/
Wenn er an seine mutter denckt?
Zwar Heinrich ' von gleichen stand und
leben :
Allein ob Spanien ihn gleich mit ruhm be-
fchenckt/
Und er sehr großes loberworben,
So ist doch die begier nach dem/von ihm
verjagten/
Undofft von uns beklagten/
- WZ fe-

HI. (81) S.
Wiewol höchst-grausamen Don Pedro nie
- erstorben.
O Carlos gran Rey d' Espanna
Note espantes ni te admire
Que el mundo todo fußpire
Con opprefion taneftranna,
Noesporque elpueblo engane
Elpretexto del rumor
Sino que estanto el amor
Delaplebe laftimofa
Es folounavoz quexofa
ue los opprimeel dolor.
Verwundre dich demnach/o groffer Kö-
nig/nicht/
Warum dein volck beyfeinen vielen pla-
- - gen/
Infolcheklagen bricht.
Der fürwand des geschreys, wenn man es
ja follfagen/
Ist gar weit anders, als man spricht.
Wenn noth und ' uns auff das höchste
rühren/
So werden wir doch gegen dich nicht den
respect verlieren.
Denn sobald ein krancker ' uns aus
mferbrust entrückt,
Wird er durch die schweren schmerzen auch
schon wieder unterdrückt. "
' verfe fande Don Juan in feinem
Cabinet unter dem nachzeug liegen, welche er
mehr zugemüte zog/alser urach hatte; dennw
hätte erwol allen menschen g können?
y r

II (82) SR -
jer verdruß nahm ihn auch dergestalt ein, daß er
sogar gegen den Grafen von Monterey, welchen
der König/ feiner kurzweiligen einfälle halben/
- gern um sich fahe/ einen argwohn gewann; und
obgleich dieser unter derjenigen parthey/ welche
fich/die zurückkunft des Prinzen nach hofzube-
fördern/ zusammen geschlagen, das oberhaupt
war./fo vergaß doch Don Juan aller feiner treuen
dienste/ und aus allzu heftiger eifersucht, deren
erfelbst nicht mächtig war, brachte er es dahin/
daß er nach Catalonien und all da einige von des
Königs völckern commandieren muste; jaer wurde
hierauffgar inselend verwiesen/ und befand sich
genötiget zu einer solchenzeit ganz plötzlich denhof
zu verlaffen/ da er so wohl nig als Don
Juananfestesten zu filzen vermeinete. Allein es war
der König damals noch ein junger Herr/bey des
fen auferziehung nicht wenig versehen worden,
und dem es fonderlich an erfahrung mangelte;
daher wenn ein solcher ministre die fache anders
nicht ansiehet/ als wie fiel ihm nütz- oder schädlich
fyn können./fo wird er feinem Herrn nicht leicht
dasjenige zu erkennen geben,/ woraus man mit der
zeitfein eigenes verhalten entdecken könte. Und
wufe fonderlich Don Juan wohl, wie sehr er die-
fe regel hätte in acht zu nehmen / weswegen er
fich fleißig vorfahe,/ daß er dem König niemals in
denen angelegenheiten des staats das verständnis
recht eröffnete. Und damit alles zu feinem nutzen
dienen möchte, brachte er ihm in der '
wenig geheimnüffe bey/ fondern unterhielte des
en, gemüte meistentheils mit allerhand kurzwei-
ligen

# (33) HF
- -
- - - - - - - - - - - -
ligem zeitvertreib / wodurch feine jugend in eine
gefährliche nachläßigkeit verfallen konte/ auch
ließ er ihn niemals ohne feine begleitung aus dem
palast kommen.
Gleichwie nun das gemeine volck nach solchen
begebenheiten, die ihm nicht alsobald schädlich
find/wenig zu fragenpfleget; also hätte es wohl
immer mit kaltfinnigen augen angesehen / wenn
man gleich einen ministre nach dem andern von
hofe gejagt/ und ihren Monarchen nicht viel an-
ders als einen gefangenentra&irt hätte / wofer-
ne es nur ' nicht andere beschwerungen
hätte empfinden müffen: denn die täglich zuneh-
mende theurung der lebensmittel / die hin und
wieder gekränckte justiz/ benebenst der großen
umordnung/die sich in verwaltung der königlichen
einkünften ie mehr und mehr hervor thät/ fie-
len einem ieden dermaßen in die augen/ daß man
wohl merckte./esfey die öfftere veränderung des
Ober-Herrn nicht allemal vor ein glück des landes
zu halten.
Dieweil man aber auch hierinnen der fachen e-
benfo leicht zu viel als zu wenig thunkan/ und die
leute gar felten die einbildung von ihrer wohlfart
recht einzurichten wissen/fo ist kein wunder/ daß
man des gegenwärtigen Regiments auch schon über-
drüßig wurde/worausden/woferne nicht der zorn
des gemeinen volcks in Spanien insgemein wenig
kräfte hätte/leicht einiges unheil hätte entstehen
können; wie denn insgemein dieses volck mehr
den fchein hat einer frechen unbändigkeit, als sich
solcher in der that hervor thut / und bliebe es
D vj auch

HI (84.) F.
auch dießmal nur dabey/ daß der pöbelunterein-
ander heimlich murrete / und hatte man sich
also vor ihme nicht fo fehr, als vor denen von
hof verwiesenen Groffen zu fürchten/ als die
noch immer an demselben ihre verwandten und
gntenfreunde auf ihrerfeiten hatten: denn weil
es diesen fehr zu gemüte gieng/die ihrigen also
entfernet zu sehen/fingen fiel anfich ihrentwegen
heimlich untereinander zu verbinden, und zu be- .
rathschlagen; und kam es so weit, daß sie gar
der Königin zu verstehen gaben/ fie wünschten
nicht mehr, als daß Ihr. Majestät wieder nach
Madrid zurückkämen, und sich allda des gemei-
nen besten annähmen; ja fiel fanden endlich gar
die gelegenheit mit dem Könige felbst deswegen
zu reden. Sie stelleten demselben vor augen, es
wäre feinem königlichen respect höchstnachthei-
kig/dem willen eines andern unterworfen zu le-
ben, und würde es Sr. Majestät viel rühmlicher
feyn, wenn Sie als ein “ ihren staat
selbstenregirten; worzudenn der König ohne dem
von natur mehr geneigt war. Selbigem wurden
zwar hierdurch die angen ziemlich geöffnet und
hörete die Königin sehr gerne / daß man ihm
dergleichen fachen beibrächte; allein es war noch
nicht genug, daß man den staat verbessern wollte,
sondern man hätte auch sollen die hand an das
wercklegen/und dem König/ weil er noch jung,
unter die arme greiffen/ worinnen aber immer
einer dem andern die forge auf den hals fhub.
Und zwar waren vornemlich die allzuviele ergetz-
lichkeiten bey hof/und die natürliche is der
Spa-

$ (35) HF
Spanier ursache, daß alles fogar langsam von
fatten gieng / daher es auch Don Juan nicht
fchwer wurde/dasjenige in einem tag übernhauf
fen zu werffen/was jene in vielwochen gebautet
hatten. Indessen blieb die Königin immer wie
zuvor eingesperret/ und konte, fiel nicht das ge-
ringste vornehmen./fo nicht alsobald an den tag
kam. Daher sie sich besorgetey es möchten un-
ter ihren eigenen dienern einige verrätherfeyn/
und wollte deswegen damit, daß sie aus dem biß-
herigen gefängnißfuchte loßzukommen/fich keine
neue ungelegenheit auf den hals laden; die ver-
gangene zeitlehrete fiefchon guter maffen, was
ihr auch in der zukünftigen begegnen könte. Nach
dem fiel nun (wie sie sich denn ohne dem nicht allzu
geschwind entschließen kan) die fache wohl und
lange überleget/ fand sie vor gut/dasjenige nicht
foleicht zu wagen/woran vornemlich die ruheih-
res noch übrigen lebens hieng.
Immittelt lebete gleichwol Don Juan anch in
nicht geringen sorgen: denn weil er an allen or-
ten feine kundschafter hatte/fo brachten ihm die-
felbe von dem, was wider ihn geschmiedet wur-
de/mehr zeitungen zu als ihm lieb waren; daher
er auch/ aller inhänden habenden macht unange-
fehen/ in billigen furchtenfunde,/ es würde end-
lich der mehr und mehr anwachsende widerwil-
le nicht viel gutes nach fich ziehen. Er fahe
mehr als zu wohl/daß er in ' staat gleich
fam vor glück und unglück rechenschafft geben mü-
ste/ und ihm daher die last einer fo weitläuffi-
gen monarchie zu schwer werden wollte. Die stille
D vij PET-

- H. (86) #
vergnügung/foer vormals in Flandern und Ar-
ragonien genoffen/ giengihm/iwënner feine ietzi-
gezeit dargegen hielte/ nicht wenig zu herzen.
Kurz! fein gemüt fchwebete in steter unruhe/
ünd kam man wolfagen/ daß es ihn/auf dem schau-
platz dieser welt eine so große person zu spielen/ge-
nug gekostet habe.
Als es 1672 zwischen Franckreich und Holland
zum krieg gekommen/wurden die meisten Poten-
taten von Europa/nachdem sie entweder demei-
nen oder andern Staat gewogen / oder sonst an
dem vortheil und schaden der kriegenden parteyen
ihramtheil hatten/ mit eingeflochten, und sahe
man auf einmal alles in bewegung. Spanien/
welches sich von dem haus Oestereich niemalen
trennen kam, wollte hierbey weder volck noch geld
fparen; allein als die Holländer 1678 am ersten
mit Franckreich frieden fehloffen/ und der Käy-
fer uebenft etlichen Fürsten des Reichs ihrem ex-
empelfolgeten/ muste fichjenes nothwendigeben-
falls hierzu bequemen. Endlich legte auch der
König in Dänemarck und Churfürst zu Bran-
denburg/fo allein noch übrig/die waffen nieder/
und wurden zu Niemwegen die Tractaten völlig
verglichen.
Unterdessen wurde an einer heyrath zwischen
dem König in Spanien/ und der ''
': eiferig gearbeitet/ und war man schon
in der fache fo weit gekommen / daß man in den
heyraths-puncten einig und dieselbe unterschrieben
hatte. Und dieses geschahe vornehmlich auffan-
fiffung der verwittibten Königin, die auch '
r-

H (87) II,
-
herzen wünschette/ daß diese vermählungehistens
möchte vollzogen werden; allein Don Juan, wel-
cher die parthey feiner feindin nicht wollte zu mehr
rern kräfften kommen laffen,/ warff bey feiner zu-
rückkunft wieder alles übern hauffen / zumalen
diese Princeßin hierdurch der Königin enckel
(weil sie ihres Herrn Bruders des Römischen
Käferstochter) und schnur zugleich worden wä-
re; daher er billich besorgte, es dürfte dieses ihr
me zu großemnachtheil gereichen.
Weil nun im 19jahr des Königs feine gefund-
heit etwas tauerhaffter zu werden fähiene / fo
machte man sich die hoffnung, man würde von
' dermaleinst einen Nachfolger auff dem thron
SIE
Und verlangete dieser junge Monarch
felbsten in den ehstand zu treten / zumalen er
wohl wuste,/ daß er allein von dem Spanischen
zweig des haufes Oestereich / als der einige
Stammhalter noch übrig/ und feinem ganzen
Reich daran gelegen wäre, daß er nicht ohne kin-
der mit tod abgienge. - - -
… Einige umstände des Riemwegischen friedens
gaben ihm anlaß/ feine augen auf des Herzogs
von Orleans, des Königs in Franckreich einigen
bruderstochter/zuwenden. Selbige war mit ihm
fast in einem alter/ und dabei von person fehr
wohl gebildet/ munter/ leutselig und angenehm,
und konte man an ihren neigungen etwas hohes
und tugendhafftes wahrnehmen; daher auch der
König/ fo bald er nur von ihrer gemüts-art
hörete/fie dermaßen liebgewann/ daß sich alle
hof bedienten darüber verwundern musten. Er
hat-

-
1
S (88) H.
hatte auch fchon etliche bruf-bilder von ihr gef-
hen/und wuten ihm alle Spanische Herren/fofiein
Franckreich gesehen, dieselbe als ein rechtes
wunder vorzumahlen / wodurch er denn, wie
leicht zu ermeffen/ empfindlich gerühret wurde;
er gieng kein mal zu bette/ daß er nicht ihr bild-
nis mit sich nahm/ und mit demselben, als ob
es ihn verstehen könte/ gespräche hielte. Und
da er zuvor die gesellschaft des frauenzimmers
gar nicht vertragen können/ fo wurde er nun
mehr fo geändert / daß er daffelbe/von der fun-
dean mit keinem solchen eckelmehr ansahe. Jeder-
man in Spanien war erfreuet/daßfich der König
Mademoiselle vermählen wollte: denn das an-
dencken der Königin Elisabeth/ Königs Philip-
pen des IV erste gemahlin / war dermaßen in
die gemüter eingewurzelt/daß sie nichts höher
verlangten, als wieder eine Königin von diesem
geblüte auf dem thron zufhen. -
Don Juan wustefich in die neigung des Königes,
und aller die es mit ihm disfalls hielten/gar wohl
zu fähicken; fendete demnach dem Marquis de los
Balbazes, fodamals in Flandern war, eine ordre
zu, daß er in Franckreich gehen/undumermeldete
Princeßin anwerben folte.
Man hat sich aber nicht wenig gewundert, daß
Don Juan diese vermählung so sehr befördern
helffen; indem man hätte meinen sollen, er wür-
de klüger gethan haben, wenn er vielmehr eine
folche ehe hintertrieben, die zwar dem König eine
gemahlin/ihm aber eine feindin zuwege '
Allein, es kamen gleichwol viele wieder auffih-
Tem

(89) S.
ren vorigen argwohn/ daß nehmlich Don Juan,
als ein ehrgeiziger Herr/ zwar fein vorhaben/fich
zum Infant von Spanien, erklären zulaffen/geän-
dert/ dabey aber noch hoffnung hätte/ dem König/
im fall er ohne Kinder versterben würde, in der
crone nachzufolgen. Andere wollten auch vor-
wenden/ daß ob er sich gleich öffentlich anstellete/
als wenn ihm sehr viel an dieser ' gelegenwä-
re/ er doch viel lieber gesehen hätte/ fie wäre
nicht vor sich gegangen: denn/fagten fie/ wäre
es ihm ein rechter ernst gewesen/ fo würde er
das werck nicht durch eine so öffentliche gefand,
schafft vor den angen und ohren der ganzenwelt
angefangen, sondern vorher insgeheim/ wie es
ohne den in solchen dingen gewöhnlich/ hierin-
- nen tractiret haben; allein wenn wir die fache
recht ansehen./fo bleibet es (er mag auch gethan
und gesagt haben, was er will) einmal darbey/
' er diese ehe nicht gerne gesehen / indem er
befürchtet es möchte eine Französische Königin,
deren die macht Sr. Allerchristlichen Majestät
gleichsam unter die arme griffe, keinenfo knech-
tischengeist, als er wohl wünschete, mit aus
Franckreich bringen, daher, da er ietzt dem Kö-
nigfchon zum haupten gewachsen, würde er als
denn/ wenn es noch weit käme/ ihm kaum an der
feite fitzen bleiben. Andere hingegen behauptet
ten/ es gienge Don Juan vielmehr damit um
daß er sich bey der neuen Königin in guten credit
fetzte/ indem er zu keinem andern ende die hey-
rath mit der Erz-Herzogin von Oestereich hin-
kertrieben/ als damit sie vor jener den '
ehall-

FI (90) HSH
behalten möchte. Und diese fogar unterschied-
liche gedancken fetzeten den Prinzen selbsten in
folche umruhe/ daß er nicht wufe / wozu er fich
entschlieffen folte; daher indem der Marquis de
los Balbazes um gedachte Princeßin in Franck-
reich anhielte/ ließ er dem König zugleich das
brustbild der Infantin in Portugal/ einer voll
kommen schönen Princeßin / fehen, welche er
ihm auch über die maffen wute heraus zu firei-
en/ und weil ihm noch nicht bewust/ daß man
chon zwischen ihr und dem Herzog von “
an einer vermählung arbeitete, ließ er den Kö-
nig unter der handversichern, daß er sie ihm zur
emahlin verschaffen wollte; allein es war dieser
# on viel zu fehr eingenommen, daß er sich hierzu
hätte entschlieffen sollen.
Immittelt hatte Balbazes beim König in
Franckreich gar gnädiges gehör gefunden/ daher
Don Juan, welcher hiervon nachricht bekam,/ an
dem besorgten erfolg nicht mehr zweifelte. Die
fer gelegenheit nun fuchte er sich wohl zu bedie-
nen/ und machte daher einige vor Spanien fehr
vortheilhafftige ansprüche/ in meinung/ entwe-
der etwas wichtiges mit dieser ehe zu erhalten./
oder die faite so hoch zu spannen/ daß fiebrechen
und das ganze werck ins stecken gerathen müste.
Mit einem wort: er begehrte./daß weilen Ma-
demoiselle keines Königes tochter/fo hätte man
von feiten Franckreichs wohl ursache/noch etwas
zuzugeben,/ und der cron Spanien etliche durch
den Riemwegischen frieden im Stich gebliebene
plätze wieder einzuräumen.
- - A Zu

–*" ––
Zudem ende wurde auf seine veranlaffung ei-
ne geheime Conferenz gehalten/ in welcher er
zwar dem Staats-Rath feine meinungfuchtebey-
zubringen./fand aber/daß die gemüter nicht auf
feiner feite waren: denn ein jeder sagte, man
müste aniezoauff des Königs vergnügen fein vor-
nehmstes absehen richten, und es vor ein glücke
achten,/ daß man eine fo wohlgestalte Princeßin/
welche dereinst das Reich mit einem Thron-Er-
ben erfreuen könte, vor S. Majestät gefunden
hätte; daher er eine folche fache, die jederman
so sehr wünschete/ nicht weiterhindern möchte.
Weil man nun indeffen die Königin immer in
ihrer einsamkeit sitzen ließ, und sie deswegen im
geringsten nicht um ihren rath und einwilligung
befragte/fo wurde sie endlich genötigt, an den
König zu schreiben,/ wie fiel vernommen hätte/
daß er fich vermählen wollte, und die anstälten
hierzu bereits gemacht würden; daher fiel ihm den
rath gäbe / daß er / ehe diese heyrath vollzogen
würde/ eine reife in Arragonien und Catalonien
thäte/ und diesen einwohnern ihre alte freyhei-
ten bestätigte. Der König schrieb ihr hierauff
zur antwort/ er würde ihrem begehren nachkom-
men; wegen feiner heyrath aber wollte er sich ge-
gen sie weiter nicht heraus laffen. -
Indessen hatte er schon vom 24. Januarifsyg
an/diejenigen bedienten ernennet/ welche der neu-
en Königin hoffstadt formieren folten. Die Her-
zogin von Terra Nova bekam den titul als Ca-
marera Mayor, oder Obriste Cammer-Frau/wel-
ches amtumfo viel ansehnlicher, weil sie #
- '- alles

H (91) SR
alles andere hoffrauenzimmer zu befehlen hat.
Diese Herzogin ist eine wittbe des Herzogs von
Terra Nova,fo aus dem hause Pignatelliherstam-
met und ein Grande vou Spanien gewesen und
hat sie auch von dem Hernand Cortez viel güter
ererbet: denn ihre Frau Mutter hat diesen be-
rühmten See-Capitain zur ehe gehabt/ welcher
ihr ein klein Königreich in West-Indien hinter-
laffen; und würde es ihm nicht schwer gewesen
# fie noch viel reicher zu machen, weil er in
eibigen ländern fotrefliches glück gehabt und fo
viel Provinzen der Cron Spanien unterworf-
fen. Sonst stammetfie eigentlich von einem
zweig des hanses Arragonien her / welcher sich
vor laugen zeiten in Sicilienfeste gefetzet. Sie
besitzt demnach einen mächtigen reichihum / und
bezeuget sich gegen die/ so über ihr find/ fehr
hochmütig und herrisch gegen ihresgleichen un-
erträglich gegen die geringern aber ganz gütig
und leutselig; anbey fehlet es ihr keines weges
an klugheit und standhaftigkeit, und weißfie aus
dermaßen wohl in die gemüter einzudringen. Ihr
gemüt aber ist kalt finnig und ernsthafft/ und
nimmt fiel die Spanischegravität so eben in acht
daß sie alle schritte auffs genaueste abzirckelt, fie
redet sehr wenig, doch wenn sie spricht: ich will,
oder ich will nicht/fo muß alles vor ihr erzittern.
Von person ist sie mager und blaß/ ihr geficht ist
länglich und voller runzeln, die augen find klein
und umgestalt; aber wehe dem/derfie zur feindin
hat. Don Carlos von Arragonien ihr vetter/fe
mit ihr leiblicher brüderkind war, wurde durch
'- KPNEN

H (93) SI
einen meuchel-mörder hingerichtet / welchen sie
aus Valencia kommen lassen; und solches gescha-
he aus keiner andern urfache / als weil er das
Herzogthem Terra Nova,fo sie im besitz hatte
und ihm von rechts wegen gehörte, von ihr for
derte. Das gerüchte von dieser mordthat / fo
sich in der welt bald ausbreitete, nötigte fie/fich
aufeine zeitlang in Arragonien zu begeben/ allwo
Don Juan damals feine zeit mit großem verdruß
zubrachte.
Gleichwie nun sowohl er als fie, sich über ihr
unglück zu beklagen/ urfache zu haben vermein-
ten; also machten sie unter einander einen fol-
chen bund/welcher zwischen leuten, die ihres hohen
fandes halben leiden müffen, gewöhnlich ist/ da
denn der Prinz/ weil sie öffters zusammen ka-
men/ der Herzogin gemüt ziemlich kennen ler-
nete/ und wohl merckete, daß fiel zum ehrgeiz
geneigt wäre; doch weil sie alle ihre untugenden
unter einer verstellten vertraulichkeit gar artig zu
bergen wute/fo war ihm unmüglich/ihre boß-
heit recht wahrzunehmen. Und ist dieses die urfach,
warum er hernach kein bedencken getragen/fie zu
# jungen Königin Camarera Mayor zu erher
(IM.
Der Marquis d'Astorgas bekam das amt eines
Obristen Hoffmeisters, und war zwar Don Juan
anfangs vorhabens gewesen/solches Don Vincen-
te Gonzaga, aus dem haufe. Mantua, zu geben./
welchen er auch beredete, die, stelle als Vice-Ré
von Sicilien aufzugeben, fodiefer vor einen gar
vortheilhaftigen tausch hielte; allein der '
O
'
- -

F (94) SF
Don Vincente fand sich gewaltig betrogen: denn
der Marquis d'Aftorgas, welcher als Vice-Ré in
Neapolis einen gewaltigen reichthum zusammen
gescharret/ wute wohl / daß Don Juan geldbe-
durffte; daher weil er beffer als jener opffern
konte./wurde er ihm endlich vorgezogen/ und mu-
fe Don Vincente damit vor lieb nehmen, daß
man ihn in den Staats-Rath einnahm, allwo er
zwar der Cron Spanien keine vergeblichedienste
gethan.
Obgleich der Herzog von Offona noch vom
hof verwiesen war, so wurde er dennoch von Don
Juan zu der Königin Obristen Stallmeister ernen-
net; allein er bekam dieses amt zu keinem andern
ende/ als damit er die stelle eines Praefidenten
über die königliche ordre/ allwo jenen feine per-
fon nicht antunde / fahrenlaffen möchte; fowol-
te es auch Don Juan nicht gefallen / daß dieser
Herzog manchmal gar zu fromm feyn wolte/fon-
derlich da man dabey mehrfcheinheiligkeit als wah-
regottesfurcht beobachtete; immaffen er einsmals
den Grafen d'Humanez durch etliche Valencia-
ner/welcheniemals, als mit menchelmord oder
andern übelthatengeld zu verdienen / nach Ma-
drid kommen/bey macht überfallen ließ./wiewohl
der Graf noch glücklich aus dieser gefahr kam.
Die urfach/fo den Herzog hierzu bewogen, war
eine Dame/bey welcher der Graf mehrgunst als
jener genoß. Dieser handel machte zu Madrid
' lärmen; daher Don Juan, der sich ohne dem
ber den Herzog zu beschweren hatte, fich dieses
zu nutzmachte/ und ihme den hof “

HR (95) SI
Nachgehends aber gab er ihm die stelle eines
Obristen Stallmeisters zu keinem andern ende/
als damit er ihn als einen mann/den man wohl
gebrauchen könte./wieder aufffeine feite brächte/
zumalen ihm auch viel daran gelegen war./daß die
vornehmsten ämter an der neuen Königin hofvou
folchen leuten bekleidet würden,/ welche ihm ihre
beförderung zu dancken hätten/ und ihm die ge-
wogenheit deroselben gewinnen könten. Die ü-
brigen bedienten wurden auch gegen den anfang
des Merzen in bestallung genommen.
Eben damals wurde der Marquis de Mansferas
der Königlichen Frau Mutter Ober-Hoffmeister/
taxiret/ daß er 100000 thaler bezahlen folte. Auf
diese art pfleget der Königinsgemein die verbre-
chen feiner hohen bedienten abzufraffen; allein
dabey bliebe es noch nicht/ fondern er wurde noch
darzu in das schloß von Cocchia gebracht und fein
amt dem Grafen von Chinchon gegeben. Die
Königin aber/welche dieses hefftig verdroß/er-
klärte sich alsobald/fie könte diesen nimmermehr
vor ihren augenfehen/ und gebührte es sich nicht,
König Philippen des IV Witbe/und Carlendes II
Mutter/fofchimpflich zu tradtiren; daher man
' hof dieses werck nicht weiter treiben
Urffte.
Bald hernach begab sichs / daß Don Francisco
de Toledo, der andere Sohn des Herzogs von
Alba, nebenst dem Grafen von Miranda, Grande
von Spanien/dem Marquis de Valero, des Her-
zogs von Bejar Sohn/ und dem ältisten Prinzen
des Herzogs von Bejar, einem gewissen b
Der

HI (96) 3
der um einer fhändlichen that willen gefa:3gen
faß/ aus dem gefängnis halffen / welches sie auf
folgende weise angriffen : fiefchickten eine frau
mit einer gutenanzahl fische nahe zum gefängnis,
allwo sie dieselbe um einen fehr wohlfeilen prei
verkaufen muste; als nun eingewifer kerl/ fo
auch von jenen angestellt/den thurn-hütern hier
von nachricht gab, lieffen diese hinzu und wollten
auch einen guten kauff thun. Indem nun die
frau fiel mit fleiß etwas aufhielte/ brachen obge-
dachte Herren das gefängnis auff/und liefen den
gefangenen davon lauffen. Der König ließ fie
zwar alle mit einander in arrest nehmen; weil
aber die fache hernach, wie es insgemein zu Ma-
drid zu geschehen pflegt/ ins stecken gerieth/ fo
hatten fiel deswegen keine weitere ungelegen-
heit. - e
Inzwischen ließ der König seiner künftigen
gemahlinzimmer im palast auf das herrlichste
auffputzen; weil aber damals die zeit heranrück-
te, daß er nach Aranjues verreifen folte/ wufe
solches Don Juan, indem dieser ort allzu nahe an
Toledo liegt, zu verhindern, und den König zu
bereden, daß er nach Buen Retiro gieng. Die
Königliche Frau Mutter ließ dahin ein schreiben
an ihn abgehen/ in welchem sie mit ihme zu reden
verlangte; obfie nun dieses gleich mit den bewegt
lichten worten zu erhalten vermeinte/fo wurde
es ihr doch abermal abgeschlagen. Indeffen spie-
lete man alle tage comödien/ man ritte auf die
jagd und vertrieb dem König die zeit in den bey-
den lust-häufern Pardo und Zarzuela. Man '
ET-

(9) 2
fentirte ihm auch die Opera von der Alcine, wel
che zwar viel geld kostete, aber recht erbärmlich
vorgestellet wurde. Folgends hielte man ein
tiergefechte, bei welchem junge Cavaliers fehr
unglücklich ums leben kamen/ ingleichem wurde
auff dem platz zu Madrid ein in Spanien ge-
bräuchliches Turniergehalten
Um diese zeitlangete auch der Prinz de Ligne
beyhof an, welcher/fo bald er bei dem König
audienz gehabt, in dem Staats-Rathfeinenfitz
einnahm. Pater Francisco de Relux, ein Domi-
nicaner, fo zu Salamanca in der Theologie Pro-
fessor war, wurde auch herzu beruffen/ und ihme
von Don Juan das amt eines beichtvaters beim
König aufgetragen. Duc de Alba muste auch
caution fellen/ daß er in allem dem winck des
Don Juan folgen wollte. Und über dieses war
der Cardinal Portocarero, Erzbischoff von To-
ledo, wieder von Rom angekommen. Kurz der
königlichelhof wurde täglich vergrößert.
Den 20. Januari hatte der König in Franck-
reich den Marquis de Villars zu feinem ä
nach Spanien ernennet/ und hielte sich dieser da-
mals an dem hof des Herzogs von Savoyen
auff. Nun war derselbe am Spanischen hofnicht
unbekant / weil er fchon 1673 als Französischer
Ambaffadeur allda gewesen war. Dieser kam
den 17. Juni zu Madrid an, da denn diejenigen/
fo des Don Juan gemütkenneten/ zweiffeln wol-
ten/ ob er alle verlangte höflichkeit/ und was er
sonst abzuhandeln hatte./ erhalten würde. Man
wurde auch bald gewahr selbiger Prinz/we-
gen

3 (93) s.
genfeinesgleichsam angebohrmen hochmuts, ihm
dasjenige nicht einräumen würde, was er in fei-
ner instruction hatte; indem er ihm keine visite
geben folte/ wo er nicht versichert/daß ihm Don
- Juan die oberhand einräumen und einen effelf-
zen laffen würde. Man fähe aber wohl voraus,
es würde solches der Prinz / wo mans ihm vor,
trüge/nicht einmal anhören können, dieweil er
sich hierdurch feines vermeinten, und bereits von
andern Gesandten ihm eingeräumten rechtes/
begeben hätte; hingegen würde es auch dem
Französischen Gesandten sehr unbequem fallen/
wo er nicht mit jenem als dem vornehmsten Spa-
nischen Ministre tra&iren folte. Wie man nun
gemuthmaffet/fo geschahe es auch : denn der
Prinz wollte nicht einen fußbreit weichen/dahin-
gegen sich der Marquis de Vilars an feines Kö-
nigsbefehle hielte; daher denn keiner zum andern
kam/ welches aber dennoch nicht verhinderte/daß
nicht derselbe den 8. Jul. eine geheime audienz
beym König gehabt/ auff welche bald/ wegen
glücklichen fehlmfes der königlichen vermählung,
eine öffentliche erfolgete.
Gegen anfang berührten monats wurde Don
Juan mit einem dreitägigen fieber befallen, und
den 13 kam des Marquis de los Balbazes Secreta-
rius an / welcher die nachricht mitbrachte, daß
der König in Franckreich in die königliche heyrath
nunmehr eingewilliget. Es ist nicht zufagen, wie
fehr sich der Königin Spanien hierüber erfreue-
ke/indem er anff diefe zeitung mit höchster un-
gedult bisher gewartet hatte. Er ließ alsobald
- - inr

F (99) HI
in unser lieben Frauen von Atocha kirche das
Te Deum laudamus fingen/und wurden alle häu-
fer mit weisen wachsefackeln bestecket; in allen
gaffen fahe man freudenfeuer angezündet; von
den vornehmsten geschlechtern machten 150 Ca-
valiers eine Masquerade, welche zwar also den
nahmen führet/fie hatten aber ihre gesichter mit
keinen larven bedeckt. Sonsten waren sie auffs
prächtigte mit gestickten kleidern/ bändern und
federn auffgeputzet/womit fie/ein ieglicher in der
hand eine fackel haltend/ die ganze macht durch
die stadt lieffen/ und hielte folche allgemeine
freude 3 tage und 3 nächte an. Bald hernach
kam noch ein Courier/welcher den heyraths-con-
tračt mitbrachte, davon der König feiner Frau
Mutter nachricht gab/ die sich dessen nicht wenig
erfreuete. Die Ratification desselben wurde
gleich wieder zurück geschickt/ und abermal freu-
den-feuer angezündet.
Als nun iederman/feine treue zuneigung gegen
den König zu bezeugen/eifferig bemühet war/wen-
deten indessen die bedienten der Königlichen Frau
Mutter allen fleiß an / derofelben zurückkunft
nach hof zu befördern; weil auch der Marquis de
Vilars dem exempel der andern ausländischen
Gesandten durchaus nicht folgen./noch dem Don
Juan in feinem eigenenzimmer die oberstelle über,
laffen wollte./fo bildeten sich desselben feinde ein,
es würde ermeldter Marquis auch fonsten wenige
zum vortheil des Prinzen dienliche instruction
von feinem König erhalten haben. Weswegen
fie endlich vor dienlich erachteten/ jenen auffihre
E. ij feite

H (100) HF
fite zu ziehen/inhoffnung/esfolte hierdurch ihre
parthey um ein merckliches verstärcket werden.
n anfhung dessen gaben die meisten hofleute
einer gegen Don Juan erwiesenen standhaffig-
keit ihren beyfall/ und kam er hierdurch in nicht
geringes anfehen; wie man denn nicht allein zu
Madrid ihm fast durchgehends gewogen war./fon-
dern auch die verwittibte Königin vornehmlich
auff ihn die augen richtete. Solches bezeugete
fie gegen ihn mit ungemeiner höflichkeit: enn als
er ihr das erste mal zu Toledo auffwartete,7 lies
fie sich nachgegebener öffentlichen audienz mit ihm
in ein geheimes und fehr vertrautes gespräch ein/
darinnen sie fich wegen ihrer eigenen angelegen-
heitenbey ihm raths erholte; dochfo gute vorschlä-
ge man ihm thäte, die gegen-partey des Prinzen
anzunehmen/undfogeneigter gleich an fichfelbst
war/auffdiejenige feite zu treten, die jenenfuch-
te übern hauffen zu werffen; so hielte er doch bey
gegenwärtigen zeiten vor sicherer/neutral zu blei-
ben.
Erfahe auch gar wohl/ daß die heyrath des
Königs in Spanien mit der Princeßinvon Orle-
ans ihn zwar an diesem hoffehr würde beliebt
machen, er aber solches gleichwol vor deroselben
ankunft nicht völlig zu hoffen hätte; daher wäre
inzwischen das ficherte mittel/ eine macht der an-
dern entgegen zu halten: denn er kontefich leicht
einbilden, es würde diese junge Princeßin nicht
gestatten, daß man den Französischen Gefandten
an einem solchen hof verächtlich hielte, an wel-
chem sie ihr höchstesglück finden und alles würde
U
N

HI (1o) HSH
zu befehlen haben; es wäre auch kein zweiffel/fie
würde sich der verwittibten Königin annehmen/
und die Königin in Franckreich(weil eine die an
dere herzlich liebte) ihrfchon dißfalls eine solche
lehre mit auff den weg geben, die fiel nicht so
leicht aus der acht laffen könte; wie nun alsdenn
ihrer beyder credit auffs genaueste vereiniget/und
von allen/fo ein anderes regiment wünschten/un-
terstützet wäre, also würde ihnen Don Juan un-
fehlbar müffen platz machen. Die wenigsten
waren hierinnen einer andern meinung/ daher
immer einer den andern anheizte/ offgedachten
Don Juan, als bißher dem einigen Favoriten/
den kopff zu bieten. Dannenhero man auch nun
mehr anfieng/dasjenige öffentlich zu fagen/was
bißher keiner dem andern ins ohr zu reden sich
getrauet hatte; man ließ sich mit allerhand be-
chwerungen vernehmen und lag dem König
unauffhörlich an, die ohne ihr verdienst vom hof
verwiesene wieder zurück zu ruffen; ja man re-
dete schon durchgehends von der Königlichen Frau
Mutter wiederkunfft, worüber sich Don Juan
mehr/ als er iemals gethan/ bekümmerte; so
bald es nur einigenschein von fernen hatte, daß
er fallen würde./wolte fichfchon von feinen crea-
turen fast niemand mehr bei ihm sehen lassen,
und denjenigen,/fo noch fand hielten, fehlete es
fo wohlan ansehen als vermögen/ ihn zu erhal-
ten. Er konte sich demnach anders nicht als
durchfich felbst trösten. Allein wie wir uns bey
dergleichen fällen auf eigene hülffe gar fchlecht
verlassen können; also machen uns insgemein die
E iij ein-

H (102) # -
einfamkeit und das tieffinnige nachdencken nur
immer unruhiger. So mufte er auch noch mit
größtem verdrußfehen/daß sogar einige von fei-
nen freunden, oder die er zum wenigsten darfür
gehalten hatte / zu feinem gegentheil übergien-
gen; zumalen, er endlich erfuhr/ daß man/ ihn ü-
.. bern hauffen zu werffen/ fich des Königs beicht-
vaters bedienete: denn es ist oben angeführet wor-
den/ daß Don Juan denselben von Salamanca
hatte kommen laffen/ in meinung/ es würde fel-
biger, weil er ihm alleine feinglück zu dancken/
ihm nimmermehr untreu werden. Doch es fey
nun/ daß er entweder gar nichts versprochen./
oder feinem versprechen nicht nachgekommen, so
ist gleichwol gewiß/daß er Don Juan fitzen ließ/
und sich zu feinen feinden fehlug. Es wollen zwar
einige fügen/ ob hätte ihn das gewissen hierzu
genötiget; doch es bleibet auch wohl wahr, daß
die undanckbarkeit sich niemalen mit recht entschul-
digen kam. Wie dem allen/fo brachte er der
Fürstin von Stillano, des Duc de Alba Tochter/
beim König zu wege/ daß ihr gemahl wieder
nach hofberuffen wurde. Don Juan wollte zwar
hierinnen durchaus nicht einwilligen; allein als er
fhe/ was er nunmehr vorfchlechten credit hat
te/ ' ihm folches fehr zu herzen; zumalenes
damals fo weit kam/daß sich der König / bloß
feinem beichtvater zu gefallen/ vernehmen ließ:
Es ist nicht viel daran gelegen./cb Don Juan
darnt zufrieden oder nicht / genug daß ichs
fo haben will. Diese wenige worte vermehre-
tenden kunter des guten Prinzen, um so viel mehr,
- weil

(103) 3___
weil wegen des Herzogs von ofona, der auch
unter den vertriebenen war./noch eine neue krän-
ckung darzu kam: denn es hatte ihm Don Juan
durch einen von feinen freunden sagen lassen/ er
wollte ihn ehistens zwingen/feine bey der neuen
Königin unlängst erhaltene stelle eines Obrist-
Stallmeisters wieder nieder zu legen, welches
aber der Herzog mit einer hochmütigen verach-
tung beantwortete, wodurch sich der Prinz der
gestaltereifferte, daß er ihn seine noch in hän
den habende macht hiermit anzuzeigen./noch wei-
ter vomhof fortfchaffen wollte; allein an stattdes
fen muste er fehlen, daß der Herzog von Medina
Celi, welcher bisher mit jenem in gar guten vier
ständnis gelebet/ sich der königlichen grade be-
diente und einen befehl ausbrachte, es folte
Duc de Offona wieder nachhof kommen. Diese
genaue vertraulichkeit zwischen beiden rührete
vornehmlich daher, weil der Sohn des Herzogs
von Medina Celi des von Offona Tochter zur
ehe hatte. Solche zurückkunfft um so viel mehr
zu beschleunigen, bediente man sich zum vorwand/
es sollte besagter Herzog der neuen Königin ent-
gegen reisen. Und soll der Herzog von Medina
Celi, als er dieses beim König ausgebeten/ge
jagt haben: es wäre wohl zu beklagen / daß ein
solchermann vom hof verwiesen worden/ wel-
chem man doch eines von den ansehnlichsten äm-
tern am hof der Königin aufgetragen, da in-
zwischen jederman, der Ihr. Majestät diente
gewürdiget worden./ sich zur abreife fertig mach-
te. Der König willigte zwar sowohl indessen
E iv als

HSH (ro4) E.
als des Grafen von Monterey zurückkunft/iedoch
mit dem beding/ daß sie zu Madrid weder vifite
geben noch annehmen folten.
Wie es nun insgemein zugeschehen pflegek/
daß derjenige, dem einmal das glück den rücken
gekehret/ kaum einen kummer überstanden hat,
da nicht fchon wieder ein anderer auff dem wege
ist; also war Don Juan, ob er gleich feiner ge-
burt nach einen vorzug hatte/ hiervon nicht be-
freyet: denn ob er wohl/ weiterm unheilvorzu-
bauen, den Contefable von Castilien / als wel-
cher beyhof viel zu sprechen hat/ zum rückenhal-
ter annahm/fo war doch solches nur eine gele-
genheit zu desto größerem mißvergnügen: denn
nachdem er jenem durch den Duc de Alba einen
vergleich anbieten laffen / erinnerte sich der Com-
testable, wie hochmütig ihn Don Juan bißher
tra&iret hätte; daher weil er den guten Prinzen
nicht mehr betrachtete, als einen feind der ihm
fchaden könte/ ließ er ihm diese truckene antwort
wissen/ es wäre jetzt keine zeit mehr an einen
vergleich zu dencken. Bald hernach muste er fe-
hen/daß alle / die er vomhof und ins elend ge-
jagt/ beim Königin gnaden stunden/ als derer
zurückkunft in der wenigen zeit, als er kranck
worden/ beschleuniget wurde, wie denn seine
feinde sich folcher kleinen weile trefflich zu ihrem
vortheil bedienten. Ja, sie brachten es so weit/
daß der König den festen entschluß faste, feine
Frau Mutter von Toledo wieder nach Madrid
zu bringen. Weil man nun darauffmuste be-
dacht feyn / wie dieses am besten #
ielte

––'"-—–
--
hielte der König deswegen mit dem General In-
quifitor eine lange unterredung/und schickte dar-
auff feinen beicht-vater an den Herzog von Medi-
na Celi, aus dem hause Cerda, wie auch zu dem
Grafen von Oropeza, aus dem hause Braganza,
und lies ihnen fagen/ fiefolten fich zu einer ge-
wiffenfunde in des Inquisitors palast einfinden.
Als fiel nun solchem befehl nachkamen, befahl ih-
nen der König durch ermeldten beichtvater Pater
Relux, sie folten auff ein mittel gedencken / wie
man Don Juan vom hof entfernen/ und hinge-
gen die Frau Mutter wieder nach Madrid be-
ruffen könte. Diese beschloffen nach langer ü-
berlegung/ es folte der König 7nntermvorwand/
als ob er auf die jagdreiten wollte, sich aus dem
alast begeben,/ da man denn vor einer wieder-
unifft dem : andeuten wollte./daß er sich
alsobald vom hofwegmachete. Allein dieferan-
schlag wurde nicht ins werck gerichtet, wie denn
auch der Prinz davon nicht das geringste erfah-
ren hat, und mag es wohl feyn/ daß es denen,
fo ihm folches ankündigen sollen, an herzgeman-
gelt habe.
Den 26. Jul. wurde ein fiergefechte gehal-
ten/ welches von den Spaniern sehr gelobet
wurde, und erhielte damals der Marquis de la
Fuentes eine stelle im Staats-Rath, worauf der
' allen feinen Cavaliers ordre gab/ fie fol-
en ihn auff der reife/fo er der Königin entge-
enthät/begleiten und ein lieder sich dreykleider
affen/deren zwey nach der Französischen mode
verfertiget wären.
E v. Den
--

# (106) #
Der Augusti hielte der Französische Amba-
fadeur feinen öffentlichen einzug/ da wir denn zu
einer von unsern Bekandten fuhren/und ihn vor-
bey ziehen fahen. Es ist aber allhier gebräuch-
lich/ daß der König einemieden. Ambassadeur vor
fich und die feinigen eine gewisse anzahl pferde
aus feinem martialfähicket/wie denn alle Gefand-
ten ihreneinzug zu pferde halten müssen. Derjenige
Hoff Marschall/ an welchemfelbige woche die auf
wartung war / neben dem Ceremonien-Meister/
fo die Gefandten zur audienz führet/ und dem
Unter-Ceremonien-Meister/ begleiteten den Mar-
uis de Vilars von feinem logiment anbiß in den
ält palast. Der marsch feines einzugs
währete fehr lang/ woran vornemlich der Mal-
tesische Gesandte urfach war, indem er unmittel
bar nach dem Venetianischen Gefandten (fo der
letzte von denen/fo in des Königs capelle den hut
auffetzen/ und daher unmittelbar vor der andern
caroffe des Marquis de Vilars herfuhr) folgen
wollte. Damit man nun diesen streit beylegen
möchte / wurde der Ceremonien-Meister in den
palast abgeschickt./allwo man alles zum vortheil
des Französischen Gefandten fchlichtete, weil man
wohl fahe, daß die praetenfion des Maltesers/
fo fich Don Diego de Bracamonte mennete/ kei-
nen grund hatte/ zumalen die Gefandten der ge-
krönten Häupter ihm/wennfie die visite von ih
annehmen/nicht einmal in ihren eigenenzimmer
die oberhand geben. Nachdem nun derselbe noch
etliche worte gewechselt/ ließ er endlich feine kut-
iche halten, und ist er der erste Maltesische Ge-
fandtefo sich dieser ehre angemafet. Weil

# (107) HF
--
»-
Weil Don Diego de Silva de Mendoza, Herzog
von Pastrana und Infantado, vom König ernennet
worden, als Extraordinair-Ambassadeur nach
Franckreich zu gehen/ und der Königlichen braut
die heyraths geschencke zu überbringen / reitete er
alsobald auch nach Toledo, der Königlichen Frau
SMutter befehl einzuholen/ und als er wieder nach
Madrid zurück kam, machte er sich gleich auff
den weg/ und wurden ihm 12 reit-knechte und 6
trompeter/foin grünen mit gold gestickten fam-
met gekleidet/ nebenst einigen edellenten und pa-
gen mitgegeben/ auch leisteten ihm feine brüder
Don Joseph und Don Gaspar de Silva gesellschafft.
Dona Catarinade Mendoza, als feine Frau Mut-
ter/gab ihm 20000 und einem ieden von feinen
brüdern 5000 pistolen auffdenweg. Dieser Her-
zog flammet von dem berühmten Rui Gomez
Prinzen von Eboli her/ welcher von König Phi-
lippen dem II zum Herzog von Pastrana und feinem
Priado oder vornehmsten Favoriten erhoben
worden; dahingegen feine gemahlin/ von deren
fhönheit in Spanien foviel rühmens ist, gedach-
ten Königs Maitreffe war. Folgends wurden
zu der neuen Königin Staats-Damen ernennet/
die Marquise de Mortara, die Marquise del Fres-
no, die Gräfin von Santorcas, die Gräfin von
Dayala, und die Marquise von Castraforte. Die
Staats-Fräulein waren die töchter der Herzo-
gin von Seffa, der Herzogin von Frias, der Mar-
quise von Alcannia, der Gräfin von Villambro-
fa, der Marquise von Villafranca, der Marquise
von Caracena, der Marquise von Villa-Manri-
- - E. vj quez;

(108)
quez; ferner die töchter der Herzogen von Hijar und
Alba, der Grafen von Paredes und Arcos ; die
fchwestern des Herzogs von Veraguas und des
Marquis von Godar. Die kleinen töchter der Her-
zogen von Hijar und Pastrana,fo noch nicht 10jahr
alt/und die schönstenkinder find/oichin ganz Spa-
nien gesehen, folten der Königin Menines oder
kleine Cammer-Fräulein/ Dona Laura von Alar-
zon aber über die Staats-Fräulein Hofmeisterin
feyn. Die Söhne des Marquis von Villa-Man-
riquez und Grafen von St. Eftevan wurden Me-
nins oder kleine Cammer-Pagen/der Marquis von
Aftorgas Obrister Hofmeister/und die Herzogin
von Terra Nova Obriste Kammer-Frau. Alle
diese Damen giengen nach Toledo, allda von der
verwittibten Königin fich zu beurlauben/ und als
fie von dannen zurück kamen/ stiegen fiel gleich in
dem Königlichen palast ab und bezogen die in
demselben ihnen angewiesene zimmer. Der Kö-
nig fchenickte einer ieden 1ooo pistolen auff die
reife/ und bekam iegliche eine jährliche pension
von 1ooo ducaten. Don Francisco Maria de
Spinola, ein Genuefischer Edelmann/foaber schon
den titml als Herzog von St. Pietroführete und des
Marquis de los Balbazes tochter zur ehe hatte/
wurde Grande von Spanien / und ist dieses ein
junger und fehr wohlgestalter Herr. Damals
legte auch der Graf von Talara fein amt, als
Ober-Stallmeister/in des Königshände nieder/
welches daher rührete, weil er unter dem Ami-
rante von Castilien/ als feinem todfeind/ nicht
dienen, sondern da er hörete, wie er wieder '
r

S (109) SF
' beruffen worden, lieber den hof meiden
W) ke.
Den 22 Aug. kam ein Courier von Cadiran/wel-
cher die zeitung mitbrachte,/ daß die nach Indien
' Galionen allda wieder angelangt, und de-
rofelben ladung auf 30 millionen geschätzet wür-
de/ wovon aber mehr als die helffte denen kauff
leuten zustehet. Nun hätte man zwar gerne die
ganze ladung vor den König behalten / damit
man sowohl die unkosten zum beylager/als auch
andere nötige ausgaben davon nehmen könte;
allein weil der Rath wohl fahe, wie man hier-
durch die handlung würde übernhauffen werffen/
gieng solcher anschlag nicht vor fich.
Am tage des H. Ludwigs/als der neuen Köni-
gin geburtsfest/ giengen alle hohe bedienten nach
hof/ dem König deswegen glück zu wünschen,/ der
fie denn mit einem viel frölichern geficht empfing/
als er fonsten zu thungewohnt war; und weilen
er fichauff feinenhut fehr viel kostbare feineheff
ten laffen, sagte er zu denen/fobey ihm stunden/
er trüge solche feiner Königin zu ehren. Unter
andern wartete ihm auch der Cardinal von Por-
nocarero auff; welcher zwar von Madrid ziemlich
mißvergnügt nach Toledo gereift war/und des-
wegen zu einem von feinen freundenfagte: wenn
„hm der König dieses mal nicht mehr ehre als
vorhin anthäte/fofolte man ihn nimmermehrbey
hof wieder fehen. Doch er hatte sich zu beschwe-
ren keine weitere ursach/ indem/als er von der
kutsche stieg/ die ganze leib wacht der Königlichen
hellebardirer vor ihm im '' fund/ undi
v11 Ls

FI (110) FK
felbigesfo gut als dem König felbst praesentierte.
Dieser stattliche willkomm brachte ihm gleich
den vorfatz in den kopff/ keinem Ambassadeur noch
Grande von Spanien / wenn ihn einer in seinem
haus befuchte/ die ober-stelle zu geben; welches
zwar den wenigsten antund : weil aber gleichwohl
die Herzoge von Medina Celi, Offona und Alba,
wie auch der Päbstliche Nuncius und Venetiani-
fche Gesandte/fo ihm die visite gaben/ folches
geschehen ließen/ fowurden auch noch etliche an-
dere/ihrem exempel zu folgen/genötiget. -
Nachdem man auch bey hofdie nachricht erhal-
ten/daß der König in Franckreich den 31. Aug. den
unlängst geschlossenen frieden beschweren würde; so
verfügten sich auch S. Majestät in Spanien zu sol-
chem ende/nachmittags um 4 uhr / in den groß
fen vergüldeten faal des palastes. Der Mar-
quis de Vilars kam mit feinem gefolg nachhofge-
fahren/ und wurde beym absteigen von dem Ce-
remonien-Meister/ an der thür des ersten faals
aber von dem Conteftable von Castilien und al-
len Hof Marschallen empfangen. Diese beglei-
teten ihn durch viele zimmer/ da immer eines
fhöner als das andere ausstaffiret/ und mit den
herrlichsten tapezereyen behängt war. Am ende
des groffen faals hatte man denselben drey stuft
fen hoch erhöhet/ und mit einem Perianischen
güldenen Stück bekleidet; auff diesem platzfund
der Königliche thron/ der mit qroffen perlen und
vortrefflichen feinen recht majestätisch gezieret
war. Der Cardinal Portocarero faß auffeinem
lehnstuhl/ und der Contestable auf einem an-
dern

(111) S.
-
dern ohne lehne. Der Französische Gesandte
nahm feinen fitz auff einer banck/ und faffen alle
Grandes auff einer andern gegen ihm über / der
Patriarch von Indien aber blieb stehen. Hier-
auff trat der König aus feinem zimmer in den
faal/ von allen Groffen begleitet/ und nahm fei-
nen thron ein/ da denn alle / denen es erlaubet
ist/ fich niederfetzten und bedeckten. Don Pedro
Colonna, der Staats-Secretarius, laß mit er-
habener stimme die vom König in Franckreich
feinem Ambassadeur erheilte vollmacht / dieser
ceremonie beizuwohnen. Hierauff brachte man
vor den König ein kleines silbernes tischgen/auf
welches das crucifix und evangelienbuch gelegt
wurde. Der König ließ fichauff die knie nieder/
und legte die rechte handaufs buch/ da immit-
telt der Cardinal den eyd ablaß/ daß nemlich
S„Majestät den geschloffenen frieden unverbrüch-
lich halten wollte. Als solches geschehen/nahete
sich der Französische Gefandte dem König/ und
hielte eine kurze rede/auff welche der Königor-
dentlich antwortete, worauffer alsobald wieder
in feinzimmer gieng.
Selbigen tag war der ganze hoffvoller freude/
und wurde auf dem groffenplatz des palastes eine
masqueradezu pferde gehalten. Die Ritter hat-
fehl ' in : fchwadronen getheilet/ und wurde
die eine vom Prinzen von Parma und die andere
vom Herzog von Medina de las Torres geführet;
der Contestable von Castilien aber und Herzog
von Medina Celi waren vom König zu richtern
über das angestellte rennen ernennet. U
- M

- HF (12) H.
Umfelbige zeit war der Marquis De Fat zu Ma-
drid angekommen, welcher im nahmen des Her-
ogs von Orleans, als des Herrn Vaters der
öniglichen braut/ die glückwünschungs-compli-
menten abzulegen hatte. Dieser wurde sehr
wohl empfangen/ und nachdem er beim König
audienz gehabt/gienger auch nach Toledo zur Frau
Mutter, worauf er ungefäumt nach Franckreich
wieder zurück reifte. Den 9. Augustizwar auch
ein Courier von dem Marquis de los Balbazesan-
gelangt/ welcher mitgebracht/ daß die vermäh-
lung Sr. Maj. mit offermeldten Princeßin zu
Fontainebleau gehalten worden, daher man wie-
der 3 tage in freuden und wolleben hinbrachte.
Allein alle diese herrlichkeit konteden über-
groffen fchmerzen/womit das herz des unglück
fligen Don Juan mehr und mehr überfallen wur-
de/nicht verringern/und ist gewiß/daß ihm fol-
cher kummer an seiner gesundheit nicht wenig
fchaden gethan. Er wute nicht/zu welcherpar-
they erfolte übergehen, feinen feinden aber aus-
zuweichen./war er viel zu großmütig und gleich-
wohlfahe er auch/ daßfeine kräffte, ihnen fha-
den zu thun/ allzusehr hatten abgenommen. In
solchemzustand merckte er wohl/daß er allerlast,
feine trübsal zu tragen, in die länge nicht be-
stand feyn/ und folche ihm endlich das leben ko-
fen würde; doch weil hohe gemüter/ wenn sie
einmal ein fhau-spiel des veränderlichen glücks
worden/ fichinsgemein um dieses letzte nicht fon-
derlich bekümmern/fo erwartete er auch den tag
feines endes mit unerschrockenem heldenmuth.
- JM,

HSI (113) SF
Immittelt wurde er vom fieber von neuem ange-
griffen/welches dergestalt überhandnahm/daß die
ärzte am 7. Sept, den König berichteten, es wäre
nunmehr alle hoffnung zur wiedergenesung verge-
bens. Dem König giengen wegen solcherzeitung die
augen über/und grämete er sich deswegen nicht we-
nig. Er befahl dem Cardinal Portocarero, fich des
Prinzen zustandes zu erkundige, welcher ihn zwar in
grofferleibesfchwachheitantraf/die ihn aber kei
mes weges kleinmütig machte/inmaffen er als ein
kluger Herr und zugleich guter Christ sich auf den
tod wohl vorbereitete. Er tröstete auch alle fei-
ne um ihn her stehende freunde mit einer vor-
trefflichen großmütigkeit, indem er zu ihnenfag-
te: wir haben allezeit lang genug gelebet/ wenn
uns unfer gewifen keines fähimpfflichen verbre-
chens beschuldiget ; ich rede aber anießo
von folchen verbrechen, die unfre ehre unter
den leuten beflecken können: denn was meine ge-
bühr gegen GOtt anlangt, da weiß ich wohl/
wie viel ich gesündiget/ und wenn ich dafür büf
fen folte/ könte mir keine allzu lange zeit hier-
zu vorgeschrieben werden. Er empfing hierauf
das abendmahl und gieng der König fast alleau-
genblick in fein zimmer/ und bezeugte damit eine
ganz ungemeine gütigkeit/ wobey er fichöffters
gegen ihn beklagte, daß er ihn nun zu einer fol-
chen zeit verlaffen wollte, in welcher er feiner
vorsorge am meisten benötiget wäre. Don Juan
fetzte auch ein testament auff/ worinnen er den
König zu seinem erben erklärte, und fast alles
fein geschmeide theils der verwittibten und
LP
-

(n4)
-
der neuen Königin vermachte. Zu Executoren
dieses testaments ernennete er den Cardinal von
Portocarero, den Herzog von Medina Celi, den
Herzog von Alba und den Praefidenten von Ca-
filien. Er befahlauch/daß man/fobald er wür-
de tod feyn/ ein mit allerhand wichtigen fhriff
ten angefülltes käsigen aus feinem in des Königs
zimmer bringen möchte. Weil nun dieser Prinz
auf dem tod lag / wurden allerhand angestellte
ergetzlichkeiten und sonderlich das tiergefecht
auffgeschoben; wiewohl man dennoch inwendig
im palast viel schöne freudenfeuer ansteckte; wel-
ches auch fo gar auff feinen befehl geschahe/ un-
eachtet er mit heftigem hauptfchmerzen be-
' war/ welcher sich durch das krachen
der raquetten und fähwärmer leicht vermehren
können. Indessen, weil die ärzte den eigentli
chem ursprung seiner kranckheit/fo aus einer tief
fen melancholie herrührete/ wenig verstunden/
gieng ein ieder mit ihm nach einem gehirn um/
wodurch der gute Prinz dermaßen gequäiet wur-
de/daß sie ihn mehr zum märtyrer als patienten
machten. Endlich gab er den 17. Sept. 1679 an
eben dem tag/da fein Herr Vater/ König Phi-
lipp der IV, gestorben/feinen geistauff. Er war
gebohren im jahr 1629 und mit den vortrefflichsten
qualitäten begabet. Wenige zeit nach feiner ge-
burt hat seine mutter vom Pabst Innocentio dem
X, so damals Nuncius zu Madrid war, den Non-
nen-habit empfangen. Und hät sie damals fehr,
klug, daß sie ins kloster gieng/ dieweil sie sich
hierdurch von vielem verdacht reinigte/ welchen
" , Mll
'-

___ . " -
man gegen sie gefaffet hatte; der König aber hat
ermeldten Don Juan erst im 1642 jahr vor feinen
fohn erkennet. Zeit feines lebens hat derselbe
unterschiedliche von den vornehmsten ämtern be-
dienet. Er war Groß-Prior von dem Malteser-
Orden in Castilien/ Generalissimus über die Spa-
niche macht zu waffer und land/ im krieg wider
Portugal; er brachte die rebellierende fadt Nea-
polis wieder zum gehorsam/ und gieng nachge-
hends in Flandern, allda die Spanischen troup-
pen gegen Franckreich zu commandieren. Er war
Gouverneur über die Spanischen Niederlande
und Burgund/von dannen er aber wieder nach Spa-
nien, berufen wurde, und nochmals gegen die
ortugiesen zu felde gieng. Nach feines Herrn
aterstod hat er seine meiste Zeit zu Consuegra
zugebracht/allwo der Groß Prioren von Casi-
lien residenz ist/von daunen ihu hernach/wiev-
ben angeführet/der König, als er die regirulig
allnahm/ wieder nach hof forderte. Den 2o
darauff wurde fein entfelter leib nach dem Escu-
rial gebracht/ und milda in das Pantheon beyge-
fetzt/ welches allein vor die Könige in Spanien
erbauet ist/-inmaffen weder dero Prinzen noch
Princeßinen/auch nicht einmal die regierende Kö-
niginen, es wäre denn daß sie kinder gebohren/in
daffelbe/fondern in ein neben gewölb gelegt wer-
den. Er hatte eine aus der maffen schöne toch-
ter/ welche er von einer fehr vornehmen Dame
gezeuget/ die aber nunmehr in dem Carmeliter-
Kloster zu Madrid/ welche nonnen man las Des-
calzas Reales nennet/ihr leben hinbringt. Dj
LOIL
-

BH (116) SF
Die erste veränderung, die man nach defen
tod an dem König gewahr wurde/ ereignete sich
darinnen, daß er alsobald zu feiner Frau Mutter
nach Toledo reifte/allwo sie ihn mit bezeugung
einer ungemeinen liebe bewillkommte; fiel vergof
fen beyderfeits viele thränen/fpeiseten zumittag
aber einer tafel und hielten nach der mahlzeit
ins geheim eine lange unterredung. Alle die/
fo dem König gefolget/ hatten die gnade / der
verwittibten Königin die hand zu küssen. Nach
verlauf etlicher stunden reifte er wieder nach
Madrid/nachdem ihm die Königin versprochen,
fie wollte sich ehistens auch allda einfinden. Es
ist aber leicht zu erachten/ daß fiel wenig zeit ge-
nommen/fich zu einer fo ' # fertig
zu machen: denn der König warfelbige macht un-
terweges zu Aranjues geblieben/ und als erfol-
genden tages wieder auffgebrochen / fahe er feine
Frau Mutter schon hinter ihm drein fahren. So
balder ihrer von weitem gewahr wurde / fuhr er
ihr mit feinen leuten entgegen/ und nachdem fie
einander umarmet/ bat er/sie möchte sich alleine
zu ihm auff die kutsche setzen, damit sie unter we-
ges desto vertraulicher mit einander reden kön-
ten/ und also brachte er fiel nach Buen Retiro.
In diesem lust-haus muste fiel sich etliche tage
aufhalten / da man indessen eilends den palast
des ' von Uzeda vor fie '' als
welchen ihrer wohnung ersehen hatte,
indem der Königliche palast nicht raumgenug
hatte/2 Königin mit ihrem frauen-zimmer ein
zunehmen. Es ist nicht zu fagen/ wie viel vor
- nehme
-

HF (17)
nehme fandspersonen/ und was für eine menge
volckes bey ihrer ankunfft sich verfamlete; wel-
ches aber nicht so hoch zu verwundern, wenn man
bedencket/wie fehr sich damals der Königin glück
wieder geändert habe. Die freude breitete sich
augenblicklich durch die ganze fadt aus/ durch
eine folche stadtfage ich, in welche vor 2 jahren
Don Juan, als ein Erlöser des Vaterlands/feinen
Einzug gehalten/und welche hingegen diese Köni-
gin als eine flüchtige / nicht ohne euferfen haß
der Spanier gegen fie/ verlaffen muste. Der
König blieb bey ihr biß an den spätenabend/und
war hernach biß zu feiner abreife/ da er der neu-
en Königin entgegen gieng/ kein tag/daer nicht
' ihr speisete, und etliche Stunden gespräche
ielte.
Es war nunmehr an dem/daßfich der ganzehof
der neuen Königin/ihr entgegen zu reifen, fertig
machte, wobey denn sonderlich die Herzogin von
Terra Nova einen prächtigen staat formierte.
Gleichwie ihr aber die allermeisten die hohefelle/
zu welcher sie erhoben worden, mißgönnten, und
Don Juan, als ihr einiger rückenhalter/ vorwe-
nig tagen mit tod abgangen; also glaubete man
nicht, daß sie sich lang würde erhalten können.
Allein sie gedachte sich feste genug zu fetzen und
nahm daher denjenigen theil des palastes in be-
fiz/ welchen die Königin bewohnen folte / aus
welchem man sie hernach nicht foleicht wieder ver-
treiben konte. Den 26. Sept. begabfie fich mit
dem Marquis von Aftorgas, und der ganzen hof
stadtauff die reife/iedoch muste der Herzog

HF (118) SF
Offona zurück bleiben, weil es nicht lange war/
daß er als ein vertriebener wieder nach hof gekom-
men/und man daher in einer so kurzen zeit/ die
noch übrig war/ fein reif-geräthe nicht verferti-
gen konte.
Ehe ich aber in meiner erzehlung fortfahre/
fheitet nicht undiemlich zufyn/ etwas von einem
theil der vornehmsten Herren zu reden/ welche zu
der zeit/ als ich in Madrid gewesen/beyhof in
diensten gestanden. Ich werde aber infonderheit
nur von denjenigen handeln/ welche zugleich im
Staats-Rathfizen; zumalen ich mir einbilde/es
werde der lefer begierig feyn/ diejenigen leute in
etwas eigentlicher zu kennen/ deren nahmen ich
bereits foofft angeführet. Jedoch werde ich hier
weder von dem Herzog von Medina Celi, noch
dem Contestable von Castilien etwas gedencken/
weil ich/von ihnen zu reden/ andere gelegenheit
habe. Ingleichen werde ich diese Herren nicht
nach ihrer ordnung/fondern also fetzen / wie fie
mir nach einander beyfallen/ und demnach den
anfang machen von dem Herzog von Alba.
Dieser stammet her aus dem hause Toledo,
und hatte derselbe unter feinem gebiet viel land
undleute/ welche ihm jährlich/ ohne die stattli-
che ämterbey hof/ fehr viel eintrugen. Sonst
war er ein fehr geschickter, höflicher und dienst-
fertiger Herr/ iedoch hat er es niemals mit der
verwittibten Königin gehalten. Damals war er
67 jahr alt.
Don Pedro von Arragonien war fonsten bekant
unter dem nahmen des Marquis de Pobar. Als
er

__ (19)
„
er noch General über die reuterey/ versuchte er
die von den Franzosen belagertefestung Perpignan
zu entfetzen, wurde aber gefangen/ und währete
es lang/ehe er wieder loßkam. Als er wieder zu
Madrid angelangt/ machte ihn der König zum
hoffmeister über feinen fohn Don Baltazar, wel-
cher als er sich einsmals zu sehr erhitzt und hernach
zurutzeit zur ader ließ/ in eine kranckheit fiel/
woran er den geist aufgab. Der König legte die
' Don Pedro von Arragonien bey/ und
efahl ihm alsobald den hofzuräumen. Als aber
der König tod/ rief ihn die Königliche Regentin
wieder zurück / und wurde er als Spanischer Ge-
fandter nach Rom geschickt; nachgehends bekam
er die stelle eines Vice-Révom Königreich Nea-
polis / allwo er nach gewonheit einen großen
reichthum zusammen brachte; welches aber wohl
am meisten zu verwundern/ fowufte er gar spar-
famdamit umzugehen, fogewißlich etwas beson-
ders/ und der Spanier lebensart ganz entgegen
ist. Sein alter erstreckte sich auf 77jahr.
Der Amirante von Castilien war aus dem haufe
Henriquez, fovon einem nächten Sohn der Kö-
nige in Castilien feinen ursprung hat. Er war
einer von den vornehmsten Herren/ und fowohl
gestalt als einer unter allen Hof-Cavaliers/dabey
von hoher und wohlgewachsener statur/ gravität
tisch von ansehen und von vortrefflichem verstan-
de. Alles stunde ihm über die maffen artig an/
und verdroß ihn nichts mehr, als daß er nicht
jünger als 58jahr fyn folte. Er machte ohne
fonderlichemühe die schönsten verfe/womit er '
- MPLI

- S (12o) HSH
weit mehr als mit andern einen privategeschäff
tendiezeit hinbrachte. Die freiheit war ihm der-
maffen angebohren/ daß er gleichsam allezeit vor
fich lebte, und weder beim König noch dem vor-
nehmsten Ministre an die ordentliche auffwartung
wolte gebunden feyn: denn er glaubte gänzlich
es könte dasjenige,/fo man gezwungen ' VON
keinem glück niemals vergolten werden. Er hiel-
te keine große gesellschafft/ entweder weil ihm
nicht iederman anstund/ oder weil er die einfam-
keit liebte/ und sich daher das schönste haus und
den angenehmsten garten in ganz Madrid zuleg-
te; hingegen hatte er allezeit etliche Maitreffen
bey fich, denen zu gefallener alles in die chanze
schlug; bey hofbediente er das amt des Groß-
Stallmeisters des Königes.
Der Marquis von Aftorgasflammet her aus
dem hause Ozorio, und ist derselbein feiner jugend
einer von den galantesten Cavaliers gewesen; ja
mankanfagen/ daß er folches noch in feinem
68sten jahr nicht vergeffen halte. Er war eines
lustigen gemütes und wuste von allem fehr wohl
und verständig zu urtheilen. Bei der jungen
Königin bediente er das amt eines Obrist-Hof
Kneisters. Seine gemahlin trug eine unversöhn-
liche feindschafft gegen eine überaus schöne Da-
me/ in welche er sich verliebt hatte; daher fie
durch solche eifferflucht einsmals zu folgender ab
fcheulichen that verleitet wurde: fie lies dieselbe
vor sich bringen/ brachte fiel mit eigenen händen
um/ riß ihr das herz aus dem leibe / lies das
felbe kochen/ und fetzte es/als ein delicates ge-
- rüchte

HI (12) SK
richte/ ihrem gemahl zu effen vor. Als er nun
etwas davon zu sich genommen/ fragte sie ihn/
ob ihm diese speise wohl geschmecket habe? und
daer solches mit ja beantwortete/fagte sie weiter:
ich wundere mich deffen nicht/ weil es das herz
deiner lieben maitreffe ist/ womit fiel alsobald
ihr noch blutendes haupt unter ihrem weiten
### rock herfür zog/ und es im gegenwart
' und vieler von feinen bekandten freunde
auff der tafelherumwälzete. Es ist leicht zu er-
achten, wie dem Marquis bey diesem anblick zu
muth gewesen./fie aber entflohe alsobald in ein
kloster allwo sie vor eiffersucht vollends rafend
worden/ und niemals wieder heraus gekommen.
Der Marquis hingegen härmete sich dergestalt/
daßer hätte verzweiffeln mögen. Im übrigen war
er ein Herr von gewaltigem reichthum.
Der Fürst von Stillano zählete feine ankunft
aus dem haus Gufman her, und führete er über
dieses den titul eines Herzogs von Medina de
1as Torres. Woferne es diesem nicht an erfah-
rung gefehlet/ würde er die wichtigsten fachen
haben unternehmen können; allein er war nie-
mals aus Madrid gekommen / fondern führete
aldg ein müßiges und wollüstiges leben / wel-
ches ihn von andern feinem stand gemäffen ver-
richtungen abhielte. Er wohnte zu Florida auf
ferhalb der stadt/ allwo die anmutigsten gärten
anzutreffen. Allda brachte er feine tage in einer
fo kaltfinnigen trägheit zu/ daß er weder visiten
gab/noch dergleichen annahm, und sich wenig
bemühete / bey hoffein zu machen. Er
- - hat-

F (122) SF
hattefehr viel liegendegüter/ welche ihm aber die
meisteunruhe machten, weil bei deren verwal-
tung es überall unordentlich hergieng. Als er sich
verheyrathete, ließ er seiner braut/des Herzogs
von Alba tochter/ eine fänfte machen, welche
über und über mit güldenem blech beschlagen,
und mit corallen besetzt; allein nachdem sie fertig
war, wufte man nirgends 2 fo farcke kerls zu
finden, welche fielhätten tragen können. Er war
damals 42jahr alt/ und hat er allezeit der ver-
wittibten Königin parthey gehalten.
Der Herzog von Offona aus dem geschlechte
von Giron, hatte so wohl gute als # qualitä-
ten, und weiß ich nicht, welche man unter bey-
- den den andern vorziehen solle. Seine freunde/
und die es mit ihm hielten, liebte er auffrichtig
und schonete weder geldnoch credit/ wo er ihnen
dienen konte. Er war auch sonsten sehr freige-
big/ wie ihn denn / fonderlich dem frauen-zim-
mer zugefallen/ als die errecht als göttinen an
betete, keine kosten tauerten; hingegen war er
' gegen feine feinde/ gegen die
er allemal wollte recht haben / dabey gegen ie-
derman über die maffen hochmütig. Wenn er
aber feine Rodomantaden auff die seite legte/
konte er sich auch sehr kurzweilig aufführen. Er
hatte fast immerzu entweder bey hof oder in der
stadt etwas zu zancken. Die vornehmsten äm-
ter/foer bedienet hat, find die stelle eines V-
ce-Ré in Catalonien, das Gouvernement zu
Mäyland, die Praefidenten stelle über des Kö-
wigs Orden, und endlich das Groß-Stallmeister
- amt

H (12) H. - -
amt bey der neuen Königin. Er war ein fehr
reicher Herr/ und mochte ungefehr 49 jahr alt
ehl.
f "der Graf von Chinchon nennete sich sonst auch
Marquis de Bayona, und ist derselbevor diesem
General über die Spanischen Galeren gewesen. "
Er war von personeinansehnlicher wackerer Herr,
dabei aber nicht allzu reich/ um welches er auch
nicht sonderlich bemühet war. Sein alter erstreck-
te sich auf 60jahr. -
Don Vincente Gonzaga, Prinz von Guafalla,
war ein Cavalier/fonoch im ledigen stande lebte,
und wegen feines hohen verstands und geschick
lichkeit fast bei jederman angenehm. Man hat
ihn schon in seiner kindheit in Spanien gebracht,
allwo er unterschiedliche braveämter bedienet und
denselben allemal fehr wohl vorgestanden. Unter
andern ist er Vice-Réin Catalonien und Sicilien
gewesen; weil aber sonderlich Don Juan zu ihm
ein gutes vertrauen hatte, wurde er von ihm nach
hof zurück beruffen/ und in den Staats-Rather,
hoben. Er war zu meinerzeit 74jahr alt.
Don Louis Portocarero, Cardinal und Erz-
bischoff zu Toledo, hat die wichtigsten geistlichen
Beneficien in ganz Spanien befeffen; daher war
er auch ein Herr von mächtigem reichthum/ und
hatte allein aus feinem Erzbisthum jährlich
36000ethaler zu heben. Er thäte aber hingegen
auch manchen leuten viel gutes/ und war dabey
fehr höflich/freundlich/leutselig, auch daher gar
wohl mit ihm umzugehen. Sein alter ist ungefehr
von 52 jahren, -
F. ij Der

- II (124) SF
Der Marquis de Liche, der sich auch Gufman
deHaro nennete, hatte zwey recht widerwärtige
eigenschaften an sich, indem er so wohl freyge-
big als geizig war: denn wenn er feinen staat
wollte sehen lassen, konte er über die maffen groß
hun/ sonderlich, wenn er dem frauen-zimmer
fiendirensolte hingegen sparete er auch manch
mal zur unzeit und mit feinem großen nachtheil.
Er hatte eine ziemlich niederträchtige mine/ und
war von gesicht sehr ungestalt/ dabey es ihm aber
an hohem verstand/ lebhaft und scharffinnigkeit
im geringsten nicht mangelte. „Er war dabeyfehr
ehrgeizig und von naturfühn und verwegen
daß sich iederman für ihn fürchtete/ und ihm
niemand gern zu nahe kam. „Er bediente die ge-
ästhaft am Päbstlichenhof und war damals 4-
jahr alt. --
J '' Graf von Monterey war ein bruder des
Marcuit de Liche, aber es stunde ihm alles viel
manierlicher als jenem an/ wiewohl er demehr
geiz auch nicht wenig ergeben war / dabey er
gleichwohl große klugheit/ verstand/ bescheiden-
heit und freigebigkeit sehen ließ. Er war da-
als ob er gleich nicht über 40 jahr alt / schon
von großer erfahrung/ im übrigen eine wohlge-
falte person hatte aber eine heßliche gemahlin/
da hingegen ein bruderheßlich und feine gemahlin
sehr schön war.
Der Marquis de los Balbazes war aus dem Ge-
uuefischen hause Spinola gebürtig und ein über
dienaffenreicher Herr, wobei man ihn aber mit
recht beschuldigte, daß er etwas zu karg wäre. #
at-

S (15) S.
hatte des Contefable Colonna fchwester zur ge“
mahlin, deren größe und gestalt unter vielen fran-
enzimmer etwas besonderes hatte. Im übrigen
muß man gestehen, daß er ein geschickter Ministre
feye/und feinem König treuedienste leiste. Vor
diesem war er Gouverneur zu Mayland/ her-
nach Ambassadeur zu Venedig und in Franckreich/
wurde auch zum Plenipotentiario bei den frie-
denstractaten zu Niemwegen ernennet. Sein
alter erstreckte sich damals auffjojahr. -
Don Diego Sarmiento, war in Galicien/ aus E-
nem nicht allzu bekannten geschlecht gebürtig-
Weil aber die Königliche Frau, Mutter, sonder-
lich aufffeiner feite war, brachte sie ihm eine
felle in dem Staats-Rath zuwege / darinnen er
auch sich gänzlich zu ihren dienten aufgeopfert
Er war im übrigen eingeschickter und klugermann
und ungefehr 58jahr alt.
Der Herzog de Villa Hermosa stammet her
aus dem berühmten hause Borgia. Dieser hat
sich gar wohl zu versorgen gewusst, als er Gouver-
neurin den Niederlanden war. Er war ein gute
tiger und leutseliger dabei aber auch ein tapfer
rer herr, darzu mächtig reich und zu meiner zeit
50jahr alt.
iDon Melchior Navarra hatte eine erhöhung
der verwittiblen Königin und demglück zu danken,
wobeyes ihm aber gleichwol an verstand und an
dern gemüts gaben nicht fehlete daher er auch in
den Staats-Rathgezogen worden. Imjahr 1689/
als er ungefähr 50jahr alt/reitete er als Vice-Ké
nach Peru in West-Indien.
- Fij Der

H. (26) HI
Der Marquis de los Velez, war ein fohn der
Marquise de los Velez, welche den ietzigen König
alshofmeisterin erzogen hat. Er hatte die fehwe-
fer der Herzogin von Medina Celi geheyrathet/
und wurde als Vice-Re in das Königreich Nea-
polis geschickt/ allwo er auch/ feiner guten qua-
Mitäten halben / sehr geliebt worden. Er war
im übrigen ein galanter und fehrreicher Herr und
nicht überzojahr alt.
Der Graf von Oropeza, führete zugleich den ti-
kul von Toledo und Portugal. Damals war er
ein Herr von 30 jahren/und etwas klein von fa-
eur/font aber fehr wohl gewachsen, von einer
freundlichen und gar angenehmen mine/ wid
konte er fich in gesellschaft überaus beliebt ma-
chen. Euferlich zwar # er ganz offenher-
zig und vertraulich zu feyn/ wiewohl er in der
hat über die maßen heimlich war / und treflich
hintermberg halten konte: denn er redete allezeit
anders als er gedachte, und fuchte insgemeinden
leuten etwas weiß zu machen. Unterm fcheinei-
ner groffen demut und bescheidenheit wufte er fei-
nen ehrgeiz gar künstlich zu verstecken, wozu ihn
vornehmlich feine hohe ankunft veranlassen moch-
te: denn er war aus dem Königlichen hause von
' und gab sich bereits als einen nach-
olgerinfelbiger Cronan, wofern deriezige Kö
nig nicht würde kinder zeugen. Der König in
Spanien liebete ihn vor vielen andern/ daher er
auch nachgehends der einige Favorit und vornehm-
fe Ministre anfelbigemhofe worden.
Der Marquis de Mansera war vor diesem Am-
bala-

SF (127) SH
- baffadeur in Teutschland, worauffman ihn als
Vice-Re in Nen-Spanien fähickte/ allwo er fich
fehr bereicherte und hernach wieder nach Madrid
kam. Alleiner war fokräncklich, daß er den vor-
nehmsten ämtern bey der Regierung nicht wohl
vorstehen konte,/ wozu er fonst wegen hohen ver-
fandes und erfahrung geschickt genug war, fein
alter erstreckte sich damals auf 59jahr.
Der Herzog von Albuquerque war General
über die See-Ärmade und dabey ein fehr verstän-
diger und tapfferer Herr; er heyrathete die toch-
ter feines ältisten bruders, damit er den nahmen
dieses haufes de la Cueva, fo fehr alt erhalten
möchte. Er war ungefehr 48jahr alt.
Don Juan Geronimode Eguya war von Genua
gebürtig/ wiewohlfeile Familie eigentlich aus
Navarra ihren ursprung hat/ nndist fein Vater
ein kammerjuncker bei dem Herzog von Turfs
gewesen. Dieser Herr war von person sehr an-
nehmlich und dabei herrliche überstande. It
feinerjugend ist er bei Don Fernandez del Cam-
po, dem Spanischen Staats-Secretario page ge-
wesen, der ihm aber nachgehends, weil er ihn
fehr liebete/feine meistensachen anvertrauete und
ihm ein Secretariat zuwege brachte: weil auch be-
fügter Staats-Secretarius an dem Valenzuela ei-
nen großen feind hatte/ wurde d’Eguya eine zeit-
lang an seiner stattgebrauchet/fo daß er endlich
das glück hatte, indem del Campo inzwischen vor
kummerfarb/dieses wichtige amtgaranfich zu
bringen. Der König war ihm fehr gnädig und
wute sich, d’Eguya bei ihm trefflich beliebt zu
F io Mal,

I (28) HI
/.
machen. Er hatte feine expeditions-fube ge-
rade unter des Königszimmer/ und nennetemani
ihn einen Secretarium des Staats und del De/pa-
cbo unißer/al, oder der allgemeinen abfertigung.
Sonst hatte er in dem Staats-Rath nichts zu ver-
richten/fondern fein amtbande ihn allein an die
person des Königs und des obristen Minifri. Er
hatte auch in feiner verwahrung den Bollo, wo-
durch diejenige geld-fraffen verstanden werden./
welche der König sowohl aus Spanien als Indien
zu heben pfleget. Diese belauffen fich auf eine
fehr groffe fumma geldes/ welches allein auffge-
heime ausgaben, gefchencke oder allerhand pen-
fionen verwendet wird,/ und durfte d’Eguyadar-
über keine rechnung ablegen. -
Alle diese personen, von welchen ich ietz und ge-
redet habe, waren am Spanischenhofvor andern
in groffem ansehen, wie sie denn auch die vornehm-
fen und ansehnlichsten ämter bedieneten. Es
fände sich aber äldäanch noch eine älderegattung
von Hof-Cavaliers / welche aus lauter jungen
Herren bestehet/fomanalda Guapos nennet/und
deren meiste verrichtung ist, dem frauenzimmer
auffzuwarten. Unter felbigen waren die fhönsten
und geschicktesten der Herzog von uzeda, der
Marquis de Pefitanda, der Graf von Altamira,
der fohn des Herzogs von Cesa, der Prinz von
Monteleon, Don Antonio und Don Francisco
de Toledo, des Herzogs von Alba Söhne/ und
Don Fernand de Toledo fein vetter/ die zwe
herren von Silva, des Herzogs von Paftrana brü
der/der Marquis de Leyra, der Herzog von Me-
- - dina-

S (129) HF
dina-Sidonia, der Marquis de Quintana und der
Sohn des Herzogs von Medina-Celi. Ob nun
wohl der ältiste von diesen Herren nicht über 25
jahr erreichet, so waren ihrer doch sehr wenige
die nicht bereits im ehstand lebten: denn sie müf
fen sich insgemein bey guterzeit verheyrathen.
Was die Damen anbelangt./fo will ich nur
- insgemeinfagen, man werde keinen ort in der
welt finden, da sie scharfffinniger/ lebhafter und
annehmlicher, als in Spanien find. Unter den
selben, der beiden Königinen Cammer-Fräulein
nicht mitgerechnet, hielte man vor die klügsten:
die Herzoginen von Albuquerque, von Terra
- Nova, von Offona, Frias, Medina-Celi, Hijar und
Pastrana, wie auch die Gräfinen von Monterey
und Villambrosa. Vor dieschönsten aber folgen
de: die Marquise de Liche, die Princeßin von
Monteleon, die Marquise de la Roche, die Grü-
fin von Pennaranda, die Princessin von Stillano,
die Herzogin von Offeda, des Don Pedro von
Arragonien gemahlin/ingleichen die gemahlin des
Don Henrique Henriquez und die Marquise de la
Puebla. Das eingezogene leben/ die artdeslan-
des/und ihr eigenes temperament treiben sie gar
leicht zu allerhand galanterie an; font find sie fast
alle klein von person, über die maffen zart und
mager. Ihre haut ist schwärzlich glatt und reiche
lich geschminckelt, die lineamenten im gesicht sehr
anmutig und die augen vollfeuer; sie haben
viele und meistens kohlschwarze haare, wohlge
falte hände und über die # kleinefüße. Die
kleidung stehet ihnen so übel an, daß/werderen
F. v. nicht
-
-

H (130) SR
nicht gewohnet ist, sie kaum in derselbigen anf-
hen kam. Die mannspersonen find gleicher ge-
fält rechtfeltsam gekleidet/ und siehet manfie al-
lezeit in schwarzen mänteln/ mit hängenden flü-
geln und einem feiffen kragen nach hof gehen;
daher, ob sie gleichfonsten wohlgebildet und ange-
nehm von person find/fo verstellen fiel doch ihre
geberden./fonderlich dafie die haare hinter die oh-
ren gewöhnen, dergestalt, daß man sich überfiever-
wundern muß.
Dieweil mich aber dieser weite umschweiff von
meiner vorgenoffenen erzehlung ziemlich abgefüh-
ret/fo habe/ wieder auffdieselbe zukommen/nun
weiter zu melden/ daß das zwischen dem König
und feiner Frau Mutter angehende gute verneh-
men die allermeisten bedienten wieder an ihrenhof
zog; inmaffenfie iederman als eine folche Prin-
reßin betrachtete/ welche fich bald derjenigen aus
torität, die sie vormals gehabt, wieder anmaffen
würde / zumalen der König noch ziemlich jung
war. Daher weil er allezeit eines guten raths
benötiget, die Königin aber, so der Regierung
albereit von einigen jahren her gewohnet war/
ihm viel beffer als fontiemand darinnen anführen
konte/fo glaubete man sie würde sich nicht fon-
derlich sperren den platz/ fofie vormals geräu-
met/ nun wieder einzunehmen. Also wollte fich
- nun einieder/einige zwar/ weil sie ohne dem auff
ihrerfeite, andere aber aus politischen urfachen
bey ihr einschmeicheln/ und damit versuchen, ob
erbeybevorstehender reformation des hofes mit
ansbret kommen könte. Und

S (13) SH
Und zwar konte man sich gar leicht einbilden/
daß sich das spiel nunmehr gewaltig verkehren wür-
de/ daher einieder aufffein bestes zu dencken be-
mühet war. Zwar waren unterschiedliche von
den klügsten der gänzlichen meinung, es würde
sich die verwittibte Königin ins künftige der regi-
mentsgeschäften weiter nicht annehmen: denn
(ihrer meinung nach würde sie dieses, nachdem sie
bißher der ruhe gewohnt und die mancherley tü-
cken des veränderlichen glückes genug erfahren
hatte, vor eine allzu beschwerlichelafthalten/und
daher bedencken tragen, sich nocheinmal in solche
gefahr zu begeben; im übrigen fähiene es wohl/
fie würde es beim König dahin bringen, daß er
keinen premier Ministre oder obristen und ' -
ften Favoriten mehr annähme / und ihr nicht
schwer fallen, ihm die macht eines dergleichen
bedienten verhaft zu machen: denn sie dürfte ihm
nur vorstellen, auf was weife man bißher/ als
Don Juan alles alleine zu sprechen gehabt, mit ihr
umgegangen; auch würde fie endlich dahin arbei
ten, damit die künftige Funt- oder der Staats-
Rath vornemlich aus ihren kreaturen bestünde
Dieses wäre ein mittel zu regieren, und sich gleich
wohl dabey aller verantwortung zu entledi-
gen; auffdie weise könten ihre befehle auffs ge-
naueste vollzogen/ und man gleichwohl nicht ge-
wahr werden, daß folche von ihr herrühreten.
Allhier ist zu wissen, daß die so genannte Fun-
nichts anders sei als ein außerordentlicher Staats-
Rath/ welchen der König in Spanien zu demen-
defezet/ damit er durch defenanschläge die gegen
- F vj va-

(13) 3
wärtigen reichsgebrechen heilen möchte; als wie
zumerempel König Philipp der IV in feinem te-
fament einen folchenrath ernennet/ welcher der
verwittibten Königin/bey währender minderjäh-
rigkeit feines Sohnes/ zugegeben wurde.
Nun bedurfte es keiner sonderlichen müheun-
ter den Groffen von Spanien solche leutezufin-
den, deren manfichbey diesem Staats-Rath be-
dienen könte. Denn nachdem sich haß oder liebe
gegen jene heraus lies/ also wurde in den gedan-
cken derer/ fo sich um den staat bekümmerten/
dieser erhoben/und jener heruntergeworffen/die-
fem wurde ein amtgenommen und jenem hingegen
anvertrauet; in fumma/ man wünschete zwar
viel/ aber fürchtete auch nicht weniger. Alle
gemüter wurdenpartheyisch/ und waren auch die
jenigen/fbfichfonsten um das gemeine wefen am
wenigsten bekümmern, dieses mal vor das künff
tigefehr beforget. Indessen schiene es, als ob
sich die Königin hierum im geringsten nicht be-
mühete/fondern allein bedacht wäre/fichbey ihrem
Sohn dem Könige in der angehenden vertraulich-
keit immer fester zu fetzen.
Dieser junge Monarch wurde von tag zu kag
hefftiger verliebet; er stelletefichunauffhörlich feine
erwartende Königin vor, und schmeichelte fich
nunmehr mit hoffnung/ fein verlangen bald ver-
gnügt zu sehen. Sein herannahendes beylager/
beywelchem er die bereits so fehr geliebte Prin
ceßin vollkommen zu besitzen hoffte, nahm fein
gemüt dermaßen ein, daß er fast an nichts an-
ders gedencken konte; daherer auch feine abreise
MHM
- -

S. (135) S.
-
mm so viel mehr beschleunigte./damit er ihr desto
eher begegnen könte.
Man erwartete nunmehr mit euferstem verlan-
gen denjenigen Courier, der von annäherung der
Königin an die Spanische gränzen die nachricht
bringen folte. Der Marquis de los Balbazes be-
nennete ganz eigentlich denjenigen tag/ an wel-
chem sie würde zu Irun ankommen. So lange
fie auf Französischemgebiete reisete, wurde sie
vom hause des Königs in Franckreich bedienet/
und begleitete sie der Prinz von Harcourt, als
Extraordinair-Ambassadeur, nebenst feiner ge-
mahlin, die Marschallin von Clerambaut, ihre
gewesene Hofmeisterin/ wie auch Mademoiselle
de Grancé und Madame d'Atour, warteten ihr
als Dames d'honneur, oder als Ehren-Damen
auff. In allen städten/wo Ihr. Majestät durch-
reiften/ wurden fie mit geziemendem respektem-
pfangen / und mag man wohl fagen / daß fie
durch angebohrne gütigkeit ihrem hohen fand bey
iederman nur desto mehr ehrerbietung zugezogen/
also daß es fast allen Franzosen tieff zu herzen
gieng/ eine foliebe Princeßin aus " lande zu
laffen.
Einer von den ersten Spaniern/welcher mit der
neuen Königin bekannt zu werden, und derofelben
beyräthig zufyn trachtete/war ein gewisser Thea-
tinermönch nahmens Pater Vintimiglia. Sel-
biger ist gebürtig aus Sicilien, von einem vor-
nehmen geschlecht, und ein bruder des Grafen
von Prado, gewesenen Gouverneurs zu Palermo,
dieser Graf wurde in der letztern rebellion in
F vij arrest

S (134) SI
arrest genommen/ und war es an dem/ daß ihm
folte der kopffabgeschlagen werden; iedoch erhiel-
te er noch so viel / daß man ihn nach Madrid
brachte / allwo er feine fache fuchte zu vertheidi-
gen/ zumalen ihn fein bruder der Theatiner, der
allda gutefreunde hatte./dahin begleitete. Die-
fer nun war ein über die maffen kühner und ver-
wegener mensch/welcher dermaßen an Don Juan
hing / daß er auch in öffentlichen predigten von
der verwittibten. Königin, schimpfflich zu reden
sich nicht fcheuete. Dieses mal aber war er mit
dem Herzog von Offona der neuen Königin ent-
gegen gereist / und ungeacht er feine hoffnung/
ihr beichtvater zu werden, vor verlohren hielt
welches ihm gleichwohl Don Juan vor seinem tod
zugesagt hätte/foerkühnteer fich gleichwohl/ihr
biß nach Bayona entgegen zu gehen. Sein vor-
nehmes geschlecht/ feine wohlanständige gebär-
den/ und weil er sonderlich lang in Paris gewe-
fen, und daher die Französische sprache sehr wohl
redete, brachte ihm bei der Princessin eine solche
gnadezu wegen/daß es ihm nicht schwer fiel / bey
deroselben gegen die alte Königin und den Fran-
zösischen Aschbaffadeur Marquis de Vilars ein
ziemliches mistrauen zu erregen. Und ging fein
absehen nicht allein dahin, daß er denen feinden
des Don Juan hierdurch schaden wollte; fondern
erfahe vornemlich auf feinen eigenen vorheil/
wobey fichiedochfein ehrgeiz mehr als fein ver-
fandfehen lies; nemlicher wollte die Königin be-
reden/ folche personen zu der vorhabenden Junta,
oder dem außerordentlichen Staats-Rath zu er
wehlen/


Spanien geht. "Prime
Pfa Neuburg s



S (135) FH
wehlen/ welche sich alleine nach ihremwinck und
befehl achten müsten. Vor allen andern könte
sie auff den Herzog von Offona ihr absehen rich-
ten, weil dieser nicht allein der vollkommenste
Staats-Mann wäre / fondern auch einen unge-
meinen eiffer bey fich fpüren ließ / ihr Interesse
in acht zunehmen; jaer hatte schon die kühnheit/
fichfelbsten unter solchen rächen vorzuschlagen und
unterstunde fich eine gewisse verfassung dieses re-
giments dem Prinzen d'Harcourt znüberlieffern/
damit erfolche der Königin vorzeigen möchte; al-
lein allem vermuthen nach wird dieses letztere
nicht geschehen feyn.
Nunmehr war die Königin zu S. Juan de Luz
angelangt/ von dannen sie den 3. Novemb. in be-
leitung der Spanischen leibgarde ihre reisefort-
etzte. Sie traffunterweges ein von holz erbau-
tesluft-hausan/ welches man vor fiel auffs beste
zubereitet, auch in- und auswendig gemahlet und
vergüldet hatte; unter andern war ein großer
faa - eine kammer und cabinet mit cremoifin-
fammet/ wie auch güldenen galonen und '
ausstaffiret. Dieses haus lag am ufer des fluffes
Bidasoa, der Franckreich von Spanien abson-
dert. Sobald nun die Königinaldaangelangt,
ließ sie sich die prächtigsten kleideranziehen./wor-
aufffie in den faal kam/ und von den trefflichen
Erfrischungen, so man mit großem überfluß auf
die tafel brachte ein wenig zu fich nahm. Sie
hielte sich aber daselbst nicht lang auff/, sondern
gieng bald wieder in ihr zimmer/ und fetzete sich
unter einen erhöheten thron/fo mit einem '
MIL
-



FI (136) S.
mel bedeckt, auf einen fessel nieder. Man fa-
he ihr aber schon damals eine ziemliche melancho-
lie an/ und wie es ihr nicht wenig zu gemüthe
gieng/ daß sie nunmehr die gränzen von Franck-
reich zurücke legen folte. Der Prinz von Har- .
court stellete fich ihr zur rechten / und feine ge-
mahlin zur lincken hand/ die Marschalinde cle-
rambaut aber und Madame de Grancé hinter ih-
renfeffel. Monfieur de Saintot holte indessen
den Marquis de Aftorgas, der neuen Königin
Obristen Hofmeister/ab/ welcher fich nahe an der
kleinen inful/auffwelcher vor diesem der berühm-
te Pyraeneiche friede gefchloffen worden, auffei-
nem fähiffgen aufhielte/ und war ermeldte insul
an das haus/worinnen sich die Königin befand,
mit einer brücke angehängt. In diefer gegend
' die Spanische leibgarde unterschiedliche
chwadronen gemacht/ und verzog der Marquis
de Aftorgas im besagtem prächtig zugerichteten
: welches die Königin überführen sollte,
' / biß ihn dieselbe zur audienz len
ILF.
Sobald er nun vernommen, daß sie auffihn
wartete/trateransland/und musten 80 personen/
fo in Edelleuten/Pagen und Laquayen befunden/
vor ihm hergehen. Als er vor den thron der Kö-
nigin kam/ fetzte er sich auf die knie/ küffete ihr
die hand/ und machte ihr ein kurzes compliment/
fund aber gleich wieder auff und bedeckte fich/
ehe es ihm noch die Königin befohlen hatte; wel-
ches denn der Prinz d' Harcourt zugleich thäte.
Der Marquis redete alles in Spanischer f,
UM


# (137) HF
und übergab der Königin zweybriefe, deren der
eine vom König und der andere von der verwit-
tibten Königin geschrieben war; ehe aber folches
geschahe/ berührete er damit, nach der Spanier
gewonheit / feine firme/augen/mund und brust.
Die Königin gab ihm zur antwort/ er wäre ihr
fehr lieb/ daß ihr Herr, der König/ihm auffge-
tragen/fie auf ihrer reife zu begleiten. Hier-
auffwendete sich der alte Marquis zu dem Prinzen
von Harcourt, und legte beyihm auch ein compli-
ment ab / welchem dieser zur antwort gab / er
hätte von seinem König ordre ihm diese Prin
ceßin in feine hände zu lieffern. Der Herr von
Chateau-neuf, ein Rathsherr vom Parlament zu
Paris/ laß solche überlieferung in Französischer/
und hingegen Don Alonso Carnero, Staats-
Secretarius, die annehmung in Spanischer sprache/
schriftlich ab. Folgends führte der Marquis de
Aftorgas etliche vornehme personen vor die Kö-
nigin, welche Ihrer Majestät kniend die hand
küffeten; doch der Bischoff zu Pampelona ver-
richtete solches stehend. Die Königin eilete nicht
sonderlich mit der abreise, allein der Marquis
erinnerte fie/ es wäre zeit aufzubrechen. Sie
fund also bald auff/ und trat ihr der Marquis
zur rechten hand/ auff der linken aber gieng ein
kleiner Menin, fo ein fohn von einem vornehmen
Spanischen hause, dem sich die Königin auf die
fchulter lehnete, und also nach der brücke gieng.
Die Herzogin von Terra-Nova kam ihr biß an die
mitte ' entgegen, und küfete ihr nebenst
den übrigen bei sich habenden Damen
- E

F (138) #
die hand. Nachdem die Herzogin ein kurzes
compliment gemacht, übergab fiel der Königin
das Spanische frauen-zimmer zur auffwartung /
hingegen überreichte ihr der Herr von Repaire,
Lieutenant von des Königs in Franckreich leib-
garde, die schleppe von der Königin rock/fo er
# bisher nachgetragen. Die Königin trat mit
rin vorgedachtes schiffgen/ in welchem ihr zim-
mer auf allen seiten mit glaß-fenstern verfehen
war; als sie sich nun in demselben mit der '
zogin allein befand/ wendete fie ihre augen fehr
fehnlich gegen dasjenige land/ fo sie nunmehr
verlaffen muste, und gabe damit zur gnüge zu
erkennen, wie fehr ihr dieses zu herzen gienge.
Das fähiff wurde von 24 ruder-knechten regiret/
und fo bald es von dem ufer abgeftoffen/ gaben
die Spanische reuter aus ihrey carabinern und
flinten falve, welche mit allen groben geschütz
auff der festung Fontarabia 3 mal beantwortet
wurde. Der Prinz und die Princeßin von Har-
court, nebenst den andern Französischen bedien-
ten/- wurden in absonderlichen fähiffen überge-
fetzt. Als die Königin gegen den abend ans
land flieg/ fand sie ihre leibkutsche, benebenst
einer chaife und fänfte wie auch vielen dienern in
neuer liberey amuferstehen; fie fich in die
chaife, bei welcher 30 Laquayen mit langen fa-
ckeln von weißem wachs hergiengen. Als sie nach
Irun kam/wurde das Te Deum laudamus ge-
fingen/ und fiel zum ersten mal beim abendessen
auff Spanisch tractiret; es war aber des effens
fo wenig/ und darzuso elend zugerichtet, #

H (139) s.
fich gewaltig wunderte / und kaum einen bifen
davon kostenkonte.
Ach! wie traurig war dieser erste anblick vor
eine folche Princeßin/ die bißher an dem schön-
fien und galantesten hof der welt war erzogen
worden. Vorher hatte fiel allezeit öffentlich ge-
fpeiset/ welche freyheit man ihr auch bißher auf
der ganzen reife gelaffen hatte; bald konte fie
fich mit einem tanz erlustigen/ bald zu pferde
steigen/ und war sie von ihren aufwärtern und
dienern/fo fiel bißher begleitet hatten, austreu-
er liebe gleichsam angebetet worden. Allein
nunmehr fahe fie fich unter folchen leuten / die
fie nicht kennete, und die ihr auch das herz gar
fchlecht zu gewinnen wufen. Zudem hatte sie in
der Spanischen sprache noch fo wenig begriffen/
daß sie fiel nicht einmal verstehen, und nicht ohne
große mühe mit ein paar worten antworten kon-
te. So war auch die art/felbige zu bedienen,
von der Französischen so gar unterschieden, daß
fie nicht wenig dabei ausstund: alles befunde
gleichsam im zwang und in ceremonien. Die
Spanier meineten auch/fie müsten gleich die er-
fen tage dasjenige wissen und ihnen machthun/
woran sie doch felbst die ganze lebenszeit über zu
lernen haben / und konten sie den unterscheid
zwischen den Franzosen und ihnen fich nicht in
die föpfe bringen, sondern weil sie sich einbil-
deten/ man müste der Königin dasjenige bey zei-
ten angewöhnen / wornach fiel sich ins künftige
allezeit würde richten müssen, so konten sie ihr
nicht das geringste nachgeben / an Er's
"IM-

– S. (40) #
|
bärmlichen flaverey die Herzogin von Terra-
Nova, als die Obriste Cammerfrau, die meiste
ursache war. Jedoch wufe gleichwohl die Köni-
gin durch ihre hohe vernunft und angebohrne
leutseligkeit dasjenige wohl aufzunehmen/fo ihr
fonten in der that den euferten verdruß machte.
Es fahe aber die Herzogin von Terra Nova,
als eine kluge Dame/vor vatham an/ fich bey
der Königin in gnade und guten credit zu fetzen:
denn sie fähe wohl/ daß sie nicht wenig # Inde
und daher Ihr. Majestät fchutzes desto nötiger
hatte/ zumalen ihr die meisten Hof-Damen fol-
che stelle misgönneten. Derjenige Prinz der
fie darzuerhoben/(memlich Don Juan) war nicht
mehr auff der welt/ und mochte sie fchon unter-
' wahrgenommen haben./fo ihr den
ünftigen fall drohete/deffen sie sich denn auch
nicht wenig besorgete. Demfey nun wie ihm wol-
le/fo giengfie gleichwohl/ihren zweck zu errei-
chen/ ganz einen andern weg / alsfie hätte ge-
hen follen: denn an statt mit der Königin als
eine vertraute dienerin umzugehen, so wurde fie
vielmehr ihre kundschafterin/ und gedachte fich
hierdurch bey dem König desto fester zu setzen.
Sie erforschete auffs genaueste alle ihre gemüts-
neigungen, sie redete öffters oder ließ andere mit
den Französischen Damen reden, mit welchen die
Königin vertraulich war, da sie denn aus denge-
ringsten dingen ein großes wefen machte / und
kan man wohlfgen/ daß unter ihren händen
alles zu gifft wurde. Indessen fing sie es '
wohl

HI (141) 3 -
wohl fo arglistig an/ daß man sie hernach fo
leicht nicht absetzen konte. Es war ihr nicht ge-
nug, sich folcher mittel zu bedienen/ welche der
König selbst nicht billigte, sondern fietrachtete
auch/ bloß um ihres eigenen nutzens willen, eine
vertrauliche freundschafft zwischen der alten und
jungen Königin auffalle weise zu verhindern;
weil sie sich wohl einbilden könte/daßfobald die-
fe beyde wohl zusammen stünden / würde man
fie/ als des Don Juan liebe getreue / am allerer-
ften übern hauffen werffen. Gleichwie sie aber
dabey wohl merckte/ es würde die junge Königin
jener gar leicht gehörgeben, wenn sie nur einer so
verdrießlichen Hofmeisterinloß werden könte; also
vermeinte sie sich dargegen nicht besser verwahren
zu können/ als wenn sie derselben einbildete: fie
würde an der alten Königin eine heimliche feindin
haben, die ihr in allen stücken zuwider wäre/in-
maffen sie wohl foleicht nicht vergeffen könte/wie
Ihr Majestät zum theil mit ursache, daß die
heyrath mit der Erzherzogin von Oestereich nicht
vorfich gegangen; weil sie auch immer besorgte/
der König möchte ihr etwa noch nicht recht trauen,
wäre ihr gemüt stets in unruhe; ja es wären ge-
wiffe arten des vergnügens/ die man nicht gern
einer andern person gönnete, nachdem man ein-
mal gewohnet / folche felbsten zu besitzen / und
fähiene es mehr als zu fehr/ daß sie (die verwit-
tibte Königin) noch immer nach dem regiment
frebete; Jhr. Majestät würden an ihr gleichsam
eine mit buhlerin um die herrschaft finden / und
wäre fieallerdings des vorsatzes/fie mehr # eine
WE-

- SR (142) SF
fchwiegertochter/ als eine gemahlin eines so groß
fen Königes zu tractiren.
Dieses und mehr anders der Königin beyzu-
bringen, hatte sie noch unterschiedliche leute an-
gestellet/ welche auch ihre perfongar wohlzufpie-
lenwusten: denn wenn fie/ mit der Königin zu
reden/gelegenheit sahen, stelleten sie sich an, als
ob es mit Ihrer Majestät niemand treuer als fie
meinete/ und mit heuchlerischen thränen fegten
fie öffters: ach! was haben Eu. Majestät an den
Don Juan verlohren! ach! was folte er Ihnen zu
gefallen gethan haben! er hatte sich bereits fei-
ner eigenen angelegenheit begeben, nur damit er
die Cron Spanien Eu. Majestät in die hände lief
fern möchte. Wäre Don Juan nicht gewesen/
fo hätte der König die Erzherzogin von
Oestereich unfehlbar geheyrathet; wiewohl er hat
sich hierdurch manchen todfeind über den halsge-
zogen. Wenn Eu. Majestät zudem Französischen
Ambassadeur ein gnädigesvertrauen tragen kön-
ten/ würden Sie zwar bey ihm guten rath und
trost finden/ und Sich feinen hohen verstand zu
nutze machen; allein der himmel bewahre Eu.
Majestät, daß Sie sich ja nicht in dieser fache bey
ihm raths erholen/dieweil er aus keiner andern
urfach mit Don Juan in feindschafft gerathen/als
weil er gleich bey feiner ersten gesandschafft die
parthey der Königlichen Frau Mutter schlechter-
dings angenommen. Daher werden. Sich Eu.
Majestät von einem solchen Ministre niemals ge-
nug entfernen können, welcher sich gegen diesel-
be nimmermehr auffrichtig heraus fn/
erg)

- H. (43) SI .
-
dero gedancken zu keinem andern ende erforschen
wird, als damit er sich derselben zu Eu Majestät
schaden, misbrauchen möge. .
Dieses alles fetzte das gemüt der Königin in
nicht geringe verwirrung und wute fiel nicht wenn
oder was sie glauben folte/ immaffen es ihr bey
fo jungen jahren an erfahrung mangelte/ zuma-
len in einem ' lande/ da ihr noch kein
einziger mensch bekannt war. - -
Indeffen setzte sie ihre reife von Irun nach
Hermani fort/allwo sie folgenden tags zu pferde
stieg, da denn die Herzogin von Terra Nova, wel-
che auff ihrer maulefelin hinter ihr drein ritte/
eine heßliche figur machte. Die Madame de
Grancé ritte auf der lincken hand/ und folgeten
unter andern der Marquis d'Aftorgas und der Her-
zog von Oslona, welche/ nach der Spanier ge-
wohnheit, ein paar große brillen auf der '
hatten. Der Marquis d'Aftorgas ritte der Kö-
nigin am nechten / weil ihm der Königinfonder-
heit anbefohlen/ feine gemahlin auffder reife zu
begleiten; allein der Herzog als Obrister Stall-
meister wollte ihm solchen platz nicht verstatten/
sondern nahm ihn felbst mit gewaltein, ließ sich
auch dabey überlaut vieler bedrohungen gegen
den Marquis vernehmen; daher die Königin/die-
zanck abzuhelffen/genötiget wurde, sich wieder
n ihre kutsche zu setzen. Folgende nacht bliebe
fie zu Tolosetto, allwo der Herzog von Offona
einen von der Königin leibgarde in arrest mehr
men ließ/ weil er feinen kutscher übel geschlagen
hatte/ indem dieser des Marquis d' A:
Us

S. (144) s
kutsche nicht wollte voran fahren lassen. Als a-
ber dieser Marquis benebenst dem Herzog ihre
ämter bey der Königin beobachten folten./gien-
gen die händel unter ihnen von neuem an: denn
der Marquis wollte durchaus / daß ihm die ehre
gebührte der Königin aus der kutsche zu helffen;
hingegen behauptete der Herzog / daß weil er
Groß-Stallmeister/fo könte er solchen vorzug
keinem andern abtreten. Darüber muste man nun
an den König fchreiben, welcher die fache dem
Marquis zusprach, allein der Herzog meinte,
es wäre ihm zu viel geschehen, und fing immer
von neuem zu zanckenan/womit er aber zuwege
brachte, daß ihm der König einen befehl schickte
wieder nach Madrid zurück zu kehren/ und fich
zu Burgos, allwo sich damals der König auffhiel-
te/nicht fehen zu laffen. -
Höchstgedachter König war den 22 Octobr. von
Madrid abgereist, und hatte niemand / auffer
den Herzog von Medina Celi, als Groß-Käm-
merer/ den Contestable und Don Joseph de
Silva, welche alle dreybey ihm in der kurfchefaf-
fen/ mit fich genommen. Der Amirante von
Castilien wollte lieber zu haus bleiben: denn ob
er fich zwar mit dem geld-mangel, und daßerdes-
wegen feinen Reife-Staat nicht einrichten kön-
nen/ entschuldigte;fo glaubet man doch/daß ihn
feine natürliche trägheit noch vielmehr davon ab-
gehalten; immaffen er allezeit feine bequemlichkeit
geliebet/ und alles/was ihm einige beschwerung
verursachen können/fovielmüglich gemeidet hat,
weswegen er auch der neuen Königin nicht wei-
tes

s (45)
-
ker als eine tagereise von Madrid entgegen fuhr.
Der König hielte sich in die 15 tage zu Burgos
auff/weil ihm der hals heifcher worden/ die Kö-
nigin aber fetzte ihren weg mit kleinen tagereisen
fort/ließ auch zum öfftern an S. Majestät briefe
abgehen, und bekam iedesmal vergnügte ant-
wort. Unter andern wurde fiel auch genötiget/
den König um erlaubnis zu bitten/ daß sie öffent-
lichtafel halten, und zuweilen reiten dürfte./weil
ihre beyde unbarmherzige ober-auffeher / der
Marquis d'Aftorgas und die Herzogin von Terra
Nova, niemals/ohne des Königs ausdrücklichen
befehl/ darein willigen wollten, welcher fedoch
gar leicht damit zufrieden war; dargegen ihm die
Königin einen mit diamanten versetzten spiegel
nebensteiner halskrause mit einer schleiffe von
feuer-färbigem band fhickte / welche der König
alsobald um den hals knüpffte/ und dem Edel-
mann/ der ihm befagtesgeschenck gebracht hatte./
500 pistolenverehrete.
Der Graf von Altamira, ein Grande von Spa-
nien/ wurde nach Ognata geschickt / die Köni-
gin im nahmen Sr. Majestät allda zu bewillkom-
men/ und ihr ein mit diamanten und rubinen
verfetztes arm-band zu überlieffern. Ihr Maje-
fät kamen den 11 Octobr. zu Vitoria au/- allwo
man ihr zu ehren eine elende comödie spielen
lies; sie kleidete sich dafelbst zum ersten mal
Spanisch und fähiene in diesem habit nicht we-
niger schön / als in dem Französischen. Sie
gieng in demselben in die große kirche, allwo fie
der Bischoff von Calahorta unter der thür em-
G pfing/

- H. (46) II
pfing/ und ihr den himmel praesentirete. Fol-
gends begab sie sich auf den marckt, auf welchem
ein tiergefecht gehalten wurde, bey welchema-
ber, weil sich niemand als leute von bürgerlichen
fande darzu gebrauchen lieffen/nichts prächtiges
zu sehen war. An diesem ort empfing sie von der
verwittibten Königin zwey ohren-gehänge von
fehr kostbaren perlen/ deren werth auf 4ooooo
Französische pfund gerechnet wurde.
Der Französische Ambassadeur wartete Ihrer
Majestät zu Bribiesca auf/ und ob er wohl eine
fehr kurze zeit sich bei deroflben aufhielte, auch
gar wenig mit ihr redete/fo nahm er doch sehr
wohl in acht/ daß sie nicht allein insgemein mis-
vergnügt/ fondern auch vornemlich ihm nicht viel
gutes zutrennete. Er konte zwar nicht abfehen/
wo dieses herrührete/ aber gleichwohl leicht ur-
theilen/daßfie hierzu von natur nicht geneigt wäre.
Indessen eröffnete er ihr gleichwohl viel nützliche
dinge/und gab ihr darbeydenrath/ fich an die
vielerley einbildungen nicht zu kehren, welche ihr
einige fuchten beizubringen; Ihr. Majestät fol-
ten vielmehr betrachten,/ daß die meisten leute/
welche man Ihr zugegeben / auffnichts mehr als
ihren eigennutz fähen/ und würde vor Ihr Maje-
sität das allersicherte feyn/ den König von gan-
zem herzen zu lieben/und fich wieder bei ihm
beliebt zu machen, bei der Königlichen Frau
Mutter fichin gutes vernehmen zu fetzen, und mit
deroflben an einem zweck zu arbeiten; Sie könte
dabey versichertfeyn/ daß ermeldte Königin eine
groffe freundschaft gegen fiebezeugete; da'
- J).

H (147)
Ihr. Majestät deroselben auffgleiche weise begeg-
nen wollten, würden Sie ein recht mütterliches
gemüte an ihr finden. Allein es konte sich die
junge Königin schon vorher einbilden, daß er/
sonderlich was die person der Königlichen Frau
Mutter anlangt, auf diesen fhlag mit ihr reden
würde, die peil man sie allbereit mit widrigen
gedancken hätte eingenommen; hätte sie aber hin-
gegen die worte des gesandten/ ihrem hohen ver-
stande nach, beffer überlegen wollen./fo würde
sie den handel gar bald gemercket haben; indem
alle die andern/fo hiervon mit ihr geredet, bloß
damit umgiengen/ damit fie. Ihre Majestät aus
der wahren ruhe in die unruhe fetzten. Indeffen
nahm befagter Ambassadeur von Ihr abfähied/
und reifete wieder zum König nach Burgos, die
Königin aber/fo wenig fiel gleich mit ihm gere-
det/ hatte doch fast alle worte auff die wage ge-
und sich sehr kaltsinnig gegen ihn angestel-
et.
Der Prinz von Harcour war nach Burgos
voraus gereift/ dem König allda auffzuwarten;
als nun die Königin zu Qvintanapalla, fo nur 3
meilen davon liegt / ankommen folte / meinete
man/fie würde noch den 19. Novembr. zu ermeld-
tem Burgos ihr nachtlager halten, und die trau-
ung dafelbst ihren fortgang gewinnen; allein der
Marquis de Vilars traffauff feinem rückwege den
Patriarchen von Indien an, welcher der Königin
entgegenreifete; daher jener auff die gedanckenge-
rathen / ob möchte vielleicht wider fein wissen
die vermählung vollzogen werden. Dieser arg-
Gij wohn

- $ (148) SIN
wohn nötigte ihn / den Staats-Secretarium
Don Geronimo d'Eguyazu fragen, ob ihm hier-
von nichts bewust wäre ? welcher ihm zur antwort
gab / daß man folgenden tages die ' ZU
Burgos erwartete. Diese zweideutige antwort,
aus welcher er nichts gewisses nehmen konte, rei-
# befagten Ambassadeur, fich der fache noch
effer zu erkundigen/ und erfuhr er bald darauf,
der König würde des anderntages nach Qvinta-
napalla gehen/ und fich dafelbst mit der Königin
trauen laffen. Hiervon gab er dem Prinzen von
Harcour alsobalden nachricht, daher sie beyde
fehr frühe abreiften/ damit sie die Königin noch
eher als der König dahinkäme, antreffen möch-
ken. -
Als sie nun zu Qvintanapalla angelangk/ Fot-
ten sie sich aus vielen umständen bald die rechnung
machen, daß man vorhabens gewesen, die hey-
rath in ihrer abwesenheit zu vollziehen. Die Ca-
marera Mayor, welche das ganze spiel gekartet
hatte./fagte ihnen, als sie anffs höflichste mit ihr
davon reden wollten, ganz trucken unter die au-
gen: sie würden der trauung nicht beiwohnen
können, weil der König keinen menschen in das
zimmer laffen wollte diejenigen ausgenommen
welche den ceremonien unumgänglich beywohnen
müsten/ nemlich etliche wenige von den hohen
Ministren/ und ein paar Kammer-Junckern.
Der Prinz d’Harcour und Marquis de Vilars
gaben ihr zur antwort/fie hätten von ihrem Kö-
nig ausdrückliche ordre, der trauung bey-
zuwohnen, worauf sich aber jene ganz hochmü-
-,
tig

SI (149) SH
tig vernehmen ließ: ihr König hätte in Spanien
nichts zu befehlen. Der Marquis de Vilars
fagte weiter: der König in Franckreich hätte den-
noch feinen Abgesandten zu befehlen/ und sie wä-
ren schuldig/ ihm zu gehorsamen, hätten nun
S. Majestät nicht verlanget/ daß sie sich bey den
ceremonien folten finden laffen, würden Sie ihr
nen hierzu keinen schriftlichen befehl zugeschickt
haben. Die Camarera aber, welche froh war/
eine gelegenheit zu fehen./bey welcher sie ihren
eiffer vor den Königin Spanien an den tag geben
konte/ ob es gleich dieses mal ganz zur unzeit ge-
fchahe/stellete sich sehr erzürnetan/ und brachte so
viel heftige und anzügliche reden vor/ daß jene
vor das rathsamste hielten, sie stehen zu laffen
und sich bey dem Marquis d'Aftorgas anzumel-
den. Selbigerhörete sie auch/und gab ihnen die-
fe höfliche antwort : er wollte gleich einen Edel-
mann dem König entgegen fähicken/ und ficher-
kundigen / was disfalls Sr. Majestät befehl wä-
re. Besagter Edelmann traff den König unter
wegesan/ welcher alsobald einwilligte, daß der
Prinz d’Harcour und Marquis de Vilars den
ceremonien beywohnen folten. Endlich erfuhr
man/ daßnnr etliche wenige personen, aushaß
gegen die Französische nation/ den König hier-
zu bereden wollen; zumalen sie felbsten darfür
hielten, es geziemte sich nicht, daß eine so hohe
vermählung in einem elenden dorff/fo kaum 12
häufer hat geschehen folte; daher sie als hoch-
mütige leute/ die Ambassadeurs nicht gerne da-
bey haben wollten, damit sie nicht diese unacht-
Gij fyn-

S (150)
- - -
famkeit (wo es nicht billicher eine elende fchwach-
heit zu nennen) dermaleneinst als zeugen bestä-
tigen könten. Doch damit sie solches in etwas
entschuldigen möchten/ gaben sie hernach vor:
der König wäre noch sehr jung und darzu verliebt,
daher er ein so großes verlangen trüge, feine
Gemahlin zu sehen, daß er auch feiner Königli
chen hoheit darüber vergeffen; die liebe müsste
dieses hochzeit fest, alleine beehren und wäre für
ches dem König schon genug. -
Immittelt hatte sich die junge Königin die
macht über zu Quintanapalla aufgehalten und
wurde ihr folgenden morgen um 10 uhr angesagt,
daß der König ankäme; diese zeitung erregte in
ihren gesichte eine solche röthe, die ihre schön,
heit nicht wenig vermehrete, und gieng fiel ihm
alsbald in Spanischer kleidung entgegen; als
sie ihn nun am eintritt in ihr vorgemach antraff/
Molte sie zum öffern sich vor ihm auf das Knie
fetzen/und ihm die hand küssen; allein der König
verhinderte folches allemal / und empfing fie
nach Spanischer gewonheit ohne kuß, sondern
drückte ihr nur die hände mit den feinigen, wo
bei er sie öfters Mireins, meine Königin
nennete. Sie redeten lange, ehe sie einander
das geringste verstehen konten / welches denn
ihnen beiderseits fehr beschwerlich war. Der
Französische Ambalfädeur, der solches in acht
nahm/ trat hinzu und vertrat die stelle eines
dolmetschen, wenn er nun gleich nicht alles so
genau auslegte, was sie einander sagten, so ist
doch gewiß/ daß er nichts verderbet, sondern
- gar


-


S (15) Sh
-
gar liebreiche und höfliche reden angeführet. Der
König mit feinem ganzen gefolg war gekleidet auf
Schombergisch/fo ein reiß-habit auf Franzö-
fischeart eingerichtet, wie er denn auch mit dersel-
ben einiger maffen überein kömmt.
Als der Marquis de Vilars wargenommen./
daß die Grandes von Spanien die oberhand vor
ihm nehmen wollten./redete er deswegen mit dem
König/ und stellete ihm vor,/ was der Marquis
de los Balbazes, als der König in Franckreich
mit der Infantin von Spanien vermählet wor-
den/ vor einen rang gehabt hätte; dieses wurde
auch also bald angenommen, und befahl der Kö-
nig/daß man die Französischen Gesandten auff
gleiche weise tractiren folte. Der Conte-
fable von Castilien gieng zwar etwas schwer
daran, diesem befehl zu gehorsamen/ und hatte er
deswegen mit dem Ambassadeur einigen wort-
wechsel; iedoch begegneten fiel einander höffich/
und stelleten sich die übrigen Grandes hinter ih-
ren König/ da denn die Französischen gesandten
die andere Benediction von Don Antonio de Be-
navidezy Bazan, dem Groß-Almosenirer und
Patriarchen von Indien bekamen. Die trau-
ungsceremonie wurde incognito, oder in der stille
in der Königin vorgemach verrichtet, und würde
folche kein anderer als der Erzbischoff von Bur-
gos verrichtet haben, wo er sich nicht unpäßlich
befunden hätte. Unter währender messe wurde
rings um den König und die Königin ein weißes
taffetband/fo sehr artig geknüpffet gelegt, auch
dem König ein weißesnetz mit silbernen franzen
G iv - UN-

S (152)
um die fhultern 7 wie auch eines dergleichen der
Königin über den kopffgehenckt; die Herzogin
von Terra-Nova trug ihr die schleppe nach. So
bald die trauung geschehen/ begab sich der König
und die Königin in ein zimmer/ in welchem fie
zwey funden ganz alleine beysammen blieben.
Folgends hielten sie offene tafel/ und reifeten nach
Burgos, allda ihr nachtlager zu haben. Unter
weges fuhren sie beyde in einer kutschen, und
gleichwie sie einander wenig verstunden, also
weiß man auch nicht, was sie miteinander geredet
haben/auffer daß der König schienefehr verliebt
zufyn. Unterschiedliche Grandes von Spanien
"te mit ihren fehr prächtigen libereyen
vor ihnen her/ und begleiteten fiel in den palast/
allwo eine comödie gespielet und ein feuerwerck
angezündet wurde.
Des anderntages befuchte die Königin die rei-
che abtey/ deren monnen las Huelgas genennet
werden, und ist dieselbe hauffen an den entferfen
vorstädten von Burgos gelegen. Sie hielte da-
felbst ihr mittagsmahl/ und gegen 3 uhr ihren
einzug zu pferde / auff Spanisch angekleidet;
wobey ihre schönheit von jederman mit freude
und verwunderung betrachtet wurde. Drey
Grandes von Spanien ritten vor ihr her, und
folgete der Marquis d'Aftorgas. Uber die Kö-
nigin hielte man einen himmel, und faß die Her-
zogin von Terra-Nova auff einer Maul-Eflin/
die andern Staats-Damen aber aufffhön ge-
fchmückten pferden. Den 22. Novembr. hielte
auch der Prinz von Harcour feinen einzug/ und
- WU"-

- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
--
-
-
-
-
- -
-
- - -
-
-
-
-
- - -

- -
-
-
-



–_SG32 –
wurde er beim König und der Königin zur öffent-
lichen audienz eingeführet/ nachmittags aber ein
fiergefechte gehalten, welches der Königin sehr
wohl gefiel/ wie denn die Ritter ihren großen
muth und geschicklichkeit dabey fehen ließen. Des
andern tages hielte man las Parejos , oder ein
pferderennen, wobey nichts sonderliches zu fe-
hen/anffer daßzwey personen mit verhängtemzü-
gel neben einander rennen, und gleichwohl des
einen pferd nicht einen schritt dem andern vorse-
zen durfte. Auff diese art ritten 60 Edelleute/
welche alle infilbernen brocard gekleidet waren.
Nachdem man nun 3 tage mit diesen und aller
hand andern ergötzlichkeiten hingebracht / wurde
die reife nach Madrid wieder angetreten. Die
meisten Französischen Herren und Damen/wel-
che die Königin bisher begleitet, nahmen von
deroselben abschied/und gieng der größte theil von
ihrem gefolg nicht ohne vergieffung vieler thrä-
men/wieder zurück nach Franckreich; iedoch hat
te die Königin noch die freiheit/ zwey Damen/
welche Ihre Majestäterzogen, 2. Kammer-Frau-
en/etliche Laquayen/ einen Edelmann/foüber
etliche Englische pferde die aufficht hat und ei-
nige wenige andere bedienten bei sich zu behalten.
Den Prinzen und Princeßin d'Harcour, die
Marschallin von clerembaut und Madame de
Grancé, befchenckte sie mit ihrem mit diamanten
versetzten brustbild, welchesiedoch nach ihrem
unterschiedlichen fande auch unterschiedlichen
werthes war; und hat ungemeine len",
- 5 v. g

H. (54) HSH
keit, mit welcher sie ihnen diese gefchencke über-
reichet/den preißderoselben um ein groffes erhö-
het. Man # auch/daß das präfent/ welches
der König dem Prinzen d'Harcour gegeben,
25000thaler werth gewesen/deren denn derselbe
auch fehr benötiget war. Vor die Madame de
Grancé erhielte die Königin eine jährliche pension
von 2000thalern, welche ihr allerorten, wo fie
fich aufhalten würde, bezahlet werden folten.
Hierauffreisete die Princeßin von Harcour
und das andere frauenzimmer/fo die Königin
bißher begleitet hatten / zurücke nach Franck
reich/ als indefen dieselbe mit ihrem Gemahldie
reife nach Madrid fortsetzte, da fiel denn beydein
einer kutsch gegen einander überfaffen. Viele
hof bedienten giengen entweder voraus oder mar-
befferer bequemlichkeit willen. Die Grafen d'
Arcos und de Talara, Don Joseph de Silva und
der Herzog von Hijar wurden als Cavaliers von
dem Könige ernennet/ auf der reife bey ihm zu
bleiben. Selbiger nahm eben den weg wieder von
Burgos rurück/ den er anfangs dahin genommen
hatte, und hielt fein machtlager zu Lerma, Aran-
da, S. Eftevan de Gormas und Guadalajara, der
Päbstliche Nuncius und Venetianische Ambaffä-
deur legten bey der Königin an diesem letztern
ort im nahmen ihrer Principalen den glückwunsch
ab. Des anderntags kamen. Ihr Majestät na
Torrejon,fonur dreymeilen von Madrid liegt.
Auf diesem wege von Burgos biß Madrid ließ
sich die Camarera Mayor mit dem König zu un-
- ker-
fhirten durch unterschiedliche andere wege, um
-

S (155) HI
-
terschiedlichen malen in eine geheime unterre-
dung ein; da fiel denn keine mühe hatte / Sr.
Majestät folche affecten beyzubringen, die ohne
dem den Spaniern angebohren find; und wieder
König von jugend anff in einem folchenlande er-
zogen war,/ da man anff die tugendendesfrauen-
zimmers kein größeres vertrauen fetzet/ als so
ferne ihnen die gelegenheit, ihre männer zu be-
triegen/ benommen wird; also bildete sie ihm
fets ein, wie gefährlich diejenige freyheit wäre/
welche das frauenzimmer in Franckreich zu ge-
nieffen hätte, und wäre daher schlechterdings von
nöthen, daß der Königin, die zu Madrid gewöhn-
liche eingezogenheit mit allem fleiß angewöhnet
würde; es wäre dieselbejung/lebhafft/eines mun-
terngeists/ und der Französischenart zuleben ge-
wohnet; nun könte aber dasjenige/fo an einem ort
keinen bösen fchein hätte, an einem andern zu den
lastern die thür eröffnen. Wolten nnn S. Ma-
jestät zu ihr/ der Camarera, das gnädigte ver-
trauen haben / würde sie dem allen' vorzu-
bauen wissen. Der König lobte diefen ihren elf
fer/und gab ihr zu verstehen./daßer ihr hierinnen
viel gutes zutrauete.
Die Königliche Frau Mutter reifte dem
König entgegen biß nach Torrejon, allwo fieden
selbenhaufen vor ihrem quartirer bewillkommte.
Sobald sie der König fahe lieffer ihr entgegen,
und umfiengfie ganz ehrerbietig; die junge Köni-
gin näherte sich derselben zugleicherzeit, und war
willens/ihr die handzuküffen; sie aber wollte fol.
ches nicht zugeben, sondern umhälfte sie mit groß
G. vj fer

H. (56) II
fer bezeugung einer herzlichen freundschafft/wo-
bey fie ihr den titul Jhr. Majestät gab; allein die
junge Königin bate dieselbe mit kindlicher ehrer-
bietung/fie möchte sie ihre tochter nennen/ und
fie ihr als eine solche zu dero mütterlichen lie-
be laffen befohlen feyn, auch versichert zu leben/
fie würde sich also gegen fiel zu bezeugen wissen/
daß sie sie dieses namens nicht unwürdig erkennen
würde. Hieraufffaffete sie der König bey der einen
und die Frau Mutter bei der andern hand/ und
führete sie also in der mitten in den palast / wel-
chen man vorfie zugerichtet hatte. Als die ver-
wittibte Königin fahe/daß jene keinen muff bey
fich hatte/ gab sie ihr den ihrigen, auf welchen
ein großes kleinod von diamanten gehefftet war;
folgends nahm sie ihr ein band/ womit einer von
ihren haar-zopffen geknüpffet/ und gab ihkan def-
fen stelle ein armband / fo man 3000 pistolen
werth hielte; kurz/fie gab der jungen Königin
folche kennzeichen einer herzlichen liebe, daß fie
ihr viel gutes auch ins künftige davon verspre-
chen konte. Sie bliebe bey Jhr. Maj. Maj.
fo lange / als es felbigen abend feyn kon-
te/ kehrete aber endlich wieder in ihr quartier/
weil der palast fo enge war, daß sie nicht beyfam-
men bleiben konten. Des anderntages/memlich
den 2. Decembr. kam der König und die Königin
zu Madrid an./allwo fie in einer kutsche mit ge-
öffneten vorhängen, damit sie iederman fehen
könte, ihren einzug hielten. Sie verfügten sich
alsobald in die kirche der Heil. Maria von Atocha,
- allwo man das Te Deum laudamus anstimmete/
- Und
-

(157) S.
und des abends blieben sie zu Buen Retiro. Den
folgenden tag hielte man eine codie/und mach-
ten die Französischenmusicanten/ welche die Kö-
nigin mit fich gebracht/anstalten zu einer opera.
Gleichwie sich nun die Herzogin von Terra-No-
va vorgenommen hatte, der Königin die nochü-
brige wenige freyheit vollends zu benehmen/mit-
hinderoselben willen ganz nach dem ihrigen ein-
zurichten; also fagte sie gleich öffentlich/fo bald
Jhr. Majestät zu Buen Retiro angekommen/ es
olte niemand, wer es auch feyn möchte,/vor fie
gelaffen werden./ ' fie ihren öffentlichen einzug
in das Königliche fhloß gehalten. Und war die-
fes gewiß ein trauriger und gezwungener zustand
vor die Königin/ weil man sie hiermit von solchen
personen mit gewalt abhielte, welche sie in ihrer
einfamkeit hätten trösten, ihr einen heilsamen
rath mittheilen/ oder fonsten einen zeitvertreib
an die hand geben können. Solchem nach hielte
sie die ' von Terra-Nova ganz eingesper-
ret/ und ließ sie auch nicht einmal aus ihrem
zimmer gehen. Sie hatte nicht die geringsteer-
götzlichkeit / als etliche lange und verdrüßliche
comödien/ davon man fast nicht das geringste
verstehen konte/ und hatte sie diese förchterliche
Camarera ohne unterlaß in den augen/ welche
stets eine fauere und gravitätische mine machte;
wie sie denn niemals lachete/und alles, was die
Königin vornahm/ zu tadeln wuste. Kurz! wie
fie eine geschworne feindin war aller freudigen
gemütsergötzung/alfotractirte sie ihre Königin
- G vij nicht

HF (158) HF
nicht anders, als eine hofmeisterin ihr unerzoge“
nles ät
Der Marquis de Vilars wute indessen alles
was vorgieng und giengihm folches nicht wenig
zu gemüte; allein es war noch nicht zeit/ darwi-
der zu reden. Doch ließ er bey der Herzogin
von Terra Nova vernehmen / ob er nicht könte
die gnade haben/ der Königin auffzuwarten?
worauff fiel ihm aber eben diejenige antwort/ die
iederman bekam/fagen ließ./daß nemlich dieselbe
vor ihrem einzug niemand fehen könte. Diese
antwort fähiene ihm eine solche erklärung zu feyn/
daß er sich nicht getrauete/ zum andern mal an
zuhalten; allein als die Königin durch etliche
Französinen/fo noch bey ihr in diensten geblie,
ben/erfuhr/wie die fache beschaffen/ kontefie fich
nicht enthalten, deswegen mit dem König zu re-
den/beywelchemfie erhielte / daß der Ambaffa-
deur, als eine privat-person/ bey Ihr audienzha-
benfolte. Sie ließ ihm alsobald hiervon nach
richt geben; weil aber deffen gemahlin meinete/
fie würde gleiche freyheit haben./fo fähickte fiel zu
der Camarera Mayor, von derselben zu verneh-
men/ ob fiel nicht auch der Königin auffwarten
dürffte; allein fie wurde eben, wie der Ambasa-
deur, abgewiefen/ indem sie ihr den kurzen be-
fcheid gab: sie hätte von dem König hierzu keine
ordre. Der Edelmann/fomit ihr redete, hielte
ferner an./fie möchte doch folches zum wenigsten
der Königin zu wissenthun fie gab ihm aber die
truckne antwort: wie sie nimmermehr zugeben
würde, daß man neue gebräuche einführete, Df
E
-

H (159) Sie
Die Königin/fo hiervon nichts wuste, ließ
der Französischen Gefandtin durch ihren beicht-
vater fagen/fie möchte fie gern einmal sprechen/
und würde es ihr fehr lieb feyn, wenn sie zu ihr
käme. Alleinfie konte diesem befehl nicht nach
leben, und ließ der Königin durch eben diesen
beichtvater die im weg liegende hindernisseum-
ständlich zu wissenthun. Ihr. Maj. zog sich alles/
was ihr die Herzogin bißher zum verdruß"
gethan, nicht wenig zu gemüte; und kam man aus
dem bißher erzehlten zur gnüge abnehmen/ was
fich diese Dame über die hofftadt und die Köni
ginfelbst vor eine macht heraus genommen. Die
Königliche Frau Mutter, welche alle tage nach
Buen Retiro fuhr/ merckte gar bald in dem ge-
ficht dieser jungen Princeßin einige schwermuth/
welche ihr heimliches misvergnügen ziemlich zu
verstehen gab; ja fie konte fich leicht einbilden/
daß einer perfon von ihrem alter die unfreundli-
che strengigkeit der Camarera leicht verdrießlich
fallen könte; dieses wollte sie dem König nicht
verschweigen, und ihn dahin bereden, daß dero-
felben eine mehrere freiheit erlaubet würde. Und
folches gieng auch glücklich an, und durfte bald
darauff die Marquise de Vilars Ihr Majestät auf
warten. Dieselbige wurde zu Ihr durch der Her-
ogin von Terra Nova zimmer eingeführet/wel-
che ihr damals nicht founfreundlich/fondern viel
höflicher vorkam/ als fiefonften zu feyn gewoh-
net war. Der König fäß nach Spanischer ge-
wonheit/anff einem feffel, die zwey Königin aber
auf einem auffdererden liegenden küßen/ :
("
-

# (160) #
chen auch der Gefandtin gegeben wurde. Als nun
bald darauff die alte Königin mit ihrem Sohn
hinaus gegangen, blieben die übrigen beyde allein
beyfammen; da denn die junge Königin/ als sie
einmal gelegenheit sahe/ ihr herz auszuschütten,
fich der unzählichen thränen nicht enthalten konte/
und der Gesandtin dabey erzehlete/ was fiel für
ein elendes leben führen müste. Nachdem sie
- nun ihr gemüt erleichtert, und alles, was ihren
zustand fchwer machete, deroflben eröffnet, gab
ihr diese eine sehr wohl gefaste und vernünffige
antwort/ in welcher fie. Ihr. Maj. unter andern
vor augen stellete: daß diese fo gezwungene le-
bens-art, gegen welche fiel einen folchen abscheu
bezeugete/ eben diejenige wäre/ welche alle Kö-
niginen und Infantinen von Spanien bißher füh-
ren müffen; es litten. Ihr Majestät disfalls nichts
besonders/ worüber sie fich mehr als jene beschwe-
ren könten; iedoch wäre zu hoffen,/ daß wenn fie
der Königrecht kennen und ihres treuen herzens
völlig versichertfeyn würde/fo würde er Ihr. Ma-
jestät fchon dergleichen ergötzlichkeiten gönnen/
welche Ihre vorfahren niemals genoffen hätten.
Indeffen weil die alte Königin fie ' hiebete/und
Ihrer Majestät wolfahrt vor ihre eigene hielte/so
würden Sie sich niemals zu viel bemühen können/
ihr ferner das herz zu ' da nicht solches
allezeit zu Ihr. Majestät nutzen und vergnügen
ausschlagen folte. So wären ja ohne dem in dem
gemeinen leben auch die größten glückseligkeiten
mit einiger unvollkommenheit untermenget/ und
hätte sie zwar GOtt in den höchsten stand '
en/

H. (61) II
ben, aber dabey gewollt, daß sie solche hoheit mit
einer kleinen widerwärtigkeit gleichsam erkaufen
folte/ aus deren fiel aber die befleißigung, dem
König und dessen Frau Mutter zu gefallen/ gar
bald entreißen könte. Sie zeigete ihr auch noch
ein uñanders/wiefie sich beyiederman an demhof
könte aufführen, benebenst unterschiedlichen mit-
teln, die ihr diesen schweren "anfang ertragen
helfen, und manchen guten erfolg zu ihrer ver-
guügung nach sich ziehen würden.
Weil aber die Marquise de Vilars mit ziemli-
chem eifer vor die alte Königin redete/ und der
jungen Königin diejenigen gedancken/die man ihr
einmal gegen fiel beygebracht/ noch in dem finn
lagen/fo kamen ihr folche reden ganz verdächtig
vor; und obfie gleich leicht hätte mercken können,
daß jene in dem/ was fie vorgebracht/ kein ander
absehen haben könte, als die beförderung ihres
wohlfyns/fo hatten doch ihre worte diejenige
wirckung nicht, welche zu Ihr. Majestät besten
wäre zu wünschen gewesen. Ihre Prgefasste mei-
mung gegen die alte Königin, welche man stets bey
ihr zu unterhalten fuchte/ hielte das gute vertrau-
en gegen die Marquise de Vilars zurücke; und die-
weil ihr gemüt bloß zu allerhand lustigendingen
angewöhnet/ als welche insgemein denen perfo-
nen von ihrem alter am meisten in dem finn lie-
gen/ so wurde sie durch folche jugend und ihre
freudige gemütsart gehindert/die guten und bösen
rathschläge gegen einander zu halten. Sie hatte
zwar verstandes genug / dasjenige zu erkennen/
was ihr unruhe und verdruß machte, aber fie :
gleic)-

H (162) HI
- -
gleichwohl nicht, wie sie ihr wieder heraushelffen,
und durch einen festen entschluß sich dieses kuñers
befreyen könnte; es war ihr viel zu beschwerlich/
fo manche widerwärtige dinge gegeneinander ab-
zuwägen. Daher bliebe sie immer in solcherver-
wirrung stecken/ nnd hatte keine kräffte / fich
von derselbenloßzu machen; ja es mag wohlfeyn/
daß folche ihre beschaffenheit ursache gewefen/die
damals in händen habende gelegenheit zu verab-
fäumen/ und sich von der bothmäßigkeit, in wel-
chefiel die Herzogin hernach mehr und mehrein-
efähräncket/ völlig zu befreien. Der Französi-
# Ambassadeur befuchte sie zwar etliche mal
zu Buen Retiro, es geschahe aber folches allezeit
in gegenwart vielerleute, und die zeit/welche man
ihm/bey ihr zu feyn/bestimmtete/warfo kurz/daß
sie bei einer zusammenkunft einer so großen men-
ge von hofleuten nichts vertrauliches mit einan-
der reden kokett,
Die verwittbte Königin gab ihr indessen noch
zum öffterndivifite, und bate fieeinsmals/fich
Französisch zu kleiden/ weil sie sie in diesem ha-
bit noch nicht gefehen hatte; fiethält ihr folches
zu gefallen/ und gefiel fiel der Königin in solcher
kleidung aus der maffen wohl. Nachdem nun
dieselbe wieder in ihrenpalast zurückgekehret/fo
damals eines von des Herzogs von Uzeda häu-
fern zu Madrid war; fähickte sie ihr zwey '
voll geschmeide nach/dargegen ihr die alte Köni
gin die freyheit ausbrachte, nach dem Pardo auff
diejagd zu reiten; wie sie denn seit dem sie zu
Madrid angelangt, noch auff kein pferd gekom-
MLU

(63) II
f -
z
men war. Der König tödete in ihrem beyfeyn
eingroffes wildes fchwein; und find sie hernach
zum öfftern mit einander auff die jagd gegan-
gen.
Am neuen jahrstag giengen der Inquisitions-
Rath/der Rath von Castilien/von Italien/von
Flandern/ Indien/Arragonien/ und einigen an
dern nach hofe/ bey Ihr Maj. Maj. nach Spa-
': gewonheit/ den neuenjahrs-wunsch abzu-
(EN.
"r Marquis Sera, ein Genuefer/ erbote fich
damals/ die Escadre der Neapolitanischen Gale-
ern/deren fonst nur 7 auf 14 zu vermehren, ohne
daß es den König etwas kosten folte;iedoch mit
der bedingung/ daß man ihm eben das tracta-
ment verschaffte/ welches der Herzog von Tur-
fis zu Genua hatte. Er foll # einige zeit vor-
' dem Don Juan eben diesen vorschlag gethan
aben/dem er auch gar wohl angestanden; allein
es währet in Spanien folange, ehe man sich zu
etwas entschlieffen kan/ und man bekümmert sich
fo wenig um neue fachen/fo vorträglich fie auch
dem faat feyn mögen, daß es fast unmüglich ist,
etwas von dergleichen einzuführen; wie es denn
' mitgedachtem vorschlag auffgleiche weise ab
eff.
er Marquis de los Balbazes legte als neuer
Staats-Rath/ und Don Manuel de Lira als
Staats-Secretarius von Italien, deneyddertreue
ab. Indeffen wartete der Herzog von Offona
noch immer / biß wegen feines präcedenzstreits
mit dem Marquis de Aftorgas ein s:
".

(64)
-
fhähe; als er aberfahe, daß es davon ganz stille
wurde/ entschloßer fich/nicht wieder nach hofzu
kommen/ und sich hingegen alle tage in der stadt
mit einem großen gefolg fehen zu laffen; welches
verfahren denn hierzulande nicht ungewöhnlich.
Gleichwie es leute giebt/ die sich nicht so bald
als andere abweisen lassen; also/ obgleich der P.
Vintimiglia aufffein memorial an die Königin
fo er dem Prinzen von Harcour zu Bayona über-
geben/ keine antwort erhalten./fo unterfund er
sich dennoch ein anderes einzugeben, in welchem
er/nach feinen vorschlägen/ die ganze monarchie
unter einen andern hut bringen wollte. Hierzu
fprach er einen Französischen Edelmann an der
ihm zusagte, feineuferstes zu thun/damit es die
Königin möchte zu fehen bekommen; allein er
mochte sich bemühen/ wie er wolte/ nnd es ihr
entweder nicht gezeiget oder gezeiget haben; so ist
doch gewiß/ daß Vintimiglia einen befehl vom
König bekam, wodurch er aus dem ganzenreich
gebannet wurde. Er wollte sich zwar an den
Französischen Ambassadeur anhängen, welcher
aber nichts vor ihm ausrichten konte.
Man war in der meinung/ es würde der Kö-
nig/gleich nach feiner zurückkunfft/eine neue re-
girunganrichten/welche diejenigenfachen/fonach
dem absterben des Don Juan ganz liegen geblie-
ben/ wieder in ihren gangbrächte: denn als der-
felbe mit tod abgieng/ war iederman reißfertig/
der Königin entgegen zu gehen und der ganze
hof am meisten aber der König damit beschäfti-
get/ wie denn die femfeine bevorstehende er“
Ung


# (16) HI
lung von den gedancken/ einen andern Ministre zu
erwehlen/gar leicht abhalten konte, und durfte
man sich nicht verwundern/ daß zu einer solchen
zeit/ da er mit der liebe gegen feine Königin,
als einer fo angenehmen fache / ganz eingenom-
men/ er die angelegenheiten des reichs ein wenig
aus der acht gelaffen; man wartete aber nunmehr
mit großer ungedult biß S. Majestät einen fe-
ften schlußfaffete. Die verwittibte Königin kam
allererst als eine vertriebene wieder zurücke/und
fahe sich daher noch in einem sofchwachen stande/
daß sie auff nichts/ als wie sie sich in ruhe erhal-
ten möchte / gedencken konte; indeffen stunde
niemand beym König in solcher vertraulichkeit/
daß er die stelle eines geheimen Minifri an sich
ziehen konte. Daher befund die ganze regierung
auff einem Monarchen von 17 jahren/ welcher
niemals das geringste von folchen dingen reden
hören / die ihm zu wichtigen reichs-geschäfften
die augen hätten öffnen können.
Der einige, so damals die angelegenheiten der
Monarchie mit ihm zu tra&iren hatte./war Don
Geronimo d' Eguya, welcher von 4 jahren her
das amt eines Staats-Secretarivertreten hatte,
und anfangs nur ein schlechter kammer-schreiber
gewesen war. Seine geschicklichkeit, und das
glück hatte ihm die gnade des Königs zuwege ge-
bracht, und würde sich derselbe keines andern als
feines raths bedienet haben, wo nicht d’Eguya
felbst/welcher zuweilen inforgenstund/es möchten
feine anschläge einen widrigen ausgang gewinnen/
ihm den anschlag gegeben, daß er in gewissen '
gele-

S(166) HSH
gelegenheiten auch mit dem Contefable von Ca-
filien und Herzogen von Medina Celi reden
möchte,/ weil er nicht vor alles stehen wollte.
Und ist gewiß/ daß man unter währender reife
in wichtigen dingen nicht den geringsten entschluß
faffete, und nur mit der reife felbst/und den hierzu
benötigtenanstalten bemühet war.
Der hofwar damals fehr volckreich/ indem
die heyrath des Königs und die zurückkunft der
Frau Mutter die vornehmsten im ganzen reich
nach Madrid gelocket. Eine iede familie trach-
tete auffalle weise/fich nach einem mann umzu-
fehen, den man mit ihrem nutzen zum vornehm-
sten Staats-Ministre machen könte. Einige
wünfheten solches einem von ihren anverwand-
ten/ andere ihren freunden/noch viel mehr aber
fuchten es selbst zu werden; und wurden unter
die/fo es mit billichem recht verlangen konten/
gezehlet/ der Contestable von Castilien und der
Herzog von Medina Celi;inmaffen dieselbe nicht
allein von vortrefflichen Qualitäten./sondern auch
aus vornehmen häufern, und von groffem reich-
thum waren;fo befaffenfie auch fchon die wich-
tigsten Reichs Aemter/ waren die vornehmsten
Staats-Räthe und hatten sich alle beyde um den
König hoch verdient gemacht. Doch es mögen
nicht leicht z personen einander fo hefftig zuwi-
der feyn/ als es diese waren; ein grimmigerhaß/
deffen sie sich nicht enthalten konten/ fondern ihn
bey taufenderley gelegenheiten an den tag gaben/
vermehrete täglich des einen eiffer gegen dem an-
dern. So waren auch ihre gemüter und die art
- - U

____ (67)
nebeneinander, wie tag und macht, entgegen.
Viele von ihren freunden./fo es mit beydenthei-
len wohl meineten./fuchten fiel miteinander aus-
zusöhnen/ es war aber ihre forgfalt vergeblich
angewendet; sie gefunden auch felbst/ daß wenn
fie in gutem vernehmen lebeten, hätten sie einan-
der stattliche diente thun/ und es mit ihrem
glück sehr hoch bringen können. Und war dieses
auch eine ursache / warum man allen fleiß an-
wendete, sie zu vereinigen; allein es giebt offt
zwischen einigen lenten einen widerwillen/den fie
selbstauff keine weise bezwingen können, wie denn
dieses insonderheit einer von folcher gattung
Pl". -
Der Herzog von Medlna Celi war 45jahr alt
und eines leutseligen und ehrliebenden gemütes/
dabey angenehm und beyiederman beliebt; in
wichtigen geschäfften aber merkte man eine et-
was nachläßige langsamkeit. Seine ankunft ist
aus dem vornehmen geschlecht derer von Castili-
en und de Foix, und führet er aus sieben erley
recht den titul eines Grande von Spanien. Sei-
nie gemahlin ist eine erbin deshauses Aragonien
von Cardona , welche zu feinem großen reich-
thum auch den ihrigen mit zugebracht. Er ist
Präsident des Raths von Indien und Groß-
Kämmerer. Er führet feinen Staat fehr ordent-
ich/ und hat allezeit vor feinen König einen
roffen eiffer bezeuget; wie er nun folchen in vie-
in fällen genugsam erwiesen, also war ihm der
"önig mit einer solchen gnade beygethan/ die
an nicht leicht gegen einen andern beobachtete/
daher
w-

H. (68) #
\-
daher man auch sich einbildete, er würde zu der
stelle eines vornehmsten Ministre mehr hoffnung/
als iemand anders haben.
Der Contestable von Castilien/äus dem haus
Velasco, ist 57jahr alt und besitzet einige wichtige
landgüter/ dabey es ihm aber, sich feinem fande
gemäß aufzuführen/ an einem und andern fehlen
will. Er ist der zehende erbliche Conteitable
von Castilien / Dechant in dem Staats-Rath/
und Groß-Hofmeister an dem hof des Königes.
Ein Herr von hohem geiste/ trefflichem verstand
und geschicklichkeit/ wie er denn allezeit '
ämter betreten,/ welche ihm zu groffer erfahrung
anlaß gegeben. Sein letzteres Gomvernement
hat er in den Riederlanden verwaltet; und ob
ihn gleich diese stellen hätten leutselig und gefel-
lig machen können, so hat er sich doch einer fol-
chen unfreundlichen ernsthaftigkeit angenommen,
welche machet/daß iederman vor ihm einen fcheu
träget; man kan nicht leicht vor ihn kommen./
und ist fein gemüt so herrisch und eigensinnig/
daß man ihn auff keine weise zu andern gedan-
cken bringen kam. Und eben daher rührets/daß
er mit Don Juan in stetem unwillen gelebet/und
ihn derselbe durch feine höflichkeit niemals auff
feinefeite bringen können. Es ist aber nicht
ohne, daß er sich fehr vor die Königin erkläret,
und solches wohl die meiste ursache war./warum
er es mit Don Juan nicht halten konte. Weil
man denn nunmehr wohl wuste,/ daß der König
dem vorschlag feiner Frau Mutter viel gehör ge-
ben würde./fs zweiffelte man nicht, es d:
er

# (69) H.
der Conneftable unter denen, welche fiel zum vor,
nehmsten Staats-Ministre vorfchlüge, der erfte
feyn/ zumalen derselbe von allen/ die Don Juan
vor diesem gedrückt hatte, unterhalten wurde,
und sonderlich die treue/ fb er gegen die Frau
Mutter geführet/ ihm trefflich zu statten kann,
So glaubete man auch, daß sie um ihrer eigenen
gelegenheit willen ihm diese stelle beim König
ausbitten könte; allein ob ihm gleich diese vermut
ungfehr schmeichelte, so schiene es doch/ als ob
erfich darum nicht sonderlich bewerben wollte/
Antweder weil ihm dieser höchste posten / bey fo
ibeler beschaffenheit des Staats des Königs
Ugend/ gar zu gefährlich vorkam, oder daß er
vohl gefehen/ es würde schwer hergehen, auf
inmal so hoch zu steigen, und er daher lieber
luffenweiß gehen wollen, Demnach schiene es
ielmehr/als ob feinabsehen auffeine Fun- oder
in Raths-Collegium abzielete/welches aus ihm/
ein General-Inquifitor, und Marcus de Manf-
bestünde, und sagte er öfters im feinen vertraut,
n", er entsetzte sich vor der fast so großer ge-
häfte/ und fände in denselben weit grössere
schwerlichkeit/als manche die dieselbe nur von
eitem anfähen/ficheinbilden könten daher wohl
er lieber alleforge anwenden, daß der König
le junta anrichtete.
Die verwittibte Königin ließ ihr diesen vor,
lag auch nicht übel gefallen, weil fie dieses vor
beftegelegenheit hielte, das regiment wieder
ihre hände zu bekommen: denn wenn solcher
th aus ihrem creaturen fo würden die
felbe)

S (170) HSH
felbe/allem ansehen nach/nichts wider ihren will,
len unternehmen können; der contefable aber
hatte heimlich die hoffnung/ er würde/wegen fei-
nes hohen verstandes und geschicklichkeit, den
beiden andern stets überlegen fyn/ und ihm sei,
ne Collegen nur darzudienen/ daß fie, wenn ein
und andere dinge des volckeshaß erregeten/ihen
denfelben tragen hülffen.
Allein diese Junta,fo die völlige gewalt nur
dreyen personen einräumete/ machte hingegen
derjenigen hoffnung zunichte/ die um ihres eige-
nennutzens willen/jene noch mehr wolltengehei-
Letwiffen; und gedachten demnach eben so viel
personen in diesen Regierungs-Rath zu bringen/
als ihrer bei der minderjährigkeit des Königs
gewesen waren; daher bestelleten fie solchen mit
dem Cardinal Portocarero, Erzbischoffen von To-
ledo, dem Don Melchior von Navarra /derfont
vice-Cantzlar von Arragonien gewesen, dem Her-
zogen von Medina Celi, und den drei andern die
oben genennet worden.
Man war nunmehr so versichert, daß/ nachfo
vielen vorschlägen, diese Junta bloß aus der alten
Königin lieben Getreuen bestehen würde, daß
auch das gemeine gerüchte hiervon denen/fonoch
von des Don Juan parthey waren/zu ohrenkam/
welche sich insgesamt, wenn die besagte Königin
ihren vorigen credit erhalten, und der Contefa-
ble zu hoch ans bret kommen ' wenig gutes
versahen; weswegen unterschiedliche von ihnen
zusammen kamen/und ihr besorgen des unglück/
wenn der gegentheil durchdringen würde, beher-
zigten.

F. (17) H.
igten. Sie vereinigten sich demnach mit dem
Herzoge von Medina Celi, in hoffnung, wenn er
der vornehmste Ministre würde, unter ihm schutz
zu finden; fie glaubeten auch/ es würde vor sie
beferfeyn/wenn nur einer/der ihnen wohlwollte,
diesesglück hätte/ als wenn es auff3 andere kä-
me/die an einer folchen person (memlich der alten
Königin) hiengen/ foauff ihren fall zu dencken
wohl befugt war.
Der Herzog von Medina Celi führete eine be-
fcheidene und friedfame lebens-art/ daher er
beym Königie länger ie angenehmer wurde. Die-
fe gnade/ die fichfonst gegen niemand also ver-
mercken ließ, leuchtete denen meisten hofleuten
dergestalt in die augen/ daß sie wohl fahen, er
würde an einem folchenhof/ wo die hohe geburt
und andere vorzüge vor die haupt-eigenschafften
eines höchsten Staats-Ministre gehalten werden/
sich die meisten gedancken darzu machen können.
So mercketen auch diejenigen, welche des Kö-
nigs neigungen kennen wollten / gar leicht, daßer-
medfer ' mitten unter fo vielerley par-
theyen/ von Sr. Majestät von tag zu tag mehr
geliebet wurde. Wie dem allen ! fo mag feyn/
daß es entweder aus feiner angebormen beschei-
denheit oder klugheit/ oder auch von der andern
parthey herrührete/ daß es gleichwohl mit fei-
ner erhöhung fo bald nicht fort wollte; ja, es
fähiene auch, daß die meiste bemühung um er-
meldte stelle/ nicht so wohl von ihm, als feinen
freunden herrührete, und er fich mehr aus an-
trieb derselben als vor fichfelbst darum bemü-
H ij hete.

HI (17) HI
hete. Allermaffener auch einsmals zu ihnenfag-
te: ich verlange zwar dasjenige,/ was ihr wollet;
allein glaubet mir/ daß die ruhe/ welche man
fahren laffen/ und sich den eigensinn des murren-
den pöbels/ und so manche widerwärtigkeit auff
den halsladen muß/ das verlangen zu einer fo
hohen stelle ziemlich mäßigen kan; und kam ich
mir nicht einbilden/ daß/ ausgenommen den
dienst/ welchen man feinem König leistet / eine
fache/ die so mancherley verdrüßlichkeiten nach
fich schleppet/ das gemütvergnügen möge.
Man war damals bey hofmit nichts anders
beschäfftiget als mit ' ehr-fucht/ welche sich
an einem theil bey dem Contestable, dem die alte
Königin den rücken hielte/ und am andern bey
dem Herzog von Medina Celi, dem des Don Juan
creaturen beytunden/vermercken ließ. Doch als
diese zwey mit buhler gleichfam öffentlich gegen
einander zu feld lagen/ und den ganzen hofunter
sich getheilet hatten/ machte Don Geronimo d'
Eguya eine dritte parthey/ die fast aus ihm allein
bestunde. Als die verwittibte Königin den Mar-
quis de Valenzuela zu ihrem Favoriten annahm/
wurde dieser d' Eguya (nachdem Pater Nithard
aus dem Reich muste) aufeinmal Staats-Secre-
tarius; indem besagter Marquis den Don Pedro
Fernandez del Campo, weil er sich nicht genug
vor ihm demütigen wolte/abschaffte, und solches
amt alsobald dem d’Eguya einräumete.
Wie nun dieser ein so frisches exempelvorau-
gen hatte, also hütete er sich mit allem fleiß/da-
mit er es nicht auffgleiche weise versehen n
Qs

- H. (173), H.
daher wufte er als ein geschickter, freundlicher
und dabey fehr heimlicher mann sich nach und
nach angenehm zu machen/ und wenn er etwa ei-
nen hohen baum fallen fahe/ bald aus dem we-
ge zu gehen; hingegen hieng er sich gleich an die
- jenigen/die höher ans bret kamen/ und fonder-
lich hätte er dem Valenzuela, so lang feine fa-
chen wohl stunden, alles zu gefallen; allein da
erfahe/daß fein glück aufffelzen gieng/ nnd
der hoffich wieder auff des Don Juan feite len-
ckete/ nahm er auch alsobald defelben parthey
an/ und erhielte fich/fo langfelbiger der höchste
Ministre war/ durch die allertieffeehrerbietung/
womit er ihm jederzeit begegnete / in folchem
feinem amte: doch, wie er keiner von den letzten/
der zu Don Juan übergieng/fo war er hingegen
einer von den ersten, der ihn wieder fahren ließ,
fo bald er nemlich gewahr wurde,/ daß fein cre-
dit mit dem mond ins abnehmen geriethe: dennt
einige zeit vor des Prinzen tod wufte er sicher
benfo/ wie bey dem fall des Valenzuela auffzu-
führen/ und machte sich daher von neuem zu der
Königlichen Frau Mutter, gab ihr auch zu ver-
stehen, wie er fich hinfüro allein nach ihrem be-
fehl einrichten wollte. Und mag es feyn/ daß er
fie entweder gleich anfangs beredet/ oder diefel-
be vielleicht nicht fo bald gelegenheit gefunden/
ihn übernhaufen zu werffen; so viel ist gewiß, daß
er feste fitzen blieb.
Bey angehender veränderung verrichtete er
folches amt nicht viel anders als ein Commissa-
rius, als ihm aber nachgehends die alte Königin
H. iij ge-

F (174) SH
gelegenheit gab,7 stets mit dem König ' UMs
zugehen, und die wichtigsten angelegenheiten mit
ihm allein abzuhandeln, bedienete er sich der fel-
ben dahin, daß er Sr. Majestät ein mistrauen
gegen alle diejenigen beybrachte, welche fonsten
mit recht nach der stelle eines höchsten Staats-
Minifre hätten streben können; also daß, ob er
gleich nicht mehr als ein mittelmäßiger be-
dienter war/ dem man das Staats-Secretariat
nur auf eine zeitlang als eine commiffion anver-
trauet/ dabey es ihm auch an hohem verstand
und erfahrung noch mancher hätte zuvor gehan/
er gleichwohl eine gute weile zweyen mächtigen
partheyen die wage halten konte/ und weder der
eine noch der andere theil/f-lang er ihnen ob-
fatt hielte/ die Reichsgeschäfte allein an sich zu
ziehen vermochte.
So fehr auch der König dem Herzog von Me-
dina Celi gewogen war / so kurz wufte ihm
leichwohl Don Geronimo den zügel zu faffen/
indem er Sr. Majestät zum öfftern den zustand
voriger zeiten/ da Don Juan der große Ministre
gewesen, voraugen stellete, und unter andern
zu gemütführete : man hätte den König nicht
viel beffer als einen knecht gehalten,/ die König-
liche Frau Mutter verfolget/fo viel tapffere
leute unschuldiger weife gekräncket/ das gemeine
volk erbärmlich gedrücket/ und allerhand un-
ordnung mit macht einreiffen laffen; welches als
les nothwendig daher entstehen müste / wenn
man das Staats-Ruder einem allein in die hän-
degäbe. Auf der andern feite mahlete er dem
s

S (175) F
König die vorhabende Junta als eine zunft von
solchen leuten vor, welche in allem befehlen und
alle geschäffte nach ihren widerwärtigen köpffen
bald so bald anders einrichten wollten / welches
denn dem König verkleinerlich und dem ganzen
faat sehr schädlich feyn würde; dergleichen Fun-
- oder Regierungs-Rath möchte wohl endlich/fo
lange der König minderjährig/ feinen nutzen
haben, nunmehr aber wäre es nicht mehr um
die Zeit, daß man Sr. Majestät solche hofmel-
fer an die seite setzen müste - und gesetzt / daß
es Sr. Majestät beliebte, ein solches Collegi-
um anzuordnen/fo würde doch die nothwendig
keit, den Contefable mit darzu zu ziehen/ neue
händel verursachen; in maffen dessen gemüt allzu
hitzig und regir-füchtig und er darzu mehr/ als
jemand anders/ der Königlichen Frau Mutter
(deren die luft zum regiment noch schwerlich wür-
de vergangen feyn) parthey hielte. So könfe
es also leicht geschehen, daß höchstgemeldte Köni-
gin in einem solchen Rath, der nur aus ihren
getreuen bestünde alles zusprechen hätte. Weil "
denn S-Majestät nunmehr vermählet und schon
fo viel verstand und klugheit hätten, als ihnen
nötig, so wäre ja billich, daß sie sich der reg-
rung felbsten annähmen ; würden Sie sich aber
eines andern bereden laffen / könte es gar bald
geschehen, daß Sie allmählich wieder unter das
jenige joch kämen von welchem sie erst kürzlich be-
freyet worden.
Nun ist nichts natürlicher, als daß ein junger
König sich nicht gern von leuten, die uns
1) ter
\
-

H. (76) S.
-
ter ihm sind vorschreibenläffet und daherkams,
daß sich S. Majestät zu nichts entschlüffen kon-
ten/ weswegen d’Eguyanebenf ihnen noch immer
alle fachen allein traktierte. Der beichtvater
brachte dem König dieses auch bey/ daß er nem
lich keinen Favoriten oder höchsten Ministre mehr
auffkommen lieffe / weil er sich hernach felbsten
nach ihm richten müste; ja die Herzogin von
Terra Nova hatte hieran ebenfalls ihr antheil/
weil sie weder vom regiment der Königin/ noch
der Junta, noch einem Favoriten etwas hören
wollte. Weil vun immittelt niemand wuße/wer
koch oder keller wäre, gewann sie fo vielzeit
fich beim König feste zu setzen: denn sie zweiffel-
ke nicht, daß wofern die alte Königin einmal
wieder den meister spielen folte/ es geschehe nun
durch fiefelbst oder ihre creaturen / fo würde
fie/ die Herzogin/wohl am ersten den hofräumen
müffen. Weshalben fie öffters davon mit dem
König redete / und ihre einige forge feyn ließ,
ihn zu bereden, er würde sich von der Frau Mut-
- ter nicht viel gutes zu versehen haben; derglei-
chen mistrauen bließ fiel ihm auch von der jungen
Königin ein/ dererjugend und leichtgläubigkeit
fie fähig machte, ebenfo leicht in böse als gu-
te anschläge einzuwilligen. Kurz! fie schwatzte
ihm stets allerhand verdrüßliche fachen vor/wel-
che fein gemütin verwirrung fetzten; gleichwohl
liebete er die Königinfo fehr/ daß unangefehen
dieses leichtfertige alte weib sie bei ihm nur
schwarz zu machen suchte er ihr dennoch von her-
zell ergeben war, D
er

_I. (77) 3 -mm-
Der hof hielte sich indessen noch immer zu
Buen Retiro auf und erwartete allda die zeit/
biß die Königin ihren öffentlichen einzug halten,
und ihre zimmer im palast beziehen könte/ inmaf
fen es mit den vorbereitungen ziemlich langsam
hergieng. Man wollte sich zwar auch eine zeit-
lang einbilden, als ob die Königin schwanger
wäre; doch diese hoffnung hat sich beym anfang
des 168ostenjahres wiederum gänzlich verlohren.
Den 13. Januar. ietz besagten jahrs hielte die Kö-
nigin ihren einzug. Die verwittibte Königin
fuhr früh morgens nach Buen-Retiro, von dan-
nen sie aber bald darauf mit dem König in die
stadt zurück kam. Sie befahen mit einander alle
gaffen, durch welche die junge Königin ziehen
muste/ und verfügten sich hernach zu der Gräfin
von Ognata, in einen ganz vergüldeten ercker/
den man vor fiel ausgeputzet, und mit gegittern
geschloffen hatte. Man besetzte und verschloßalle
zugänge nach Buen-Retiro, und verbot allen kut-
fchen, dahin zu fahren. Gegen 11 uhr vor mit
tagsfetzte sich die Königin zu pferde, diejenigen
aber/fo vorher gehen sollten in ihre ordnung“
und marschierten also durch das marmorsteinerne
thor/ welches zu dem ende erst vor weniger zeit
erbauet worden. Die trompeter und paucker
von der stadt ritten in ihren livereykleidern vor
dem einzugher/ denen folgeten die Alcaldos
und andere bedienten des hofs, ferner die Ritter
von den 3 Orden/ des Königs Edelfleute/ die O-
her-Hofmeister der Königin und Grandes von
Spanien, die von einer mengepagen
v, (s
\

-
S. (78) HSH
r
-
laquayen begleitet wurden, deren unterschiedli-
chemitgoldufifilber wie auch allerhandfarben ver-
brämte livereyröcke/fehr artig durcheinander
aussahen. Die Stallmeister der Königin gien-
gen unmittelbar vor derselben zu fuß / und zur
rechten der Graf von villa-Mayana als Obrist-
Stallmeister. Rings um Ihr. Majestät hergien-
gen die Menines oder die kinder vornehmer
Herren/ welche in der Königin dienten erzogen
werden, und auff welche fie sich lehnete / wenn
fie zu fuß gieng. Die Herzogin von Terra-Nova
und Dona Laura d’Alargon, Hofmeisterin über
der Königin Kammer-Fräulein / ritten hinter
derselben auff2 maulefeln/ und als witben ge-
kleidet/ da fiel denn nicht viel anders als nonnen
aussehen, außer daß/ wenn sie reiten/ fie einen
groffenhut auf dem kopff haben/ welcher ebenfo
förchterlich als ihre übrigefigur ausfiehet. Fol-
gends aber fahe man mit lust daher reiten/Dona
Theresa de Toledo, Dona Francisca Henriquez,
Dona Maria de Guzman, Dona Joseph de Fi-
gueroa, und Dona Manuela de Velasco, fomit
einander der Königin Kammer-Fräulein und aus
der maffen fhöne und prächtig geputzte Damen
waren. Eine jede von denselben ' ihre be-
freunden zu begleitern/ welche auffbeyden seiten
hergiengen; man fahe auch viel überaus wohl
gewachsene hand-pferde/ die von ihren fall-
knechten in kostbaren livereyen geführet wurden.
Endlich wurde der einzug beschlossen von den
fpeer-reutern / fo des Königs leib-wacht. In
dem Prado (fo ein fehr luftiger fest, zU
(U-
--

HI (179) H.
Madrid7 wegen der schönen Springbrunnen, die
denselben wäffern) fahe man einen unbedeckten
lustgang, der auffieder fite 21 bogen hatte/in
welchen man die wapen der Königreiche und Herr
schafften von Spanien aufgehenkt. Diese war
ren angewise fäulen geheftet/ welche aufge
hauenen und vergüldeten fatuen ruheiten/ fo zu
ehren der Königin allerhand finnbilder/cronen
und überschriften in händen hielten. Am ende
des luftgangs fand die Königin eine sehr wohl
angegebene und schöne triumphspforte durch
welche fiel in die stadt gieng. Der Corrigidor
und die Regidore (welches die stadt- obrigkeit)
praesentierten ihr die schlüffel/ benebenst einen
himmel, welchen sie so lang Ihr Majestät durch
die stadt zog/ über ihr trugen. Die gaffen war
ren mit den allerschönsten teppichen beleget/ und
wurde das geschmeide / welches allein auf der
goldschmiedsgaffe zu sehen war, auffm millio-
nen gerechnet. Es würde zu lang fallen / allen
racht zu erzehlen, welcher diesen tag zum vor
chein kam, daher ich mehr nicht anführen will/
als daß die Königin auffeinem schönenpferd von
Andalusien fäß, welches, weil es die schulversum-
der ganz mutig war, eine so hohe und schöne
Königin zu tragen. Ihr kleid war dermaßen
mit edelgesteinen bedeckt, daß man darunter kei
nen stoff ' ; sie trug einen hut mit weißen und
fleischfarbenenfedern benebenst der großen per
le, welche die Spanier la Peregrine nennen ; dies
felbe wird vor unschätzbar gehalten, und hieng
sie an einem kleinod von diamanten / auf der
H. vj freml-

HF (80) SF
krempe deshutes. An dem finger trug sie des
Königs groffen diamanten/ von welchem man
vorgiebt/ daß er an fhönheit allen andern vor-
gehe. Allein die annehmlichkeit der Königin in
allen ihren geberden / fonderlich aber in regir-
und lenckung ihres pferdes / glänzete weit
mehr, als alles gesteine/ womit sie geschmücket
war; wiewohl man bekennen muß/ daß die aus
gen den hellen glanz solches geschmeides kaum
ertragen konten. Vor dem ercker der Gräfin
von Ognata hielte sie stille / den König und def
feu Frau Mutter zu grüßen. Selbige machten
das gegitter in die 4 finger breit auff/ damit fie
dieselbe recht fehen könten, und der König/ so
fein schnupftuch in der hand hatte / druckte es
öffters an den mund/ an die augen und auff die
bruft/ welches in Spanien eine groffe galanterie
heiffelt. Hierauf nahm die Königin ihren weg
weiter, der König aber und feine Frau Mutter
empfingen sie in dem hof des palastes; jener
halff ihr vom pferd/ diese aber reichte ihr die
hand, und führete sie in ihr zimmer/ allwo sie
fie zum öfftern umhälfete/ und etliche malfagte:
fie achtete sich gar zu glückselig/ eine foherzliebe
tochter zu haben. Abends wurde ein feuer-
werck angezündet, auch 3 abend nach einander ü-
berall freudentlichter angesteckt. Des andernta-
ges hielte der König im palast eapelle/ allwo
sich die Königin in ihr betezimmer begab, und
wohneten dem gottesdienst, dabey man das Te
Deum laudamus fang/ nach gewonheit/alle Ge-
andten und Großen bey. Nach mittags #
- -

__ (8)
sich der König mit seiner Gemahlin zum ersten
mal öffentlich sehen laffen: er faßauffeiner Chai-
fe/die einem triumph-wagen ähnlich und keinen
himmel hatte, damit sie von iedermandesto bef-
fer möchten gesehen werden. Sie fuhren über
den großen platz vor dem palast und durch unter-
fchiedliche gaffen/ da das frauenzimmer überall
in den erckern lag/ und fein zuruffen mit des ge-
meinen volckes is at 1 vereinigte. Viele Gran-
des folgeten Ihr. Maj. Maj. in ihren prächtigen
Staats-Kutschen, die mit einer # menge
dienern umgeben waren. Unter diesen Herren
waren viele, welche die neun tage über, als die
fe lust währete/ ihre leute in neunerley liverey
fehen liefen. In besagter ordnung fuhren fie
miteinander in die kirche unserer lieben frauen
von Atocha, und da fie aus derselben wieder zu-
rück kamen/fahe man, weil es schon macht war/
alle fenster mit weißen wachsefackeln befecket,
also daß die gaffen durchgehends fo anmutig er-
leuchtet waren,/ daß man fast auff einmal von
einem ende der stadt bißans andere fehen konte.
Am allerschönsten aber war solches zu sehen auff
dem Plaza mayor, so ein fehr groffer viereckigter
platz ist/ auff welchem alle häufer 5 geschoß hoch
und fast in gleicher höhe erbauet find/ die man
mit mehr als 3eoo fackeln befteckt hatte. Als
der König mit feiner Gemahlin allda ankamen/
wurde ein schönesfeuerwerck angezündet. Man
brachte auch noch etliche folgendetage in allerhand
luftbarkeiten zu, indem Ihr Maj Maj bald auff
diejagd ritten, bald eine eomödie spielen ließen,
H vij bald

S (132)
bald eine spazierfahrt anstelleten. Zuweilen
fuhren fiel in die stadt zur alten Königin / be
welcher sie zu nacht speiften/ dahingegen diese
wieder öffters nach hoffuhr. Alles frauen-zim-
mer hatte die gnade/ der Königin die hand zu
küffen/ und alle Grandes und Räthe legten ihre
glückwünsche ab.
Etliche tage nach ihrem einzug wurde auch ein
tiergefechte gehalten, so eines von den prächs
tigsten war, die man in langerzeit gesehen hat
te. Der König und die Königin begaben sich
nach mittags um 1 uhr nach dem groffen marckt-
platz, auf welchem fich folgends einfunden der
Herzog von Medina Sidonia und der Marquis
de Camaraza, zwey Grandes von Spanien/wie
auch Don Felix de Cordona, der andere fohn des
Herzogs von Ceffa, Don Francisco Moscoco und
Don Fernando de Lea, zwey Edelleute aus Cor-
dona, deren ieder 100 laquayen bey fich hatte/
von welchen einige als Türcken / andere als
Griechen und so fortgekleidet waren/ also daßfie
auff diese weise vielerley ausländische völcker vor-
stelleten. Die Ritter liefen bey diesem gefechte
groffen muth und herzhaftigkeit fehen/ und wur-
den dem fohn des Herzogs von Ceffa zwey pfer-
de unterm leibe getödet. Dieses fhau-spiel kömmt
noch von den Africanischen Mohren her, als der
ren eigenschafften und gebräuche man mit ihnen
nicht allerdings aus Spanien weggejagt und
kömmt es ziemlich barbarisch heraus, wenn fich
die Spanier/denen zuschauern eine luft zu machen/
nicht ohne euferte lebensgefahr./ mit
Wls

S. (183) SF
wilden ochsen in einen kampff einlaffen; es wer-
den aber wenig folche fiergefechte gehalten, da
nicht unterschiedliche menschen das leben darbey
einbüffen. Indessen machet man zu denselben ü-
beraus groffe anstalten/ wie denn die Ritter auf
den herrlichsten pferden./fo man in der weltfin-
den mag/fich aufführen/ und ist nichts schöners
zu fehen, als wie der fehr weiteplatz ringsher-
um mit fünfferckern über einander, in gleicher
höhe versehen/ und dieselbe fo wohl mit kostbar
rentapeten behänget/als mit einer unzehlichen
menge zuschauern angefüllet find.
Den 18 Jam. ernennete der König den Marquis
d'Offera zum Vice-Revon Sardinien / welches
amt er aber länger nicht betreten folte/ als biß
der Graf von Egmont , dem folches eigentlich
zukam/ im stand wäre/ dahin abzureifen. S.
Majestät trugen auch dem Marquis de Fuentes,
dem fohn desjenigen,/ fo vormals Ambassadeur
in Franckreich gewesen, die gefandfchafft dahin
auff; der Herzog von Giovenazzo aber/ fo an-
fangs diese stelle betreten sollte, muste wieder
zurück an den Savoyfchenhof nach Turin gehen.
Immittelt verrichtete der Marquis de Villa-
mayna, der Königin Obrist-Stallmeister, das
amt eines Groß-Stallmeisters, an dem hof des
Königes/ an statt des Herzogs von Oslona, dem
wegen feiner händel mit dem Marquis d'Aftor-
gas der hofverboten wurde. Dieser Marquis
nun gedachte sich defen abwesenheit zu feinem vor
theil zu bedienen / und fuhr mit einem s:
- aat

–“ –––
faat täglich nach hofe; ja ob er gleich eine zeit
her unpäßlich gewesen/ und noch nicht recht ge-
fund war/ fahe man ihn dennoch stets mit fünff
der schönsten Caroffen und vielen in liverey ge-
kleidetendienern durch die stadt fahren. Als der
Duc de Offona davon nachricht bekam/entschloß
erfich/ ihm auff der fraffe zu begegnen und einen
poffen zu spielen. Zu dem ende nahm er viel
lente mit fich/ und weil er wuste/ wo der Mar-
quis durchfahren muste / befahl er feinem fut-
fcher/ in vollem trab auff ihn loß- und feine kut-
fche übernhaufen zu fahren. Der Marquis aber
faß damals zu feinem glück in einer chaise, und
ließ feine kutschen ihm folgen/ auffderen eine des
Herzogs kutscher fo ungestümm anstieß / daß sie
in den bach übern hauffen fiel. Dieses machte
überall neuen lärmen/ und hinderte umfo viel
mehr den vergleich zwischen ihm und dem Mar-
quis, zumalen des Herzogsfachen ohne dem nicht
zum besten stunden. -
Die gemahlin des Contestable Colonna hatte
fich/den einzug der Königin zu fehen/ aus ihrem
kloster zu der Marquise de los Balbazes begeben/
beyderen sie sich biß den 5. Febr. aufhielte/ wor-
auffman sie auffdes Königsbefehl etliche mei-
' # Madrid/ wieder in das kloster zurück
rachfe.
Es ist in Spanien gebräuchlich/daßbey denen,
fo wohlfrenden als trauerfällen, alle unter diese
Monarchie gehörige reiche und länder/ ihre de-
putierten nach hoffähicken und ihre complimenten
ablegen lassen; daher kam damals Don
- G

H. (35)
e Salinasy Unda im nahmen des fürstenthums
lava, benebenst dem Herzog von Pastrana und
inem bruder Don Joseph de Silva, dem König
ie hand zu küfen/ und wegen getroffener ver-
ählung unterhänigst glück zu wünschen. Die
önigreiche Neapolis / Navarra/ Arragonien -
renada und andere provinzen / schickten ihre
eputierten ebenfalls. Nachdem nun der König
nfelben audienz gegeben, begab er sich mit der
önigin auff eine fchweinsjagd/ auffwelcher de-
in viele gefället wurden. Der Herzog von Pa-
rana, foin abwesenheit des Marquis de Liche
samt des Obristen Jägermeisters verwaltete/
ihrete die Königin in eine überaus anmutige
gend des waldes/ alivo viel klare brunnquel-
in den ort erfrischeten / und unter etlichen fehr
hen bäumen ein schönes zelt von güldenem bro-
d/ mit dergleichen franzen/auffgeschlagen war.
nter den bäumen fahe man viel käfige mit pa-
goyen und allerhand andern vögeln/ wie auch
el kleine affen und meerkatzen. Hiernecht hatte
an einige junge knaben als kleine waldgötter
1d fatyren/ und ebenfo viel mägdgen als nym-
en/fchäfferinen und wald-göttinen angekleidet/
elche insgesamt der Königin eine tafel mit aller-
nd erfrischungen zubereiteten. Ihr. Majestät
ienen anfangs an diesem ort fehr frölich zu
yn; allein fie verfielen bald darauffin eine tief
traurigkeit/ womit sie die übrige zeit des ta-
s hinbrachten, man hat aber nicht erfahren
nnen, was für gedancken fiel hierzu veran-
et.
f Am

H (186) SR
Amtage der reinigung Mariä wurde nach der
früh-meffe eine proceßion durch die galerien des
palastes gehalten. Bey deroselben giengen die
mönche von dem bettelorden/ famt andern geist-
lichen von des Königs capelle / vor Sr. Maj.
pagenher/ denen die pagen der Königin folgeten.
Die Grandes von Spanien giengen vor dem Kö-
mig und der Königin, deren die Herzogin von
Terra Neva den rock trug. Hierauff kamen der
Königin kammer-fräulein und anderes frauen-
zimmer/fo nicht über 18 biß:20 personen ausmach-
ten; also daß diese proceßion viel kleiner als an-
dere war/ indem sonst alle hofdamen der König
gin nachtreten müffen.
Nunmehr hatte zwar die Königin ihre wohl
nung/ keines weges aber das einfame und ver-
drüßliche leben / so fiel zu Buen-Retiro führen
müffen/geändert: denn die Herzogin von Terra
Nova gieng mit ihr nicht viel anders als mit ei-
nem kinde um, ja sie tractierte sie ie länger ie
härter/ ausgenommen, daß nunmehr etliche Da-
men bey ihr zur audienz gelaffen wurden/wie-
wohl ihr dieselbeofft viel mehr als die einfamkeit
felbst zuwider waren; nicht zwar deswegen / ob
hätte es ihnen an geschicklichkeit und verstand ge-
mangelt, denn dessen kam man die Spanierinen
nicht beschuldigen; sondern weil die Königin fie
wenig verstehen / noch so vertraulich mit ihnen
umgehen konte, daß sie sich etwas freyer und mun-
terer bei ihr aufführen dürfen. Daher war al-
les gezwungen/ und befund die ganze auffwar-
tung in nichts als reverenzen/ complimenten und
wOrt-

S. (187) S.
wortgepränge. Ich hatte zu selbiger zeit auch
die gnade/ ihr die handzuküffen/dafie fichdenn/
# fie mich in Spanischer kleidung daher treten
ahe / des lachens nicht enthalten konte: denn
ausgenommen. Ihr. Majestät/ habe ich niemals
ein fremdesfrauenzimmer gesehen / dem folcher
habit wohl angestanden. Nachdem man mich
durch viele zimmer geführet, welche in warheit
sehr schön find / fand ich fiel in einem zierlich
gemahlt und vergüldetem cabinet filzen/ welches
mit schönenteppichen gezieret war. Ihr Majes
tät fäß nahe beydemfenster auf einem küfen, so
ein gülden stück und in blaue feiden gewürcket
war. Ihre haare waren in der mitte deshaupts
von einander geheißet/ welches fie bloß trug/
und hatte man solches in einen zopff und eine
chnur mit großen perlendarinnen eingeflochten.
Sie trug einkleid von rosenfarbenfammet mit
ilber verbrämet; ihre ohrgehänge waren so
ang/ daß sie ihr biß auf die schultern hiengen/
und so schwer, daß sie eines abnahm und mich
olches in der handwägen ließ, worüber ich mich
recht entfetzen mufte. Sie redete mit mir wenig
Französisch/ und stellete fich/als ob sie sich lieber
er Spanischenfprachbedienete, foaber nur aus
urcht vor der Camarera Mayor geschahe. Ihr.
Majestät befahl mir, alle diejenigenbriefe Ihr zu
iberschicken / in welchen mir etwas neues aus
Franckreich berichtet würde; und als ich zurant-
vortgab: es wären diejenigenzeitungen/ foman
mir schriebe, nicht von der würde, daß sie vor
Jhr. Majestät geficht kämen, hub diese
LINE
---

- H (188) HI
einer fehr angenehmen geberde die augengen
himmel und fagte: ich werde dasjenige niemals
kaltsinnig aufhen, was mir ans einem folieben
lande zukömmt. Diese gewogenheit / fuhr ich
hierauff fort / welche Eur. Majestät zu unterm
vaterland tragen/ machet mich in warheit alles
' nachdem ich die ehre habe, aus demsel-
en gebürtig zu feyn/ und alle diejenigen neigun-
gen/ die man von einer guten Französin verlan-
gen kan/bey mir empfinde. Dieses beantwor-
tete sie nach gewohnheit fehr gnädig/ und fügte
dabey in : sprach ganz heimlich zu
mir: # tte euch lieber in Französischer als
Spanischer kleidung fehen mögen. Es ist aber
diefes/ verfetzte ich, eine fhuldigkeit/ woznich
Eur. Majestät verpflichtet bin. Saget vielmehr
fuhr sie fort / daß euch die strenge Herzogin
fürchtend gemacht. Diese Königin kam '
bigen tag fo anmutig vor, daß ich mich nicht ge-
nug über sie verwundern konte: denn ungeachtet
aller verdrießlichkeiten, so die anstehen muste/
war fie im gesicht etwas völliger worden, wel-
ches denn ihre fhönheit um ein groffes vermeh-
rete. Als ich wieder nach haus kam/ fand ich
eben meine briefe aus Franckreich/ welche aller-
erst angelangt, unter denen ich einen fahe / von
welchem ich glaubte, daß er der Konigin fonder-
lich würde angenehm feyn/ und hätte ich denfel-
ben ihr gern felbst überbracht; allein weil ich
wohl wute, daß die Camarera mir die gnade
versagen würde. Ihr. Majestät zwey tage nach
einander aufzuwarten, als schriebe ich ein
zL-

H (189) HF
eilen an besagte Camarera, worinnen ichfiebate/
' schreiben Ihr. Maj. einzuhändigen/und
war daffelbe folgendes inhaltes:
Madame. - - -
F-Ch werde verhoffentlich deroflben heute
Stär angenehmere zeitung berichten kön-
en/ als die heyrath der Princeßin von Blois
mit den Prinzen von Conty, welche den 15
liefes monats in des Königs 3 immer ge-
hloffen worden. Seine Majestät begaben
chabends gegen 7 uhr in das zinner der Kö
gin/ und folgends mit dem ganzen König-
ichen hause wieder in das feinige. Der Prinz
e Conti gab der Princeßtn von Blois die
and; dieselbe war mit dem schönsten geschmet-
e/fo man in der welt sehen mag / auffs
rächtigste geschmücket/die aber allesamt bey
weitem nicht so hell als ihre augen glänzetten/
nd noch lange nicht fo prangerten/ als die
lten und rosen ihres gesichtes. Der ganze
of erfreuete sich mit verwunderung/als sie in
as zimmer trat/ und machte derjenige
aatsmantel von 5 ellen,/ daran ihr Made-
moiselle de Nante die schleppe trug/ thre Ma-
stätische statur noch viel ansehnlicher. Der
"önig trat an eine tafel/foanderwand stus-
e/ und hatte er die Königin zurlinckenhand
ehen; hieraufffolgerte der Dauphin / des
Königs bruder und dessen gemahlin / die
rinceßun von Orleans, die Große Herzogin
on Florenz/, die Herzogin von Guise, der
„" - - - Prinz,

H. (19e) SR
,
-
Prinz de Condé, Monsieur le Duc und Mada-
mela Ducheffe, der Prinz von Roche Sex-
Ton, die Princeßen von Bourbon, die Prin,
ceßin von Carignan, der Graf von Verman-
dois, der Herzog von Maine, Mademoiselle
de Nante und Mademoiselle de Tours, fo alle
in einem halben circkel um die tafel stunden.
Der Prinz von Conti und die Princeßen von
Blois stelleten sich mitten unter dieselbe gegen
einander über. Der Marquis de Seignelay na-
hete sich den König/ und laß ganz laut den
anfang des heyraths contracts. Er hatte
aber kaum deffelben inhalt mit wenigen be-
rühret/ da der König sagte,/ es wäre schon
genug/ und unterzeichnete folchen also bald.
Als auch alle andere von Königlichen hause
dergleichen gethan/ kann der Cardinal von
Bouillon in das Finninner / und trat 111itten in
daffelbige. Der Prinz von Conti und die
Princeßin von Blois giengen zu ihm hin /
worauff die verlöbniß ceremonien abgehang
delt wurden. Diese princeßin führet den na-
nnen Anna Maria / und der Prinz Ludwig
Armand. Als dieses gepräng zu ende/ fuhr
der König mit dem ganzen hof in die Opera.
Folgenden tages verrichtete obgedachter Car-
dinal von Bouillon zwischen den Printzen
und der Princeßin die trauung in der Capelle
des alten fühloffs/ in gegenwart des Königs/
der Königin und des ganzen hofs/ welche
hernach mit einander tafel hielten. Abends
wurde eine comödie gespieler,/ und hernach
- NPLs

G (19) H
wieder eine prächtige mahlzeit gegeben./bey
welcher/ ohne die Prinzen und Princeßunen
von geblüte/ noch 50 Damen an einer tafel
wacturer wurden / auf welcher man 3 gänge
uffrug/ ieden von 200 fähüffeln. Der Car-
inal von Bouillon fegnete das bette/ Der Kö-
ig überreichte den Prinzen von Conti und
te Königin der princeßen das bende. Fol
endentages gaben Ihr. Maj. Naj. Denselben
n dem neuen schloß/allwo man einige zinner
vor sie zubereitet / eine visite. Der König
hat ernmeldter Princeßin das Herzogthum
"aujour, eine million an baaren gelde/ und
coooopfind jährlichereinkünfften 7 benebenst
vielen kostbaren geschmeide verehret; der
Prinz aber bekam 50000thaler an gelde/ und
ndlich der Prinz von Roche Sur-Ton eine pen
ion von 8oooothalern.
St. Germain den 18 Jan. 168o.
Die verwittibte Königin würde der Königin
in Spanien mit rath und that treulichbeygefan-
en/ und fie von ihrem meisten kummer entlediget
aben/ woferne diese den argwohn, den man ihr
leich anfangs gegen jene beigebracht hätte fah-
enlaffen können: allein gleichwie fie fich noch im
ner einbildete, als ob sich jene die fehlgeschlagene
jeyrath mit der Erz-Herzogin von Oestereich zu
jemüt zöge/ und ihr ' glück viel lieber ge-
qönnet hätte: also verursachten diese gedancken/
daß sie kein gutes vertrauen zu ihr fhöpffen kon-
e; hingegen, weil auch die Königliche Frau

SI (192) HH
terfahe/ daß sich jene nicht so offenherzig und ver-
traulich gegen sie aufführete / als sie wohl wün-
fchete/ fo bekümmerte sie sich darüber nicht we-
nig: denn in warheit/ fieliebete die Königin von
herzen/ und war allezeit geneigt, ihr solches durch
allerhand kennzeichen zu verstehen zu geben.
Der Französische Ambassadeur, benebenf fei-
nergemahlin / und der Königin beichtvater rede-
ten mit Ihr. Majestät dieser fache haben zum öff-
tern/ und wiesen ihrfehr vernünftig, wie sie sich
auffzuführen hätte, wennfie einer vergnügten ru-
he genießen wollte: sie müste fich nemlich der Kö-
niglichen Frau Mutter gänzlich ergeben/zumalen
ihrefchuldigkeit/ die erkäntnis der von ihr gegen
Ihr. Majestät bezeugten freundschafft/fonderlich
- aber Ihr. Majestät eigene wohlfart folches erfor-
derten. Man stellete ihr auch vor, daßoffgedach-
te Königin ihr nicht könte verdächtig vorkommen/
und obgleich die Erz-Herzogin ihres bruderstoch-
ter wäre, so hätte sie gleichwohl bei ihrem währen-
den unglück vom Käyserlichen hoffo wenig hülffe
erhalten/ daß sie es wohl so leicht nicht würde ver-
geffen können, hingegen hätte man sich von seiten
Franckreichs ganz anders gegen sie aufgeführet/
und sie nicht allein beklaget/ ' auch auffal-
lerhand weise sich verbindlich gemacht. Die Al-
lerchristlichste Königin hätte mit ihr stets in einer
fehr vertraulichen freundschafft und gutemverneh-
mengelebet/undwüste die ' Mutter gar wohl/
daß fiel dargegen höchstbesagter Königin keinen
größern gefallen erweisen könte, als wenn sie der
jungen Königin in Spanien von herzen gewogen
wäre,
-

Hß (193) S.
wäre. Nun fände fieja an Ihr. Majestät alle
diejenigen eigenschaften / welche ihr das herz
gewinnen könten. So hätte sie auch infonder-
heit die hoffnung, von Ihr. Majestät in weniger
zeit einen erben von Spanien zufhen/deffen denn
dieses reich zum höchsten benötiget wäre; dahin-
gegen der stetige kummer/ womit Ihr. Majestät
dero gemüt kräncketen, diese hoffnung fehr verhin-
dern könte. Einmal! es wäre nötig./daßfie mit
einander an einem werck arbeiteten / und sich des
Königs gnade und gemüt zu gewinnen bemühe-
ten. Es wäre ja viel billicher, daß S. Maje-
tät ihre macht mit dero Frau Mutter und Ge-
mahlin theileten/ als solche einen Favoriten int
die hände liefferten/der fo denn nur auff feinen
und feines hauses vorheilfehen würde; hinge-
gen wie die gemüter hoher häupter viel höher
und edeler als die von gemeinen leuten; also wä-
re nicht zu vermuthen/daßzwey Königinen ebett
fo fehr als ein Favorit den eigennutzen zum zweck
haben würden. Daunenhero fiefich ja nicht von
einander trennen, sondern vielmehr die herzenge-
nau vereinigen folten,
Die Königinahe wohl/daß diese angeführte
gründe ihr keinen geringen vortheil zeigeten/weil
fie nicht allein wahrscheinlich/ fondern auch aus
wohlmeinender treue herrühreten/ daher fiel sich
auch zwingen/ und deren bedienen wollte; allein
ehe man fichsverfahe/ verfiel sie noch viel tieffer
in das vorige mistrauen/welches die viele wider -
einander lauffende dinge, die ihr diese und jene
parthey vorgeschwatzet/fehr vermehreten. #
I defen

(94)
defen machte ihr das verfahren der Herzogin von
Terra Nova nicht allein großen kummer, sondern
es nahm sich auch dieselbe der herrschafft über die
Königin dermaßen an, daß sie von ihr nicht wie
nig gefürchtet wurde. Hierzu kam noch der Kö
nigin jugend, die wenige erfahrung und ihre
natürliche weichherzigkeit, welches alles sie hin-
derte/vor der alten Königin ihr herzauszuschütt
ken. Gleichwohl aber gedachte sie hierbey: wenn
ie jene gar nicht lieben/fondern ihr alles, was sie
hrvorfügte/ übel deuten wollte, könte es leicht
geschehen, daß sie ihr hierdurch eine neue ungele-
genheit auff den halslüde. Inzwischen aber, ob
gleich die alte Königin sehr gerne mit ihr reden
wolte/ machte doch hingegen diese gar wenig
worte/ defen denn jene bald gewahr wurde/ aber
nichts desto weniger sie fast alle tage besuchte, und
zum öfftern geschenckefchickte.
Endlich wurde die junge Königin durch die von
jenerfoofft bezeugten auffrichtigen freundschaft
dennoch soweit gewonnen/ daßfie sich vornahme/
fichbey ihr raths zu erholen; daher die beide mit
einander eine lange unterredung hielten/ in deren
fie folcheanschläge machten, welche sie vermeinten
zu ihrem ' vergnügen die bequem-
stemzufyn. Die Frau Mutter redete hierauff
mit dem König/ fand ihn aber fehr kaltsinnig und
mistrauend. Sie ließ sich zwar gegen ihn nichts
vermercken/und nahm in der stille ihren abschied,
in meinung/es würde der König als ihr Sohn/
schon wieder zu ihr kommen und ihr bessereworte
geben. Und damit man diese veränderung
- 9L

S. (19) SR
viel weniger mercken möchte, fieletefie fich, als
ob sie nichts anders als die ruhesuchte/ und solche
aller andern glückseligkeit vorzöge. Hiervon re-
dete sie auch mit solchen personen/ mit denen fie
am aller vertraulichsten umgieng / ob sie gleich in
demgunde ihres herzensgar andere gedanckenhe-
ke.
g Der contefable von Castilien wurde dieser
veränderung am ersten gewahr/ daher erfich auch
dieselbe am meisten zu gemüt zog: denn er merck-
te wohl, daß die alte Königin gar wenig mehr um
feine erhöhung bemühet wäre, gleichwie aber die
fes fein einiger zweck war/ also fuchte er andere
mittel zu demselben zu gelangen. Dannenhers
hängete er fich an die Camarera Mayor, Don Ge-
ronimo d'Eguya und des Königes beichtvater
welcher auch den Herzog von Alba mit in dieses
neue bündnis zog. Das absehen dieser drey letz-
tern war, den Contestable dem Herzog von Me-
dina Celi entgegen zu setzen / dieweil sie fahen
daß dieser beim Königes immer höher brachte
ihnen aber solche gar zu groffe gnade nicht viel gu-
tes bedeuten wollte. Der Contefable hingegen
fuchte durchfie dasjenige zu gewinnen, was der
Herzog von Medina Celi verlieren sollte. Seit
nie ausgeschickte kundschaffter fingen zwar an mit
ziemlichem nutzen hieran zu arbeiten; allein das
hochtrabende gemüt des Contestable brachte ihr
nen bald andere gedancken bey: denn/fagten fie/
der mann ist über die maffen hochmütig / nnd wird
daher viel eher uns mit einander übern hauffen
werffen, als erkennen, daß er wegen feiner erhö-
J. ij hung

- - - - - -
-
(96)
hung uns verbunden fey; hingegen mögen wir
von den andern hohen bedienten an uns ziehen/
wen wir wollen/fo ist gewiß/daßpir uns vor kei
memfofhr/als vor diesem werden zu fürchten ha-
ben. -
Don Geronimo d'Eguya, defen absehen bloß
dahin zielte, damit obgedachte zwei Herren ein
ander stets die wage hielten/ gab sowohl auffdes
einen als des andern anschläge ganz genaue ach-
tung/ und daher so viel ihm müglich war/he
zete er fiebeyde immer hefftiger zusammen: denn
er fand weit mehr vergnügen darinnen/ wenn er
in allen reichs geschäfften die hände allein behiel-
te/ als wo er gezwungen würde / wieder unter
eines andern botmäßigkeit zu treten; und eben
dieses machte, daß er beim König die furcht und
den abscheu/ fo er gegen den Contestable trug,
immer erneuerte; also daßer/ anfatter ihm gu-
ke diente zu thun versprochen, nichts anders re-
dete undthäte/ als was zu einem nachtheil ge-
reichete. -
Wenn eine fache unfern eigenen vorheilange
het/ sonderlich wo man seinen ehrgeiz zu vergnü-
genfuchet/ find wir insgemeinfo fcharfffichtig
daß wir uns nicht lange betrügen und bey der na-
fe herumführen laffen; fondern man dringet fast
biß in die innerste gedancken desjenigen, fo fich
vor einen freund ausgiebt/ und untersuchetauffs
genaueste/ob er uns wohl oder übel diene. Nach
dieser regelkonte auch der Contestable gar bald
und nicht ohne ursache gewahr werden, wie man
mit ihm umgieng/und was einieder insonderheit
vor

S. (37)
vor ein absehen hätte. Nun ist, wenn man fein
oben in etwas beschriebenes, gemüt bedencket/
leicht zu erachten, was er hierbei werde gedacht
haben; doch fein verdruß und zorn war viel zu
- ' / daß er eine zeitlang damit hintermberg
ätte halten können.
Der erste, dem er zu leibe gieng/ war Don
Geronimo d'Eguya. Denn er brachte einsmals
vor dem verfamleten Rath/nicht ohne groffeher-
tigkeit/vor: es gienge mit denen angelegenhei-
ten des Reichs ie länger ie fchlimmer her / wor-
über man fich aber nicht verwundern dürfte./weil
d'Eguya, der sich deroselben angemafet / weder
verstand noch geschicklichkeit noch erfahrung hät
te; daher wäre nötig, daß man ihn bloß an das
jenige amt/fo ihm zukäme/verwiefe/und '
von denen geschäfften/ welchen er nicht gewachsen
abhielte. Als er ausgeredet, übergab Don Ma-
nuel de Lira, Staats-Secretarius von Italien, der
mit dem Contestable in gutem vernehmen fund/
ein groffes memorial, in welchem er klärlich an
den tag legte / was für nachtheit dem gemeinen
wefen durch das übele verhalten des d’Eguya zu-
gezogen würde; und hätte es einieder gern gese-
' / wenn alle diese klagen den König bewogen
ätten/jenem feinen abschied zu geben.
Don Manuel de Lira aber trieb dieses werck
nicht allein dem Contefable zu gefallen./fondern
er hatte noch dabey feinfonderliches absehen: denn
er meinete, wenn er den Egoya herunterbrächte
könte er an dessen stelle kommen. Ob nun wohl -
nichts einen menschen zur bemühung in einer
Jij wich-

H (199) H
wichtigen fache hefftiger antreibet/ als wenn er
dabey feinen eigenen vortheil zu finden gedencket;
fs hatte doch diejenige/fo der Contestable und
de Lira angewendet, nicht den gewünschten aus
gang. Und dieses machte, daß der erste das
werck von neuem wohl überlegte / und die Frau
Mutter dahin brachte, daß sie wieder nachhof
kam / damit sie fich feiner desto beffer annehmen
könte: immaffen er ihr vorstellete / daß wofern
der künftige vornemste Staats-Minifre sich nicht
ganz nach ihrem winck richten würde/ könte fie
nicht lange in ruhe bleiben. Man fähe ja wohl/
wie der Herzog von Medina Celi täglich größer
würde; und ob folches gleich fo allmälig '
he, daß man es kaum gewahr würde, fokönte er
sich doch bald auf einmal in einem folchen fan-
de befinden, in welchem er fein böses vorhaben
gegen die so nicht feine freunde gewesen, mit
großem Nachdruck ausführen würde. Er pflegte
sich zwar fonsten politisch genug zu erweisen, als
kein es könte dennoch geschehen / daß er als denn
den Präsidenten von Castilien/ der eine creatur
des Don Juan und daher Ihr. Maj.feind wäre/
wieder hoch ans bret brächte; zudem wärejabe-
sagter Herzog eben derjenige, fovor diesem Ihr.
Majestät den befehl, den hofzuräumen, über-
bracht hätte, und fähiene es von selbiger zeither/
daß er wegen dero unglücks heimlich frolockete.
Würde er nun einmal Favorit werden./fo möch-
ten ihm Ihr. Maj. leicht wieder in dem weg fe-
hen / defen man sich umfo vielgewifer zu verf-
hen hätte, weil ihm noch viele anschläge von dem
Don Juan in dem kopffstäcken. Die

F (199) H.
Die Königin wurde durch diese vorstellungen
nicht wenig bewogen, und versprach ihm demnach/
fich feiner mit nachdruck anzunehmen; doch als
der Herzog von Medina Celi hiervon wind ve-
kam/ gedachte erfolchen streichbey zeiten auffzu-
fangen, und fahe wohl/daß kein besser mittel wär
re, der Königin gemütauffeinen andern weg zu
lencken, als wenn er mit tiefster unterthänigkeit
feinen gegenfie tragenden respect allemal bezeu
gete. Dannenhero nahm er zu gleicherzeit audi-
entz bey deroselben, und fagte unter andern: es
folte ihm niemals ein glück in den finn kommen/
welches nicht von Ihr. Maj. herrührete / fordern
alle gnade/deren er von dem König genöffe/ wollte
er ansehen, als ob sie von ihr herkämen/und ihr
eben so wohl ausgehorsamster dauckbarkeit als
aus pflicht und unterhänigter zuneigung in allem
zu gebot stehen; darbenebenstbäteer/Ihr. Mai-
wollten ihm nur diese gnade thun/ und sich verfi-
chert halten, daß fein gemüt/ feine geburt und
fein glück viel zu hoch wäre, als daß er sich unter
die creatnren des Don Juan hätte zehlen wollen;
er wäre keine creatur als '' en/ der ihm zu
befehlen hätte, wer fich aber ' unterfangen
wollte / müste eine crone tragen. Und nngeach-
tet er sich vormals vor den Präsidenten von Car-
filien erkläret hätte, so wäre doch solches nicht
in absicht auffCon Juan, sondern allein zudem ende
geschehen / damit er hierdurch dem König könte
dienstethun; ja er wäre bereit, den Präsidenten
fahren zu lassen, als mit welchem er niemals inei-
nem genauen vernehmen gestanden; und wäre es
J iv ohne

S (200) FI
ohne dem in dieser fache um das höchste ansehen
des Königes zu thun/ welches man gegen das vor-
haben des Päpstlichen Nunti, der deswegen mit
dem Präsidenten unter der deckeläge/ zu schützen
fhuldig wäre. Die Königin gab ihm zur ant-
wort: es würde fiefehr vergnügen, wo sie dieses
gewiß glauben dürfte./waseranietzogesagt hätte;
sie hielte im übrigen aufffeine person fehr viel,
und läge es nicht an ihr/ daßfie ihm folches nach
verlangen nicht könte zu erkennen geben.
Als der Contefable erfuhr/ daß die alte Köni-
gin des Herzogs von Medina Celi complimenten
gar gnädig aufgenommen,/ welches denn entwe-
der von ihrer angebohrnen gütigkeit herrühreter,
oder weil es ihr endlich gleich galte/ wen der Kö-
nig zu feinem Favoriten haben wollte; foverzagte
er zuletzt an allen feinen bißherigen anschlägen/
fowohl was die vorhabende Junta anlangt, in
welcher er gedachte feinen fitz zu erhalten,
als auch die stelle eines höchsten Staats-Ministre,
welche er lieber allein bekleidet hätte. Dannen
hero beschloß er/fich zum wenigsten bey dem Her-
zog von Medina Celi info weit verdient zu ma-
chen, daß er ihm nunmehr gutwillig einen solchen
posten überließ/ welchen er ihmfonten noch wohl
hätte können streitig machen.
Demnach fichete erfobald gelegenheit, den
König zu bereden, es wäre niemand tüchtiger,
Sr. Majestät stattliche diente zu leisten / und
derofelben die regierungslast tragen zu helffen, als
der Herzog von Medina Celi. Wobei er denn
feine tugenden und bißherige treue treflich :
(1),

S. (20) Eh
frich. Man wunderte sich nicht wenig, wie er
dieses unterm fchein einer großen auffrichtigkeit
reden konte, da er sich doch hierinnen so grosse
gewalt anthäte, daß er davon hätte sterben mögen,
man urheilte aber hieraus / daß er sich dadurch
beim Königfuchte angenehm zu machen/ indem
er eine solche person lobte, die bey Sr. Majestät
in den höchsten gnaden stunde. Wie dem allen/
so ließ er gleichwohl hierinnen eine ungemeine
großmütigkeit sehen, indem er sich also gegen sei
1en feind konteaufführen.
Es ist nicht wohl zu beschreiben, wie fehr der
hrgeiz so vieler hofleute/ und die lange verzö-
gerung des Königs/ als der nicht wuste/ oderei-
nen höchsten Staats-Ministre annehmen folte o-
er nicht, denen nötigsten angelegenheiten schäd-
ich fiel. Nichts konte weder beschloffen noch voll
ogen werden; alles lag/fo zu reden, in einer
chlaffucht/ wodurch denn die innerliche kranck
eit des Königreichs nicht wenig zunahm. Ein
eder muste mit angst und noth warten, wenn
ur das geringste folte ausgefertiget werden.
Die fachen/ welche in dem Rath sollten abgehan-
elt werden / blieben jahr und tag liegen, und
as einmal dem König unmittelbar unter die
ände gerieth/ war nicht wieder heraus zu brin-
en. Daher wute man nicht, zu wem man sich
alten/oder feinezuflucht nehmen folte.
Der Französische Ambassadeur, so sich wegen
er höflichen ' mit deren man ihm be-
gnet/auff einen glücklichen ausschlag in feines
önigsangelegenheiten hoffnung sen“,
- W) III
-

H. (202) H.
und mit allem fleiß bißauff die ankunft der Köni-
gin in etwas zurücke gehalten / fahe nunmehr
wohl/daß weder er noch die übrigen, so sich dar-
über beschwereten./etwas ausrichten konte. Er
hielte schon über fünff monatelan/ daß man dem
Königin Franckreich wegen ein und anderer hät
lichkeiten./fo die Gouverneurs der Spanifchen
Provinzen wider den friedensschluß vorgenom-
men/ als auch wegen einiger auffgebrachten und
zum theil verbranntenfähiffe, die gehörige vergnü-
gung geben folte. Allein/eben da er darüber auf
eine erklärung triebe/thäte ihm ein Alcalde mit
feinen Alguazils (fo zu Madrid nichts anders als
die stadt-knechte mit ihrem hauptmann) einen neu-
en verdruß an/ indem sie vor feinem quartier
vorbey giengen/ welches fonsten an den orten/
wo die ausländischen Gefandten wohnen, nicht
gebräuchlich ist. Er wunderte sich defen nicht weit
nig/ und brachte dargegen feine beschwerung ein;
doch anstatt man ihn gehöriger maffen befriedi-
gen follen./fagte man ihm unter augen/der König
wollte nicht, daß fein quartier ins künftige frey
wäre. Dieser entschluß aber beschimpffete ihn
umfoviel mehr/ weil er wider ihn alleingieng/
und alle übrigen Gesandten noch ihrer vorigen
freyheit zu genießen hatten. Zwar hatte von densel-
ben auch ein ieder feine absonderliche klagen: .
zum exempel; der Abgesandte des Churfürsten
zu Brandenburg war zum höchsten unwillig/daß
man ihn von folanger zeither mit vielen worten/
die doch in der that nichts hießen/ auffhielte.
Man war seinem Principalu, dem Churfürsten
- - - W

S (103)
u Brandenburg eine große fumma geldes fchul-
ig/ um deren bezahlung der Gesandte anhielte;
man vertröstete ihn zwar von einerzeit zur an-
ern/ endlich aber fahe er wohl/ daß man ihn
weder bezahlen konte noch wollte. Der Päpstli-
he Nuncius war auch feines orts nicht weniger
nisvergnügt/ indem er fehen muste / daß der
Präsident von Castilien noch immer fein amtbe-
ielte/und beim König in gnaden stunde/ unge-
chtet der Papst sich erkläret, daß er dessen auff
ine zeitlang ' entsetzt feyn/ und der Nuncius
inhielte, daß man damit gegen ihn verfahren
olte.
Man suchete auch damals geld/vier neue Spa-
lische Regimenter aufzurichten/welche man vor-
abens war, nach Mayland zu fähicken, indem
nan beforgte/ es möchte Franckreich aufffelbi-
erfeite etwas unternehmen. Allein es war fast
mmüglich die benötigten mittel hierzu auszufin-
en/indem das geld/foman von der West-In-
ichen filber-flotte eingenommen/ folgeschwind
und mit solcher unordnung ausgegeben worden./
Yaß man noch nicht einmal wute, wo es hinge-
ommen. Dannenhero es auch über die massen
chwer hergieng/ nach Flandern oder an andere
rter/ wo man defen nötig hatte, einige wechsel
u übermachen. Diejenige / fo bey dergleichen
ällen fonst einen vorschuß gethan/ konten auch
icht mehr fortkommen, indem ihre caffen ganz
usgeleeret. Mit einem wort! es war die noth
urchgehendsfo groß, daß man nicht mehr wuste/
voman nur so viel gelds hernehmen folte/ als zu
J. vj den

_ .. (zo4) S.
- den täglichen ausgaben bey des Königs und der
Königin hofftadt nötig war. Dieses rührete
zum heil aus der unordnung her, welche in der
münze überhand genommen/inmaffen die pisto-
le/fo insgemein nur 48 Realen de Vellon gel-
ten fol/ auff1to, und der Patacon, der anfangs
12 Realen galt/auff3o gestiegen. Und war hier-
an die ursache, daß die meiste Realen de Vellon,
fo von kupffer find/ falsch, aber gleichwohl nach
und nach unter den guten eingeschlichen waren.
Endlich wurden sie alle auffeinmal abgesetzt, we-
gen des allzuhohen preises/ auff, welchen die pi-
stolen gestiegen und ist nicht zu beschreiben, was
aus dieser plötzlichen veränderung vor unluft und
übel erfolget: denn man hielte im Febr. 1680
dafür, es ware höchstmötig/disfalls ein gefähwin-
des mittel zu erfinden, und wurde daher die pi-
fole von 110 auff48 und der Patacon auf 12 Rea-
lengesetzt, auch dabey befohlen, daß/weil sich von
den übrigen münzen gute und böse untereinander
vermischet hatten,/ dieselbe auffden 8tentheilih-
res ietzigen werthes folten erniedriget fyn. Nun
war fast niemand, der bey folcher neuen einrich-
fung nicht groffen fhaden litte: denn was vorher
40 Realen, oder nach Sächsischer münze einen
thaler und achtgroschen gegolten, kostete nunmehr
nach der reduction oder verringerung no Realen
oder dreythaler 16 grofchen, und muste, man
eine fache/die heute gekauft worden, morgen fast
um 2 drittheile theurer bezahlen, und ein schuld-
mann, der am fonnabend 2oooo Realen de Vel-
lonfhuldig war./fo 200 pistolen austragen/
eß

H (105) HI
des anderntages feinem gläubiger mit roopisto-
len verhaftet. Alles dieses warfffehr viele fami-
lien übern hauffen/und erregete deswegen in den
gemütern eine heftige verbitterung. Denn alles
was zu Madrid verkauft wird, ist viel theurer
als anderswo/ indem man es von weitem her
bringen muß / zumalen es in diesem landefehr
wenig oder fast gar keine handwercker/ fo zur
kleidung arbeiten, giebt. Ja es entstund anch
deshalben ein großer tumult zu Toledo, weil
man bey erniedrigung der münz den preiß der
waare/fo ohne dem fehr hoch gestiegen, anders
einzurichten vergeffen hatte. Es ist auch hierbey
noch in acht zu nehmen/ daß die policey in Spa-
nien recht erbärmlich beobachtet wird, und die
jenigen/fo auff der andern böfe händelauffehen
folten/aus einer den Spaniern angebohrnenträ-
gen langsamkeit das allgemeine elend nur ärger
machen.
Alle diese unordnungen und von allen feiten
her einkommende klagen verursachten, daß dem
Don Geronimo d'Eguya der muth zu fincken an-
fing. Er fahe wohl/daß diejenige stelle/foer
bißher betreten, fehr fhlüpfferig wäre, und mü-
fe der haß und fluch der unterthanen/wenn nur
iedermann gedrückt und niemand geholffen würde/
dem Favoriten. unfehlbar auf den hals fallen.
Und weil man schon anfing den gegenwärtigen
fchlechten zustand ihm zuzuschreiben./fo beforgete
er./er möchte einmal, wenn der pöbel zu wüten
anfinge/ nicht fo bald aus dem gedrängkommen
"önnen; weswegen erfchlüßig wurde,/ den s:
J vij (APA

-
-
––' 206) S - -
auffalle weise zu bereden/ damit er ie eheliebeffer
einen höchsten Ministre annehme. Nun brachte
es fein eigener vortheil mit sich / dem Herzog
von Medina Celi hierinnen das wort zu reden/
zumalen, er wute/ daß ihm der König vor allem
andern gnädig wäre;fomachte er sich auch die hoff
nung, daß wenn ernedter Herzog die gutendien-
fe fehen würde,/ die er ihm geleistet hätte, wür-
de er ihn um so viel eher bey feinemietzigen am-
te bleiben lassen, und dieses nicht allein zur danck-
barkeit/ sondern weil er sich auch feiner als denn
wohl bedienen könte; wie er denn die wichtigsten
geschäffte schon von langer zeit her unter den
händen gehabt/ daher es um so viel nötiger war
dem Herzog in ein und andern ein licht zu geben/
weil einer/fo in einer felle ganz neu ist/deffen
allemal am meisten bedarff. Er fuhe auch wohl/
daß der Herzog von natur ein gütiger Herr wäre
re/ und ihn nicht foleicht absetzen würde; im ü-
brigen war er der gnade des Königes / fo lange
E ' amt behielte/ um so viel mehr versichert/
weil er wegen feiner geschäffte fehr offt vor ihn
kommen konte.
Die Camarera Mayor und der beichtvater
hatten hingegen wieder und zwar iede person ihr
absonderliches absehen / fo aber der erhöhung
des Herzogs von Medina Celi nicht entgegen
lieff. Weil nun iederman das feinige gleichsam
beytrug/ gab endlich der König ein decret her-
aus/ in welchem er den Herzog zu feinem höch-
ften Ministre erklärete/ und dem Pater Relux be-
fahl / ihm solches zu überbringen. Dieser #
E-
Y,

F (207) SF
ihm daffelbe den 21. Febr. 1680 abends um
10 Uhr. -
Niemand hatte ursach/ fich hierüber fonder-
lich zu verwundern/indem er sich diese erhöhung
schon längst zugedacht, entweder weil er von dem
König versprechen hatte / oder weil ihn deffen
alle umstände versicherten. Den fey nun wie
ihm wolle/foglaubete man dennoch beyhof durch
gehends/ daß der König nicht beffer wehlen kön-
nen: denn es hatte dieser Herr schöne qualitä-
ten/ er war von natur gütig/höflich/bey den mei-
fien beliebt/ und stunde ihm alles feinem stande
gemäß und fehr wohl an. Nur kontemandiefes
nicht begreiffen/ daß er/ als ein so großer Herr/
sich also aus feiner ruhe fetzen, und die geschäft
te des Reichs/ die damals in einem jämmerli-
chen fande waren/ allein auff den hals laden
wollen; man fahe auch nicht./(und er mochte es
vielleicht felbst eben so wenig fehen) wie man
dem fo weit eingeriffenen übel abhelffen könte/
und fähiene es, ob müfte man in der ganzen
Reichsverfassung eine große veränderung ma-
chen, welches vorhaben aber auszuführen ganz
unmüglich war.
Sobald es in Madrid bekannt wurde, daß
der König den Herzog erhoben hatte, war nicht
eine unter den vornehmen personen/fo ihm nicht
deswegen aufwartete und glück wünschete; wie
denn folches auch weder die Gefandten der aus-
ländischen Potentaten / noch die Grandes von
Spanien verabsäumten. Des folgenden tages
begab er sich mit feinen anverwandten und f“
- - EU-
-

H (108) S.
-
den nach hof/ dem König die hand zu kuffen/nnd
sich allerunterhänigst zu bedancken. Er empfing
auch nachgehends die visiten aufffeinem bette lie-
end, zu welchem ende er eine geringe unpäßlich-
eit zum vorwand brauchete/bloß damit er die
vielen complimenten ersparen möchte. Sein
zimmer und das in demselben befindliche geräthe
war aus der maßen kostbar / und läft es fehr
artig/ einen Spanier auff feinem Parade-oder
pracht-bette liegen zu fehen: denn fie tragen kei-
nen fhlaffrock/ fondern haben ihren kragen um
den hals/ den fchwarzen Mantel um die achseln/
und den hut auf den kopfffilzen/ oder neben sich
liegen, wie dem in Spanien weder manns noch
weibspersonen einige mützen auffetzen. Er hat-
te die stelle eines Obristen Kämmerers beym Kö-
nige fchon längsten betreten, und demnach in def
' über alle die Sr. Maj. auffwarteten/zu
fehlen,
Er fäumete sich auch nicht in demjenigenfal/
welchen man de Rubis nennet/ und wo fich der
Staats-Rath verfamlet/ öffentliche audienz zu
geben, und ist dieser faal gerade unter des Köni-
geszimmer. Allda wurde er von dem Päpstli-
chen Nuncio und dem Venetianischen Ambaffa-
deur befuchet; diese aber schienen mit der manier/
wie die feffel gesetzt waren nicht zufrieden zu
feyn/weil man nicht fehen konte/ ob fie oder er
den vorfitz haben folte; fo begleitete er sie auch
weiter nicht, als biß in die heffte des audienz
fals/weswegen fiel mit dem Französischen Am-
balladeur, Marquis de Vilars, redeten, welcher ih-
II

B (109) SF
fagte / er wäre vorhabens gewesen / den
rzog mit ihnen zugleich zu besuchen, weil ohne
n gebräuchlich/ daß die Gesandten/fo mit dem
nig in die capelle gehen./solchefhuldigkeit mit
ander abstatten; es wäre ihm aber nunmehr
/daß folches nicht geschehen wäre, weil er
versehen zu seinem nutzen anwenden könte,
fich nicht fo leicht wie sie des vorzugs im
fiz/ in der begleitung und der oberstelle bei
en wollte. Er schickte demnach zu dem Her-
und ließ ihn fragen, ob er es mit ihm nicht
tenf wollte / wie es vormals Don Louis de Ha-
mit den Französischen Gesandten gemacht?
fes willigte jener alsobald; daher damit man
nichts verstoffen möchte,/ wurden die plätze ge-
chnet/ und den tag vorher alles mit einander
geredet. Die übrigen Ambassadeurs renete
sehr / daß fiel einen folchen fehler begangen/
d richteten heruach ihre künftige visiten nach
" ein/ welche der Französische Gesandte
gelegt.
Der Graf von Montereyküffte dem König
d der Königin die hände, und legete bey den
ben/im nahmen der stadt S. Jago de Compo-
illa, die complimenten ab, dergleichen thäte
ich der Marquis de Aftorgas im nahmen der
dt Avila. Damals wurde auch Don Fran-
co de Agurto vom König zum General-Feld-
Marschalüber die reuterey ernennet; und der En-
ische Extraordinair-Envoyéfetzte den ganzenhof
verwunderung, weil er allenfeinen leuten verbo-
n/daß sie keinen mönchen oder andern :
en
- -

(alo) s.
-
-
fien geistlichen in ein quartier Waffen sollten
Die junge Königin konte indessen / ob man
gleich allerhand um die fastnacht gewöhnliche er
götzlichkeit vor fiel anstellete/ fich wenig freude
einbilden. Ihre bestelust hatte fie/wenn sie mit
dem König auff die jagd ritte. Die 3 letztern
tage des# genannten Carnevals spielete man
auff der fhönen fhaubühne zu Buen-Retiro eine
comödie/ an deren man lange gekünstelt hatte.
Der König und die Königin befahenfie des fonn-
tags/ montags wurde fiel vor alle Raths-Colle-
gien, und dienstags vor die stadtobrigkeit gespie-
let. Als die Königin erfahren/ daß sowohl die
Herzogin von Bejar als die Marquise von Ca-
ftel-Rodrigo, fo bißher noch keine kinder gehabt/
einen jungen Prinzen zur welt gebohren / bate
sie den König um erlaubnis/ iemand hinzufh-
cken / und ihre freude darüber zu bezeugen,
worauf der König zur antwort gab : ich lasse die
fes mit keiner andern bedingung/ als daß sie ü-
ber zeuu monate wieder kommen/und Eu. Liebd.
auch glück wünschen.
Nunmehr wartete ganz Spanien mit eufer-
fer ungedult/was für mittel der neue Ministre
erfinden würde./ der unordnung/fo von langer
zeit her in dem Reich eingewurzelt/ abzuhelffen;
allein er mochte sich die fache so gut vornehmen,
als er wollte/fo wollte es ihm doch allzu schwer
werden / etwas heilsames auszurichten. Die
kammer des Königes war ausgeleeret/ der ge-
meine mann verarmet/ der preiß aller waaren
über die maffen hoch angewachsen, alle beschwe-
-- "Ult-


(21) s.
en durch die nachläßigkeit der stadtobrigkeit
ontag zutag vermehret/feitdeme Don Juan
uder gefeffen/ hatte man alles liegen lassen,
lach feinem todfähienees/ ob wollte man die
: vor das gemeine wesen gar aufgeben.
ierzu kam noch dieses / daß bißher der Her-
oon Medina Celi keine solche dienste gethan/
je ihm die zu feinem Gouvernement nötige
jrung hätten beybringen können. Er war
hren und erzogen nach der zu Madrid einge-
ten gewonheit / da man durchgehends fo
läßig und verdroffen ist, daß fast nicht das
igste zum fehluß kömmt. So ließ er auch zu/
der Königliche Rathalle fachen nach feinem
llen abhandelte, eben wie er schon vor des
zogs erhöhung/ zum vornehmsten Staats-
istre, zu thun gewohnt war,/ und bequemete
ch nicht allein/deffen einrathen zu folgen/fon-
formierte auch noch einen absonderlichen rath/
enigen dinge zu untersuchen/fo ihm zu schwer
1.
Unter andern setzete er auch einen ein/ in wel-
n sich der Contestable, der Amirante und
rquis de Astorgas, als 3 Staats-Räthebefan-
; zu denen fügete er noch 3 Geistlichen/wor-
er des Königs beichtvater/und 3 glieder aus
Königs Rath. Diefe folten die fache des
ifidenten von Castilien/wegen deren der Päpst-
e Nuncius viel wesens machte/ vor die hand
men. Dieser handel entstunde daher: es wol-
er Nuncius Mellini in einem capitel der geist-
en/ welche man Clericos Minoresnennet/ '
- - - - - E

_ es –
refidiren; der Präsident aber wollte einem von ,
-
die damals einen Provincialzuwehren vorhalten
einen freunden fetbige würde gönnen, da er hin- -
gegen wusste, daß der Nuncius einen andern zum
Provincial ernennen würde. Weswegen er den
kürztenweg nahm und vom König ein decret
ausbrachte/ in welchem dem Nuncio, in befag-
ter verfamlung zu praefidiren/ ausdrücklich verbo-
ten/und als dieser dem verbot nicht in allen für
cken nachlebete/ ihm eine straffe von 1000 thalern
zuerkannt wurde. - -
Dem Nuncio gieng dieses ungewöhnliche tra-
ctament gewaltig zu gemüte, und beklagte er
sich deswegen beim Papst, der hin wiederum an
den König fhrieb. Don Juan versprach / es fol-
te die angekündigte geld-fraffe widerrufen wer-
den, welches aber viele andere verwirrungen/fo
auff feinen tod folgetent/ verhindert haben. Der
König bildete sich inzwischen ein / es wäre der
handel längst beigelegt, zumalen er an den Papst
einen fehr demütigen brieff geschrieben; allein
es wollte sich der Nuncius mit einem bloffenbrief
nicht befriedigen lassen, sondern er fing nach
des Prinzentod an/die fache von neuem zu trei-
ben. Erfahe, daß der König noch mit keinem
höchsten Staats-Ministre versehen, und der Prä-
fident von Castilien, weil er viel feinde hätte/
nicht allzu ferte faß/auch unter andern die König-
liche Frau Mutter ihm fonderlich zuwider war.
Alle diese umstände machten ihm hoffnung, daß
er nunmehr völlige vergnügungerhalten würde.
Dannenhero begehrte er/ daß ihn der s
(!)

. -
S(zz) -
zen/und nach Rom fähicken folte/damit all
sie vom Papst gegen ihn 679 vorgenommene
enfion wieder auffgehoben würde. Allein
wurde ihm dieses von dem hof abgeschlagen,
über er fich bei dem König von neuem be-
erete/und fagte: daß Sr. Majestät dasjeni-
icht ins werck fetzten/wasfie dem Papst ver-
chen hätten.
Weil nun der Herzog von Medina Celider
ehmste Ministre worden, wollte er, wie ge-
t/die von beyden heilen angeführte grün-
or einer absonderlichen Junta '
1; und wurde auff des letztern feite ange-
et: er wäre ein gebohrner Spanier, und
r könte ihn der König der rache des Papstes
preiß geben / zumalen, da er solches nicht
huldet hätte; es wäre zwar nicht ohne/ daß
h in einem und andern beffer hätte auffüh-
können, indessen aber gleichwohl fein amtei-
von denen, welches man niemand vhne die
' ursachen zu nehmen pflegete. Hier
erklärete der Herzog von Medina Celi, daß
ine stelle, als Präsident des Raths vom In-
behalten/ Don Vincente de Gonzaga aber
en, die verwaltung über sich nehmen folte.
lahm auch besagter Präsident des Amiran-
on Castilien anerbieten, daß er ihm die fel-
s Groß-Stallmeisters abtreten wollte gar
han/zumalen solches fonsten “
et/ der es aber dieses mal, efchlagen
- - -:-,
lgends beordrete der Herzog Don Gabriel
\. Qui-

SI (14) SF
Qvinones, den Secretarium in dem Kriegs-
Rath/ feine rechnung abzulegen./ in hoffnung,
hierdurch ein stück geldes in die kammer zu brin-
gen: denn man war dessen niemals so hoch benö. “
tiget gewesen, als seit dem man die münze ab- ,
gesetzt. Kauff und handel lag überall darnie-
der/ die gewölber und kram-buden blieben ge-
fchloffen/ und das gemeine volck wurde auffseuf -
ferte bedränge. Der Herzogthäte zwar alles
was er konte/ solchem unheil abzuhelffen/ er
wolte teugeld fchlagen und die waaren durch-
gehends auff einen geringern preißfetzen laffen;
allein der erfolg hiervon zog sich in die harre/
und nahm hingegen das elend von tage zutage über
ÜND.
Hierübergab ein gewisser bedienter / namens
Marcos Diaz, bey dem Herzog ein memorial ein
in welchem er meinte / ein mittel gefunden zu
haben, wodurch man die einkünfte des Königs,
ohne der unterthanen beschwerung/ vermehren
könte: denn er wollte darthun, daß die Schöp,
pen des Raths zu Madrid/ unterm vorwand,
daß sie dasjenige / fo fiel dem verstorbenen Kö-
nig vorgestreckt/ nach und nach wieder einzögen/
fehr groffe geldsummen bißher eingenommen von
welchen fiel niemals rechnung gethan; folchen
überrest nun müsten sie nicht allein heraus ge-
ben/ fondern man könte auch ins künftige ver-
hindern, daß das volck durch dergleichen geld-
erpressungen nicht mehr so gedrückt würde. Der
Herzog gab ihm gar geneigtes gehör/ und fag-
te/ es stünde ihm fein vorschlag gar wohl an;
VO-

S (urs) S.
rauffihm dieser Marcos Diaz gleich noch ein
der memorial brachte/in welchem er ihm vor,
lete, es hätten des Königs gefälle um ein
offes abgenommen. Er wollte Sr. Majestät
en so viel lieffern/ als ihm einiger pachter ge-
1 könte/ und noch darzu:200000thaler voraus
ahlen/ auch Sr. Majestät eingeschenck von
»ooo thalern überreichen; hingegen aber die
flagen um die helffte derjenigen fumma/wel-
fie in dem 1664sten jahr getragen/ da fiel um
drittheil geringer als anietzo gewefn/ermie-
gen. Zu dem ende begehrete er/ daß die
ten/fo dem rathhaus zu Madrid angewiesen/
18 bißauff5 vom hundert gebracht werden fol-
; ja er erbote sich auch denjenigen das rapi-
mit den zinfen zu bezahlen, welche mit die-
verringerung befagter zinfen nicht zufrieden
1 wGlfen,
Nun kam man sich leicht einbilden, daß er bey
dem vorschlag feiner nicht werde vergessen/
ein so groffes nicht umsonst gewaget haben/
er denn auch in der that nichts darbey ver-
ren hätte: denn die unordnung und practi-
n waren dermaßen groß worden, daß dem
nig kaum der neundte theil seiner einkünffte
»ie caffe gelieffert wurde. Weil nun der Her-
wohlfahe / wo dieses werck endlich hinaus
ffen müste/fo riethe er dem Marcos Diaz, daß
ich nicht wieder von hof begeben sollte; er er-
te aber gleichwohl/ daß er nach Alcalaver-
en durffte/ und da er wieder kam, wurde er
ck/ bekam farcke ohnmachten/ und
P

SF (216) SF
z
viel blut aus, also daß man darfür hielte es
wäre ihm gifft beygebracht worden; fintemal fein
gemachter anschlag/ die fache des gemeinen wes
fens in einen andern fand zu fetzen/ vielen vor
nehmen in den köpffen herum gieng/ als die mit
ihres Königes und der unterthanen schaden ihr
ren nutzen fuchten. Damit fiel nun den Diaz
von feinem vorhaben möchten abwendig machen,
hatten fiel an denselben geschrieben und ihn be-
drohet/ wofern er dem hofferner dergleichen
anschläge geben würde, folte er unfehlbar durch
angestellte banditen ermordet werden. Er wur-
de auch durch defe angedrohete gefahr nicht we-
nig erschrecket/ und erboten sich die fhöppen zu
Madrid / daß fiel dem König eben foviel als er
bezahlen wollten; der Herzog aber gedachte es
wäre billicher/ ihnen den Diaz vorzuziehen,/ da-
her wief er alle andere ab / und befahl ihm/ er
folte seine person in acht nehmen, biß man die
tractaten geschloffen hätte. Doch der anschlag
wäre freilich gut genug gewesen/ wo man sich
deffen uur hätte bedienen können. Allein bald
darauff/ als er von Alcala wieder nach Madrid
zurück gekommen, tiefen ihm etliche verlarvte
personen auff/ welche ihn mit kleinen fand-säcken
fo übel prügelten,/ daß er von neuem viel blut
auswarff. Hierzu kam ein hitziges fieber / wel-
ches ihm in etlichen tagen / niemlich den 1. April/
das leben nahm. Der Corregidor und andere
von dem Stadt-Rath zu Madrid/ waren die je-
nigen/foam meisten gegen ihn erbittert gewe-
fen, dieweil er ihre bisherige räncke
Qts

S. (27) HI
hatte aufgedeckt. Indeffen wollten sie gleichwohl
nunmehr einige verbefferung fehen laffen, und
erniedrigten die zinfen auff dem rathhaus von 8
auff; vom hundert; so wurde auch in dem poli-
ceywesen etwas weniges anders eingerichtet;
allein dem Herzog gieng der verlust des Marcos
Diaz fehr zu gemüte/ zumalen er hierdurch eine
stattliche gelegenheit verlohren, dem König nütze
iche diente zu thun und die lasten der untertha-
nen zu erleichtern.
Nachdem auch das gemeine volck (als welches
sich die billiche hoffnung gemacht/ daß wenn die
von Diaz gethane vorschläge statt fänden, der
überfluß an statt des mangels das land wieder
erfreuen würde) desselbigen kranckheit erfahren/
erfamlete sich dessen eine große anzahl um fein
aus herum/und schrien überlaut, man hätte ihm
mit gifft vergeben; es müfte die fache einmal an
en tag kommen/ in maffen er dieses bloß des
vegen leiden müste/ weil er es mit dem gemei-
tenwesen wohl gemeimet. Sie liefen sich auch
roffer bedrohungen gegen diejenigen verneh-
nen, welche bißher urfach gewesen, daß seine
orschläge nicht zu werck gerichtet worden; und
ls eben damals der König durch felbige straffe
uhr/ lieffen ihrer fehr viele umfeine kutsche her-
m und fchrien: Visa el Reyy muera el mal Go-
iorno, es lebe der König und sterbe das bösere-
iment.
Es gieng auch aus der maßen schwer her,
ie erste wuth dieses pöbels zu bändigen, zuma-
en sich folche bey er todesfall des '

I ei H
noch um ein groffes vermehrete: denn es versam-
leten sich über 6000 menschen / welche um fein
haus herum lieffen/fich beklagten und bitterlich
weineten. Ein ieder fagte / man hätte ihnen
denjenigen mann hingerichtet, der noch allein vor
ihre wohlfart geforget. Sie begleiteten auch
desselben leiche, als man ihn zur erden bestattete,
und waren die gaffen so sehr mit volck angefül-
let, daß der König nicht aus dem palast fahren
durffte/ ungeachtet er fehr verlangte, einem ge-
wiffen fest, welches bey den Jesuiten begangen
wurde, beyzuwohnen; dannenhero mute er in
groffernnruhe und verdruß zurückbleiben./allwo
er auch von dem gemurmel des volckes viel höre-
fe, indem daffelbe etliche tage nacheinander fo
zunahm,/ daß man fich eines allgemeinen auff-
ruhrs besorgete. Man fahe auch kein mittel/
wie solches könte gestillet werden; iedoch war das
gröste glück/ daß es nur folche leute waren, die
keinen gewissen entfehlußfaffen/ und durch das
ausgestandene elend ganz von kräften gekommen.
Daher bliebe es nur bey vergeblichen droh- und
allerhand fchelt-worten gegen unterschiedliche vor-
nehme bedienten. Wie dem allem!fo machten
diese händel gleichwohl in dem staat keine ver-
änderung.
Man hätte auch damals dem Päbstlichen Nun-
cio zu wissen, daß er ins künftige keine mehrere
freyheit, als der Spanische Ambassadeur in
Rom/folte zu genießen haben. Dieses vermeh-
rete feinen verdruß von neuem; doch gieng ihn
folches nicht allein an, sondern es wurde '
(lk/

H. (19) S.
allen übrigen ausländischen Gesandten angesagt:
man würde ihnen hinfüro keinen andern vortheil
einräumen, als welche auch bei ihrem Principa-
len gegen Sr. Majestät Gefandten eingeführet;
also daß sich jener vor diesen, welche ebenfowie
er tractiret wurden, nicht zu beschweren hatte.
Es wurde aber solches deswegen bei hof beschloss
fen/ weil einsmais 6 von denen Alguazils des
hofes vor des Venetianischen Ambassadeurs
uartier vorbey giengen/ welche von drey reit-
nechten desselben gefragt wurden / warumb fie
fich unterstünden/ hier vorbey zugehen? als nun
die Alguazils jene mit fehr hochtrabenden und
fähimpflichen worten anfuhren, zogen dieselbe
vom leder/ welches die Alguazils auch thäten,
und nach einem scharffen fcharmützel fiel alle drey
niedermachten. Der Ambassadeur beschwe-
rete fich zwar deswegen auffseufferte/ und wur-
de ihm auch versprochen, man wollte die thäter
o abstraffen, daß er daran ein genügen haben
olte; doch damit man sich dieses versprechens
desto eher entledigen möchte / wollte man lieber
die quartiersfreiheit mit einander aufheben.
Der König erhielte dazumal schreiben von dem
Vice-Re zu Neapolis/ aus welchem er mit freu-
den erfahe,/ daßfelbigem einige Genuesischekauf
leute 300.000 thaler vorgefchoffen / vor welche
man 4000 mann werben und folche nach May-
Land schicken wollte; allein man fahe bey hof
fchon/ daß man sie allda nicht lang würde im
stand halten können, weil ermeldter Vice-Re zu
K. ij gleich

II (220) Sie
gleich noch um mehrere gelder anhielte/ und an
allen orten noch und mangel war. Gleichwohl
griff man sich, so zu reden/aus allen kräfteman/
die nötige mittel/diese werbung zu befördern./an
die hand zu schaffen, zumalen man über dieses
vernehmen mußte, daß der König in Franckreich -
mit dem Herzogen von Mantua wegen überlaf
fung der Festung Casal würcklich einige tracta
ten geschlossen, auch zu besorgen war / daß sich
ermeldte Crone hierdurch einen weg in Italien
machen wollte ja man wollte schon vor gewißfa
gen, es wäre albereit eine armee dahiniman
marsch begriffen. - -
Es hatten aber eigentlich die Genueser denen
Spaniern diese furcht beigebracht / welche auch
schon zu Venedig vermercket wurde, dannenhero
diese Republique einige von denen Garnisonen
aus Dalmatien zurückforderte, und selbige in die
Lombardischen festungen verlegte auch dieseler
tern in bessern stand setzte. Der Käyferfund
deswegen eben sowohl als andere in forgen, und
schickte daher einige von feinen trouppen in das
Mayländische, dasselbige zu bedecken, auch rege-
ten sich die meisten Fürsten in Italien/ indem
fie fürchteten, es dürfte solches anlaß zu einem
krieg geben. Doch wenn einer hätte entstehen
sollen, würde es wohl am ersten in Bifaya ge-
fchehen sein, allwo die einwohner / fo unter
Spanien gehören fast immerzu mit den Fran-
zosen ihre händel haben; bald veranlaffet folches
die fischerey/ bald etwas anders, indem sich ein
jeder heil den fluß Bidasoa zueignet/ und kön-
MEN
- -

H (22) SF
nen fiel deswegen mit einander felten in frieder
s leben. Wie denn die Spanier erst neulich den
Franzosen allda etliche kleine fähiffe verbrannt,
und unterschiedliche leute gefangen weggeführet
Der Französische Ambassadeur hatte befehl, die
fe fache am Spanischen hof zu ahnden, wie er
denn auch deswegen mit des Königs bedienten
gar offt redete, die sich aber mit fleiß anstelle
ten, als ob sie taube ohren hätten; welches ihn
denn endlich nötigte, sich gegen Don Vincente
Gonzaga vernehmen zu laffen: es würde fein Kö-
nig einige völcker an die gränzen schicken, mit
deren hülffe er die hochmütigen Biscayer vielehe
auff bessere gedancken zu bringen gedächte/ als
wenn erjahr und tag auf den entschluß des Staats-
Raths warten müste; es wäre ihm disfalls um
die ruhe feiner unterhauen zu thun, welche zu
befördern/ihm, als ihrem König/jukäine. Gon-
zaga hörete den Gesandten gar gedultig an und
gab ihm endlich zur antwort: er müste sich fehr
wundern/ daß man sich dieser fache halben bey
ihm anmeldete/ nachdem er nicht mehr Commi.
farius, sondern der Marquis de los Balbazes vor
einem monat hierzu ernennet worden. Der
Ambassadeur wendete ein/ daß font dergleichen
veränderung nicht vorgienge/ da man solche nicht
denen/welchen daran gelegen/ vorher zu wissen
machte, und hätte er bißher nicht das geringste
wort davon reden hören. Don Vincente fagte,
es wäre dem Don Pedro Coloma befohlen wor-
den/ ihm folches anzudeuten; doch müste man
bekennen./daß dieser nicht allein hierinnen/ fon-
K. iij dern

H. (22) H.
dern auch in andern dingen sich sehr nachläßiger-
wiesen, wozu er noch etliche andere umstände fü-
gete, welche diesem neuen Staats-Secretario zu
schlechten lob gereichten.
Don Pedro Fernandez del Campo, Marquis de
Mejorada, welcher vor einiger zeit Staats-Secre-
tarius gewesen, von dem Marquis de Valenzuela
aber sehr angefeindet worden, ausursache/weil
er ihm in allem nicht blindlings folgen wolle./
starb vor heftigem kummer, weil er sehen muste/
daß man nicht mehr an ihn gedachte, sondern
Don Geronimo d'Eguya dieses amt noch immer
verwaltete.
Man vermehrete auch dazumahl die Kammer
Fräulein der Königin, indem der König hierzu
die töchter der Fürstin Pio, der Gräfin von Vil-
lambrosa, des Marquis de Pouar, des Herzogs
von Hijar, DonaEleonor, aus dem hause Zopa-
ra, die Enkelin der Herzogin von Terra Nova,
und Mademoiselle de Lalain, eine Niederlän
din/ erwehlete. Ob nun wohl dieses einzel-
chen war, daß der König feine Gemahlin sehr
lfebete, dieweil die Königinen in Spanien font
nicht soviel frauenzimmer haben, so kontedoch soll
ches nicht hindern, daß nicht der kummer ihres
gemütes und der verdruß den fiele länger ie
mehr von der Herzogin von Terra Nova leiden
muffie/ täglich empfindlicher wurde. Don Mel-
chior Navarra, welcher vor diesem Vice-Cantz-
lar in Arragonien gewesen, den aber Don Juan
nach Chienpuzuelos ins elend geschickt/ wurde
auff anhalten der Königlichen Frau Mutter wie-
der

(23)
der nach hof berufen. Man bildete sich auch
ein, obwollte ihm der König das amt des Prä-
' von Castilien geben / wofern man ihm
olches wegen der händel mit dem Päbstlichen
Nuncio würde nehmen müssen.
Der König und die Königin fuhren in die Je-
fuiter-kirche, eine messe zu hören / welche das
' von einem Priester aus Muzal, welchestadt
ont Ninive geheißen, in Chaldäischer sprachge-
halten wurde. Als folche geendiget / ließ die
Königin/fo iederzeit gern etwas neues erfahren
wollte, besagten priester zu fich kommen / und
durch hülffe eines dolmetschen, fragte sie ihn
unterschiedliche fachen, auch unter andern/ ob
das frauenzimmer zu Muzal auch so strenge als
zu Madrid verwahret würde? diese frage, wel-
che an sich felbsten nichts böses in sich hielte/
wurde von der Camarera Mayor dem König so
übel ausgelegt, daß er deswegen gegen die Kö-
nigin etliche tage nach einander fich ziemlich un-
freundlich anstellete. Dieses hinderte gleichwohl
nicht, daß nicht die alte Königin fiel besuchte,
und mit herzlicher auffrichtigkeit gegen fieber
zeugte / wie fehr es ihr zu gemüte gienge/ daß
ihr von ihren leuten so übel mitgespielet würde.
Sie fuhren hierauff mit einander in die kirche
der H. Maria, la Reale genannt, allwo man das
gedächtnis des Torribio Alfonso Mogrobejo,
des andern Erz Bischoffs zu Lima, den man in
die zahl der heiligen auffgenommen/ feyerlich be-
gienge/ und muten die muficanten aus des Kö-
nigs capelle fich hierzu s: laffen. #"
H W.
- -

(4) s.
Ihr Maj Maj wieder aus der Kirche fuhren/
vernahmen fie/daß der Groß-Erz-Diaconus von
Madrid gestorben; da denn die Königliche Frau
Mutter zu verstehen gab/ wie sie gern fähe/daß
solche stelle mit einem von ihren getreuen ersetzet
würde/woraufffich die junge Königin erklärete/
fie wollte deswegen beym Cardinal von Portoca-
rero ansuchung thun laffen; allein dieser/ damit
er allem anlauffen bey zeiten vorbauen möchte/
hatte folche würde allbereit dem Don Pedro Por-
tocarero, feinem vetter/gegeben.
Immittelt als diese geringen fachen vorgien-
gen/ erhielte man nachricht, daß einige Fran-
zösische fähiffe/ welche der Marquis de Valbelle
unter einem befehl hatte/ vor Inful Mayor-
ca gekommen / und befagter Marquis von dem
vice-K- alia begehret hätte/ etliche von den
Mayorquifchenfeeräuber fest dem geschlossenen
frieden genommene Französische kauffardey-
fähiffe wieder frey zugeben, zu welchem ende er
einen hefehl vom Königin Spanien selbst inhän-
den hatte. Allein der Vice-Re wollte solche schif
fe nicht loßlaffen / sondern gab vor / es hätten
diejenigen privatpersonen/fofolche genommen/
die beute gleich unter sich getheilet, und wären
dieselben nicht alle Mayorquiche unterthanen; fo
wären auch die waaren nicht mehr vorhanden,
und begehrete er hingegen, daß man einigen
fchaden/ welchen obgedachte raub-fähiffe foltener
litten haben./gut machte. Valbelle wiederholt
te fein begehren noch etliche mal; als er aber
fuhe/daß nichts auszurichten, erklärete er öffent-
lich/

S. (215) SH
-
lich/ er würde sich des rechts der repressalien zu
bedienen wissen/ und folten die Spanischen un-
terthanen, die er auff der feanträffe/fchonin-
ne werden, daß fein König noch weit mehr ur-
fachhätte/ fich über das unternehmen der Spa-
nier zu beschweren. Es liefen sich viele Spani-
fche Vice-Réund Gouverneurs gebrauchen/aller-
hand ungerechtigkeiten gegen die ranzosen aus-
zuüben/ und müsste man hernach fowohl bey ih-
men/als zu Madrid/ um die gebührende fatisfa-
Ötion ' anhalten. Die Raths-Collegien
zu Madrid wären größten theils mit solchen leu-
ten bestellet, welche sich, als sie vor diesem Vice-
Könige oder Gouverneurs gewesen / eben wie
die ietzigen aufgeführet, und daher die von ihnen
felbst begangene verbrechen an andern zu straffen
bedencken trügen; daher denn diese um so viel sie
cherer würden, weil sie wüsten/ daß ihnen alles
ungestrafft hinginge. Demnach wollte man ins
künftige nicht mehr viel worte machen, sondern
fichauff andere weise zu feinem recht verhelfen.
Diefe farcke bedrohungen nun hätten diejeni-
gen/ welche fie angiengen, wohl in einige forge
fetzen können; allein man ist in Spanien gewo-
net/ daß/solange man das unglück noch etwas
von ferne fiehet/ man sich wenig dafür fürchtet
welches denn entweder aus hochmut oder verwe-
genheit herrühret; und wollen die Spanier lieber
die von denen foldaten herkommende beschwer-
lichkeit und unruhe erleiden, als sich die mühe mehr
men/ diejenigen beyzeiten zu vergnügen, welche
sich bei ihnen zu beschweren haben,
- K. v. Ehe

HI (2:26) I
Ehe ich diesen erstentheil meiner Erzehlungen
endige/ habe vor gut angefehen/ noch etwas von
den Raths-Stühlen dieses Königreichs zu reden;
unter denselben ist erstlich:
Der Staats-Rath. -
Die zahldiefer Räthe ist auff kein gewisses ge-
fetzet/ so ist auch nicht gebräuchlich/ daß diejeni-
gen/foältern geschlechtes find/ den andern vor
gehen./fondern sie nehmen ihren fitz ein nach der
ordnung/ wie sie hinein kommen / und legen
den eydin des Königs hände ab. Sie sitzen mit
den Secretarien aufflehn fühlen, und hat einie-
glicher feinküffen. Die Räthe fiehet man in der
mitten an einertafel/dieSecretarien aber an beyden
enden. Wenn der König dem Rath bepwohnet
hater feinentisch über dem ihrigen, da denn allein
die Räthe fich niederfetzen, die Secretarien aber
stehen bleiben. Dieser Rathkömmt alle sonna-
bend zwey mal, mon-und dienstags aber nur ein-
mal zusammen. Allen Räthen wird die zusammen-
kunft vorher angesagt, und überleget man allda
die wichtigsten angelegenheiten/ als kriegsfrie-
dens und allianzfachen, man tractiret vor die
fem Rathdie heirathen der Könige und der Kö-
niglichen kinder man theilet aus die stellen der
unter Könige und Stadthalterin allen Spanischen
ländern; und obgleich die übrigen fachen in an-
dern Raths Collegien untersuchet werden, so
pflegen doch die Staats-Rätheallezeit dem König
ihre meinung davonzufagen. In diesem Staats-
# werden anietzo folgende Herren gefun-
Li
- Der

H. (27) SF
Der Contestable von Castilien als Dechant.
Der Herzog von Alba.
Don Pedro von Arragonien.
Der Amirante von Castilien,
Der Marquis de Aftorgas.
Der Herzog von Offlona.
Der Fürst von Stillano.
Don Vincente Gonzaga, Fürst von Guafalla.
Don Luis de Portocarero, Cardinal und Erzbis
fchoff zu Toledo.
Der Marquis de Liche.
Der Marquis de los Balbazes.
Don Diego Sarmiento. -
Der Fürst von Ligne.
Der Herzog von Villa Hermofa.
Don Melchior Navarra.
Der Marquis de los Velez.
Der Graf von Oropeza.
er Marquis de Manfera. - -
Der Herzog von Albuquerque.
Der Rath von Castilien.
Dieser Rath ist der erste unter allen/ und hat
er vor den andern den ehren titul/daß ihn der Kö
' unsern Rath nennet. Er ist gestiftet vom
König Ferdinand dem heiligen, im jahr Christi
146. In demselben befindet sich der Präsident/
6 Räthe/ein Fifal,6 Referenten,6 Secretarien,
ein A&uarius, ein bewahrer der registraturen/
ein einnehmer dergeld straffen, fodem Rath und
ein anderer über diejenigen, foprivatpersonen
gehören/ ein fchatz verwahrer mit einem unter-
gebenen/ und 12 thürknechte. Dieser Rath
K. vj kömmt
-
- ,

SF (228) SF
kömmt alle freytage im palast zusammen/ allws
sich auch gegen den abend der König einfindet/
und haben die Könige Ferdinand der IV, und
Alfonfus der letztere dieses nahmens/ solche ge-
wonheit aufgebracht. Es ist derselbige in vier
kammern verheilet/in welchen alle angelegenhei-
ten des Königreichs Castilien abgethan werden.
Die eine von diesen kammern wird die kam-
mer von 1500 pistolen genennet/ weil derjenige,/
fo von den Parlamenten zu Vailladolidufi Grenada
' appelliret/eine folche fumma niederlegen
MU. -
Wenn der Präsident aus dem Rathgehet/fol-
gen ihm die Räthebiß an feine kutsche; er befu-
chet niemal einen Gefandten oder andern Groß-
fen/ und giebt auch keinem in feinem haus die o-
berhand. Er ertheilet dem König nachricht von
denen wichtigsten geschäfften/fo im Rath vorge-
gangen/ welche ihm vorher eine woche am die an-
dere einer von den Räthen vortragen muß.
Wenn der König in diesen Rathgehetnehmen
die beyfizer ihre hüte ab, und fallen auffdieknie/
stehen aber bald wieder auff/ bedecken und fetzen
sich nieder.
Wenn die audienz vorbei ist, gehet der König
mit dem Präsidenten in fein cabinet und unter-
redet sich mit ihm wegen der reichs geschäfte,
worauff ihm der König feinen befehl ertheilet;
und dieses kömmt nicht wieder vor den Rath/es
wäre denn nötig, daß man sich noch einmal darü-
berzu berathschlagen hätte.
Imjahr 1609 wurde das ganze Castilien in '
the-

S. (19)
=m-
theile eingetheilet/ deren iedes unter einem von
den Königlichen Räthen stehet, welche auff die
richter/ vornehme Herren und land-stände, die
geistlichen und andere acht haben. Es findet sich
auch noch ein absonderlicher Rath/ welchen man
den Rathderkammer von Castiliennennet. Der
Präsident hat allda die oberstelle/ und ernennet
der König noch 3 oder 4 andere von dem Königli-
chen Rath/aus welchen hernach ermeldtekammer
bestehet. Allhier werden alle geistliche würden/
welche der König zu vergeben hat/ ausgetheilet/
Ingleichen die ehren-titul/ die vornehmsten äm-
ter/die Naturalität und Legitimationsbriefe/die
befehle/ einen Grande von Spanien in arrest zu
nehmen/ und endlich allerhand gnaden- und frey
heits-briefe/ die der König austheilet.
Der König hat von denen ämtern / welche
durch diese Räthe verkauffet werden/ viel ein-
kommens, so werden auch von besagter kammer
alle gerichts stellenbesetzt, und giebt man vor./daß
in denen beyden Castilien, dem Königreich Leon,
Guipulcoa und Biscaya, wie auch in der land-
fchafft Hana und dem Königreich Navarra über
720ee folcher gerichts stellen wären.
Der Staats-Secretarius. -
Diefer Secretarius, den die Spanier el Sgre-
tario del Dßacho Uniser/al nennen/ kan/wo er
will/ fehr vielen leuten nutzen oder schadenthun,
dieweil alle bitt-fchrifften/ memorialen und in
fumma alles, was von dem König oder dem vor-
nehmsten Staats-Ministre geftchet wird, durch
feinehände gehet. Der folches ber
„- vij R

_ S. (3)
in die Raths-stuben/allwo darüber berathschla-
get/und folgends das gutdüncken/ benebenf den
memorialen/ dem Staats-Secretario zurück ge-
fhickt wird; hierauff träget er die fache
König vor/ welcher in ä, nach gefallen/
einen befehl ertheilet/ den man bey hof ein de-
cret nennet. Uber diesen obgemeldten finden sich
noch zwey andere/welche mit in dem Rathfilzen/
davon der eine die Arragonische, Italiänische
und Sicilianische / der andere aber die fachen
der beyden Castilien und anderer gegen mitter-
macht gelegenenländer ausfertiget.
Der eine von diesen Secretariennennetfich
Don Manuel de Lira, und ' er vor diesem
die Gesandten zur audienz einzuführen, folgends
wurde er als Abgesandter nach Holland geschickt,
und als er zurück kam/ zum Staats-Secretario
angenommen. Der andere heiffet Don Pedre
Coloma, welcher von einem vornehmen haufe/
wie denn defen anverwandten iederzeit die vor-
nehmsten ämter bedienet. Diese beyden können
in wichtigen fällen ihre meinung schriftlich über
lieffern. Der König überschicket ihnen auch fet-
ne decreten, wodurch die fachen vor den Staats-
Rathgebracht werden / und famlenfie von dem
felben die stimmen/ referieren den gemachten
fehluß dem Könige, welcher hernach nach feinem
gefallen den ausspruch thut. Es stehet auch in
derselben macht, den Rath/auffer der gewöhnli-
chem zeit/ wenn sie es nötig finden / zusammen
zu fordern, dergleichen auch geschiehet / wenn
der König etwas an denselben anzubringen #
II

H. (23) HI
Ein ieder Staats-Secretarius hat wieder einen
Official-Mayor oder Ober-Commisarium, welcher
in jenesabwesenheit alle fachen zu verwalten hat.
Der Staats-Secretarius von Italien hat 8 Secre-
tarien unterfich/ermeldten Ober-Commiffarium
mit darzu gerechnet; unter dem Nordischen
Staats-Secretario aber stehen derselben noch 7/
welche alle von dem König befoldet werden/ ie-
doch werden sie nicht von Sr. Majestät/fondern
vom Staats-Secretario in dienste genommen.
Diejenigen nun, welche das glückhaben/inwich-
tigen angelegenheiten gebraucht zu werden/ kön
nen es mit derzeit fehr weit bringen.
Der Kriegs-Rath.
Dieser hat feinen anfang gleich mit den Köni-
gen von Castilien und Leon genommen / welches
ungefehr um das jahr Christi 72o geschehen ist.
Er versamlet fich alle montage/ mitwochen und
freytage/ und ist der König allezeit Präsidentin
demselben/ die Räthe aber find stands-personen,
fo den degen führen. Wer darzu gelangen will,
muß gute erfahrung und stattliche dienste gethan
haben. Die zahl dieser Kriegs-Räthe bestehet
auff nichts gewifes, weil der König deren mehr
oder weniger annehmen kan. Ihre stellen find
nicht ordentlich eingetheilet/fondern wie fie
nacheinander kommen also fetzen fie fich. Zwar
ift nicht ohne, daß wenn die Staats-Räthe mit
darzu berufen werden / dieselbe die ober-stelle
einnehmen; es pfleget aber folches nicht eher zu
geschehen / als wenn ein vollkommener kriegs-
rath foll gehalten werden, Es sind auch in :
E -

S. (232) SF
felben zwei Kriegs-Secretarien, welche noch acht
andere unter fich haben/ und hat der eine die an-
gelegenheiten zu land/der andere aber die zur fee
in feiner auffsicht.
Wenn eine fache vorfällt, welche in die justiz
gehöret/fo muß einer von den Königlichen Rä-
then dieselbe referieren/ welcher auch die freyheit
hat/feine stimme vor dem Decano des Kriegs-
Raths von fich zu geben. Der König läsfet fich
fast täglich in diesem Rath finden,/ und giebt es
unterschiedliche kammern/ welche darzu gehören/
als die kammern von denen See-Flotten/von den
Galeren und Garnisonen. In denselben pfleget
der König alle bedienten zu ernennen, und gs-
hören solche kammern insgesamt zum Kriegs-
Rath, der Präsident aber in demselben ist entweder
der vornehmste Staats-Ministre oder der Prä-
fident von Castilien.
Die Alcaldos des Hofs.
Das wort Alcaldo heiffet einen richter anei-
nem gewissen ort/ und ist deffen gerichte eben so
alt als der Königliche Rath in Castilien: was nun
in peinlichen fachen allhier vor ein urtheil gefäl-
let wird, folches wird alsobald vollzogen und dar-
wider keine appellation angenommen; daher
auch diese richter-fmbe Quints Sals, der fünffte
faal/ genennet wird. Vor diesem wurde allhier
fowohl in bürgerlichen als peinlichen fachen ge-
fprochen; doch nachdem die Räthe von Castilien
eingesetzt worden, wurden diese Richter in vier
fo genannte Alcaldos eingetheilet, welche aber
nachgehends vermehret worden, also daß
- - zahl

FF (233) HSH
zahl nunmehr auff 9 erstrecket, welche 2 Refe-
renten/und 4 Gerichts schreiber unter sich haben.
Ihre gerichtsbarkeit ist in zwey theile abgefon-
dert/ vor deren einen die peinliche, vor den an-
dern aber die erste instanz der bürgerlichen fa-
chen gehöret.
Der hohe Inquifitions-Rath.
Dieser wurde 1483 von König Ferdinand in
Castilien,/ und feiner Gemahlin Isabella, die
Römisch-Catholische Religion zu schützen und zu
erhalten/auffgerichtet/ wiewohl das Inquifitions-
Gerichte eigentlich imjahr 1478 fchon feinen an-
fang genommen. Der Präsident dieses Raths
uennet sich bei General-Inquisitor, und die Rä-
the/Apostolische Inquisitoren. Selbige werden
von dem Papst hierzu ernennet, und gibt es in
Spanien über 20.000 sogenannte Familiares, so
zu dieser Inquisition gehöreu/deren amtift/ die
jenigen/welche einiger ketzerey beschuldiget wer-
den/ ' zu nehmen. Ein iedes Collegi-
um dieses Raths hat 6 Inquisitoren/einen Fifal,
welcher die beschuldigten anklaget/ 2 Secretari-
en, einen Ober-Alguazil, z. Referenten/ einen
Einnehmer der geldfraffen/ 4 Thür-Knechte/
und einen Sollicitatoren. Die Inquisition hat
ihre gerichtsstuben zu Madrid/ Toledo, Gre-
nada, Sevilla, Cordua, Murcia, Guenza, Logro-
no, Lierna, und Vailladolid.
Der Rath der Ritter-Orden.
Dieser nahm feinen anfang im jahr 1489/ und
istanietzo der Herzog von Ceffa, aus dem hause
Cordonna, Präsidentin demselben. Es be:
- (AP)

BH (234) S.
aber folcher in 2 Räthen von dem Orden S. Ja-
go de Compoftella, 2 von dem zu Calatrava,
und 2 von Alcantara, der Fiscal und Secretarius
find gleichfalls Ritter von ermeldtem Orden.
Der König ist Groß-Meister von allen 3 Orden/
und nennet sich daher einen immerwährenden
verwalter derselbigen. Dieses gerichte aber hat
fo wohl in geist- als weltlichen/ in bürger- und
peinlichen fachen zu sprechen. Man findet auch
mönche und nonnen, welche in diesen Orden ge-
hören/ die ihre gewöhnliche probjahre halten,
und das "#" tragen. Es wird auch
in diesem Rath überleget, welche tüchtig seyn,
in einen Orden aufgenommen zu werden, und
werden die erledigten Commandurien und ande
re ämter des Ordens durch ihn bestellet.
Der Königliche hohe Rath von Arragonien.
König Ferdinandfifftete denselben zu Madrid
im jahr 1494/ und Carl der V bestätigte ihn 152x.
Im jahr 1943 als derselbe durch Catalonien in
Italien reisete, machte er in besagtem Rath ei-
nige veränderung. Das ober-haupt dieses Raths
ist der Vice-Cantzlar/fo heutzutage Don Pe-
dro von Arragonien, der Fürst von Stillano a-
berist General-Schatzmeister. Dieses amtiterb-
lich in dem haus des Herzogs von Medina de
las Torres, in welchem befagter Fürst der ältite
ist. Es befinden sich in diesem Collegio 3 Räthe
aus Valencia/ 3 aus Arragonien/ und eben fo
viel aus Catalonien; in gleichem ein Protonota-
rius, ein Fiscal,4 Secretarien/ 4 Schreiber/ein
General-Procurator, 9 Commissarien vor die
größe

_ 3 (zz) -
größere 7 und vor die kleinere Registraturen,
wie auch noch einer, der die briefe ausfertiget,
4 Thür-Knechte/ und 1 Alguazil. Die infüllen
Majorca, Minorca, Sardinia und Tvica gehören
ebenfalls unter dieses gerichte, welches über al-
les/fo in diesen Ländern vorgehet/ zufprechen
hat/ und mit dem König wegen der geistlichen
und kriegs-fachen/vergebung der Vice-Re-stellen
und Bißthümer/ einrichtung der Financen und
Policey sich zu berathschlagen pfleget.
Der Königliche Rath von Indien.
Nachdem es den Spaniern geglücket/den weg
in diesemtheil der welt zu finden/ und denselben
als im vorigen zeiten unbekannt, ihrer botmäft
figkeit zu unterwerffen/hat Ferdinand der Catho-
lifheimjahr/1511 einen Rath von Indien ange-
ordnet, welchen hernach Carl der V imjahr 14
vornemilch öer religion haben verbessert und das
bey befohlen, daß er inskünftige bestehen solle in
einem Groß-Cantzlar/einem Präsidenten/8 Rä-
ehen/sogelehrte/und 4/fo Edelleute/ einem Vice-
Cantzlar/einem Fiscal/einem Schatzmeister, 4
Contadores, 1 Alguazil Mayor, 2 Secretarien/
die unter fich wieder 12. Schreiber haben/ einem
Agenten des Fiscals/5 Referenten/einem Histo-
rien-fchreiber, einem Capellan/einem Sacristan/
einem Advocaten/ einem Procuratoren der ara
men leute/ 10 Thür-knechten, einem Schreiber/
und einem Rath der Contratation von Sevilien-
Dieses letztern amt ist die gesetze und ordonnan-
zen von Indien zu familen und in verwahrung zu
nehmen und hat derselbe noch z en:
UNEP

H. (236) HI
unter sich. Es kommt ihm auch neben dem Kö-
# das recht zu./ über alle angelegenheiten von
eft-Indien/ als krieg-undfriedens-bürgerliche,
peinliche und fee-fachen zu erkennen. König Phi-
lipp der IV hat 1644 eine kammer von Indien an-
geordnet/und ist der Herzog von Medina Celi,
ehe er vornehmster Staats-Ministre worden/ in
diesem RathPräsident gewesen; er hat zwar den
titul und die einkünffte davon behalten, die ver-
waltung aber dem Königlichen Staats-Rath/Don
Vincente Gonzaga, auffgetragen. Dieser Prä-
dentnennetfich Gouverneur des Raths von In-
LM.
Der Rath von Italien.
Diefen hat Carl der Vimjahr 1555 angerichtet,
Philipp der 1I aber 1579 in eine neue form ge-
goffen. Es bestehet derselbe in 6 Räthen und ei-
nem Präsidenten/welches anietzoder Herzog von
Alba aus dem hause Toledo ist / und nennet
manfie insgemein die Regierungs Räthe. Zwey
von demselben haben über die Mayländischen/zwey
über die Neapolitanischen/und zwey über die Si-
cilianischen Sachen die aufsicht. Die eine helffte
von diesen Räthen find Spanier/ und die andere
Italiäner. Diese letztern find aus demjenigen
lande gebürtig/ in defenangelegenheiten sie zuer-
kennen haben,/ und haben sie ferner 1 Fifal, 1 Se-
cretarium,2 Referenten und 4 Thür-Knechte un-
ter sich. Der Präsident hat in justitien-fachen kei-
ne stimme/fondern er trägt nur dem König dieje-
nigen personen vor/welche in kriegs-diensten ge-
braucht werden follen. Im übrigen hat dieser
Rath

H. (237) HI
Rath in staats-fachen/gnaden und freiheiten, wie
auch allen rechtshändeln in ermeldten ländern/
und in denen dingen/die des Königseinkünfte an,
gehen/znfprechen. Ingleichen erholet sich der Kö
nig raths bey demselben/wenn wegen der Bißthü-
mer/ befetzung der gerichts stellen/finanzen/poli-
cey/und bestallung der Gouverneurs in den festun-
gen etwas vorfällt; ie doch was das letztere an-
langt/fo findetliche örter hiervon ausgenommen/
welche unter den Staats-Rath gehören, als unter
andern das schloßzu Neapolis; auch pfleget dieser
Rath von Italien mit dem Gouverneurs zu May-
land/ Neapolis und Sicilien die angelegenheiten
zu überlegen.
Der Rath de Hazienda, oder der Finanzen-Rath.
Philipp der III hat denselben im jahr 16o ge-
fifftet, und bestehet folcher in 4 absonderlichen
kammern/in denen Don Carlos Ramirez de Arel-
lane Präsident ist/welchem 8 Räthe/fo Cavaliers/
zugegeben. Dieselben arbeiten in auffricht- und
verbesserung der einkünfte des Königs/erhöhung
der renten/ertheilung der freyheiten und derglei-
chen/ auch tractiren fiel wegen unterhaltung der
Königlichen hofftadt/und der armeen; wenn auch
etwas soll vorgefchoffen werden./ ' fie deswe-
gen mit denen/fofolchen vorschuß thun/dencon-
tract fchließen. Die ausfertigungen werden./nach
geschehenerberathschlagung und erfolgtem König-
lichen befehl/allein von Präsidenten unterzeichnet/
dahin denn alle befallungen/penfionen/ ' /MN-
weifung/gefchencke/vorschuß/ordonnanzen/und
dergleichen gehören. Die ausfertigung sie
H

(38) 3
in 2 zimmern/in dereniedem fich ein Ober-Com-
miffarius mit 3 andern bedienten befindet. Es gehö-
ren auch hiehern Contadores, welche die registra-
turen und rechnungen dieses Raths unterhänden
haben. Der letzte Contador nennetfichOber-Schnei-
ber. Selbige gehen mit in die raths-stube/allwo fie
fich/nachdem sie eine zeitlang darinnen gewesen/be-
decken dürffen; wenn aber die Secretarien hinein
gehen wollen/wird jenen ein zeichen gegeben./wie-
der ihren abtritt zu nehmen. Weil die fachen/fo
vor diesen Rathgehören/fehr weitläufig sind so
hat derselbe die aufsicht über viele geringerebedien-
ten/denen ihre ämter verkauft werden auch find in
demselben 4 Referenten, welche der Rathernennet.
Der Rath de la Cruzada.
apst Julius der II räumete 1509 den Königen
in Spanien das recht der sogenannten Cruzada ein
welches nichts anders ist, als eine gewalt, die un-
gläubigen zu bekriegen. Die einkünffte/ welche
dieser Ratheinhebet/sind sehr groß und sollen fie
fichauffetliche millionen belaufen. In vorgedach-
tem 1509tenjahr hat die Königin Joanna benebenst
ihrem Vater, der in ihrem namen die regierung ver-
waltete/ermeldten Ratheingefetzt. Der Präsident
fodentituleines General-Commissari führet/ ist
heutzutage Don Henriquez de Benavidesy Bazan,
' von Indien. Unter denselben gehören z.
Beyfitzer des Raths von Castilien/fammt 2 Regi-
rungs-Räthen, deren einer aus dem Rath von Ar-
ragonien/und der andere aus dem Rath von Ju-
dien ist. Ferner ein Fifal, 2. Schatzmeister/ein Re-
ferent/2 Schreiber und 3 Einmahner. #
Tat

S (239) I
Rathgiebtaucherlaubnis, die jubeljahre auszu
schreiben undbücher zu drucken. Alle länder/foun-
ter Spanien gehören/find demselben unterworf,
fen/ausgenommen Flandern/Mayland und Nea-
polis/ die fich hierzu nicht bequemen wollen. Von
n ausspruch ist niemand zu appellieren erlan-
et.
Der Rath von Flandern. d
König Philipp der IV hat imjahr 1628 den Prä-
fidenten und die beyfizer dieses Raths ernennet/
und hat solcher vor allen andern gerichten in Flan-
dern die oberhand. Der Prinz von Stillano war
Präsident in demselben, der Graf von Monterey
aber wurde ihm hernach vorgezogen und befinden
fich in demselben mehr nicht als 3 Räthe.
- Der Rath von Apofento.
Gleichwie das unterste Stockwerck von allen häu-
fern, die zu Madrid gebauet werden, dem König
gehöret: also kam er daffelbe entweder vermiethen
oder verkauffen/ wofern es der eigenthumsherr
nicht einlösen will. König Alfonfus der X1 hat des
wegen imjahr 1341 einen absonderlichen Rathan
geordnet und bestehet derselbe in einem Präsident
ten/derfich Apofentador Mayormennet/6 würck-
lichen Apofentadoren (weil etlichen um den titulfüh-
ren) einem Fiscal, einem Secretario, einem Ein-
nehmer/einem Schreiber/einem Alguazil und ei-
nem ThürKnecht. Dieser Rathmum hat die rechte
des Königes in acht zunehmen/ auch defen hofber
diente einzuquartieren,
Die Kammer von Castilien.
Die Königin Joannamdihr Sohn Carl #
- „- g
-

$ (240) S.
fiffteten diesen Rath im jahr 1518 und praefidiret
in denselben der Präsident von Castilien/ mit 4
beyßtzern aus dem Rath von Castilien/3 Secreta-
wien und einem Referenten. Sie versamlen sich
alle montage und mitwochen abends in dem haus
des Präsidenten/und geben ihm nachricht von allen
ämtern, die in den beiden Castilien erlediget find.
Sie fertigen auch alle Königliche Gnadenbriefe
aus/undberathschlagen sich wegen der Herzogen
Marquis-Grafen- und andern titulen, ingleichen
wegen aller geistlichen würden/welche aus des Pap-
stes vergünstigung dem König praesentiret werden.
Der Rath de Bofques Reales.
Diefen hat Carl der V im jahr 1545 eingesetzt,
und finden sich in demselben 2 Räthe/ein Alcalde,
ein Fiscal, und ein Secretarius. Es hat diefes Col-
legium forge zu tragen vor die erhaltung der Kö
niglichen paläste und lust-häufer/fowohl in als auf
erhalb der stadt/wie auch vor des Königs gehölze.
Die Millionen-Kammer.
Weil Philipp der IV fahe, daß dem Rath von
Hazienda gar zu vielgeschäfte auf dem halslagen/
richtete er 1653 eine absonderliche kammer auff/
welche bestehet in einem Präsidenten/4 Financen-
Räthen/4 von denen Ständen deputierten Commis-
farien/1 Fiscal, und 2.Hof-Procuratoren. Diese
Kammer wird deswegen die Millionen-Kammer
genennet/weil man in derselben die auflagen vom
fleisch/öhl/wein und eisigeinnimmt, welches sich
denn auf eine große fumma geldes er
strecket.
Ende des ersten theils.
Der

SF (241) H.
###################################
##############################
Der Andere Theil,
M itag der verkündigung Mariä bei
gab sich die junge Königin in das
- nonnen-kloster, welches den nahmen
von der menschwerdung Christi füh-
ret/dahinfie unter andern des Fran-
- zösischen Ambassadeurs Gemahlin be-
gleitete; allein ob gleich dieselbe / mit ihr zu re-
den/fehr verlangete/ kontefie doch hierzu nicht
auff einen augenblick die gelegenheit finden, indem
die wachsame Ober-Kammerfrau der Königin
niemals diese freiheit ließ. Auff dem rückwege
dienete sie neun armen weibern zu tische, und
gab einer ieden ein neu kleid/benebenst fünffpi-
stolen in einem beutel; ihre Kammer-Fräulein
trugen die speisen auff/ und verrichtete die alte
Königin in ihrem zimmer eben diese gewohnheit.
Abends aber fand die junge Königin, nicht ohne
bestürzung/einen versiegeltenbrief in dem fähieb-
fack ihres rockes/mit der überschrifft:
An Ihr. Maj, die Königin/ und von derosel-
- benallein zu eröffnen.
Sie trug anfangs bedencken / diefes fhreiben
auffzumachen, und wollte es ihrem Gemahl/dem
König/bringen; dieweil sie aber nicht wuste, was
darin enthalten, noch wie König die '
z-

SF (242) H
z
-
liefern vermercken würde, so entschloß sie sich
endlich solches zu eröffnen. Die schrifft an sich
felbsten schien sehr verstellet zufyn/ und war sie
in Spanischer Sprache folgendes inhalts:
Er allerhöchste stand, in welchem sich
Eur. Majest. befinden / und der große
unterschied/fo zwischen uns beyden ist / hat
dennoch in meinen herzen diejenigen begler-
den nicht bezwingen können / welche Ihre
wunderwürdige vortrefflichkeiten in densel-
ben gezeugt haben. Ich bete Sie an / met-
ne Königin/ und sterbe/ indem ich Sie an
bete; ja ich erkühne mich zu sagen,/ daß ich
nicht unwürdig fy/ Sie anzubeten. Ich fhe
HEur. Majest. und fuffze nach Ihnen; voch
Sie verstehen in ein fuffzen nicht,/ und will
fen nichts von dem innersten sehnen meunes
herzens/ ja. Sie wenden nicht einmal auff
mich Ihre allerschönsten augen. Ach! aller
gnädigte Königin! wie unglückselig ist der
enge / so ein unter than gebohren/ und
leichwohl die neigungen eines der größten
ZKönigen der welt in einer brust hegen
UNZ.
# Königin erzitterte und erstaunete hierü-
ber/ und konte, durchaus nicht begreiffen/ wer
sich müste erkühnt haben, folche worte zu schrei-
ben; fiezweiffelte aber nicht/ daß der brief von
einer derjenigen armen weiber ihr in den fähieb-
fack gebracht worden / denen sie zutische gedie-
net. Gleichwohl schiene es etwas ungemeines
UT

SI (143)
zufyn/daß eine person/fo fonder zweiffel von
vornehmen stande wäre/ fein leben einer solchen
vettel anvertrauet / weil er ja dasselbe / da die
fache an den tag käme/ unfehlbar würde ver-
lohren haben. Zwar war die Königin auch fel-
bigen tag in obgedachtem kloster gewesen; allein
obgleich einige von den nonnen diese fache über
sich nehmen können, fo konte man doch gegenfie
keinen billigen verdacht finden, wegen der euf
ferten lebensgefahr./fo daraufffunde / wenn
der handel offenbahr würde. Sie kam auch et-
liche malauff die gedancken/ ob dieses nicht viel-
leicht ein stückgen, welches ihr die Herzogin
von Terra-Nova gefpielet/ damitfie fehen möch-
te/ was die Königin mit diesem briefgen anfan-
gen würde; hernach vermeinte sie dem König al-
les zu entdecken, und fiel ganz unverschuldeter
weifein unglück zu bringen. In dieser ungewiß-
heit entschloß sie sich endlich, dieses werck der
alten Königin zu offenbaren/ und fich darüber
ihres raths zu erholen. Daher fuhr fiel des an-
dern tages zu ihr/ hielte bey derofelben das mit-
tagsmahl/ und nach defen endigung zeigete fie
ihr das schreiben/ mit bitte / daffelbe bey fich
zu behalten, damit fie/ wenn der König über
kurz oder lang etwas davon erführe, die war-
heit bezeugen könte. Als nun die alte Königin
fahe, daß sie sich darüber fehr grämete/ ver-
mahnete sie dieselbe / ihr deswegen keinen unnö-
tigen kummer zu machen/ und möchte der brief
herkommen, wo er wolte/fo würde sie schon
wenn sich der König drik inter lte
J die

- H. (244) H
die rechte warheit genugfam vor die augen le-
gen; welche versicherung denn die junge Königin
wieder ziemlich zufrieden stellete. Es war die
fes eben der tag/ an welchem die Königin ihr
achtzehendes jahr erreichet / worüber ihr von
allen Herren und Damen glück gewünschet/ und
einige geschencke gebracht wurden/ darunter
sonderlich ein zweifacher fähmuck von diamanten
und türckisen war, welche ihr die alte Königin
schickte,/ und wurde abends in dem palast eine
schöne music von Französischen muficanten ge-
halt
Ef.
Umfelbige zeit reifte der Churbrandenbur-
gische Abgesandte, nachdem er sich höchlich be-
schweret, auch öffentlich gedrohet/ es würde
fein Principal das ihm erwiesene übele tracta-
ment schon zu ahnden wissen/ von Madrid wie-
der nach hause. Es war dieser Abgesandte/wie
bereits oben gedacht worden/ anhero gekommen/
wegen einer starcken summa geldes, welche fein
Herr dem König in Spanien vorgestreckt, die
zahlung zu fordern; allein man hielte ihn lange
zeit mit allerhand verdrießlichem hin und her
weisen auff/ und gab ihm zwar endlich eine an-
weisung auf 5oooo thaler, welche er von dem
gelde/ somit der West-Indischen filberflotte er
wartet wurde/ heben folte; daher er auch/ fo
bald die flotte angekommen, nach Sevilien ver-
reitete. Er hätte aber diese reife ganz verge-
bens, indem man dem Präsidenten von der kam-
meralda schon einen heimlichen befehl zuge-
schickt hatte, daß er ihm nichts geben '
Will-

G. (245) SF
Dannenhero er mit nicht geringem Verdrußwie-
der nach Madrid zurück kam, und sich fehr be-
fchwerete/ daß man ihm als einem Churfürstli-
chen Gesandten/mitfofchlechtem respekt begeg-
nete. Folgends hielte er zwar immer von neu-
eman/ bekam auch zwar immer neue vertrö-
stung/ die aber mit einander dahin angesehen/
daß man ihn also eine sehr lange zeit aufhalten
wollte. Endlich wurde er des wartensfo müde/
daß er eine deutliche erklärung begehrte auch dar
auff noch länger verzog als er sich hatte vorge-
nommen; als aber der Churfürst von allem be-
richt erhielte/ befahl er ihm, seine abschieds-
audienz zu nehmen. Der Herzog von Medina
Celi wollte ihn zwar auffhalten, und versprach
ihm/ innerhalb 4 monaten/ 5oooothaler zu be-
zahlen, welches er fonder zweiffel noch würde
erwartet haben / wo er ein mittel hätte sehen
können, wie man dieses versprechen ins werck
richten wollte, weswegen er auch dieses amerbie-
ten gänzlich abschlug. Man bot ihm hierauff
3oooo thaler an, welche gleich folten gezahlt
werden; doch als erfie empfangen wollte / gab
man ihm genugsam zu verstehen, daß man fie
ihm eben so wenig als den überrest zu geben
willens wäre. Hierüber erzürnete er sich der
maffen, daß er sich gegen einige hohe bediente
fehr harter worte vernehmen ließ, und kein
blat vors maulnahm; ja er zeigete auch unter-
fchiedlichen einen brief von seinem Churfürsten,
in welchem einige schwere bedrohungen enthal-
ken waren. Als er atte schickte '
ty M

S. (46) SF
ihm eine güldene kette von 150 pistolen/ welche
er aber demjenigen/ fo fiel ihm im nahmen des
Königs überbringen laffen/ zurück fendete; des
anderntags kam die kette wieder/ die er aber
felbst zum Herzoge von Medina Celi brachte/
und sich dabey verlauten ließ, er wollte lieber
fagen/ ' erfie unter weges verlohren, als
daß er dieses feinem hohen Principalen foverklei-
merliche präsent annehmen folte.
Des Herzogen von Savoyen Envoyé, Graf
von Gubernatis, hatte nun auch fchon bei vier
jahren her fehen müffen/ daß feine angewende-
te forgen und stetes anhalten ebenfalls verge-
bens waren/ und die hoffnung/ welche man ihm
machte, daß die Gefandten befagten Herzogs
an dem Spanischen hof eben die ehre/ wie an
dem Französischen/ genieffen folten, auf eine
blose verirerey hinaus lieff/ indem man solches
zu thun/ niemalen willens gewesen; däinenhero
er auch mit euferstem verdruß wieder abschied
nahm/ und dieses um fo viel mehr/ weil man
ihm diejenigen subfidiengelder/welche fein Herr
dem König in Spanien geliehen / nicht wieder
bezahlen wollte. Doch es waren nicht allein die
fremden misvergnügt, sondern die eigene unter-
thanen des Königs fähienen es noch weit mehr
zu feyn/ wie denn der Graf Balbo famt vielen
andern Mayländischen officierern / wieder nach
Italien zurückzogen/ und weder ihren gebühren-
den fold / noch den versprochenen recompenz
erhalten konten. Zwar muß man bekennen, daß
es dem König allerdings an mitteln ; fo
- atte

E (247) H.
hatte man auch den theuren preiß der eß-waa-
ren noch nicht verringert/ daher viel handwercks-
leute und taglöhner hungers sterben musten; es
funden auch diejenigen, welche man vor reich
hielte/ zum öfftern einige zedul in ihren häufern
liegen, worin man ihnen andeutete, daß sie eine
fumma geldes an einen ihnen bezeichneten ort
bringen oder gewärtig feyn folten / daß man
fie durch angestelltebanditen und meuchelmörder
niedermachte.
Es gieng auch damalen noch etwas anders
vor, worüber der ganze hof eine gute weile die
augen auffperrete, zumalen viele vornehme
'' in anfhung der beyden par-
theyen/ nemlich des Fürsten von Stillano und
des Grafen von Monterey, daran theil hatten:
denn es befaß der erste das amt eines Präsiden-
ten im Rath von Flandern, fo fich zu Madrid
verfamlet/ welches ihm aber von Don Juan von
Oesterreich genommen, und dem Grafen von
Monterey gegeben worden, der gleichwohl fol-
ches nicht inbesitz nahm. Der vorwand, dessen
man sich/den Fürsten von Stillano abzusetzen,
bediente/ war ein duell/ zu welchem er aber ge-
nötiget worden; hierüber verwieß man ihn vom
hof/ ließ ihm aber hernach unter der hand zu
wiffen thun / daß er wohl nach Madrid zurück
kommen könte. Der Fürst von Stillano traue-
ke und kam wieder; allein der König und Don
Juan bezeugeten sich gegen ihm fehr ungnädig
weil er Sr. Majestät befehl gebrochen; und das
mit er deswegen gestraffet : wurde #
Y" LN

S. (43)
fen die verwaltung seines amtes dem Grafen von
Monterey aufgetragen / der damals des Kö-
nigs Armee in Catalonien commandierte. Al-
lein an fatt/ daß man ihn hätte wieder nach
hoffordern sollen / wie er sich auch die gänzli-
- che hoffnung gemacht / wurde er von neuem ins
elend verwiesen. Als nun der Graf von Mon-
terey nach Madrid kam/ bat er zufördert/daß
man ihn wegen feines neuen amtes den eyd ab
legen lieffe/ da ihm auch der König versprach/
eine Stunde zu benennen / wenn er ihn anneh-
men wollte; doch fo bald die Königliche Frau
Mutter durch Don Geronimo d' Eguya deffen
berichtet wurde/ brachte fiel beim König zuwe-
ge/ daß der Graf den eyd nicht leisten durffte/
weil sie dem Fürsten von Stillano fonderlich ge-
wogen/ und derselbe hingegen ihr wiederum
fehr getreu war. In solchem zustand bliebe al-
so die fache/ biß der Herzog von Medina Celi
der vornehmste Staats-Ministre wurde, da denn
derselbe in dem haus des Cardinals Portocare-
ro einige Räthe ließ zusammen kommen/ wel-
che die von beiden partheyen angeführte grün-
de untersuchen folten. Der Präsident von die-
fer verfamlung war besagter Cardinal, dem
man so wohl des Königs als der Königin beicht-
väter/ Don Benedetto und Don Pedro Gil de
Faro, zugeordnet. Selbige leffen den Fürsten
von Stillano wifen/ daß weilen der König fein
amt nunmehr dem Grafen von Monterey an-
vertrauet/ o wäre vor ihn kein besserer rath/
als daß er fich Sr. Majestät willen in unter:
--- Nige

__ (49)
nigkeit gefallen lieffe. Der aber gab hier-
auff zur antwort/ daß/vermöge eines alten Ca
filianischen gesetzes / ihm der König fein amt
nicht nehmen könte / wo er ihm nicht zugleich
den proceß machen lieffe. Hierüber kamen die
obgedachte Herren wieder zusammen / und be-
fchloffen zum andern mal/ es käme dem König
allein zu/ diefesamt zu geben/ welchem er wol-
te. Gleichwie nun dieser dem Grafen von Mon-
terey allezeit sehr gnädig gewesen, also hät er
auch vor denselben den ausspruch. Indessen
wurde der Fürst von Stillano ie länger ie mehr
erbittert, und gieng der alten Königin dieses
verfahren / gegen einen von ihren besten die-
nern / nicht wenig zu herzen: fo war auch so
wohl er als die feinigen gewiß versichert/ daß
man/ also mit ihm zu spielen, keine andere ur-
fache hätte, als daß er es mit besagter Königin
iederzeit treu gemeinet. Dannenhero er noch
immer öffentlich anhielte, man sollte ihm doch
den proceß machen: denn hätte man einmal an-
efangen/ ihn als einen übelthäter zu tractiren/
ofolte man denn auch fortfahren, ihn nachver-
dienst abzufraffen. Alle die es mit der alten
' hielten, wufen sich deswegen ebenfalls
zu beschweren/ welches alles aber nicht hindern
konte, daß nicht die Präsidentenstelle dem Gra-
fen von Monterey übergeben wurde. Nun ist
nicht ohne, daß so viel feine person betrifft / er
bessere geschicklichkeit als der Fürst von ''
hierzu haben imag/ zumalener auch dem König/
als er Gouverneur in S gewesen/
v) . (+

H. (250) HSH
damals ziemlich schwere zeiten waren /. gute
dienste gethan. So ist er auch ein wohlgestal-
ter, kluger und in gesellschafft beliebter Herr/zu
welchen feinen qualitäten aber das gute ver-
nehmen zwischen ihm und dem Herzoge von Me-
dina Celi das meiste beytrug / welches damals/
als dieser alles nach feinem gefallen am hofthun
konte, der fachen leicht den ausschlag geben
mochte. Inmaßen er auch schon den Marquis de
1a Laguna zum Vice-Re von Mexico ernennet
hatte, welches eine folche stelle ist / bey de-
' man in geringer zeit große schätze famlen
(IM.
Der Präsident des Raths von Castilien em-
pfing zu selbiger zeit vom Papst ein Breve, wor
innen ihm anbefohlen wurde, nach Rom zu rei-
fen/ und dafelbst von dem/fo zwischen ihm und
dem Nuncio vorgefallen, rede und antwort zu
geben; man wuste aber fhon, daß es nicht bey
ihm stünde/ folchem befehl zu gehorsamen. Man
erfuhr auch zu Madrid / daß der General-Vis-
tator des Königreichs Neapolis, dem Herzog
von S. Angelo, Dechanten von dem so genannten
Collateral-Rath/angedeutet / daß er sich inner-
halb drey tagen von Neapolis weg begeben, und
fich auf 60 meilen davon entfernen ' Als
derselbe von dem Vice-Ré und vielen andern
vornehmen personen abfähied genommen/ voll-
streckte erfolchen befehl und begab sich mit den
feinigen nach Gaëtta. Der Vice-Ré, so es mit
ihm hielte/ war gar wohl zu frieden, daß die
stadt Neapolis deswegen an den König schrieb,
UNO

(25) SF
d
und in diesem brief einen großen eiffer und liebe
gegen obgedachten Herzog bezeugete. Den Ge-
neral-Visitatorn aber verdroß dieses nicht we-
nig/ und schickte demnach alsobald einen andern
befehl an jenes eydam/ den Herzog von Mon-
te-Sardo, in gleichen an feinen vetter, den Her-
zogen della Regina, und alle feine verwandten/
sich binnen einer Stunde aus der stadt zu machen.
Allein der Herzog della Regina, welcher ein
fo genannter Ober-Aufseher von Neapolis war,
gab vor/ man könte ihm nicht verwehren/ daß
er darinnen bliebe/ ließ daher alle die / fo auff
feiner feite waren, zusammen kommen / und
nachdem er ihnen dorgestellet/ was man ihm in-
sonderheit vor großes unrecht anthäte/ gab er
ihnen zu verstehen, es gienge des General-Wifi-
tatoren absehen dahin/fie alle miteinander an-
zugreiffen/ indem er das verhalten der Fürsten
und Freyherren des Reichs allzu strenge unter-
fuchte/ ungeachtet sie ihm wegen ihrer freiheit
ten/ nicht unterworffen wären. In solcher zu
fammenkunft nun wurde geschloffen aufffolgen,
den tag noch eine andere anzustellen, da sich denn
über 60 personen einfinden, welche den Für-
ften von Orojano aus dem haufe de Medices,
den Fürsten von Torella, aus dem haufeCaraccioli,
und den Herzog von Matalona, aus dem hause
Caraff, zu ihren oberhäuptern erwehleten.
Diese giengen zum Vice-Re, welcher gar gerne
die mühe anff fich nahm / deswegen mit dem
General Visitatoren zu reden, der ihm aber tru-
cken ins gesicht fagte: er hätte mehr nicht ge-
than/ als denjenigen befehl vollzogen, welchen
/ , L. vj. LP

H. (25) SF
er von Madrid empfangen; also daß alle Neapo-
litaner sich hierüber heftig bekümmerten / und
mehr nicht wünscheten/ als daß sie zu demjeni-
gen entschluß, der ihnen in den köpffen fack/ ein
oberhaupt haben möchten.
Ich finde auch noch nötig zu erinnern, daß
alle Ambassadeurs, ja auch die Envoyés, so doch
einen grad geringer find/ ein gewifes recht ge-
habt/ krafft defen sie von allen aufflagen / die
fonten vor die zur haushaltung nötige fachen/dem
König bezahlt werden müffen/ befreyet waren;
und ist diese gewonheit von langenzeiten herein-
eführt. Allein als man erfuhr / daß einige
ich dieser freyheit misbrauchen wollten, und der
König hierdurch schaden litte / wurde von dem
Rath beschloffen, denen ausländischen Gefand-
ten vor dieses recht eine gewisse filmma geldes
zu zahlen / und damit diese Franquezos oder
reyheiten aufzuheben. Es ist auch eine andere
reyheit/ welche man la Immunitad del Barrio
nennet/ vermöge deren eine gewisse gegend um
der Gesandten quartier herum befreyet ist, daß
alda wider ihren willen kein übelthäter oder an-
derer von den gerichten weggenommen werden./
auch die Alcaydos oder stadt-richter mit ihren
weiffen stäben nicht vorbey gehen dürfen; und ist
ein ieder Gesandter fo eifferig, diese freyheit zu
erhalten/ daß auch einige die stadtknechte/
wenn sie dieselbe nicht respectiret/ vor ihren thü-
ren auffhencken laffen. Es find zwar wenigeun-
ter ihnen fo weit gegangen / iedoch haben die
meisten solche stadtknechte, wo sie sich zu nahe
gewaget/erbärmlich abprügeln lassen. NAI-

S. (53)
Allein aller folchen gefahr und anderer aus
dergleichen thätigkeit erfolgenden ungelegenheit
ungeachtet/ gieng einsmals zu mittag der Cor-
regidor in begleitung feiner Officianten vor des
Französischen Gesandten quartier vorbey / da
fie denn ihre weiße fäbe nach gewonheit in die
höhe hielten; weil man aber defen nicht eher/
als bißfie fchon wieder aus der gegend weg war
ren/ gewahr wurde/ als konte, man weiter
nichts gegenfie vornehmen/ außer daß der Ambas-
fadeur dem Corregidor fagen ließ, es wundere
ihn nicht wenig / daß er sich solcher neuerung
unterfange/ und folte er sich ins künftige in acht
nehmen/ dergleichen nicht mehr zu thun. Er
gab aber zur antwort: er hätte bißher nicht ge-
wust/ daß der Gefandten quartier fich biß in
diejenige gegend erstreckte/ durch welche er fei-
nen weggenommen/ und wäre es schon gut, daß
er ihm folches wollen zu wissenthun. Allein an
fatt der vollziehung feines versprechens /gteng
eben dieser Corregidor etliche tage hernach/ als
der Ambassadeur ausgefahren / wieder vor fei-
nemquartier vorbey/ worüber dieser sich beyhof
höchlich beklagete.
Er wartete mit großer ungedult/ was hier-
auff werde befchloffen werden, als man ihm/
ganz unvermutet einen befehl vom König brach
te, in welchem derselbe die quartiers-freyheit
auff einmal aufhub/ wobey man vorwendete/
es wäre unbillich daß der Französische Gefandte
zu Madrid eine größere freiheit, als der Spa-
niche zu Paris/gemöße. Man sagte auch bey
- L vij - hof,

H. (254) HSH
hof/ daß in ermeldtem Paris die bedienten von
der justiz/fo oft es ihnen beliebte/ auch fo gar
biß vor die thür des Spanischen Gesandten kä-
men/ wenn fiel ihr amt zu verrichten hätten;
nun hätte man bereits im jahr 1671 deshalben
eine Declaration heraus gegeben / daher denn
die jetzige vor keine neuerung zu halten wäre,/
nnd hätten von felbiger zeit an die Ambassadeurs
folcher freyheit sich nicht anders gebrauchen kön-
nen, als weil man so lang durch die finger gef-
hen/ welches man aber ins künftige nicht weiter
zu thun gedächte.
Der Marquis de Vilars gab hierauff zur ant-
wort: er wäre feinem König viel zu hohen re-
spečt fchuldig/ daß er sich dieser quartiersfrey
heit auff einige weife begeben könte / und zweife
felte er keines weges/fin König würde das zu-
muthen durchaus nicht billigen/ daß man feinen
Gesandten in diesem fall eben wie den Spani-
fchen tractiren wollte, sondern man müste viele
mehr die übrigen freyheiten, die dieser Spani-
fche Ministre in Franckreich hätte, dargegen hal-
ten: denn wenn er zum exempel mit dem König
und der Königin reden/dieselbe fehen oder be-
gleiten wollte, hätte er nicht nötig/ vorher um
audienz und erlaubnis anzuhalten, welches die
fache insgemein verzögerte. Er ritte mit dem
König auff die jagd./wohnete nach belieben allen
hohen festen und ceremonien bey; auch dürfte er
fechspferde vor feiner kutschen führen, und also
durch ganz Paris fahren. Man holete feine
Gemahlin in einer von der Königin lebhaft
- ab/
- -
-

HI (si)
ab/ und wurde ihr auch sonsten bey hof viele
ehr und ergetzlichkeit erwiesen. Müste man also
wohl bedencken, daß die Französischen Gefand-
ten sich nicht aller folchen vorzüge in Madrid zu
erfreuen hätten. Und wollte er endlich feinem
König von dieser neuen Declaration zwar unter-
thänigsten bericht erstatten; allein weil gleich
wohl wegen des weiten weges die antwort dar-
aufffo bald nicht einlaufen könte; so hielte er
vor recht und billich/ daß man indessen alles im
bißherigen fande ließ. Doch der König gabun-
erwartet defen das zweyte Decret heraus/ in
welchem enthalten war./daß S. Majestät einmal
auff dem vorigen entschluß beharreten, und hier
mit dem Französischen Ambassadeur alle quar-
tiers-freyheit ganz unwiderruflich benehmen
wollten,
Welches aber hierinnen am allermeisten zu
- verwundern, fo wurde der Französische Ambas-
fadeur, der fonst wegen der Königin einigen
vortheil vor andern hätte hoffen können/ voral-
len andern Gesandten in diesem Decret nahm-
haffig gemacht; ja es genossen dieselbe noch fol-
eher freyheit wie zuvor./ und fähiene daher die
fe zunötigung so viel unhöflicher zu feyn. Er
unterließ auch nicht/dem Französischen hof von
allem nachricht zu geben, und nahm folches der
König so hoch auff/ daß er alsobald fein recht
rderte ; fein Herr bruder aber, der die ver-
itterung auffalle weise zu hindern vermeinte/
fchrieb deswegen an feine tochter, die Königin
in Spanien, und gab ihr damit feinen hin:
Ullid) -

A S$ (156) HSH
nnd gemüts-unruhe beweglich zu erkennen / bate
fie auch, sie möchte in diesem handel beim Kö-
nig müglichen fleiß anwenden/ dasjenige zu er-
halten/ was der König in Franckreich mit allem
recht fordern könte. Nun wute dieselbe von
dem/ was biß daher vorgegangen/ nicht das ge-
ringfe/ wurde auch deswegen nicht wenig be-
stürzt und betrübet. Doch redete sie hiervon
mit dem König fehr bescheidentlich und vermei-
nete ihn auff andere gedancken zu bringen; allein
er gab ihr gar kalt finnig zur antwort/ es wäre
schon eine gute zeit, daß man diese fache anders
eingerichtet, und hätte er seine ursachen, war-
um er ihr nichts davon vertrauet. Sie wollte
ihn nötigen/ diese urfachen zu melden / da sich
aber der König vernehmen ließ: Esque me qui-
teranefte Embaxador, y me embianan otro Gas-
cho. Man wird mir diesen Ambaffadeur wies
der zurückfordern/ und einen andern gecken
warfür herschicken. Aus diesen worten war
leicht zu schlieffen, daß man den König nicht al-
lein gegen den Marquis de Vilars, sondern auch
gegen alle andere, die man noch von dem Franzö-
fischenhof hätte abschicken können, mit widrigen
gedancken eingenommen. Es mochte auch die
Königin fo fehr anhalten, als sie wollte, daß doch
der König die fachen im vorigen fand setzte / fo
war gleichwohl alles vergebens; es ist aber ge-
wiß/ daß er dieses nicht aus eigenem antrieb
vorgenommen, und hat weder er noch fein Rath
überleget/ daßes Franckreich dabei nicht würde
bleiben lassen. Doch es wacheten dieselbe #
li

HI (257) HSH
lich aus dem fchlaffe auff/ als den 8. April 1680
bey dem Marquis de Vilars ein Extraordinair-
Courier ankam. Jedermanfund in sorgen, er
würde einen krieg ankündigen / und vermehrete
fich auch von neuem die furcht/ welche man we-
gen der gränzen gegen Italien gehabt hatte.
Der Französische Gefandte nahm audienz bey
dem Herzog von Medina Celi, und eröffnete
ihm den befehl feines Königs/ wegen wiederer-
langung der freyheit und gerichtsbarkeit feines
auartieres. Stellete ihm auch weitläufig vor/
wie hart man mit ihm verfahren / und wie we-
nig urfache man gehabt/ ihn vor allen andern Ge-
fandten infonderheit anzugreiffen; fein Herr der
König hätte zwar niemals den ersten angriffge-
than/ aber auch niemals einen fähimpff ohne ahn-
dung aufffich erfilzen lassen; weil ihm nun das
unlängst feinem Gefandten erwiesene unrecht
fehr zu gemüte gienge/ als begehrte er deswe-
' öffentliche Satisfaction und vergnügung zu
haben.
Der '' brachte wieder dasjenige auff die
bahn/fo albereit oben angeführet worden/ daß
memlich der König in Spanien fchon vomjahr
1671 her vorhabens gewesen, denen "ä"
Gesandten in ihren quartieren keine freyheit zu
verstatten; weil man aber die fache mit gehöri-
gem nachdruck nicht getrieben, so hätten fich die
Gesandten folches rechts nach und nach wieder
angemaffet/ es wäre aber hieraus kein gesetz zu
machen; und damit er (der Französische Ambas-
fadeur) sehen möchte./daß man dieses “
- Qll Ll
-

--- # (258) SI
-
allein zu kräncken/ vorgenommen, so verficherte
er/ daß es ins künftige mit allen andern Gefand,
ten eben fo/ wie mit ihm/gehalten werden folte.
Der Marquis de Vilars gab hierauff ferner
zur antwort: daß er/ an statt einer besondern
. Satisfaction, welche man ihm/ bey diefer allge-
meinen bezeugung/ zu geben schuldig wäre, viel
mehr neue urfachen sich zu beschweren fände;
da ihm doch das natürliche recht hätte die hoff-
nung machen follen / daß wegen der unlängst
zwischen den beiden Kronen geschloffenen alli-
anz/ der Ambassadeur des einen Königs billich
ebenfo wie des andern tractiret werden./ja auch
deffen bunds verwandte und freunde beffen mitge-
nieffen folten/ da man ihnen hingegen nur im
mer neuen verdruß machte,/ und wäre dieses
ganz nicht dasjenige/ warum er anhielte. So
viel aber die 1671 ergangene Declaration beträf
fe/fo könte ihm dieselbe auff keine weise bekannt
fyn/dieweil er in den vierjahren, als er hier
gewesen/alle diejenigenfeyheiten, die man ihman-
ietzo/ untermvorwand einer folchen Declaration,
nehmen wollte/ beständig genoffen hätte. -
Es war ihm aber dieses, so er mit dem vor-
nehmsten Ministre geredet / noch nicht genug/
fondern er hielte auch bey dem König um audi-
entz an/ und bekam dieselbige alsobald. Er ü-
berreichte Sr. Majestät zufördert das dieses
handels haben erhaltene eredenzfchreiben, und
hielte deroselben alles dasjenige vor, was in ei-
ner fäche, die viel böses nach sich ziehen könte,
- Qll:

FF (259) HSH
anzuführen nötig war. Unter andern gedachte
er des neulich beschwornen friedens, der mitei-
ner Princeßin von Französischem geblüte gleich-
fam befiegelt worden / und die geringe ursache/
fo man hätte / dem König in Franckreich solchen
verdruß zu machen. Und glaubete fein König
allerdings, daß S. Catholische Majestät dieses
nicht aus eigener bewegung thäten / weswegen
er auch um # vielmehr hoffnung hätte / deswe-
gen die gehörige Satisfaction zu erhalten.
Der König antwortete hierauffnachgewonheit
mit dem einigen wort Geremos, wir wollen fe-
hen/ und wurde bald darauff in dem Königli-
chen Rath die fache überleget; diefer übergab
feine meinung dem vornehmsten Ministre, und
folcher hin wiederum/wie gebräuchlich dem Kö-
nige. Worauffbeschloffen wurde,/ daß der Mar-
quis de los Balbazes, als Gevollmächtigter/dem
Französischen Gesandten die gefischte Satisfacti-
on geben folte. Derselbe kam zum Marquis de
Vilars, überreichte ihm eine von ihm unterzeich-
nete fhrifft, in welcher mit fehr höflichen und
freundlichen worten enthalten war: es hätte der
König in Spanien feinem Ambassadeur den hier-
zu nötigen befehl gegeben, daß er auf dasjeni-
ge, was der Allerchristlichste König in feinem
fchreiben gemeldet/ antworten, und wegen der
begehrten Satisfaction verfügung thun folte; und
käme er (der Herzog von Medina Celi) nunmehr
den Marquis de Vilars zu versichern/ wie S. Ca-
tholische Majestät die zwischen ihm und dem Al-
lerchristlichsten König gestiftete s
-

HI (260)H
-
hochachteten, daß sie auch deroselben Ambaffa-
deur die bisherige quartiers-freyheit verstatten/
und noch über dieses die freyheits-gelder wegen
der Königlichen gefälle auf die eß-waaren an ihn
bezahlen laffen wollten; daß er aber dieselbe biß-
her noch nicht bekommen / rührete daher / weil
er sie selbsten nicht gefordert/ und wäre der Kö
nig niemals vorhabens gewesen/ ihm folche zu
verfagen.
Es ist aber dieses eine fache/ dergleichen man
an andern höfen nicht leicht hören wird, daß
man nemlich/ohne erheblicheurfachen/solche hän-
del anfängt und fiel hernach wieder foleichtfah-
ren läßet/ daß es fast das anfehen einiger
fchwachheit gewinnen möchte, allein es giebt ge-
wiffe örter, wo dieses mehr als an andern im
fchwang gehet/ und mag man vornehmlich den
Spanischen hof darunter rechnen. Man war
auch in der festen einbildung, daß das vorhaben/
solche quartiersfreyheit dem Französischen Ge-
fandten zu entziehen, denen Spanischen Mini-
fren aus einem bloßen verdruß in den finnge-
kommen/dieweil nemlich der König in Franck-
reich dem Herzog von Giovenazzo fagen laffen/
er wollte ihm gern alle die einem Spanischen
Ambaffadeur an feinem hofe zukommende vor-
züge gestatten/iedoch wäre man nicht gemeinet/
ihm fothane freyheiten einzuräumen, deren sich
die vorigen angemafet. Und hatte man hierzu
feine erheblichen urfachen, indem man wohl wu-
ste/ daß als ermeldter Herzog als Spanischer
Envoyé am Savoyischen hof" gewesen, er '
Ohne

H. (261) HSH
ohne einigen befehl feines Königs mit in dieje-
nige tractaten eingelaffen / vermöge deren die
fähiffe zu Toulon und die magazinen zu Pigmerol
in brand gesteckt werden sollen; dannenhero der
König befugt war, ihn als einen privat-feind
anzufhen/ und ihm folche vorzüge zu verwei-
gern, welche niemanden als denen/fo man vor
andern hochachtet/ gestattet werden. Doch dem
fey wie ihm wolle/fo ließ man fichs gleichwohl
am Spanischenhofe nicht mercken, als ob man
deswegen ein misfallen" hegete; ja damit man
auch dem König in Franckreich einen unanstän-
digen Ambassadeur vom hals schaffen möchte,/
wurde alsobald der Marquis de la Fuente an fei-
ne stelle ernennet. Indessen war fonderlich die
junge Königin '' alsfie vernahm / wie
die händel wegen der quartiersfreyheit nunmehr
nach ihrem wunschbeygeleget.
Der König/fo ' recht innig liebete/un-
geachtet sie so viel feinde hatte / welche sie bey
ihm zu verkleinern trachteten, wufe wohl/daß
eine von ihren größten vergnügungen wäre/ zu-
weilen auff die jagd zu reiten, und ließ ihr des-
wegen etliche überaus schöne pferde aus Anda-
lusien bringen. Sie laß unter denselben einen
stattlichen springer aus, und fetzte sich auf den
selben ihn zu probiren; sie war aber kaum auff
gestiegen, als dasselbe sich auffdie hinterfüffe fetz-
te, innd fehr hoch auflehnete; ja, es war an dem/
daß es sich mit ihr überschlagen wollte, als die
Königin aus dem sattelfiel. Zum großen un-
glück blieb ihr der fuß in dem steigbiegel '

HF (262) H.
gen, daher das pferd/ als es solches merckete/
erschröcklich zu wüten anfing/ mit den hinter-
füffen ausschlug/ und die Königin mit eußerster
lebensgefahr '' und geschahe dieses
unglück im hof des Königlichen palastes. Der
König/fo dieses aus feinem ercker anfahe/hätte
vor fchrecken vergehen mögen/ und fund der
ganze hofvoll vornehmer standespersonen und
der leib wacht; niemand aber war so kühn/ der
Königin zu hülffe zu kommen / indem keiner
mannsperson erlaubet/fie anzurühren, zuma-
len, wenn fiezufuß ist/ es feye denn der vornehm-
fe unter ihren kleinen leib pagen/ der ihr auch
die hohen pantoffeln anleget/ von welchen in
meiner Reiß-Beschreibung gemeldet worden.
Die Königin lehnet fich auch auf diese Menins,
oder leib pagen/wenn sie spazieren gehet; allein
es wären diese gute kinder viel zu schwach gewe-
fen / sie aus gegenwärtiger gefahr zu erretten.
Endlich kamen zwey. Spanische Cavaliers/ de-
ren der eine sich Don Louis de Las Torres und
der andere Don Jaime de Soto Mayor nennet;
diefe wagten es auffalle gefahr/ fo ihnen hier-
aus entstehen könte / und faffete der eine das
pferd beym ziegel/ daß es stehen blieb; der an-
dere aber ergriff mit großer behendigkeit der Kö-
nigin fuß/ und machte ihn biegel-loß/ wobeyer
fich zugleich den finger verrenckte. So bald a-
ber solches geschehen/ machten sie sich aus dem
faube, liefen eilends nachhaus und liefen sich
ihre pferde faktlen/ damit fiel dem zorn des Kö-
nigs entfliehen möchten. Der junge Graf von
Pera-

F. (263) HI
Pennaranda aber so ihr guterfreund war/na-
hete sich zur Königin,/ und gab ihr mit unter-
thänigter ehrerbietung zu verstehen / daß die
jenigen/fo das glück gehabt/Jhr. Majestät das
leben zu retten, das ihrige nunmehr selbst ver-
lieren könten/ wo Sie ihnen nicht die gnade
thäte/ und bey dem König eine vorbitte vor sie
einlegte./ indem es niemand erlaubt / fie anzu-
rühren/fonderlich, wenn sie zu fuß wäre. Der
König/fo in höchster eil aus feinem zimmer her-
unter gelaufen, um zu fehen/ in was für einem
zustand sich feine Gemahlin befände / bezeugte
eine unbeschreibliche freude / daß sie nicht beschä-
diget worden, und nahm die vorbitte vor die
zwey großmütige Cavaliers fehr gnädig an.
Man schickete auch alsobald nach ihnen hin/ und
trafffie eben an/ alsfie zu pferde filzen und sich
davon machen wollten; die Königin begnadigte
fie beyde mit einem schönen gefchenck/ und be-
zeugte gegen sie von dieser zeitan/eine sonderba-
regewogenheit.
Bald nach diesem gefährlichenfall der Kö-
nigin / wurde ihr von dem König ein kleinerver-
druß gemacht: denn es hatte dieselbe ein Spa-
niches hündgen bey fich/welches bey macht aus
dem bette sprang. Als es aber nicht wiederkom-
men wollte, wurde der Königin das warten zu
lang/ also daß sie aufffunde/ daffelbe im finstern
zU # Hierüber erwachte der König / wel-
cher seine Gemahlin nicht neben sich findend/sich
ebenfalls aus dem bette machte. Sie stunden
alle beyde, mitten in der Kammer/ und durchta-
- steten
-

S. (64)
feten einen winckel nach dem andern/ fieffen
sich auch zu unterschiedlichen malen an diejeni-
genfachen, die ihnen im wege waren. Endlich
wurde der König ungedultig) und fragte seine
Gemahlin, warum sie auffgestanden. Die Kö-
nigin gab ihm zur antwort/ fiel hätte ihr hünd-
gen fuchen wollen. Es verlohnet sich wohl
der mühe/fagte er, daß um dieses kleinen ra-
benraafs willen der König und die Königin
in Spanien aus den bette auffehen. Da-
mit gab er im zorn dem kleinen hündgen / wel-
ches ihm unter die füfe kam/einen farckentritt,
mit welchem er ihm den rest zu geben gedachte.
Als nun daffelbe zu fchreyen und zu winfeln an-
' kontefich die Königin nicht enthalten, das
elbe/ wiewohl mit heimlichen worten/ zu be-
klagen/ und legte sich ganz traurig wieder zu
bette; es konte aber weder sie noch der König
dieses hündgen wieder finden / und muste daher
der Königin frauen-zimmer ein licht bringen.
Des anderntages ritte der König in aller frühe
allein auf die jagd, und fagte der Königin nicht
ein wort davon. Dieses machte ihr den gan-
zen tag über großen kummer / und lag sie die
meiste zeit über in tieffen gedancken an ihrem
fenster, ungeachtet die Herzogin von Terra-
Nova folches nicht leiden wollte, indem sie öff
ters fagte : es stünde nicht fein/ daß eine Köni-
gin in Spanien durch die fenster fähe. Jedoch
wollte sie fehen, den König wieder zurück kom-
men/ und war er kaum vom pferd abgestiegen/
alsfie ihm biß auf die helffte der treppen entge-
gen

S. (6) S.
gen lieff und ihm mit ihrer gewöhnlichen Franz
zösischen freimütigkeit ganz liebreich um den
hals fiel; dieses machte ihn so weichherzia/ daß
er sie ebenfalls etliche mal umhälfte / ob gleich
dieses hierzulande nicht gebräuchlich / sondern
dem '' nur mit den händen die bey-
den ärme berühret und zusammen gefehloffen
werden; ja sie brachte den König noch auff einen
so guten finn/ daß sie noch felbigen abend vor
den Herzog von Offona die freiheit erlangte/
wieder nach hof zu kommen / und das amt eines
Groß-Stallmeisters zu betreten.
Immittelstthätdie wegen des Päbt. Nuncian
einem und Don Juan dela PuenteyGuebarra, Prä-
fidenten von Castilien am anderntheil angeordnete
Commission, den 12. April den ausspruch/ daß die
fer verwiesen und feines amtes entfetzet werden
folte. Der Nuncius begehrte zwar/ man folte
ihn nach Rom fähicken, damit er allda mit dem
abst wieder ausgesöhnet würde; allein man
ielte darfür,/ daß man ihn bereits mehr als zu
ehr gestrafft hätte. Es fügen ihrer viele, daß
ermeldter Präsident fich zwar obgedachten groß
fen tituls angemafet/ welcher ihm aber nicht zu-
gekommen/inmaffen er eigentlich Don Juan de
Montefillo hieffe / und ein gemeiner von adel/
aus Caflilien gebürtig war. In seiner jugend
hat er zu Salamanca fludiret/ worauffer Dom-
herr zu Toledo worden / da denn fine artige
manieren dem Erzbischoff/fo damals der Car-
dinal-von Arragonien war/ fo wohl an stunden/
daß er ihm/ nachdem er ihn genugsam ausgesor-
M fchet/

- s (c) .
fchet / feine angelegenheiten vertrauete, worin
nen er ihm auch gute dienste leistete; dieses ver-
anlaffete den Cardinal/ihn unter den leuten be-
kannt zu machen,/ und bey Don Juan d'Austria
anzubringen/ welcher ihm auch wegen feiner gn-
ten leibes gestalt und lebhafften gemütes gargnär
dig war; und weil der Prinz entweder von ihm
nützliche diente hoffte/ oder doch zum wenigsten
das dem Cardinal gehalte versprechen in acht
nehmen wollte, machte er ihn zum Präsidenten
in der Cantzeley zu Vailladolid. Und als einige zeit
hernach der Graf von Villambrosa Präsident
von Castilien mit tod abgangen/ hatte jener das
glück/ an feine stelle zu rücken. Zwar ist nicht
ohne/daß er diefes amt allezeit nur als ein Com-
misarius verwaltet; weil aber folches gleichwohl
eines von den höchsten, haben es ihm die wenig
fien gegönnet. Ja, er hatte so viel feinde / daß
sich fast niemand um feinietziges unglück beküm-
merte / weil man ihn anders nicht als eine crea-
tur des Don Juan betrachtete, daher weil jener
nicht mehr lebete, der haß nunmehr auff diesen
fiel. Das gemeine volck beschuldigte ihn, daß
er an dem elenden zustand des gemeinen wesens/
und fonderlich der münze, die vornehmste urfa-
che wäre: denn weil er wegen feines amtes vor
andern auf gute policey und handhabung der ge-
rechtigkeit fehen folte/fo hätte er, wo er gewolt/
wohl solche mittelfinden können, wodurch fo rie-
len bedrängten leuten möchte geholffen werden.
Doch solche klagen einiger privat-lente / ja auch
des ganzen volckes hätten ihm wenig schaden kön-
Uml/

SF (267) SF
-- - -
nen/wo man nicht wäre zur felbigen zeitgenöti-
get gewesen, den Papst nicht aus der wiegen zu
werffen/ indem man dem König in Franckreich
auff der feite von Italien nicht viel gutes zu
frauete.
Obwohl das amt eines Präsidenten von Ca-
filien nach dem höchsten Ministre das vornehm-
fe ist/ fo wollte sich gleichwohl nicht ein ieder
darum bewerben. Don Juan Ascenfio, Bischoff
von Avila, welchen der König darzu ernennete/
wollte es nicht annehmen; man fähickte ihm einen
befehl/ nach hof zu kommen / er bat aber den
Herzog von Medina Celi ganz beweglich / man
möchte ihn bey feinem bißthum bleiben laffen. Er
war vor diesem ein mönch vom orden der barm-
herzigen brüder/ und General in demselben.
Dieweil es aber gleichwohl fchwer ist/ dem wil-
len des Königs zu widerstehen/ zumalen, wenn
die fache so vorheilhaftig als diese ist; so ge-
horchete er dem zum andern mal wiederholten
befehl, daß er alsobald nach Madrid reisen fol-
te. Er war zwar ein fehr gefchickter und hoch-
vernünftiger mann/ es ist aber auch gewiß/ daß
derjenige/ der eine so hohe Stelle betreten will/ -
fich niemalen einer überflüßigen fähigkeit rühmen
könne; in maffen der Rath von Castilien alle die
jenigenfachen/die die ganze landesverfassung an-
gehen/anzuordnen hat.
Mit nicht geringem kummer mnfte man aus
der Mittelländischen fiel die unglückliche zeitung
vernehmen/ daß/ nachdem der Vice-Révon Ne-
apolis mit eußerster mühe in die zeoocothaler/
M. ij PH!!
-
„"

SF (268) SF
von welchem er noch darzu ein gut theilentlehnet/
aufgebracht/ vorhabens/ solches nach Piombi-
no, Portolongone, Orbitello und in andere an
den Tofanischen küsten gelegene plätze zu #
cken/ welches geldman mit einander in ein fähiff
geladen; hätten achte von denen zum ruder ver-
damte flaven gelegenheit gefunden, sich des
fähiffes zu bemächtigen und mit demselben durch
zu gehen. Man fähickte ihnen zwar eine Galere
mit zwei kleinen fähiffen nach/ in meiuung/fie
wieder einzuholen; allein weil sie fchon einen gu-
ten weg voraus hatten, war alles vergebens/al-
fo daß alle mühe und arbeit/ die der Marquis de
los Velez in zusammenbringung diefergelder an
gewendet/ zu nichts anders dienete/ als diefen
8 flaven die freiheit zu verschaffen/ und fieauff
ihre übrige lebenszeit zu reichen leuten zu ma-
ein. -
ch Als der Venetianische Ambassadeur fahe/wie
vergnügt nunmehr der Französische wegen der
wieder erlangten quartiers-freyheit war, hielte
er auch von neuem foviel eifferiger an/daß man
ihm wegen feiner 2 fallknechte, welche von den
stadtknechten erschlagen worden, recht verschaft
fete. Und dieses erhielte er auch den 17. April/
da der stadt-richter/fo jene angeführet/deslan-
des verwiesen/ die stadt-knechte aber gefangen
gefetzt/und ehe nicht, als auff vorbitte besagten
Ambaffadeurs, wieder loßgelaffen worden.
Hatte der Graf von Monterey eine herzliche
frende/ da er dem Fürsten von Stillano in der
Präsidentenstelle von Flandern vorgezogen
e/

HF (269) HSH
de/fomufte er hingegen auch mit desto größern
verdrußfehen, daß man einen nach dem andern
zum Staats-Rath machte und ihn immer sitzen
ließ; und ob er gleich fein verlangen/auch mit in
dieses Collegium zu kommen gar merklich sehen
ließ, so war man gleichwohl feiner gar wenig
eingedenck; fondern der König ernennete hierzu
den General zur fee/Herzog von Albuquerque,
den Grafen von Oropeza, noch ein fehr jun-
ger Herr und vorher keine andere dienste ge-
than hatte; den Marquis de los Velez, Vice-Re
von Neapolis/ den Herzog von Villa Hermosa,
Gouverneur in Flandern / Don Melchior Na-
varra, der sonst Vice-Cantzlar von Arragonien
gewesen/ den Marquis de Manfera, der verwit-
fibten Königin Obristen Hofmeister/ und den
General-Inquifitoren. Man wollte vor gewißfa-
gen/ daß ieztgedachte verwittibte Königin bey
erhöhung der meisten von diesem Herrn viel ge-
than hätte.
Jederman wunderte fich nicht wenig, d
Don Carlos Ramirez de Arellano den 3. April
zum Präsidenten der Financen ernennet wurde,
da man ihn doch eine lange zeit / weil er feines
verstandes nicht mächtig/an ketten schliefen und
in fein zimmer einsperren müffen; und kam er an
die stelle des Don Antonio de Monsalva. Kein
mensch konte begreiffen/ aus was ursachen der
erzog von Medina Celi ihm dieses hochwich-
tige amt anvertranet/ dieweil an ihm nicht die
geringste hierzu tüchtige eigenschafft zu sehen war,
und deren nicht wenige waren, die ihn gar wohl
- M. ij hier-

–––*” “––
-
- - -
hiervon hätten ausschließen können. Unter an-
dern war er ein eydam des Corregidoren zu Ma-
drid/ namens Don Francisco de Herrera , der
bey dem volck auffs eufferte verhast war; und
mochte dasselbe hierzu auch wohl große ursache
haben, indem dieser an derjenigen drangsal/wel-
# die unterthanen leiden muten / die meiste
chuld hatte.
Es trug fich auch damals etwas beyhof zu/
welches ich hierbey/ ungeachtet es von schlechter
wichtigkeit/zu erzehlen nicht vorbey kam.
Die Königin hatte 2 papagoyen aus Franck
reich mitgebracht/ welche fie/weil sie nicht leicht
ömer und artiger gesehen worden/ fehr werth
ielte; das alte böse weiß aber niemlich die Her-
zogin von Terra Nova, vermeinte ein gutes werck
zu thun, wenn sie dieselbe ums leben brächte,
weil sie nichts anders als Französisch reden kon-
ten. Daher als einsmals die junge Königin fa-
zirengegangen/stelletefichjene/damit sie ihr vor
genommenes stückgen desto besser ausführen kön-
te, als ob sie kranck wäre/ und blieb also zurü-
cke. Folgends forderte sie die 2. papagoyen von
derjenigen weibsperson/welcher die Königinfol-
che anvertrauet/ und drehete ihnen beyden, wie
inständig und beweglich auch jene vor deroselben
leben bat / die hälfe um. Denen #:
fchen Damen/fo in der Königin dienten war
ren/gieng dief hämische boßheittieff zu herzen;
die Königin aber war kaum wieder zurück gekom-
men/ alsfie befahl, man folte ihr ihre papa-
goyen und hündgen bringen/welches sie allezeit,
WEI

=--------
\- S. (17) SI
wenn der König nicht zugegen/ zu thungewohnt
war; wie er denn nur um deswillen diese arme
thiere nicht leiden konte, weil sie aus Franck-
reich kommen/und allemal, wenn er sie sahe/fag-
ke: Fuert, fuera, perros Frances. Hinaus!
hinaus! ihr Französischen hunde. Alle der
Königin kammerdienerin sahen an statt Ihr.
Maj. befehl zu vollziehen, einander an, stunden
gleichsam unbeweglich und getrauete sich keine/
etwas zu fegen, doch faffete endlich, nach einem
langwierigen stillschweigen, eine unter ihnen ei-
nen muth/ und erzehlte der Königin den ganzen
handel, wie die Herzogin von Terra Nova mit
den papagoyen wäre umgegangen. Die Köni-
gin verdroß dieses aus der maßen sehr ungeach-
tet sie sich defen nicht merken ließ; als aber die
Herzogin in das zimmer kam/ und ihr nachge-
wonheit die hand küßen wollte, gab ihr die Kör
nigin/ohne einiges wort dabei zu sprechen, aus
allen krafien zwei mitauischellen. Riemals hat
man eine solche bestürzung noch einen solchen
grimm als dieser Herzogin gesehen, wie sie denn
ohne dem die hochmütigste Frau von der welt ist,
und sowohl ihres standes als reichthums halben
(inmaffen fiel in Mexico ein ganzes Königreich
befizet) fich unerhört viel einbildet. Daher von
einer jungen Königin mit derenfie bisher nicht
viel besser als einem kinde umgegangen, solche
maulfhellen zu leiden, ihr ganz unerträglich
war. Sie gieng deswegen gleich wieder fort,
mit ausgieffung vieler ungeschickten und schimpft
flichen reden, die ihr der r zorn '
v gMP.
-

–“, S. (37) s. _
- -
ab. Als sie in ihr immer kam,7 ließ sie alle ihre
verwandten und freunde/ benebenft mehr als
400 Damen zu fich kommen / und mit diesem
groffen gefolg begab sie sich in des Königs vorge-
mach/ und begehrte recht und gerechtigkeit we-
gen des eußerten schimpffes, den ihr die Köni-
gin angethan; ja fie machte einen solchen lärmen
und geheul/ daß der König fich entschloß/ feine
Gemahlin deswegen zu rede zu setzen; als er aber
derfeiben den hohen fand der Camarera Mayor
vorstellen wollte, fiel ihm die Königin in die re-
de/ und fügte unerschrocken: Senor, floesuman-
tojo. Herr! es ist dieses eine luft/vte mich als
eine schwangere angekommen.
Diese wenige worte kosten das ganze fiel gar
leicht ändern: denn der König umhälfte fie/mit
bezeugung überaus groffer freude/ und fagte, fie
hätte gar wohlgethan/ und wenn es ihr an zwey
maufhellen nicht genug wäre / möchte sie der
Herzogin noch immer ein paar dutzend geben.
Gleichwie man nun in Spanien aus langwieri-
gererfahrung wissen will/daß wenn solche schwan-
gere weiber dasjenige,/fofie wünschen, nicht ha-
ben/ oder was fie wollen/ nicht thun dürffen/fie
hernach gemeiniglich eine tode frucht zur weltge-
bähren. Weil also der König gläubete / daß
feine Gemahlin fchwanger/ bezeugte er sich fehr
vergnügt/ und ungeachtet feiner gegen die Her-
zogin tragenden gewogenheit / fagte er an statt
der von ihr verlangten fatisfaction zu ihr: Cail-
laos, far befetada/ön hijas del antojo. Gebt
euch zufrieden/diese maulschellen sind töchter
Og"
Y

H. (27) HI
verlust einer schwangern frauen. Die Kö-
nigin aber war so verschlagen, daß sie sich stelle-
te/als ob sie nicht wüste/ wie es mit ihren papa-
goyen zugegangen/ damit der König nicht mer-
cken möchte, daß ihr antojo, die Herzogin mit
maulschellen zu bewillkommen, von einer rachbe-
gierde hergerühret.
Der Marquis de Villa Menriquez wurde zum
Vice-Re von Perou, so eines von den höchsten
und einträglichsten ämtern in der ganzen Monar-
chie/ ernennet/ und folches erhielte er vermit-
telt einer schönen Dame, welche von dem Her-
zogen von Medina Celi fehr geliebet wurde.
Der König mit feiner Gemahlin und der Frau
Mutter begaben sich nach Buen-Retiro, die H.
marter-woche allda hinzu bringen. Nach dem
oster-festfagte der König, er hätte lust nach A-
ranjuez ' reifen, wie folches allemal um diese
zeit gebräuchlich ist; die Frau Mutter aber wol-
te fich nicht aus Madrid begeben, weil in dieser
stadt alle reichs-gefchäfte allein abgehandelt wer-
den / und die Räthe fich niemals mit dem König
anders wohin begeben, hiernecht die bey Aran-
juez gelegene fadt Toledo, allwomanfie wider
ihren willen fo lange eingesperret/ ihr gleichsam
ein grauen machte; dannenhero fiel dem König
so viel verhinderungen in den weg legte, daß er
fein vorhaben änderte, noch ein wenig zu Buen-
Retiro bliebe/ und folgends 4 tage im Efeurial
zubrachte. Als er dahin reisete, wollte er nie
mand/ als den Herzog von Medina Celi, den
Ober-Stallmeister, einen Staats-Secretarium,
M v. einen

__ (74)
einen Cammer-Herrn und einen Marschall mit
fich nehmen. Des andern tages/ als er dafelbst
angelangt./fchrieb die Königin ein fehr liebrei-
ches briefgen und schickte ihm mit demselben ei-
nen schönen demantring/ welches in einem ar-
tigen güldenen käfigen von künstlicherdratsarbeit
lag; hingegen legte der König in dasselbe (fo er
wieder zurück schickte) mehr nicht als ein zedul-
gen/ worauf diese worte stunden: Madamel
es gehet ein farcker wind/ und ich habe 6
wölff getöver.
Als der König nach Madrid zurückgekommen, -
kam ihm die lust/ nach Aranjuez zu gehen von
neuem an. Es ist aber von König ''
dem II her also eingeführet/ daß die Könige in
Spanien bald nach Ostern fich in diefes fhöne
luft-haus begeben, wie denn folches der hoford-
nung einverleibet/ die man allhier iederzeit auffs
genaueste in acht nimmt. In besagter hoford-
nung findet man alle ceremonien / so überall in
acht zu nehmen, die kleider, welche der König
und die Königin tragen müffen/ die zeit/ wenn
man auffdie Königlichelufthäufer reifen und wie
lange man allda bleiben foll. Diejenigen tage/
an welchen bey hofcapelle/und auf dem großen
marckplatz das fiergefecht und speer-rennen/
welches die Spanier Fuego de Cannas nennen,
gehalten wird; ferner die stunde/ wenn Ihre
Majestät des morgens auffehen/und des abends
fich zu bette legen müffen/ und fehr viel andere
dinge mehr. Gleichwohl war dieses mal fowe-
niggeldes vorhanden, daß der König/ zu '
dri

II (275) HI
drid zu bleiben, genötiget wurde; und damit man
diese so ungewöhnliche fache mit einigem schein
entschuldigen möchte/ wurde durch die ganze
stadt ausgesprenget/ daß sich in der gegend A-
ranjuez die kinderpocken starck spüren lieffen;
weil auch dieser ort auff der straffe läge/ welche
nach Malaga gieng/ allwo vor weniger zeit die
pest gewesen./fo wollte sich der König nicht gern
in gefahr begeben.
Den 1 May erhielte man fehr ungern die nach
richt/ daß die fischer aus Fuentarabia und An-
daya, wegen der fischerey auf demfluß Bidasoa,
fo Spanien und Franckreich scheidet, an etnam-
der gerathen/ und auff beyden feiten viele tod
geblieben; fonderlich aber war man ungehalten
auff den Gouverneur von Fuentarabia, daß der
/ an stattfie von einander zu bringen/ auff
ie : die flücke löfen/ und dadurch et-
liche häufer zu Andaya übern hauffenfähieffen
laffen; dannenhero/ und damit nicht etwas är-
geres hieraus erfolgen möchte man ihm also
bald befehl zufhickte, die häufer wieder bauen
zu laffen/ und die Französischenfischer auffalle
mügliche weise zu befriedigen. Der Französis
fche Ambassadeur ließ sich deswegen vernehmen/
daß er feinem König die gute manier/diesenhan-
del wieder beyzulegen, berichten wollte.
Der Herzog von Medina Celi erbote sich ge-
gen den Marquis de Villa-Franca, er wollte ihn
zum Staats-Rath machen, wofern er fein amt
als General-Lieutenant über die Mittelländische
fee aufgeben wollte/ imaffen folches der König
– M vj dem


H. (276) HI
dem Prinzen Alexander Farnese zu überlaffen
willens wäre; es gab ihm aber besagter Mar-
quis zur antwort: beil er fich hoffnung machte./
daß er feinem amt bißher der gebühr nach vorge-
standen, so könte er sich nicht entschließen, sol-
ches einem andern zu überlaffen./fo lange er noch
im Stande wäre, dem König diente zu thun.
Damals war es auch mit des Königs beicht-
vater fo weit gekommen, daß man ihn wieder
vom hof wegschaffen wollte: denn es hatte der
Herzog von Medina Celi diese stelle dem Pater
Boyona, einem Professoren auff der Universi-
tät zu Alcala, zugedacht/ dieweil er nicht allein
von ihm gute dienste hoffete/fondern anch dem
König feine person anfunde; hingegen wollte
man dem Pater Relux das Bisthum zu Plazen-
cia geben/ damit man also feiner mit einem de-
fo beffern fchein loß werden möchte. Doch er
wendete hingegen alle kräffte an/fein bißheriges
amt zu behalten / und erklärete sich öffentlich/
daß erfolches Bistthum nicht annehmen würde;
folte aber der König ja mit ihm eine verände-
rung vornehmen./fo würde er sich über niemand/
als den höchsten Staats-Minifre/zu beklagen ha-
ben. Dannenhero/ ob ihm gleich der Herzog
von Medina Celi nicht gut war / indem sich je-
er über des Königs gemüt gar zu viele gewalt
anmaffete, und ihm stets allerhand gewissens-
zweiffelbeybrachte / die nur aufffein eigenes ab-
fehen eingerichtet/ man auch fonten vor diesen
Pater nicht leicht kommen konte; so mufte er ihn
gleichwohl noch zurzeit fitzen laffen. Man hiel-
ke

H(277) HI
-
te aber dafür, es würde der Herzog klüger ge-
than haben/wenn er entweder in der fache gegen
ermeldten beicht-vater nicht so weit heraus ge-
gangen/ oder dieselbe durch fein hohes ansehen
vollends ausgeführet hätte immafen das böse
vorhaben/fo ohne nachdruck if / uns viele feinde
und verachtung von denjenigen zuziehet/ welche
uns allzu fchwach zu feyn glauben. So ließ er
auch in der person des beichtvaters einen folchen
menschen beim König / welcher ihm ins
künftige unfehlbar würde zuwider feyn/
und war er eben nicht der einzige / vor dem
er sich zu fürchten hatte: denn die Herzogin von
Terra Nova und Don Geronimo d'Egoya fun-
den auch bey dem König noch immer in groffen
gnaden/ und konten fich bey demselben anmelden
laffen/ wenn es ihnen beliebete/ weil ihre bedie-
nungen ihnen täglich gelegenheit machten, mit
dem König zu reden, die sie denn auch niemals
verabsäumeten. Dieser Triumvirat (das bünd-
nis dieser 3 perfonen) nun war schon in dem stan-
de/ der macht des höchsten Staats-Minifri fich
dermaleneinst entgegen zu fetzen; und fahe er
felbsten zur gnüge / wessen er fich disfalls zu be-
forgen hätte/ welches auch seine ruhe nicht we-
nig störete; er hätte zwar den Eguya gerne aus
dem fattel heben wollen, allein es fetzte sich der
felbe immer fester/ und hatte ihm der tod des
Don Pedro Fernandez del Campo die befitzung
eines solchen amtes eingeräumet/ welches er biß-
her nur als ein Commiffarius verwaltet. Er
wurde auch mit in die kammer von Indien ge-
M vij W-
-
-

H. (178) H.
zogen; daher als der Herzog einsten einen ver-
fuchthun/ und ihn von einigen geschäfften aus-
schlieffen wollte, muste er fehen/daß des Königs
gewogenheit alles dasjenige überwog, was er ge-
gen den Eguya voringen wolte/ weil der Kö-
nig versichert war, daß ihm dieses mannes dien-
fe nötig und getreu wären. Die Herzogin von
Terra Nova benebenst dem beichtvater wuten
den Königin diesen gedancken wohl zu unterhal-
ten/ daher immer eines dem andern gute diente
leistete / welches das sicherte mittelwar/-fichin
festem Stande zu erhalten.
Von demselben abend an, als die Herzogin
- von Terra Nova von der Königin die stattlichen
maulschellen bekommen/ urtheilte sie nach langer
überlegung/ daß wofern fie fortfahren würde,
fernerweit fohart/alsfie bißher gemrohnet/ mit
dieser jungen Princeßin zu verfahren / wäre es
unmüglich/ bey ihr wieder in gnade zu kommen;
fie wuste auch, daß die alte Königin solches
durchaus nicht billigte und deswegen schon zum
öfftern mit dem König geredet hätte: denn sie
hatte ihm vorgestellet/ wie weit die gebräuche
in Franckreich von den Spanischen unterschieden,
und es einmal nötig wäre, daß man dieses bedäch-
te, damit man eine solche Prineeßin, deren al-
ter/ leutseligkeit und wohlanständige manieren
eine allgemeine zuneigung verdieneten / nicht
kleinmütig werden lieffe. Die Camarera felbst
fahe wohl/ daß/wofie nicht gelindere faiten auf
zöge/es umfie würde gethan fyn; daher fie end-
lich den fehluß faffete/ fich hinfüro k:
(Uff-

S. (79) SA
--
-
-
--
aufzuführen, und damit sie ihr den vornehmsten
kummer benehmen möchte des Königs gemüts-
neigungen zu eröffnen/ auch ihr folche mittel zu
zeigen, wodurch sie sich bey Sr. Majestät mehr
und mehr beliebt machen könte. Gleichwie nun
die Königin eines gütigen und freyen gemütes ist
also glaubete fiel leicht, es hätte die Herzoginei-
nen andern finn angenommen./jafie machte sich
fchon hoffnung/ daß sie ihr nützliche dienste leis
fen würde; allein es konte sich folches nichtie-
derman so leicht als Ihr. Majestät einbilden:
denn man wute vielmehr,/ daß diese alte tüchti-
ger wäre/ oel insfeuer zu gieffen/ als daß sie fich/
dafelbige auszulöschen, bemühen folte. Eine
unbetrügliche probe defen konte man daher ab-
nehmen/ weil sie dem König allerhand ungleiche
gedancken gegen die Franzofen beybrachte, ja
auch gegen die allergeringsten fachen / die man
aus Franckreich bringen ließ: denn wie ich schon
oben angeführt./fo durfte die Königin nicht ein-
mal in feiner gegenwart die mit fich gebrachte
hündgen ' und hatte die Herzogin die
zwey papagoyen zu keinem andern ende umge-
bracht/ als weil sie Französisch redeten. Es
verdroß auch sogar den König/ wenn nur ein
Franzoß über den schloßplatz gieng/ und die Kö-
nigin etwa durch das fenster und gegitter ihres
zimmers nach ihnenfahe.
Als dieselbe einsmals in unser lieben frauen von
Atocha firche fuhr / nahete sich ein armer un-
vorsichtiger mensch/ so ein Franzoß war/ zu ihr
rer kutsche und forderte ein allmosen; der König
EP-

(280) HF
erzürnefe sich hierüber dergestalt/ daß man be-
fürchtete, er würde den elenden tropffen auffder
stelle niedermachen lassen. Die Camarera aber
riethe der Königin alsobald/ gleichfam aus gu-
ter meinung/ fie möchte dem kerl anbefehlen,
daß er sich unverzüglich aus Madrid begäbe; doch
woferne nicht dieses weib des Königs augen be-
zaubert gehabt, würde die Königin '' INN-
chen verdruß ausgestanden haben. Und diefes ist
auch aus folgenden abzunehmen: als einsmals
Ihr. Maj. Maj. mit einander durch die ' -
l
fuhren/begegneten ihnen zwey von des Holländi-
fchen Ambassadeurs Edelleuten/ welche aus schul-
diger ehrerbietung/ ihre kutsche still halten lief
- fen/ und vor Ihr. Maj, Maj. die reverenz mach-
ten; sie hielten eben auff der Königin feiten und
waren auff Französisch gekleidet/ welches fhon
genug war, bey der alten Herzogin das geblüte
rege zu machen; fiebefahl einem von ihren leuten,
jene zu fragen, wer sie wären? wo sie herkämen?
wo sie hinwollten? und was sie zu Madrid mach-
ten? als sie nun zur antwort gaben: fie wären
Holländer und von dem Gefolg desselbigen Ge-
fandten/ glaubete fie/ es '' ein bloffer
vorwand/ oder zum wenigsten stelletefie fich, als
ob sie dieses glaubete, nur damit sie in gegenwart
des Königes ihre forgfalt und eiffer könte sehen
lassen; daher schickte sie gleich hin / und ließ sich
dißfalls bei dem Ambassadeur felbst erkundigen;
als nun dieser fiel deffen versicherte/ ließ sie jenen
beiden nochmals fagen: sie folten sich ja nicht
mehr gelüsten lassen, wenn sie ins künftige Ihr.
- - - - Maj.


„ -
FI (131) HSH
Maj. Maj. begegnen würden, auff die feite der
Königin zu fahren/ fie zu grüßen oder anzufehen.
Doch als fie/ nachdem dieses vorgegangen, an
der Königin ernsthaften gesichte wahrnahm/daß
fie davon nachricht bekommen / vermeinte sie
alle widrige gedancken bey deroflben auffeinmal
auszulöschen, wenn sie öffters zu dem Französi-
fchen Ambassadeur schicktennd ihm fagen ließ,
es wäre ihrfehr leid, daß erfogar felten nach hof
käme. Sie ließ sich auch eben dergleichen gegen
feine Gemahlin vernehmen / mit dem beyfügen:
es würde ihr über die maffen angenehm feyn/wenn
fie alle beyde die Königin zum öfftern besuchten/
weil ihr öffters die zeit lang würde; dahingegen
fie sich fonder zweiffel mit so wertheit personen/
welche darzu ihre landsleute/ fehr ergötzen kön-
te. Alleines konte folches gleichwohl den Mar-
quis de Vilars nicht bewegen,/ daß er sich hierin-
nen anders aufführete/ und wufe ergarwohl/wie
aer fich zu verhalten hätte, feine Gemahlin aber
wartete ihr fast täglich auff/ indemfie fich entwe-
der unter dem gefolg der Königlichen Frau Mut-
ter befand/ oder allein nachhof kam; iedoch kon-
tefie gar felten die gelegenheit finden, mit Ihrer
Majestät allein zu sprechen, indem sie entweder
durch das andere frauen-zimmer/ foder Königin
auffwartete/ oder durch den König selbst, der fast
alle augenblick aus feinem zimmer in das ihrige
kam, hieran verhindert wurde; wie es denn in
Spanien gebräuchlich ist, daßfobald der König
kömmt/ alles andere frauen-zimmer aus dem ge-
mach hinausgehet.
Auf

HE. (282) S.
Aufferhalb dieser ungemeinen einsamkeit hatte
auch die Königin ihre andere gemüts-kränckungen/
unter welchen vornehmlich der große geldmangel
war/als welcher Ihr Maj, wegen dero hohenge-
mütes und angebohrner freygebigkeit hefftig zu
herzen gieng. Sie hatte schon in mehr als 6 mo-
maten auch zu denen geringsten ergötzlichkeiten
keines haben können, und war deswegen genöti-
et worden/ zu ihren unumgänglichen ausgaben/
onderlich aber die wenigen pferde/welche sie aus
Franckreich mitgebracht/ zu unterhalten, etwas
zu entlehnen; indessen nutzten ihrfolchepferde gar
wenig/ indem man ihr / auff denselben zu reiten/
weiter nicht verstatten wollte; fo mangelte es ihr
auch an geld/ etliche von ihrem frauen-zimmert
welche die Spanischen fitten nicht gewohnten/und
die man deswegen nicht wohl leiden konte, wie
der nach Franckreich zurückzufhicken. Die sehr
wenige bedienten, welche sie bisher in dienten
behalten, musten biß auf den würd-ärzt/ wei-
cher feinen dient erkauft und auf eigene kosten
mitgereist, ihrenabschied nehmen und kränckete
die Königin nicht wenig, daß sie folche nicht bey
fich behalten./oder ihnen nach verlangen alles gutes
thun durfte. Den 15 May wurden ihr zwarmor
natlich 500 pistolen angewiesen, welches aber we-
niger als nichts war/indemfiefchon, wie gedacht,
bey einem jahr her./geldauffnehmen müffen; zu
dem wurde sie genötiget/ von obgemeldten 5oo
piffiolen alle motat 2oo auffallerhand kleine ver-
ehrungen und allmofen/ nach gewonheit der Kö-
niginien in Spanien/zu verwenden. Indeffen war
-
in

#$ (283) HSH
in dem münzwesen noch nicht die geringstever-
ordnung gemacht/ noch der preiß der lebensmit-
telerleichtert/ fondern es stunden die untertha-
nen das enferte elend und eine folche thenrung
aus/ die noch täglich überhand nahm. Es hatte
auch in einem halben jahr nicht geregnet/ daher
das getreydefehr auffchlug/ also daß es mit dem
volck gleichsam auf die euferfe neige kam; ja
wenn man auch der Königin mehr geldes hätte
anweisen wollen./fo würde es zu bezahlen unmüg-
lich gewesen feyn: denn das filber und gold war
fofeltfamworden/ daß man fast keines mehr zu
fehen bekam.
Der Bischoff von Avila kam zu Madrid an,
und nahm fein amt, als Präsident von Castilien/
in besitz. Seine erste forge war, die last der un- -
terthanen in etwas zu erleichtern/ und damit fol-
ches desto eher geschehen möchte/ fichte er in al-
lem die genaueste erkundigung einzuziehen, fand
auch gar bald/ daß das übermäßige aufkaufen
der waaren und die unersättliche gewinnfucht/ mit
welcher fast alle obrigkeiten behaftet, an dieser
unordnung die meiste fchuld trügen. Er erfuhr
auch/daß fogar einige von des Königs geheimen
Räthen ihre leute hielten, welche das fleisch mit
großem wucher verkaufen musten; dergleichen
auch mit Chocolat, oel/kohlen und andern zum
täglichen unterhalt nötigenfachen vorgieng; daß
derbürgermeister/ und andere Raths-Herren zu
Madrid/ mit dem getreyde ihre fhindereytrie-
ben und hierdurch das brod noch einmal fotheu-
er machten/als der gewöhnliche preiß war;
(lle

so
alle diese misbräuche allein zu heben, schiene fein
vermögen viel zu wenig zu feyn/ daher er deswe-
gen mit dem Herzog von Medina Celi redete/
und an demselben einen farckenbeystand und schutz
zu haben verhoffte; allein weil er entweder an-
dere dinge im kopff hatte, oder auch in der regi-
mentsform nicht gerngroffe veränderung machen
wolte/ foließ er sich durch solchen eiffer des Präfi-
denten wenig bewegen/ und begehrte das werck
nicht mit anzugreiffen. Daher als dieser mercke-
te,/ daß wofern er alles nur vorfich anfangen wol-
te/ aller derjenigen haß/die er nach verdienst be-
straffenlieffe/ auffihn fallen würde, fotrug er
bedencken, sich alleine um des vaterlands besten
willen auffzuopffern; er erinnerte sich auch/ daß
bey regierung der Königlichen Frau Mutter/eben-
falls ein Bischoff/fo Präsident gewesen, die ein-
geriffene mißbräuche übschaffen wollen, aber des
wegen von der Stadtobrigkeit mit gifft aus dem weg
geräumet worden. -
Immittelt wurde alles vontag zutag theurer/
und das geld fofeltfam/daß es schiene, als ob es
vergraben wäre; unter andernfaheich/ daß mei-
ner Baafen 3000thaler in lauter kleinen Vellonos
und Ochavos, fo eine elende küpfferne münz und
darzugrößtentheils falsch ist, da das Stück unge-
fähr einenpfennigwerth/bezahlet wurden. Gleich
wohl war es noch eingroffes glück/ womanfiebey
diesem erbärmlichen geldmangel haben konte.
Eins aber muß ich hierbey dem Königreich Spa-
nien zum ruhm nachsagen, daß ungeachtet es ü-
berallfo schlechtstunde der König gleichwohl de-
net

- II (285) H
uenfremden ihre pensionen, als wozu er sich eh
renhalben verbunden hielte/ auffs genaueste be-
zahlen ließ, obschon unter folchenpensionen eini-
ge/fo sich ziemlich hoch belieffen, wie ich denn
eine vornehme Dame gekannt, welche jährlich
8ooo thaler bekam, die ihr allemal/ auch in den
schwersten zeiten/ richtig überbracht wurden.
Die handwercks-leute/fo hungers sterben mu-
ften/ fingen an zu rauben und zu morden/ wel-
ches sie in dieser unordnung umfoviel kühner war
geten/ weil sie wohl wuten/ wie felten der tod-
chlag hierzulande gestrafft würde/und wie barm-
- herzig fich disfalls die richter gegen ihre lands-
leute bezeugeten. Diefe handwercks-leute/fage
ich/welche zu Madrid in groffer menge anzutref
r fen/ verfamleten sich in einem der abgelegensten
- theilen der stadt/ und nahmen fich endlich vor/
mit bewehrterhand etlichen personen von der stadt-
obrigkeit in die häuser zu fallen, und dieselbe aus
zuplündern, weil sie ihnen schuld gaben, daß sie
zum theil an dem gegenwärtigen verwirreten zu
stand des gemeinen wefensurfacher wären; ja wo
s sie sie anträffen, wollten sie ihnen vor iederman
andern zum abscheu die kehl abschneiden. Allein
leichwie dieses bündnis nur von einem rebelli-
fchen hauffen verfaffet/ und fich keiner unter dem
selben zum oberhaupt aufwerfen wollte; also kon-
- ten sie mit ihrem bösen anschlag nicht weit fort
kommen, sondern einieder kehrete wieder um in
feine werckstadt/ und wurde gegen fie/ daß sie
also zusammengelaufen, nicht das allergeringste
ge-

SF (286) HSH
geahndet; allein man sehe nur, was dieses nach
läßige übersehen für fernerefrüchte gebracht.
Die fchuster erfuhren gegen die mitte des
Mayen/ daß man vorhabens wäre / die schuhe
auffeinen geringern preißzufetzen/ und überga-
ben demnach dem neuen Präsidenten von Casti-
lien eine bitt-fchrifft/in welcher sie ihm mit großer
ehrerbietung die ursachen vorstelleten/ warum
man die fchuhe nicht wohlfeiler geben könte, weil
niemlich das leder noch immer in bisherigem hohen
preiß bliebe. Er fähickte sie aber vor den Präfi-
denten der stadtgerichte/ zu welchem ihrer eine
ziemliche anzahl als abgeordnete hingiengen; al-
lein wie dieser von natur etwas unfreundlich, also
wurde er gleichzornig/ da erfie in solcher menge
kommen fahe; er bedrohete fiel mit gefängnis und
fügte/ wennfiefowohl das vermögen als den wil-
ien hätten, würden sie alles unglückanrichten, weil
fieaufführlicheleute wären. Sie gaben : ei-
uige harte worte zur antwort/ und da fiefahen/
daß sie nicht starck genug/versamletenfie alle ihre
zunftgenoffen und freunde / mit welchen fie fich
in den groffeuhof des palastes verfügeten. Fol-
gends lieffen sie unter die fenster von des Königs
zimmer/ und fähryen nach gewonheit (wenn fie
sich über die regierung beschweren) Visa el Rey,
muera el mal Gosierno, es lebe der König! es
sterbe das böse regiment!
Sobald sie der König hörete/nahete er sich
zum fenster/und wurde nicht wenig bestürzt/ als
er eine folchemenge sahe/inmaffen allerhand vol-
ckes mit hinzugelaufen war, S, Majestät
ET

FF (187)
--
-
fen eilends den Präsidenten von Castilien holen/
welcher bei ihnen stille hielte/ und gute vertrö-
stung gab. Er fügete aber ferner hinzu, es wä-
re denjenigen ehrerbietungen, so sie dem König
fchuldig/nicht gemäß / mit folchem ungestüm um
recht und gerechtigkeit anzuhalten; wollten sie aber
mit ihm nach haus gehen/ folten sie fchon befrie
diget werden. Sie folgeten ihm auffdem fußnach/
und erlaubte er ihnen, daß sie ins künftige die
fchuhe wie bißher/ und ehe die neue ordonnanz
heraus gekommen/ verkaufen möchten. Sie
giengen damit ganz vergnügt wieder zurücke/ biß
ihnen unversehens der Präsident über die stadt-
gerichte begegnete/der von dem/ was vorgegan-
gen/nicht das geringste wute, auch wenig bedach
te/daß er es mit unruhigem pöbelzu thun hätte/und
fie daher auffhielte/ auch allerhand fähmäh-und
droh-worte gegen sie heraus stieß. Hierüber
wurden sie vollends ungedultig/zogen von leder/
und verfolgten ihn mit folcher gewalt/ daßmie-
mals ein mensch in größerer lebensgefahr gewe-
fen. Er würde ihnen auch nicht entgangenfeyn/
WHO # es nicht/durch übermäßige wuthgeblendet,
versehen hätten, daß er ihnen durch eine kleine thür
entwischet/ welche er gleich hinter sich zuschlug;
er hatte aber einen solchen fhrecken ausgestanden/
daß er darüber in eine tödliche kranckheit fiel.
Nachdem sie ihn nun überall vergebens gefucht/
wollten sie sich wieder nach haus begeben; allein
der Präsident von Castilien kam ihnen vonnenen
zu gesichte/ welchen sie gleich als ein großer
bienschwarm umringten/ und hoch im
2


(83) s.
fie wollten ihn nicht aus den händen laffen/ biß er
fein gethanes versprechen eigenhändig unter-
fchrieben hätte. Er thäte alsobald alles, was
fie forderten/ sie aber holeten gleich etliche trom-
peter und paucker/ lieffen diese ihnen gethane
vergünstigung allenthalben kund thum/ und an den
vornehmsten orten der stadt anschlagen. Der
hof aber wollte diese ihre erste hitze ein wenig
verrauchen laffen/ und ließ nachgehends etliche
von den unruhigsten köpffen gefangen nehmen;
allein sie blieben gleichwohl gar eine kurze Zeit
imgefängnis/ und wurde dasjenige,/ fo eine ex-
emplarische straffe verdiente/ nur als eine fache
von fchlechter wichtigkeit tractiret. Man thäte
zwar den vorschlag / daß man dem pöbel zur fraf
fe/allen handwercks-leuten die degen/ benebenst
den fchwarzenfeldenen kleidern und hals-krägen
verbieten wollte./ja es folte auch dieses verbot
diejenigen betreffen/ welche keinen titul führe-
ten/ oder keine kutsche halten dürfften; allein
man hatte dennoch das herz nicht/ folches zu
unternehmen/ weil man wohlfahe / daß es bey
vollziehung einer solchen kleiderordnung schwer
hergehen würde.
Der Vice-Re von Neapolis bekümmerte sich
fehr wegen der 200000thaler/fo die 8 claven
mit der Galere davon geführet. Es wurde ihm
zwar befohlen/ andergeld zu schaffen, welches
aber fo leicht nicht zu finden war/zumalen in ei-
nem solchen lande/ das mit einer folchen auflage
nach der andern ohne dem beschweret wurde. Er
erhielte auch von Madrid einen befehl, etliche
PO

S. (289) SF
von des Königs kammer-gütern, gegen „doos
thaler jährlicher renten zu verhandeln, es wollte
fich aber folche zu kauffen niemand angeben, ob
gleich die/fo dergleichen vor diesem an sich ge-
bracht/davon bisher groffen nutzen gezogen, und
daher andere desto leichter hätten angereizeitwer-
den können. Es hatten auch die banditen in die
fem Königreich sich eine zeit her stille gehalten,
und gleichfam einen stillstand der waffen geschloss
en/in hoffnung/ von dem König wegen seiner
neulich vollzogenen vermählung eine allgemeine
verzeihung zu erhalten; doch als sie fahen, daß
es davon ganz stille war, und man damit um
geng/ihr oberhaupt/ den Mattheo Tango, wel-
cher von feiner ferauberei erst neulich zurückge-
kommen/ beym kopff zu nehmen, verfamleten
ihrer in die 3000 mann/plünderten und raus
eten alles/was sie auffdem lande antraffen/und
wurde an allen orten und enden von dieser unru-
hegehöret.
Die Königliche Frau Mutter hielte fich noch
immer zu Buen-Retiro auf, und weiße fichfon-
derlich bemühete, die gunst des gemeinen volkes
anfich zu ziehen./fo ließ sie 3 comödien / mit un-
termengter music/ auf öffentlichem marcktiplag
in Madrid spielen, damit eine große menge voicks
dieselben umsonst mit ansehen könte.“ Die comd,
dianten fieleten 3 tage nacheinander, und war
der zulauf und das gedränge so groß, daß etliche
perfnen darüber erdrücket wurden.“ Es schiene
auch das gemeine volck an diesem Spielen ein groß
fesvergnügen zu haben, wie " fie denn ohne
das

(190). –
- FSanien mehr als irgendswo in der welt
her und wurde diese freude, sonderlich, da
durch unterhalten, weil man sich von dem Her-
zog von Medina Celi» als höchsten Staats-Mi-
nifire, große hoffnung machte/ und durch ihnder-
maleinst ruhe und bessere Zeiten zu genießen ver-
" wie denn auch ein vorf und absehen
recht gut war. Er hatte einen forderlichen ge-
treuen freund an Don Vincente Gong» wel-
cher geschickt genug/ ihm gute anschläge zu geben./
und diejenigen mittel vorzuschlagen / welche zu
glücklicher erlangung seines zweckes dienlich war
ren; wiewohl indessen die vollziehung derselben
noch immer sehr schwer fallen wollte. Es erford
derte zufördert ein scharffes einsehen / einige
multen gekräncket / andere gestrafft/ und vieles
bisher eingewurzelte übel ausgerottet werden;
vor allen andern aber war unverdrossenerfleiß und
bemühung nötig, doch dieses kam mit der ge-
nütstart des Herzogen ganz nicht überein, als
deffen natürliche güte und gelindigkeit ' zu
derjenigen schärfe und dem ernstlichen einsehen be-
uem war/welche bey gegenwärtigen fällen fählech-
lerdings erfordert wurde, Er spürete auch selbsten
wie fauer und mühsam ihm dieses werck werden
wollte, sogar/daß Don Vincent der ihn off-
mals einen tapffern und festen entschluß zu faffen/
antrieb mit versprechen/ ihm nach allem verms-
gen unter die arme zu greiffen/genötigt wurde/
ihm einige zaghaftigkeit vorzurücken. Doch das
mit er sich einen so genauen und etwas harten auf
r-
mercker vom hals schaffen möchte / gab er ihm
- das

H. (29) HF
das Govierno (wie es in Spanien genennet wird)
über den Rath von Indien, wiewohl mit der be-
dingung, daß er der Herzog allezeit Präsident
bleiben, sie beyde aber die besoldung unter sich
theilen folten. Hierauff bekümmerte sich Don
Vincente weiter um nichts, als fein neues amt
wohl zu verwalten,/ und zweiffelte man :
er demselben der würde nach vorstünde; in maf
fenfein kluger verstand/fein alter und erfahrung
ihn als einen der vornehmsten Räthe des Königs
in groffes anfehen brachte.
Inzwischen war es gleichwohl vielen vorneh-
men und beyhof hochangesehenenleuten nicht lieb/
daß der Herzog von Medina Celi nicht mehr ein
fo gutes vertrauen zu jenem hatte; zumalen man
in hoffnung gelebet, fie würden nunmehr mitge-
famter hand an befferer einrichtung der münze
arbeiten: denn wie ich fchon erwehnet / fo war
die gute verringert, die böse aber noch überall in
vollem fchwang. Endlich wurde beschloffen, die
letztere auffeinmal abzuschaffen/ und kam den 24
May 1680 ein Edićt heraus, krafft defen der
König alles von vielenjahren her eingeschlichene
kupffergeld ganz absetzte, und dabey befahl, man
folte innerhalb 10 tagen dieses geld in die an un-
terschiedlichen orten zu Madrid befindliche wech-
felbäncke bringen, allwo es ausgewechselt und
dargegen folche zedul ausgefertiget werden fol-
ten/ welche man in 6 monaten mit baarer mün-
ze wieder an sich lösen wollte. Allein bey vollzie-
hung dieses vorgenommenen wercks fände sich
eine große schwierigkeit, weil in den beiden Cas
N. ij filien

H. (292) $
filien wohl in die 16 millionen von dergleichen
münze vorhanden, deren eintheil einen zusatz von
gutem filber bey fich führete/ die übrige aber
ganz falsch war, als man auch von fovielen privat-
leuten eine so starckefumma einwechseln sollte./fan-
den fich nicht über 2600o thaler in der Königli-
chen kammer; gleichwohl mufte das Edičt feine
krafft erreichen, und die/fo dergleichengeld hat
ten/ alles mit einander verliehren. Nun ist leicht
zu ermeffen, in was vor elend hierdurch folche
unterthanen gefetzt wurden, die ohne dem ganz
ausgefogen/ und alles um einen übermachten
preißkanffen musten.
Die bedienten von der Inquifition, vor denen
nachgewonheit die trompeter und paucker/ bene-
benf denen fahnen vorher giengen/ ritten in ihr
rer ordnung den 30. May vom Königlichen palast
auff den großen marcktplatz/ allwo sie öffentlich
ausruffen ließen./daß den 30. Juni alle diejenige/
welche die Inquisition zum feuer und andern to-
des straffen verurtheilet/ abgethan werden fol-
ken; dergleichen war in 40 jahren nicht gefche-
hen, und wartete man auff dieses erbärmliche
fchauspiel mit eben so groffem verlangen, als
wenu das allergrößte freudenfest folte begangen
werden.
Don Thomas de la Cerda, des Herzogs von
Medina Celibruder/reifete nach Cadir/ und hat-
te einen so prächtigen gefolg und fo viel reiß-ge-
*räche bei sich als kaum der vornehmste Prinz von
Königlichem geblüt hätte haben können. Zu Ca-
dir warteten auf ihn drey kriegsschiffe, :
HT

H. (293) SIN
ihn in Neu-Spanien/allwo er zum Vice-Ré er-
nennet worden, bringen folten. L. -
Man erhielte bey hofdienachricht/ daß der
Graf von Fuenalida, Vice-Re von Navarra/um-
ter dem Herzog von Cunzano einige völcker nach
Fuentaravia ' da es denn bald das anf-
hen gewann, als ob dieses vornehmen mit dem
Königlichen befehl/ welchen man (die :
fchenfischer zu Andaya wegen des erlittenen scha-
dens zu vergnügen) in diese gegend gesendet/kei-
Resweges überein käme.
Den 16. Juni wurde ein fiergefecht gehalten/
bey welchem sich der König und die Königin be-
nebenst der gefamten hofstadt einfunden. Die
fes fhau-spiel dümckete die Spanier aus dermaf-
fen fhön zu feyn/ weil 2 von den fechtenden Rit-
tern von den flieren auff der felle tod gestoffen
und 3 andere jämmerlich verwundet wurden; die
Königin aber fahe folches mit so großem fhre-
cken und kummer an, ' ihr darüber übel wur-
de/wiewohlfieles/deft König nicht zu verunruhi-
gen/nicht entdecken wollte.
- Der Graf von Gubernatis, des Herzogs von
Savoyen Extraordinaire-Envoyé, wartete nur
auff feines Herrn befehl, wieder von Madrid
abzureisen, er muste aber erst die ankunft des
Marquis de Dronero, welcher als Extraordinai-
re-Ambassadeur nach Portugal gieng erwarten,
' er eine zeitlang ohne verrichtung beyhof
EDE.
Man vernahm aus Italien, daß die Spani-
fchehauptleute/fo sich zu Neapolis aufhielten,
N. ij das

S (194) S.
das ergangene verbot/ fich nicht mehr in Fran-
' kleidung fehen zu laffen/ nicht wenig
chmerzete/ immaffen kein Spanier anzutreffen/
welcher/wo er aufferhalb feines landes/ nicht al-
sobald mit freuden feine Spanische kleidung ver-
ändern folte; will man fiel aber / folche wieder
anzunehmen/nötigen/fomuß man den befehl zum
wenigsten z oder 3 mal ernstlich wiederholen.
Indeffen war das verfluchte kunststückgen/de-
nen leuten einen sehr subtilengifft beyzubringen,
fo fchon eine geraume zeit in Italien im fchwang
ewesen/ auch im Königreich Neapolis einge-
fchlichen. Der Regent Galeotta,fo von Gaet-
ta zurück kam / muste defen in einer gewissen
arzeney/ woran er in wenig funden den geist
auffgab/ gewahr werden. Dem Vice-Re von
Neapolis/fo ihn hefftig liebete / gieng solches
fehr zu gemüte/ und war deswegen vorhabens,
den thäter, wofern er auszuforschen / andern
zum fchrecken, mit einer außerordentlichen to-
des-straffe zu belegen. -
Den 30. Juni hatte der Auto de Inquiftion,
oder der Inquisition-Actus, an welchem die zum
feuer verdamten juden und andere ketzer hinge-
richtet werden, feinen fortgang. Jederman
wohnete folchem mit folcher vergnügungbey/ als
ob das lustigste fhau-spiel vorgestellet würde/
und hatte sich das frauen-zimmer auffs prächtigste
herausgeputzet. Auff dem großen marckt-platz
hatte man ein weitläufiges gerüste auffgebanet,
und fahe man allda von frühe um 7 biß abends
um 9 uhr nichts als arme misethäter von
- - - - ey

–'“ –
ley geschlechten / immaffen fiel von allen übrigen
Inquisitionen nach Madrid waren geschicket wor-
den. Man laß ihr verbrechen und das widerfie
gesprochene urtheil überlaut ab. Unter den gefan-
genen wurden 20jüden fowohl mann als weibs-
personen/ benebenf einem/fo vom Christlichen
zum Türckischen glauben abgefallen/lebendig ver-
brannt/fünffzig jüden und jüdinen aber/fo man
zum ersten mal eingesetzt/ und welche Christen
worden,/ wurden zu einem langwierigen gefäng-
nüs verurtheilet/ und folten sie indessen eingel-
bes fhulder-gewand(Scapulare) mit einem rothen
kreuz des H. Andreae tragen,/ und nennen die
Spanier dieses gewand Sanbemita, diejenigen a-
ber/fo es tragen/Sanbenitados. Zehen andere/
welche wegen gedoppelter ehe/ zauberey und an-
derer' laster angeklagt worden/wurden
gegeifelt und auf die Galerengeschmiedet, und
hatten diese letzteren große mützen von gesteiff-
tempapier anff den köpffen/ anff welche ihr ver-
brechen geschrieben stund/ um den hals trugen
fie einen strick und in der hand eine fackel. Der
ganze hoffahe dieses mit an/ nemlich: der Kö-
nig/die beyde Königinen / das vornehme frau-
en-zimmer/ die ausländische Gefandten/die Groß-
fen von Spanien/ benebenft einer großen men-
. ge gemeinen volckes. Der fuhl des General-
Inquisitoren fahe einem richterlichen throngleich/
und war weit über dem thron des Königes/auch
um ein gut theil höher erhaben. Es wurden
auch die armen fünder fo nahe bei dem König
Riv ge-

- - -
(96)
gemartert, daß er ihr winseln und klagen gar ei-
gentlich hören konte; wie denn das gerüste an
des Königs ercker anstieß. Die Grandes
von Spanien verrichteten bey nahe das jemi-
ge amt/fo an andernorten denenbütteln und ge-
richts-knechten zukömmt/weil fiel die/fomanver-
brennen wollte/in guter ordnungauff die gerichts-
stätte an einem strick daher führeten. Die Fa-
millares oder bedienten der Inquifition brachten
die übrigen misethäter. Die mönche, deren ei-
nige felbst nichts wusten, disputierten mit großer
hefftigkeit/ und wollten die armen leute zur ca-
tholischen religion bekehren. Allein es fanden
sich jüden unter ihnen/welche in ihrem aberglau-
bengroffe wissenschafft hatten./und jenen mit ihr
rer antwort genug zu ' machten. Unter
andernfahe man auch ein mägdgen/fo noch nicht
17jahr alt zufyn schiene; diese, weil sie auffder
Königiu feite stund/ wendete sich gegen fie/ und
bat um gnade; sie war aber von einer recht wun-
derbaren schönheit: Große Königin! sagte sie
zu ihr/ folte nicht Eure Königliche gegen
warr meinen jammer eine veränderung brin-
gen? beoencket doch meine jugend / und daß
ich um einer religion willen gemartert wer-
de/ welche ich mit der muttermilch eingefo-
gen. Die Königin wendete ihre augen von ihr
weg/ und bezeugte gegen fiel ein empfindliches
mitleiden/ durffte aber sich nicht unterstehen, um
fristung ihres lebens anzuhalten.
Hierauffgieng die nefe an; als aber derjeni-
ge/sofie hielte/ biß in die mitte derselben gekom-
Men/
A -

H. (297) HI
men/glenger von dem altar weg/ und fetzte fich
auff einen Stuhl / welcher vor ihm zugerichtet:
Der Großinquisitor stieg hingegen von dem als
ein halber moderbaueten gerüste/ bekleidet mit
einem meßgewand/ und die mütze auf dem kopff
habend; und nachdem er sich gegen den altar ge“
neiget/gienger gegen den ercker des Königes,
Folgends stieg er auf das schavot oder die ge-
richtsstätte, dahin ihn etliche bedienten der In-
quisition begleiteten. Diese trugen das creuß/
und das evangelienbuch/ bemebens einem an
dern, worinnen der eid der Könige in Spanien/
welchen fie/den catholischen glauben zu schützen/
die ketzereien auszurotten, und alles was die
Inquisition vornimt, mit ihrer Königlichen ge“
walt zu befördernfähwören/geschrieben war.
Der König stunde auff/ entblötete das haupt
und legte ietztgedachten eyd ab/welcher ihm von
einem geheimen Rath vorgelesen wurde. Zur
rechten stunde der Contefable von Castilien/
welcher das entblöffteschwerd in die höhe hielte.
S. Majestät blieben also stehen, biß der Inqui-
fitor wieder an feinem gewöhnlichen platz ange
langt; worauff ein Secretarius von der Inquifi-
tion auf eine gewiffe canzel stieg/ und den eyd/
welchen die Räthe und ganze versamlung gle-
cher gestalt schweren musten / ablaß. Es war
fchon um den mittag/ da die messe ihren anfang,
nahm/ und wurde man vor abends um 9 Uhr
nicht fertig, indem eines ieden urtheil über
laut muste abgelesen werden. Die hartnäckig
keit/ mit welcher sie dem tod entgegen giengen/
JR v. RHar

(93) s.
r-
war etwas recht ungemeines/ wie denn ihrer et-
liche von fichfelbsten in das feuerfprungen; etli-
che hielten ihre hände und füfe ganz unbeweglich
in die flammen/ und war wohl zu beklagen, daß
fo standhaffte gemüter mit dem licht des wahren
glaubens nicht folten erleuchtet feyn. Ich habe
aber dieses nicht mit angesehen / denn es gefäha-
he nicht allein um die mitternacht, sondern auch
haufen vor dem thor/welches deu nahmen Fu-
encaral führet; allein ich hatte mich den tag über
fo fatt gesehen, daß ich mich abends fehr übel
befand. Der König aber trug gleichwohl belie-
ben/ diesem elenden spiele (weil es die religion
betrifft und S. Majestät demjenigen,/ was die
Inquifition vornimt/durch dero gegenwart ein
desto größer anfehen geben müffen) mit bey zu
wohnen. Man bilde sich aber ja nicht ein / als
ob durch dieses harte verfahren die jüden bekeh-
ret würden; es gehet ihnen solches in warheit
wenig zu herzen/ und giebt es zu Madrid fehr
viele, welche iedermankennet/jafie haben ihre
dienste in des Königs Financen-Kammer/ und
können denenfelben in guter ruhe abwarten. Un-
ter diesen nennetfich einer Don Aventura Dio-
nis , defen vater 70000 thaler gegeben / daß
man ihn in den ritter-orden von S. Jacob auffge-
nommen/ und erhielte er wenig tage hernach/
als obgedachte harte execution geschehen, vom
Könige den titul eines Marquis, der ihn über
5oooo thaler kostete. Seiner mutter bruder
war einer von den berühmtesten jüden in Am-
fterdam/ welches man beyhofgar wohl wie
- 1c)

H. (299) FF
-
sich gleichwohl stellete, als ob es der ganzenwelt
verborgen wäre. So find auch die Königliche
Rentmeister/ Einnehmer und Pachter meisten-
teils juden/ welchen man aber/ wenn man mer-
cket/daß sie reich worden, eine furcht einjaget/
und müffenfie hernach/ ihr leben zu retten/ die
beutel brav ausleeren. Durch dieses mittel zie-
het man eine große menge geldes, wenn aber
jene folches nur geben können, haben sie sich vor
dem feuer/ ob sie es gleich ebenfo wohl als an-
dere verdienet/weiter nicht zu fürchten.
Der Herzog von Giovenazzo, welcher vom
Savoyischen hof, da er bisher Envoyé gewesen/
als Ambassadeur nach Franckreich zu gehen./be-
fehl erhalten, muste unvermuthet wieder nach
Turin zurück kehren; der Graf von Gubernatis
aber, so sich damals ohne titul noch in Madrid
aufhielte / und nach Portugal zu gehen fertig
machte/ begab sich zum Herzogen von Medina
Celi, als vornehmsten Staats-Minifre, und ließ
sich gegen denselben vernehmen: es misfielefel-
nem Herrn, dem Herzog von Savoyen/nicht
wenig/ daß man feinen Gesandten in Spanien
diejenige ehre, so sie in Frankreich genöffen/
nicht anthun, noch die gelder, welche man ihm
fchuldig/ dermahleinft bezahlen wollte; weswe-
gen er auch einen Spanischen Envoyé zu Turin
zu fehen nicht verlangte. Der Herzog gab ihm
zur antwort: dasjenige/fo Frankreich feinem
Principalen zu ehren hätte, könte von Spanien
nicht als eine folge gefordert werden, weil die-
fer König andernfo weit vorgienge/ däßer fich
- R. vj nach

H. (300) HF
-
-
nach ihnen nicht zu richten hätte. Der Graf
wendete ein: er wollte zwar die größe und macht
des einen gegen den andern nicht untersuchen, es
wäre ihm aber gleichwohl noch unentfallen/ daß
König Philipp der IV vor 20 jahren fich durch
den Marquis de la Fuente erkläret hätte/ es fol
ten sich feine Gesandten bey folchen ceremonien,
denen die Französischen beywohneten/ nicht fin-
den laffen/ welches nicht allein an allen Euro-
päischen höfen bekannt wäre, sondern man hätte
fich nach demselben auch bisher eingerichtet. Der
Herzog versicherte ihn,/ daß ihm hiervon nichts
bewust/und er dieses nicht wohl glauben könte.
Indeffen gab man gar genaue achtung, wie sich
der Herzog von Savoyen anietzo aufführete, und
forderte den Don Antonio de la Cerda, der
nach Turin zu gehen befehliget worden. / noch
ehe eralda angelangt/ wieder zurücke; wiewohl
man dennoch dem Herzog wegen feiner damals
vorhabenden heyrath mit der Infantin von Por-
tugalglück wünschen ließ.
Es wollte aber verlauten/ ob hätte man dieser
Princeßin mit gifft vergeben / und schienefelcher
argwohn um so viel mehr grund zu haben,/ weil
einer von ihren bedienten eine fhüffel mit effen
nach haus geschickt, und feine Frau mit etlichen
andern kaum davon gegessen hatten, als sie mit
einander todkranck wurden/ und man die zeichen
des empfangenen giffits gar eigentlich gewahr
werden konte. Dieses machte zu Lissabon einen
roffen lärmen / der pöbel wurde gleichfam ra-
end,/ und wollte sich gleich an den San
- E-

H. (301) #
m-
Gesandten machen/ ob fchon dieser, ein so böses
fücke zu unternehmen/ keine ursache hatte, und
funde er deswegen in euferster lebensgefahr.
Bald darauff empfanden die Portugiesen einen
neuen verdruß/ wegen des todes des Don Duar-
te Ribero, der als Ambassadeur in Savoyen
gehen folte; er wurde aber auff Spanischem ge-
biete so gewaltsam und plötzlich ermordet/ daß
sich iederman fehr verwunderte / und mehrete
folches den argwohn eines bösen vorhabens ge-
gen die Infantin nicht wenig/ welcher auf eine
vornehme perfon fiel/fo ich hier zu nennen be-
dencken trage. Doch nach einer gar kurzen zeit
wurde alles ganz stille/ und reifte der Graf von
Gubernatis gegen ausgang des Juni nach Por-
tugal.
Den 22 dieses monats hielte der Käyferliche
Ambassadeur, Marquis de Grana, feinen öffentli-
chen einzug; es waren aber alle feine leute in
rau fuch ganz schlecht gekleidet / und die kut-
chen im geringsten nicht vergüldet. Jederman
verwunderte sich hierüber zum höchsten/ indem
man sich auf diefe art zu Madrid gar fählechte
gullift zuwege bringen kan: denn nachdem einer
viel oder wenig auffwendet/ nachdem ist er wohl
oder übel angefhen/ zumalen das volcf allhier
nichts höher achtet/ als was ihm in die augen
fället. Und gleichwie man wuste / daß befagter
Marquis nicht allein vom Käfer 25ooo thaler auf
die reife bekommen, sondern noch darzu fo wohl
von demselben, als dem König in Spanien/alle
jahr 40000 thaler zu heben hatte./also fehletees
- N vij nicht
-

Gs) -
nicht wenig, daß man ihm"nicht/folches so gar
unansehnlichen einzugs halben / einen öffentli-
chen fähimpff erwiesen hätte. Don Diego de
Braccamonte, Ambassadeur von Malta, verur-
fachte./daß befagter einzug nicht eher von stat-
ten gieng: denn es lag diesem in dem finn/ daß
als der Marquis de Vilars den feinigen gehal-
ten/man ihm in einem ansuchen nicht recht will
fahren wollen daher meinete er anietzo / er
dürfte folches nur mit ein paar worten wieder-
holen/fo würde man alsobald in fein begehren
einwilligen. - Dannenhero wollte er/ daß feine
kutsche unmittelbar derjenigen,/ fo dem letztern
Ambassadeur von der capelle gehöret/ nachfah-
ren folte/ welches aber der Marquis de Grana
keines weges zu verstatten gedachte / fondern
führete eben das/fo mit dem Französischen Ge-
fandten vorgegangen / als ein erempel auff fei-
ner feite an, nach welchem man auch das werck
dieses mal einrichtete. Kaum aber war diefer
kleine Streit beygelegt/ als der Marquis de Grana
mit Don Geronimo d' Eguya in einen andern
verfiel: denn es begehrte jener von diesem den
ersten befuch / wie alle Staats-Secretarien vor
ihm gethan hätten; dieser aber fehlug ihm fol-
ches deswegen ab/ weil/fo lange er im amtge-
feffen/alle ausländische Gesandten ihm die erste
vifte gegeben / und fähe er nicht / warum er
zwischen ihnen und dem Marquis de Grana einen
unterscheid machen folte. Als nun die andern
Gesandten fahen/ wie sehr sich d' Eguyader ge-
gen ihn bezeugten höflichkeit zu feinem er
Es


_ S. (393)
bedienen wolte/ fagten sie einmütig / es wä-
are ihre meinung ganz nicht gewesen / solchen er-
fen befuch als eine fhuldigkeit bey ihm abzule-
gen; daß also d’Eguya diese erklärung/fofeinem
hochmütigen ehrgeiz gerade entgegen war./ mit
eufferfem unwillen vernehmen/ und endlich dem
Käyferlichen Ambassadeur die erste visite zu ge-
ben sich gezwungen fehen mufte. -
Doch er wartete mit allem fleißfo lange/biß
der hof nach dem Efeurial verreifte, da er denn
eben eine solche zeit/ den Gesandten zu besuchen/
warnahm/ als er nicht zu haus war; allein der
Marquis war damit nicht zufrieden, sondern gab
vor, wie er einen folchen besuch/ den er nicht
empfangen/ vor nichts rechnete/ d' Eguya aber
fügte/ er hätte der fache von feiner feite einge-
nügengethan / also daß sie einander hernach gar
keine visite gaben. Folgends hielte der Malte-
fische Ambassadeur auch feinen einzug/ welcher
zwar nicht prächtig, aber dennoch wohl auffge-
Mommen wurde.
Man erhielte bey hof die erfreuliche zeitung,
daß die nach West-Indien gehende filber-flotte/
unangefehen man vermeinet / es würde dieselbe
dieses jahr/ wegen der groffen unordnung in der
münze/als wodurchhandel und wandel ganz ins
stecken gerieth, nicht verreisen können von Ca-
dir abgefgelt/ und mit des Herzogs von Me-
dina Celibruder/ dem Vice-Re von Nen-Spa-
nien/ ihren weg glücklich fortsetzte; doch ver-
nahm man auch dabey fehr ungern / daß eines
von den größten schiffen mitten in der “
EINEN
-

F(304) SI
einen felsen gestoffen/ und hierdurch dermaßen
zugerichtet worden,/ daß das wafferauffallemfei-
ten eingedrungen/ auch weil man es nicht eilend
ausladen und verstopfen können/mit völliger la-
dung und unterschiedlichen leuten verlohren ge-
gangen.
Weil der Herzog von Medina Celi nicht aller-
dings versichert war./ ob er die stelle eines höch-
sten Staats-Ministre lange behalten würde; so
gedachte er sich der gelegenheit zu bedienen/ wel-
che ihm das glück in die hände gespielet. Er hat-
te mit feiner Gemahlin 9 töchter gezeuget/ von
denen aber noch nicht mehr als zwey verheyra-
thet waren; daher wollte er die dritte dem Con-
teftable Colonna geben / welcher als gewesener
Vice-Re von Arragonien wieder nach Madrid
zurück gekommen / und feine kinder mit fich ge-
bracht. Weil nun diese vorhabende heyrath vor
des Herzogs tochter fehr vortheilhaftig zu feyn
schiene gienger deswegen mit dem Marquis de
ios Balbazes, als des Contefable fähwager/ ü-
beraus vertraulich um. Anfangs zwar konten
wenig leute ergründen, was ihn hierzu bewegen
müste/ und meinete man, es wollte sich der Her-
zog allein des Marquis klugenraths bedienen, als
wozu er gewißlich fehr tüchtig war. Doch die
verständigten mercketen bald / daß die haupt-
ursache hiervon das verlangen einer heyrath war;
zumalen man gestehen muß/ daß der Marquis
de los Balbazes damals, als er wegen feiner ge-
fandfchafften und anderer hochwichtigen verrich-
tungen vomhof entfernet war, in viel größerm
QUI-

Ges»
ansehen gelebet/ als nachdem er sich wieder zu
Madrid aufgehalten; und geschahe dieses ent-
weder deswegen, weil er viel neider hatte/ oder
weil feine gegenwart anlaß gab/ die ihm ankle-
bende fehler allzu genau “ / also daß man
in feiner abwesenheit weit günstigere gedancken
gegen ihn hegete/ als da er jederman in die au-
gen kam. Zudem hat ihm auch die gewogenheit -
des Herzogs von Medina Celi noch viel feinde
zugezogen/ welche gewogenheit aber nicht allzu
lange währete.
Eines von den größten gebrechen./fo man an
dem Marquis de los Balbazes tadelte / war der
geld-geiz/ welchen er auch in den geringsten din-
gen/ ungeachtet er fehr reich/ und fich also gar
wohl anders hätte aufführen können./ blicken ließ.
Seiner geburt nach, ist er ein Genuefer/ aus
dem Spinola, und hatte fein großvater/
als ein berühmter kriegsheld / die Spanische
armee commandiret. Doch entweder weil der
Marquis ein ausländer/ oder die Groffen von
Spanien fonsten eine ursache haben mochten/bil-
deten sie sich immer ein, daß er weit geringer
alsfie wäre/ ob er gleichfowohl als sie ein Gran-
de von geburt war. Sie verachteten ihn auch
deswegen/weiler wie einkauffmann fein geld auf
wucher legte/ welches unter denen vornehmen in
Spanien eine so ungewönliche fache ist, daß sie
diejenigen/fofolches zu thun pflegen, kaum lei-
den mögen. So wollten auch feine feinde vor-
geben/ er hätte bey denen friedens-handlungen
zu Nimwegen groffe fehler begangen/ aus #
("

S (306) HSH
chen noch täglich allerhand ungelegenheit entstün-
de; ja, es hätte eben dieses zu vielen zwischen
Spanien, und Franckreich entstandenen verdrieß
lichkeiten anlaß gegeben / indem er aus unvor-
fichtigkeit diejenigen örter, welche ein theil dem
andern überlaffen/ und was eigentlich zu denen-
felben gehörete, nicht recht ausgedrücket; daher
nunmehr solche dunckele worte ein ieder nach fei
nem vortheil auslegen wollte.
Nun ist nicht ohne/daß vieles von dem/fonan
gegen ermeldten Marquis zufgen hatte, nicht oh-
negrund war, doch derjenige/foalle feine fehler
aufzudecken am meisten bemühet war/ ist der Con-
testable von Castilien/welcher ihm/als einem Fa-
voriten von Don Juan, niemals gut gewesen/ zu
malen sich damals der Marquis gegen die alte Kö-
nigin erkläret hatte. Und war dieses die erste ge-
legenheit des zwischen beiden entstandenen wi-
derwillens/ der sich aber noch um ein groffes ver-
mehrete, als der Contestable sehen muste, wie
fehr der Herzog von Medina Celi dem Marquis
de los Balbazes gewogen wäre. Ja, es war fol-
ches auch schon genug/des Contefable haß ge-
gen den höchsten Staats-Ministre zu erneuern, so
gar/daß er bey versamleten Rath die aus allen
Spanischen ländern gegen den Herzog einkom-
mende klagen täglich anffwärmete. Gleichwie
nun dieser Contestable, die warheit zu bekennen/
einer von den geschicktesten Staats-leuten/ und
fo wohl feines hohen amtes als verstandes halt
ben in groffen anfehen lebete: also unterstunde
sich nicht leicht iemand, wenn er etwas behaupten
wollte/

H. (307) HA
wollte / ihm zu widersprechen, da indessen der
Herzog fehen muste/ wie ihm jener in allen fü-
cken ganz zuwider war. Und war bey feinen vie-
ken andern geschäfften ihm keine geringe last/
wenn er ohne unterlaß mit einem folchen mann
worte wechseln folte/ der, wenn er ihn erhitzet/
fich gleichsam dabey abkühlete/und nur gelegen-
heit/ ihm zu schaden/fuchte. Doch er erwehlete
in diesem allen dennoch den gelindeten weg/ und
bemühete fich/fo viel immer müglich/den Con-
teftable auff feinefeite zu bekommen; daher als
er einsmals erfuhr/ daß sich dieser unpäßlich be-
fände / und zwar nicht ausgehen / aber gleich
wohl zu haus feine meinung in denen angelegen
heiten des Reichs von sich geben könte/ ließ er
ihn öffters durch etliche zu ihm abgeordnete um
rath fragen. Durch welche hochachtung er den
Contefable, der sich nicht wenig einbildete/end-
lich dermaßen gewann, daß er sich ihm deswegen
hoch verbunden zu feyn/erkennete. Damit er
nun diese ungemeine ehre desto länger genießen
möchte/ stellete er sich hernach noch immer kranck/
und ob er gleich eine gute zeit frisch und gefund
war, wollte er doch nicht aus dem hause gehen/
bloß damit er den groffen respekt, der ihn so an-
nehmlich küzelte, desto länger genießen möchte.
Er erhielte auch von dem Herzog noch eine an-
dere wohlthat/ die ihn nicht weniger vergnügete:
es war nemlich eine vornehme geistliche stelle er-
lediget/ welche ihm der Herzog vor einen fei-
ner natürlichenföhne gab/ungeachtet ihn der Con-
teitable darum nicht angesprochen. D#
- (l)

S. (308) FR
höflichkeiten nun reizeten den Contestable, auch
feines orts die erkämtlichkeit fehen zu lassen; daher
er dem Herzog, in der erbschaffts-fache des
verstorbenen Herzogs von Cardona, defen wit-
be der Contefable, der Herzog von Medina Ce-
li aber die tochter geheyrathet / einen vergleich
vorfhlug. Jetztgedachte beide Damen hatten
bißher deswegen gegen einander groffe anforde-
rungen gehabt / welche ihre Gemahle nun auff
einmal zur richtigkeit bringen wollten. Der Herr
zog fahe wohl, daß der Contestable, so fonft zu
langwierigen recht proceffen groffe luft hatte/dis-
falls sich sehr höflich bezeugete/ dieser aber wol-
te lieber die fache kürzlich abthun / als mit dem
höchsten Staats-Ministre deswegen länger im
streit leben.
Jetztbesagter Staats-Ministre war benebenst
dem Könige in denen angelegenheiten des Reichs
zum öfftern fehr beschafftiget, wobey er gieich-
wohl niemand die audienz versagte; doch weder
dieses noch jenes konte dem gemeinen wesen zur
gnüge unter die arme greiffen; zumalen ihn die
geringsten fachen ä# schwer als die allergrö-
sten ankamen. Der Marquis de Grana wute so
eigentlich, wie es an diesem hof daher gieng/
daß er auch die Gefandfchafft von dem Käyfer
anders nicht/ als auff wiederholten ausdrückli-
- chen befehl annehmen wollte, ob er gleich zu Ma-
drid viel verwandte und freunde hatte / auch
fchon vormals lange allda gelebet / und wohl
wuste / daß man ihm als einem Ambassadeur ei-
nes so hohen Potentaten große ehre anthun wür-

HF (309) SF
-
de. Allein dieses alles konte ihm den verdruß/
an dem Spanischen hof zu leben, nicht beneh-
men; doch ist nicht ohne/ daß die heimliche ur-
fache folches verdruffes hauptsächlich diese war/
daß ihn feine neider und feinde hierdurch von
dem Käferlichen hof entfernen wollen. Es
fähiene aber/ ob hätte er keinenrfache wegen des
egen ihn bezeugten tractaments misvergnügt zu
eyn: denn der König gestattete ihm eine dop-
pelte quartier-freyheit/ und ließ ihm alles/ was
er vor feine hofftadt bedurffte/ voraus bezahlen.
Die beyde Königinen beschencketen feine Gemah-
lin und Töchter reichlich/ und fuchte man ihn auf
allerhand zweife zu vergnügen; dem allen aber un-
geachtet/fagte er dennoch ohne fheue: er hoffe-
te nicht über ein jahr allhier zu bleiben/ und fol-
tees/ wofern es bey ihm flünde/ noch wohl eher
geschehen. Es war dieser Marquis ein braver
Herr/ dem es an hohem verstand / erkundigung
der gemüter/ und andern feinem stande wohl an-
fändigen verhalten im geringsten nicht fehlete;
er war aber dabey fo ungemein dick von leibe /
daß ihm folchesfelbsten fehr beschwerlich fiel/fo
gar/ ' wenn ihn unbekannte deswegen allzu
feiff anfahen / er fein misvergnügen darüber
manchmal nicht bergen konte. Am Spanischen
hof trug man gegen feine person eine folche zu-
neigung/ daß man ihm alles einwilligte/ was er
nur begehrete, wiewohl man ihm öffters fachen
versprach, die man zu halten nicht willens war/
welches er selbsten gar wohl wuste. Er beküm-
merte sich auch deswegen öffers und fagte: er
e
-

H. (zro) SI
fe nicht, wie er sich hierinnen weiter verhalten
könte. Es gieng ihm auch das elend des gemei-
nen volckes zu Madrid fehr zu herzen / wie ich
ihn denn felbst unterschiedliche malfagen hören:
er hätte sich diesen jammer zwar fchon abwesend
erbärmlich genug vorgestellt, er fände ihn aber
nun noch weit ' und fähe dennoch keine
gelegenheit/ wie folchem abzuhelfen. Und ist
freylich wahr/ daß auch zu den allernötigsten din-
gen die mittel mangelten/ wie man denn 5000
pistolen entlehnen müffen/ die montierung derje-
nigen trouppen darfür anzuschaffen / welche in
Italien und Biscaya geschickt werden folten in-
dem ein gerücht entstanden, als ob die Franzor
fen gegen felbige gränzen etwas im finn hätten.
Ich habe auch offimals fagen hören/ es würden
die courier nicht eher abreifen/ ehe man ihnen
die benötigten reif-kosten bezahlet / ob gleich
folche reifen die allerwichtigsten angelegenheiten
betraffen. Wie nun dieses der Marquis de los
Balbazes beffer als iemand wuste, so führete er
dem Herzog von Medina Celi zu gemüte / man
müste sich vor allen dingen bemühen, die beschaf
fenheit der Königlichen einkünfte auffs genaueste
zu erkundigen, damit man sehen möchte, wie auf
dieselbe ins künftige der staat einzurichten. Als
der Herzog diesen vorschlag überleget/ befahler
alsobald/denzustand von des Königs gefällen ein-
zuschicken. Allein der Präsident der Financen
und etliche andere/ nachdem sie nach gewonheit
das werck fein langsam und reiflich überleget und
vornemlich ihren eigennutzen mit zu rath gezo-
- gen/

I (3:1)-H
-
gen / gaben einhellig zur antwort: sie würden
mit dem/ was man ihnen anbefohlen / kaum in
vielen jahren fertig werden können. Diese ant-
wort war schon genug/ das ganze werck wieder
unter die banck zu stecken/ “ der Herzog
an langwieriger arbeit einen fähröcklichen abscheu
hatte; iedoch konte er sich ebenfo wenig infolchen
' entschließen/ welche man geschwind über
nehmen / und bald ausführen ' Ich will
hiervon nur "eines der vornehmsten exempel an-
führen/ daß er niemlich die Camarera Mayor,
den Don Geronimo d' Eguya und des Königs
beichtvater/ in ihren ämtern immer ruhig sitzen
ließ; entweder weil er solche feinde verachtet/
oder fiel bereits vor allzu mächtig gehalten/ fie
übern hauffen zu werffen. Allein wie er hierin-
nen feine schwäche gar zu bloß gab/alfo wurden
fie hingegen ie länger ie mutiger, so daß sie sich
endlich gar nicht mehr vor ihm fürchteten. Sie
brachten daunenhero dem Königfolche fachenbey/
die mit dem absehen des Herzogs ganz nicht ü-
berein stimmeten/ folgar/ daß der König feine
bißherige gnäde gegen ihn ziemlich zurücke hiel-
te. Der Herzog merckete es zwar gar bald/
konte aber gleichwohl nicht aufwachen / und auff
feine feinde loßgehen, daher denn solche allzu
groffe gelindigkeit ihn bey einem und andernfahr
verächtlich machte; forderlich aber geschahedie-
fes bey der Herzogin von Terra Nova, als die mit
dem König feinetwegen so anzügliche reden füh-
rete/daß man sich höchlich verwundern muß, wie
erfolches hat wissen/ und dennoch ertragen #
- - tiefe

SF (32) SF
haltung ihrer gesundheit als beruhigung '
Diese misvergnügte Alte hatte fich gegen die
junge Königin einer höflichern ehrerbietung bloß
zum schein ' welche aber nicht lan-
e, währete, indem man wohl sahe/ daß sie sich
o lange verstellen konte/ als ihr vortheil fol-
ches erforderte. Wie nun dieses alles gleich
fam gezwungen geschahe / und ein ieder freund-
licher blick ihr im herzen recht wehe thäte;
also nahm sie kurz darauff wieder ihre alte ge-
wonheit an,/ und verfolgete die Königin viel är-
ger/ als sie vorher gethan hatte. Diese nut
konte solches in die länge nicht ausstehen, fon-
dern gewann einsmals ihren Gemahl/den König/
mit den allerempfindlichsten liebkofingen der
maffen,/ daß er ihr nicht wohl etwas mehr hät-
te abschlagen können. Woraufffie endlich zu
ihm fagte: wofern fiel ihm lieb wäre/ bäte sie
ihn inständigt, ein solches kennzeichen hiervon
gegenfie fehen zu lassen, welches sowohl zurer-
gemütes höchst von nöten wäre. Der König
versprach in alles/was sie verlangete/ einzuwil-
ligen; da sie alsobald anhielte / S. Majestät
möchten doch geruhen / und ihr die Herzogin
von Terra Nova vom halfe fhaffen. Er wur-
de hierüber nicht wenig bestürzet/ und bedachte
sich ein wenig/ ehe er ihr antwortete; als er a-
ber merckete / daß sie sich deswegen betrüben
wollte, fagte er endlich: man wüste kein exem-
pel/ daß dasjenige, was sie begehrete/ iemals
z" wäre/ und hätte noch keine Königin
Spanien ihrer obristen - kammer-frauen '

S. (33) s.
abschied gegeben. Ach
Sire gab ihm die Fünf-
gin zur antwort/ Ein Majestät haben gegen mit
ä so manche gnade blicken lasse" "e
nen. Ihnen Ihre vorfahren mit keinen beyspiel
vorgegangen, folte es denn nicht müglich sein,
daß ich auch noch diese erhalten könte
frieden! (sagte der König/ ihr die hand
ich bins zu
drückend)
ich bins zufrieden, doch Eulehdi bedencken sich
ja wohi“ auff welche sie ins künftige ihr abfe-
hen haben; denn nach dieser erfen wird die an-
dere veränderung unmöglich fyn.
Die Köni-
gin bezeugte mit großer freude, wie hochfie dem
König wegen dieser einwilligung verbunden
wäre
Sie erfehlete dieses alsobald der alten Kön-
gin/ nicht zweiflend, es würde fich
diefelbe hier,
über eben so hoch als fie selbst erfreuen, doch fie
entsetzte sich nicht wenig, als sie " kalt-
jene ihre erzehlung anhörte, als "
hätte. Dieses kränckelte die junge
iene, als ob sie daran schlechte
# #
vergnügen
nigin von
neuem/ und entdeckte sie bald darauffolchen ih-
ren kummer der Französischen Gefandtin, hie-
ihr hierüber die angen öffnete, "
feklette:
es würde die alte Königin ohne zweifel in für
gen leben/ daß solche erledigte fehle vielleicht
mit einer person besetzt werden möchte / die ihr „
Herzogin von Tier-
ra Nova wäre; daher glaubete fie / wenn
eben so unangenehm, als die
deren sie wohl stünde, würde ich ihr her gar
bald wieder gewinnen Die junge Kimi
gin

HF (314) SR
gin erklärete sich hierauff/ fiel wollte ohne den
Fach ihrerfrau Schwieger der alten Königin/nicht
das geringste vornehmen, und wäre sie schon vor
habens gewesen, als sie ihr die fache anfangser-
zehlet, deswegen sich mit ihr zu bereden; sie
wäre ihr aber so unempfindlich vorgekommen/
daß sie sich nicht zwingen können/ weiter gegen
fie heraus zu gehen. Die Königin hielte auch
"ratham/ dieses handels wegen mit dem
Herzoge von Medina Celi zu reden / aus bey-
forge, wenn sie ihm hieraus ein geheimniß ma-
hen und er darhinter kommen würde, möchte
es ihn verdrießen/ oder er vielleicht gar solches
wieder zu hintertreiben fischen. Sie bekümmer-
te sich aber sonderlich darüber / daß sie die Spa-
nische Sprache noch nicht so gefaset hatte / als es
zu einer langen unterredung und in deren sie ihre
meinung genan an den tag geben wollte, nötig
"So fürchtete sie sich auch nicht wenig vor
der Camarera, als welche fie stets an allen ecken
des zimmers behorchete/ und manchmal unver-
mercket in einen winckel versteckte, in welchem
sie alles hörete und fuhe/ was vorgienge; daher
tonte sie leicht erfahren, was die Königin mit.
dem Herzog von ihr geredet hätte. Dieses ver-
ursachte, daß sie einer von ihren vertrautesten
Damen auffrug/ folches handels wegen mit
Fan Antonio de la Cerda, als einen nahen
freund des Herzogs von Medina Celi, und auf
dessen treue man sich verlaffen konte/ zu reden,
und sollte derselbe, diesem vornehmsten Staats-
Miniküre alles zu wissenthun mit dem bewegt,
E

B. (31) H
es wünschete die Königin eine solche Dame zu
ihrer Obristen Kammer Frauen zu haben, welche
feine gute freundin/ und deren er genugfamver-
fichert wäre; dannenhero denn die noth erforder-
te/ daß er Ihr. Majestät hierzu behülflich wä-
re/damit wennfiebeyde hernach an einem zweckar-
beiteten, alles zu ihrer gemeinsamen vergnügen
ausschlagen könte. Der Herzog nahm diese un-
gemeine höflichkeit mit tiefem respect und un-
terthänigter erkäntnis an; fähickte auch noch fel-
bigen abend feine Gemahlin zur Königin, fich
vor die fo hohe gnade gegen Ihr. Majestät gezie-
mend zu bedancken. Selbige wartete / biß alle
andere Damen aus dem zimmer gegangen/wor-
aufffie fich zur Königin nahete/ und beyderofl-
ben ganz heimlich ihr compliment ablegete.
Gleichwie nun die Königin wohl wute,/ daß
die bezeugung ihrer gnade diese Herzogin aus
dermaßen vergnügen konte; also wollte sie dieses
mal ein solches zeichen hiervon gegen sie blicken
laffen, welches sie iedoch zu nichts verbinden kön-
te/ indem der Königin nicht unbekannt/ daß die-
fe Dame bereits mehr als zu viel geschäfte hät-
te/ und daher ihr anerbieten wohl ausschlagen
würde: ich habe diese stelle/fagte fie/ euch zu-
gedacht/und verhoffe, ihr werdet euch nicht ver-
driefen laffen/ in meine vertraulichte diente zu
treten. Die Herzogin aber bedanckte sich ganz
unterhänigst/ und gab ihr zur antwort; sie
wünschte nichts höher als in dem stande zu feyn/
dieser hohen ehre theilhaftig zu werden / mit
versicherung/ daß es ihr (M. ser:
EM-
- -

HF (316) HSH
dienten nicht leicht jemand zuvor thun folte; fie
befände aber die gesundheit ihres leibes fo bau-
fällig, daß ihr solche nicht zulaffen wollte, die je-
nige bedienung an unehmen, zu welcher sie fon-
sten sowohl aus '' pflicht als allerge-
treuester zuneigung verbunden wäre. Die Köni-
gin wollte sie noch weiter nötigen, fiel entschul-
digte sich aber ferner und sagte: sie hätte auffer
den / so fiebereits angeführet / noch ein ander
bedencken/ um dessen willen sie Ihr. Majestät
um allergnädigte verschonung bäte/weil sie nieml-
ich töchter hätte / auf deren erziehung und
verhalten sie notwendig müste bedacht feyn; wes-
wegen sie nochmalen gehorsams bäte/ daß Ihr.
Majestät ihrer allergnädigst schonen möchten, fie
"aber der unvorgreiflichen meinung / daß
vielleicht die Marquise de los Velez fich hierzu
"besser schicken würde, indem dieselbe vom ho-
'hen verdienten und einen vornehmen haufe/
auch über das des Königs hofmeisterin gewesen
wäre; daher weil er dieselbe zu sehen, ohne das
gewohnt, als würde er gegen sie um so viel mehr
ein gnädigstes vertrauen haben. Die Königin
ab ihr hierinnen benfall, und damit nahm die
erzogin ihren abschied. Als sie aber von ihrer
mit der Königin gehaltenen unterredung ihrem
Gemahlnachricht gab./ verdroß es ihm fehr, daß
fe der Königin die Margit de los Velez vorge-
schlagen, indem er sich bereits bemühete/der
Herzogin von Albuquerque diese stelle zu ver-
schaffen.
Das allzugroße vertrauen/ in welchem '
O)-
A -

König mit dem Dond'Eguya lebete, wollte nicht
zugeben, daß er ihm verschwiege/wie er feiner
Gemahlin versprochen ihre Camarera Mayor
abzudanken. Dieser wendete zwar alle erdenck-
liche mühe an, den König wieder hiervon ab-
wendig zu machen / befand aber / daß derselbe
des einmaligen vorsatzes bliebe/ feine Gemahlin
hierinnen zu vergnügen; daher er weiter nichts
thun konte/ als die Herzogin zu erinnern,/ da-
mit sie diesen streich in zeiten abzuwenden trach-
tete. Diese aber hatte sich defen schon mehr
als zu sehr befürchtet, wie denn ihr klugerver-
fand auch fast die allergeheimsten anschläge
ergründen konte; es gieng ihr aber solches derge-
falt zu herzen/ daß fie sich nicht entbrechen kon-
te, die Königin deswegen anzureden. Aller-
gnädigte Königin! ' fie, ich wäre wohl recht
unglückselig, wenn E. Majestät mein bisher
ger eiffer # hoch misfallen hätte. Ich habe zwar
mit Eu. Majestät offt nicht ohne einige heftig
keit und mit solcher freyheit geredet, deren fich
wohl eine andere nicht so leicht anmaffen würde;
allein es ist doch allemal mein absehen bloß da-
hin gegangen/ damit ich deroselben ein verlan-
gen/ unsere fitten anzunehmen/beybringen, mit
hin das herz und gemüte des Königes vollkom-
men zu gewinnen/ anlaß geben möchte. Und ist
mir nicht unbekannt/ daß Eu. Majestät folche
meine freymütigkeit manchmal etwas zu kühn
vorgekommen, und ich mir leider! in meinung/
dero gnade zu gewinnen, den haß zugezogen, ja
nunmehr gar erfahren müssen, daß EuMajestät
O ij eine

SF (318)
eine andere an meine stelle in dero dient ver-
langen. Die Königin entfetzte sich / dafie hören
mute, wie eine fache/ von deren fiel gleichwohl
mit fo gar wenig personen geredet./fchon foweit
ausgekommen, und gab ihr deswegen diese kalt-
finnige antwort: Madame! ihr müffet nicht alles
glauben was euch die leute fagen/ indem ihrer
wenige meine gedancken wissen/ und man an die
jem hof ohne das gern allerhand falsche zeitun-
gen schmiedet, welche man hernach vor die war-
heit ausgeben will. Die Camarera wufe nicht,
was fie hieraus machen folte; doch weil sie ent-
weder wegen ihres bißherigen verhaltens in ein
und anderm die reue ankam/ oder fiefchon/ ehe
noch d’Eguya mit ihr geredet/ von allem/ wo
mit die Königin umgieng/ einen vorfchmack ha-
ben mochte/fo hatte sie sich schon eine gute zeit
ahnden laffen / daß man ihr den abschied geben
wollte. Dannenhero fiel mit allem fleiß über
legte, welche unter den hofdamen ihr vornem-
lich die wage hielten, und endlich vor andern
diese drey gewahr wurde: die Herzogin de los
Velez, die Herzogin von Albuquerque und die
Herzogin von Infantado. Sie ' dem
nach/diefes werck allmählig wieder übernhaufen
zu werffen/ und redete von diesen drey Damen/
foofftes bey der Königin die gelegenheit gabe/ganz
verkleinerlich. Der Herzogin de los Velez gab
fiefhuld/fie lieffe in allem ihrem thun einen '
derlichen hochmut und unerträgliche strengigkeit
an sich vermercken; die Herzogin von Albuquer-
Pue haffte die Franzofen dergestalt, daß
r

H. (319) S.
- -
ihr nur einer begegnete, fiel allemal ihre augen/
damit sie ihn nicht anfehen dürfte abwendete;
fie bildete sich auch wegen ihres geschlechtes und
vermeinten ungemeinen '' so viel ein,
daß fiel fast von allen andern leuten verächtlich re-
dete. Was die Herzogin von Infantado beträ
fe/fo würde sie mit Ihrer Majestät anders
nicht/ als ein einfältiges und unvermögliches al-
tes weib/ umgehen. Es war ihr aber dieses
noch nicht genung, sondern sie beredete auch das
Französische frauenzimmer / fo bißher bey der
Königin noch in diensten geblieben./ deroselben
dieses alles noch fester einzubilden; welches sie
auch nach allen vermögen thäten / in hoffnung/
wenn die Herzogin ihre stelle behielte/ würde sie
sich ihnen sonderlich deswegen verbunden erken
NLIN.
Allein es konten diese, ob sie gleich der Kö
nigin viel vorfchwatzten, deroselben gemüt und
vorhaben nicht ändern, sondern das erste mal,
als sie wieder mit der Königlichen Frau Mutter
vertraulich zu reden gelegenheit hatte, entdeckt
ke fiel derselben ihr absehen, welches sie auf die
Marquise de los Velez gerichtet; es kam ihr aber
dieselbe ebenfokalfinnig vor, als das erstemal.
Die junge Königin bekümmerte sich hierüber nicht
wenig/ und wollte demnach jener alles, was man
der Herzogin von Terra Nova" schuld gab/zuge-
müt führen; wobey fie insonderheit von dem
Don Carlos von Arragonien, den fie ermorden
laffen/ und mehr andern dingen/fo fiel verhaft
machen konten, meldung thäte. Sie erzehlte
O iv auch

H (ze) H.
/
auch der alten Königin, wie unbillich sie bisher
mit ihr umgegangen; allein es fellete sich jene
als ob ihr dieses alles neue mährgen wären/und
redete hingegen von der Camarera ganz gnädig.
Es geschahe aber folches gar nicht deswegen, als
obfie gegen fiel eine sonderbare zuneigung trüge:
denn sie hatte ja noch nicht vergeffen / wie fie
vormals ganz auff des Don Juan feite gewesen/
dem sie allen ihr angethanen verdruß/fo offt fie
nur an ihn gedachte noch nicht verzeihenkonte.
Sie führete fich demnach gegen die junge Kö-
nigin nur deswegen also auff/ weil sie die Her-
zoginen de los Velez und de l'Infantado, als
die ihr nicht antunden, durchaus von diesem
amt wollte ausgeschloffen wissen. Hingegen wol-
ke fiel damit die Königin nötigen/fich hierinnen
ihres raths zu bedienen/ und keine andere Dame
in diente ' nehmen, als welche sie ihr vorge-
lagen hätte. Die junge Königin merckete
olches alles gar wohl/ wiewohl sie sich ganz unt-
wiffend stellete,/ dabey aber gedachte / es würde
noch zeitgenugfeyn/ denjenigen weg zu gehen/
den ihr jene heimlich zeigen wollte. Weil fiea-
ber gleichwohl auffermeldte Marquise de los Ve-
lez eine befondere gnade geworffen / wollte sie
nüch erforschen, wie der König disfalls gefinnet
wäre/ und schlug ihm dieselbe einsmals zu ihrer
Camarera Mayor vor, allein der König bezeu-
gete gegen fiel einen euferfen widerwillen/ und
fagte: wenn Eu. Lieb d. die Marquise de los
Velez fö wie ich kenneten / würden sie die
fälben immer mehr in Ihre dienste verlangen:
OENI:

SF (321) HSH
- denn sie ist vor diesem meine hofimeisterin ge-
wesen,/ und weiß ich noch wohl / was für
ein hartes weib sie feye. Der Herzog von Me-
dina Celifahe eben so ungern, daß sie diese stelle
betreten sollte; zu der Herzogin von Infantado
aber hatte er noch weniger belieben; daher alle
stimmen auf die Herzogin von Albuquerque fie-
len, und man endlich einhellig beschloß/ die Kö
nigin zu bereden, es wäre dieses die einige/fo
fie zu wählen hätte. e
Es hätte auch die fache also bald angehen müf
fen, wo nicht die verdrießliche einbildung/ wel-
ehe die Camarera der Königin gegen diese Her-
zogin beigebracht ihr allzu sehr in den gedan
cken gelegen; immaffen sie stets an den herrischen
finn gedachte / welchen man ihr beylegte, die
felbe auch gegen die Franzosen einen fo groffen
" abscheu tragen sollte. "Zudem erinnerte sie sich,
wie ihr der König vorgehalten, sie würde, wenn
fie an der Herzogin von Terra Nova stelle eine
- andere Ober-Kammer-Frau angenommen/her
nach nicht wieder ändern können. Dannenhero
sie meinete, fiel dürfte auf solche weise, wenn
sie die Herzogin von Albuquerque wählete/we-
nig gewinnen / oder auch wohl gar darbey ein- ,
büßen. Und dieses verursachte, daß sie die ja -
che nicht allznfarck treiben/fondern lieber noch
ein wenig warten wollte, in hoffnung, eine an-
dere Dame zu finden, welche ihr etwa besser
anstünde. Als sie sich nun hierum nachgehends
weiter befragte, wurde ihr die Marquise von
- Aytona, eine frau von großer klugheit, höflich -
Q v keit/

H. (322) H
keit/und allen einer standsperson wohl anstän
- digen tugenden./angetragen/ und kan man wohl
sagen, sie sei also beschaffen gewesen, wie man
fie bey der Königin hätte wünschen mögen; zu-
dem stunde fiel bei der alten Königin und dem
erzog von Medina Celi so wohl/ daß man
nicht zweiffelte/ fiel würde allen beiden ange-
nehm sein. Der König war ihr auch nicht ent
gegen und die junge Königin / welche sie wohl
kennete/ ihr bereits fehr gewogen / daher fie
sich auch sehr erfreuete, daß sich alles so wohl
vorfie anließ; doch es währete solche freude gar
nicht lang, indem die Herzogin von Aytona in
eine kranckheit fiel/ und nach wenig tagen mit
dem leben bezahlete. Der Königin gieng soll
cher verlust sehr tief zu herzen/ und wußte fie
nicht, auf welche Dame fiel nunmehr die augen
wenden sollte. Endlich gerieth fie wieder auff
die Marquise de los Velez, indem sie zwischen
der Herzogin von Terra Nova und der Herzo-
gin von Albuquerque keinen unterschied fahe/
sind von der Herzogin von Infantado die fache
hon ausgemacht, daß sie ihr nicht ansehen
ömte. -
Allein was die person der Marquise de los
Velez ' so habe ich schon oben die ura-
chen angeführt, warum dieselbe unmüglich
darzu gelangen konte; so mochte die Marquise
solches auch schon selbst begreifen, daher fie län-
er nicht dulden wollte, daß ihrenthalben andere
blten ausgeschlossen werden; fie rühmte gegen
die Königin, die zu ihr tragende hohe s:
\
- -

S. (33) SI
schuldigte sich aber dabey, wie so wohl ihr ho-
hesalter, als die vielen verdrießlichkeiten/ die
sie als hofmeisterin bei dem unmündigen König
erlitten, ihr das verlangen zu weitern hofdien-
fen dermaßen benommen hätten, daß sie nicht
einmal mehr daran gedencken könte / und bäte
# daher allerunterhängt, daß Ihr Majestät
blches auch zu vergessen geruhen möchten. Alle
diese schwierigkeiten schienen der Herzogin von
Terra Nova zu ihrem großen vortheil zu dienen/
zum wenigsten waren sie ursache, daß sie noch
immer ihr amt behielte/ und die Königin / wel
che ihren zweck zu erreichen, so viel hindernüf
fen im wege fand sich nicht sonderlich mehr be-
mühen wollte, auf ihren abschied zu gedenken,
Allein die alte Königin fieng" nun selbsten an
das werkzutreiben, als die in der that nichts
höher wünschete, als dieses weibvomhof entfer
net zu fehen.
Dasjenige aber, so die junge Königin/die
fache nachläßiger als bißher zu tractiren/ am
meisten veranlaffete, war ein neuer kummer und
verdruß / der ihr herz und gemüt weit mehr
kränckete/ als bisher die Camarera gethan hat-
te; nemlich die furcht/foman hatte, es würden
die beyden Cronen / Spanien und Franckreich/
in einen neuen krieg verfallen. Die Königin
wollte sich kaum trösten lassen, als sie hörete/wie
man den Nimwegischen tractaten, an denen sie
gleichsam das fiegel gewesen, schon zu mehrern
malen zuwider gehandelt. Die liebe gegen
Franckreich/ als ihr vaterland, und das dand
Q vj HE

H. (324) H
der ehe, welches fiel mit Spanien verknüpffete,
hielten ihre neigungen in z" wage/ und
vergoß fie offt häufige thränen, wenn sie infor-
gen flunde/ es möchte der krieg mitehistem von
NEUEN angehen.
Der König in Franckreich gab vor, man hät
te feine unterthanen an verschiedenen orten ge-
plündert und allerhand gewaltthätigkeit gegen sie
vorgenommen / auch etliche fähiffe theils ver-
brandt und theils aufgebracht; kämen gleich hier
über zu Madrid viele klagen ein./fokömte dennoch
fein Abgesandter wenig gehör finden. Man beschwer
rete fich ferner/ ' neulich der Marquis de
Borgomanero als Spanischer Ambaffadeur in
'' fich gegen Franckreich ganz nicht so
All
geführet, wie es feinem amte und dem ge-
fchloffenen frieden gemäß wäre ja er hätte so
gar im nahmen feines Königes mit dem Enge-
ländischen hofwider Franckreich eine allianz un-
ter händen; so hätte man auch gute nachricht,
daß als er befehl erhalten / von Londen nach
Wien zu gehen/ man ihm heimlich zu wissen ge-
han/ erfolte sich etliche tage in Holland auff-
halten, und die General-Staaten zu allerhand
der Cron Franckreich höchst nachheiligen
dingen bereden. Wie nun der König ü-
bel vermerckete,/ daß man mitten in friedens-
zeitenfo heimliche und nachdenckliche anschläge
schmiedete, zu denen er gleichwohl von feiner
feite keinen anlaß gegeben; also beschloß er durch
allein händen habende mittel fich dargegen zu
verwahren, E
er

S. (325) SF
Er schickte demnach etliche galeren in fee/de-
nen er befehl gab/ alle Spanischefhiffe, die ihr
nen begegneten/ zu der ersten falve zu zwingen;
zumalen man vorgab / daß diese fache schon da
mals verglichen worden/ als König Philipp der
IV zu frieden gewesen/ daß wo der König in
Franckreich einen Ambassadeur hätte / der Kö-
nigin Spanien nur einen Envoyé fähicken folte.
Man ließ auch dem Herzog von Medina Celi
durch den Marquis de Vilars fagen: es lieffe die
jenige manier, deren man sich nach geschloffenen
frieden bedienet/ diesem frieden dermaßen ent-
gegen, daß sich der König in Franckreich genö-
tiget fände / fich des in händen habenden vor-
theils auffalle weise dargegen zu gebrauchen.
Der König in Spanien beschwerete fichimge-
gentheil/ man wollte auch in den allergeringsten
dingen alles fogar genau nehmen/ wobey erun-
ter andern anführete/ daß als des Königs in
Franckreich Commiffarien mit den feinigen/we-
gen der gränzfcheidung der durch den Nimwegi-
fchen frieden an Franckreich überlaffenen örter,
eine zusammenkunft halten wollen/ die Franzo-
fenfich auf der Spanier vollmacht/ folange sich ihr
König darinnen einen Herzog von Burgund nenne-
te/nicht einlassen wollen; jafie hätten sich garver-
nehmen lassen./wofern man in der bestimten zeit
nicht eine andere vollmacht/ in welcher dieser ti-
tul ausgelaffen/ auffstapet bringen würde./wol-
ten fiel im nahmen ihres Königes alle die ihm
zukommende lande und dero gerechtigkeiten in
O vij besitz

(16)
besitz nehmen; Alfo daß sich der König in Spa-
nien endlich genötiget fahe/ diejenigen titul/die
erfonten zu führen pfleget/dieses mal mit einem
6c. abzubrechen.
Dasjenige bündnis nun/weswegen der Mar-
quis de Bargomanero fomanche mühe gehabt/und
fo offt in Engeland und wieder zurück gereift,
wurde endlich zwischen felbiger Crone und Spa-
nien geschloffen. Und verbande man fich von
beyden theilen/ daß einer dem andern / wo er
auch folte angegriffen werden / zu hülffe kom-
men wollte. Engeland folte zu dem ende 8000
mann zu fuß und 30 ausgerüstete kriegsschiffe
hergeben / und hingegen Spanien monatlich
1ooooo thaler in Flandern fähicken/ die festum
gen allda in gutem fande und 120so mann auff
den beinen halten; und hoffte man/ daß auch
der Käfer und die Holländer in diese allianz tre-
ten würden. Don Pedro Ronquillo, Extraordi-
nair-Ambassadeur in Engelland schickte einen
Courrier mit der ratification nach Madrid/wrel-
cher den 25. Jun. 1680 allda ankam.
Alle diese bewegungen zeigeten zur gnüge an/
daß auf der feite von Flandern das verderbliche
kriegsfeuer vielleicht ehistens fich von neuem ent-
zünden würde. Indeffen begehrte der Herzog
von Villa Hermosa, man möchte ihn von dan-
nen zurück beruffen/ und einen andern Gouver-
neur an feine stelle fhicken. Allein das gewöhn-
liche zaudern und die nachläßigkeit des Raths in
Spanien hielten dieses werck lange auff/ ehe
man von einem entfehluß hörete. Man wollte
--- zwar

H. (317) H
zwar den Marquis de los Balbazes dahin fenden;
sobald er aber davon nachricht bekam / wehrete
er fich mit händen und füßen/ aus beyorge/man
würde ihn dadurch nötigen/ große unkostenauff
zuwenden/ als wofür er wegen feiner ungemei-
nen kargheit einen überaus groffen "eckel hatte.
Gleichwohl giengees fehrfchwer hereinen solchen
mann zu finden/ als man ihn haben wollte/ und
verlautete indessen / ob würde der Herzog von
Lothringen in besagtem Flandern das comman-
do führen, wiewohl folches bald hernach von
dem Herzogen von Pfalz-Neuburg/ dem der
Marquis de Grana gute diente thate/ verlauten
wollte. Allein nachdem man lange die augen auf
diefe beyde Herren gerichtet / geriet man zu-
letztauff den Prinzen Alexander Farnefe, wel-
cher auch den vorzug behielte/ und im anfang
des Junii hierzu ernennet wurde. Es war der-
felbe ein bruder des Herzogs von Parma / und
damals 60jahr alt; er hatte große beschwerung
vom podagra/ und war von leibe über die maffen
dicke. Von langen zeiten her hatte er dem Kö-
nigreich Spanien und fonderlich der verwittib,
ten Königin/als sie mit Don Juan in freit lebe-
te/gedienet; er war auch General über die Ca-
vallerie in Eftremadura und Catalonien gewesen/
und hielte man ihn durchgehends vor einen gu-
tenfoldaten; im übrigen aber war er von keiner
sonderlichen erfahrung / und ist daher leicht ab-
zunehmen/ wie er fich in feinen eigenen fachen
aufgeführet/ weil er fast iederman ' Val":
denn er bezahlte gar felten, und hatte offt '
- EINEN

SF (328) SF
einen grofchen / wie ihn denn feine maitreffen
und die allzugroße freigebigkeit/ ungeachtet er
fehr reich gewesen, ganz von feinem vermögen
brachten, daher er auch deswegen nachgehends
viel ungelegenheit ausstehen muste. Wie man
nun sich einbildete/ daß wenn der krieg von neu
em angehen folte/ Flandern am allerersten wür-
de herhalten müssen; also meineten die Spanier/
es würde ihnen nicht so fähimpflich feyn / diefen
verlust in den Niederlanden unter einem Italiä-
nischen Gouverneur zu leiden/ als wenn man ei-
nen Spanier dahin gesetzt hätte. Und gewiß!
dieses absehen machte, daß man folches amt ei-
nem mann anvertrauete/ der noch niemals fo
wichtigen verrichtungen vorgestanden / als man
ihm damals unter die hände gab. Man tracti-
rete auch mit Don Francisco del Castillo, daß
er zu bezahlung der miliz 3ooooo thaler nach
Brüffelübermachte; und so bald ' Alexander
die zoooo thaler/ welche ihm der König auf die
reise gegeben, empfangen/reitete er den 17 Inl.
nach Corunna, allwo er wollte zu schiffe gehen.
Er führete unterschiedliche Volontairs oder frep-
willige, benebenst einem gefolg von vielen be-
dienten mit fich/ schickte auch einen Courier in
Franckreich/ welcher die benötigte päffe abholte,
und also verließ er den hof/ ehe er noch sich be-
kümmert/ woher er die befallung und den be-
nötigten unterhalt zu feinem Gouvernementher-
nehmen wollte. Es währete aber nicht lang als
ihn deswegen die reue ankam, und ließ er dar,
um inständig anhalten, es wurden ihm solche
zwar

H. (319) H -
ga
zwar versprochen/ aber so eilfertig nicht gefchi-
cket/ und war die meisteurfache dieses verzugs/
daß man ihm nur ad interim diese stelle gegeben.
Diejenigen/ welche er deswegen anzusuchen zu
Madrid hinterlaffen / wollten die ausfertigung
folcher bestallung/ wenn sie nicht auff bessere art
eingerichtet/ nicht annehmen. Endlich nach offt
wiederholten anhalten, und allerhand einwenden
der Königlichen bedienten / wurde fiel zwar aus
geliefert, es war aber gleichwohl aus derselben
nicht abzunehmen/ auf was für art man ihn zum
Gouverneur gemacht hätte.
Inzwischen war der gute Prinz/ nachgewon-
heit/ mit so wenigem gelde von Madrid abge-
reist,/ daß er kaum zu Corunna angekommen/*
als er mit einem Courier ein fchreiben nach hof
zurückfähickte/ worinnen er zu fortsetzung feiner
reise ' mehr mittel verlangte; man gab ihm
aber diese truckene antwort: er sollte sich ja nicht
unterstehen/ feine reife einen tag karg auffzu-
fähieben/ und könte man unmüglich glauden/
er schon zoooo thaler ausgegeben. Er be-
sich demnach alsobald unter fegel/ und wur-
de von etlichen Bifayifchen fähiffen begleitet,
welche 500 in Galicienneugeworbene foldaten/fo
man anfangs die gränzen zwischen Spanien und
Franckreich zu bewahren angenommen / nach
Flandern überbringen folten. Nun hatte man
aldabei vielen jahren her keinen andern Gou-
verneur als Don Juan gesehen/ als welcher die
fes amt biß an feinen tod fast als eigenthümlich
besessen; und ob er gleich weit von diesen
t-

S. (330) SF
entfernetlebete/ mmte man doch immer, wenn
wichtige fachen vorfielen/ durch eigene Courier
feinen befehl darüber einholen. Zwar hatte
man / wie ich fchon oben gedacht/ den Conte-
fable von Castilien an statt dieses Prinzen das
hin gesendet/ auch demselben eine allgemeine
vollmacht in feine bestallung einverleibet und
dabey nicht gemeldet/ daß er nur aus commif-
fion dieses amt verwalten folte; welches die alte
Königin bloß deswegen thäte, damit sie nur den
Don Juan recht kräncken möchte.
Weil man nun in Flandern vor allen dingen
des geldes höchst benötiget war, so wurde der
Herzog von Medina Celi gezwungen, mit mehr
rerm ernst bedacht zu feyn/ woher erfolches mehr
men wollte; man verfichte zwar auffallerhand
weife/ein mittel zu erfinden/ es wollte aber nir-
gends zureichen. Don Francisco del Caftillo
versprach anfangs einen wechsel von 300000 tha-
lern zu übermachen, und weil dieses nicht genug/
erbote er sich zu 800000/ iedoch mit der bedin-
gung/daß man ihm 200000 thaler alsobald wie-
der baar/ den rest aber auff tagzeiten bezahlen
folte; allein weil man ihn an folche örter anzu-
weifen gedachte, da er wohl nimmermehr nichts
bekommen hätte, so wurde er anderes finnes,
und begehrte fein geld anders nicht nach Brüffel
zu fähicken, als woferne man ihn wieder zu Ma-
drid darfür vergnügen wollte; doch wie man ihm
nicht einmal fofern das wort hielte / daß man
ihm die zooooo thaler voraus bezahlte, so ließ
er auch fein geld in der raffe / und war von kei-
nenwechsel mehr zu hören. Uud

S. (331) SH
w
Und wie hätte man auch wohl eine solche fum-
ma aus des Königs kammer, die damals ganz
und gar erschöpffet/ nehmen wollen? die gering-
fien bedienten der Königlichen hof-stadt mu-
fen/weil sie nicht länger auffihrenfold warten
konten/ wo fiel nicht gar betteln wollten, ihreli-
verey zurück geben, und ihren abschied fordern;
man hielte sie aber theils mit bedrohungen
auff/theils mit versprechen, sie folten / wofern
fie bleiben würden, völlig befriediget werden.
Die vornehmere bedienten wuten nicht, was sie
weiter anfangen folten: denn nachdem die mei-
ften ihr geschmeide, silbergeschirr, thron-him-
mel (welche die Grandes in ihren zimmern füh-
ren) und kleider versetzt hatten, konten sie we-
der unterpfande noch weitern credit finden. Mit
den wechslern und kaufleuten stunde es auch
nicht beffer/ indem sie weder waaren noch geld
mehr hatten. Die erniedrigung der münze
drückte das land ie länger ie mehr, wodurch das
elend immer größer wurde; und konte man sich
nicht genug verwundern / warum doch eine fa-
che/ daraus man so viel unheilvorher fehen kön-
nen/ so gar ohne bedacht unternommen wor-
den; ja, es war schon in vielen ländern dahinge-
kommen/ daß man wegen des geldmangels das
vieh gegen getreyde/ und das tuch gegen ein-
wand vertaufhete. Der himmel hatte zwar mit
diesem armen volck noch das größte mitleiden/
indem er es mit einem fehr fruchtbaren jahr ge-
fegnet; allein der preis des brods hatte dennoch
nicht abgeschlagen/wozu entweder die s:
" -
- -

F (332) St.
keit oder boßheit der stadtobrigkeiten/ als wel-
che/an statt fiel die einfuhr des getreydes beför-
dern folten, solche unter der hand verhinderten/
den meisten anlaß gab. Die hofftadt der alten
Königin muste diese unordnung nunmehr auch
empfinden, indem man fiel zwar bißher richtig
bezahlet/ und ihre leute die gewöhnliche ratio-
nenan geld und kost ordentlich empfangen; allein
als man bey den ober-einnehmern anietzo ferner
darum anhielte/ fagten fie: man folte nur kom-
men/ und die geld-caffen felber anfehen, weil
fie in ermangelung des geldes keines zuschlieffens
nötig hätten.
iefes fo wohl im gemeinen wefen als unter
ieglichen privat-leuten überhand nehmende elend
wurde noch darzu durch die pest/ fo in Andalu-
fien regierte, fehr vermehret; zumalen, da fiel erst
neulich die feeküsten von Malaga biß an Alican-
te von ihren meisten einwohnern entblöfet hatte.
Sie kam von dannen in das Königreich Grena-
da, folgends in Sevilien, Cordua und Estrema-
dura, ja sie hatte sich auch schon zu Puerto de
s. Maria bey Cadir eingeschlichen, wiewohl
man solches/aus furcht/ es möchte die handlung
hierdurch einen großen toß bekommen, biß die
nach West-Indien gehende flotte abgesegelt/ver-
fchwiegen hielte. Dieses machte nun in den
commercien nicht geringe beschwerlichkeiten/die-
weil man beforgete/ daß die waaren und briefe
etwas von unreiner lufft mitfich bringen möchten;
wiewohl man freilich urfache hatte, gegen eine fo
gefährliche feuche sich mit möglichster Sorgfalt zu
verwahren. Ich

HI (333) S.
Fch habe schon vorhin angeführt, daß der
verzog von Medina Celi den König bereden
sollen einen beichtvater von hof zu schaffen./
ls sich aber dargegen einige schwierigkeiten her-
irgethan, dieselbe aus dem wege zu räumen/
ch wenig bemühet habe; Pater Kelux '
atte noch nicht vergessen/ was für schlimme
ienste ihm der Herzogthun wollen. Noch zur
zit hatte er sich ' mit nichts mercken laffen/
ieweil er des Königs gnade noch nicht so weit
ersichert war, daß er dem höchsten Staats-
initäre, die schuhe auszutreten sich erkühnen
ürffen. Als er aber nachgehends dafür hielte/
r hätte den ancker nunmehr etwas fester einge-
hlagen, redete er mit Don Geronimo d'Eguya
nd der Herzogin von Terra-Nova, in meinung/
ein feinem vorhabenden Streit und verlangen/
em Herzog den nachdruck seiner rache zu zeigen/
u gehülffen anzunehmen. Die alte Herzogin
oute auch wohl, daß ihr der Ministre nicht ge-
wogen war, und sehr gern eine andere ihrestel-
e, bei der Königin betreten sähe / da hingegen
ie ihm wiederum von herzen gram war. Diese
personen nun formireten gegen ihn allerhand
istige anschläge, da des beichtvaters feine die
geheimsten und eben deswegen auch die allerge-
fährlichsten waren. Gleichwie es nun öffters ge-
schieht, daß wenn man unter dem schein eines
heiligen eiffers eine rache an andern leuten aus
ühen kam man dasselbe am allerliebsten thutz
also wollte auch Pater Relux eben diesen wegneh-
men: denn er machte dem König ohne

SF (334) SF
das gewissen rege/ und stellete ihm vor das elend
der unterthanen/ das eufferte verderbnis feines
staats/ die unordnung und allerhand böfe griffe/
denen man nicht teurete/sondern fie gleichsamun-
terhielte; man wollte denen fachen weder rath
noch hülffe fchaffen, sondern ließ alles zugrunde
gehen; woferne es nun dem König / das werck
in beffere ordnung zu bringen/ und das feuer-
ruder felbsten zu führen/ an genugsamer macht
und erfahrung mangelte/fo folte er es zum we-
nigsten einem folchen bedienten anvertrauen, der
wegen verwaltung feines amtes eine gute und
getreue rechenschafft geben könte. Es träffe ja
keine geringe neben-fache/fondern die ewige e-
ligkeit an: dieweil GOtt/ der Könige einfetzet
und fiel in ihrer unumschränickten hoheit erhält,
auch von denenfelben forderte/ daß sie sich ihres
amtes recht annähmen. Könige müsten ihre un-
terthanen gleichsam als ihre kinder ansehen/und/
so viel ihnen müglich deroselbenglückseliges auff
nehmen befördern. Der Herzog von Medina
Celibekümmerte sich hauptsächlich um den nutzen
und die wohlfahrt feiner selbsten wie auch seines
weitläuffigen geschlechtes/ und um die beförde-
rung feiner anverwandten und freunde; da in-
' das ganze Spanien unter der unerträg-
lichenlast der vielfältigen steuern/ aufflagen und
tausend andern plagen / die man zu ihrem euf-
ferten verderben ausgesonnen, erbärmlich feu
zen müste. Er (der beicht-vater) wär in feinem
gewiffen verbunden, dem König hiermit anzu-
deuten/ daß/ wofern er hierinnen nicht hülfe
- schaffen

H. (335) HI
wie sehr er wegen
---
fchaffen wollte/ er ihn im beichtstuhl von feinen
fünden nicht loßsprechen fönte. Der König zog
fich diese bedrohung heftig zu gemüte und frag-
te/ ob er ihn etwa/ da er ihm eine so verdrießli-
che fache vorstellete/ nur versuchen wollte? allein
der andere gab ihm zur antwort: S. Majestät
möchten sich ja nicht die gedancken machen, ob
würde er des gegen Sie tragenden allerunter-
thänigsten respektes vergeffen haben. O! er hät
te vielmehr die höchste notwendigkeit/ mit Sr.
Majestät fo frey zu reden/ wo es bei ihm ge-
standen, mit feinem blut abkaufen wollen. Der
König entsetzte sich hierüber noch mehr, dachte
der fachen etliche tage ganz tieffinnig nach, und
wuste nicht/ worzu er fich entschlieffen folte/ zu-
malen er den Herzog von Medina Celi fehr lie-
bete. Endlich ließ er denselben vor ' kom-
men/ und nachdem er sich mit ihm in fein cabi
net eingeschloffen/ erzehlete er ihm in geheimen
vertrauen die : feiner gemüts-unruhe und
einer feligkeit beforget wäre/
wobey er ihm alles umständlich eröffnete, was
zwischen ihm und dem beicht-vater vorgegangen/
und wie ihn derselbe wegen der in dem reich ein-
geriffenen unordnungen im beichtstuhl nicht mehr
von feinen fünden entbinden wollte; dargegen
er (der ' ihm doch einen guten rath und
trost geben möchte. Dieser hörete den König
mit tiefster ehrerbietung an, und wollte er fich
dem eifferigen befcht-vater nicht entgegen fetzen/
aus beyorge/ es möchte font fein ' ffer
gegen denselben dem König verdächtig feyn; #
er

H. (336)
her gefunder vielmehr: es wäre der beicht war
ter gar ein frommer ehrlicher mann/ und möch-
te eine gewissenhaffte frengigkeit aus einem gu-
ten grunde herrühren; doch/fetzte er hinzu./wä-
re er gleichwohl ein mönch / dem es fehr an er-
fahrung mangelte,/ und hätte ihn Don Juan aus
feinem kloster, in welchem er stets eingefperret
gewesen/ herfür gezogen; er wäre auch niemals
mit andern leuten als mit feines gleichen mön-
chen umgegangen/ rnd hätte ihn die hohe stelle
eines beicht-vaters/wozu ihn die gunst des Don
Juan fo erhoben/die augen auf einmal
geblendet. Dieses hätte ihm auch den kopfffo
eingenommen, daß er die veränderung der fa-
chen und zeiten nicht zu beurtheilen wütez un-
geachtet dieses eines von den nötigsten flücken
wäre./fo von einem feelsorger erfordert würde;
dahingegen wollte er mit des Königes eben wie
mit eines gemeinen mannes feele verfahren. Nun
wäre es freilich an dem daß vor GOtt eine so
hoch als die andere geachtet würde/ und der gan-
ze unterscheid/ ob eine mehr angenehm als die
andere, bloß von der beschaffenheit der herzen
herrührete; allein es hätte gleichwohl ein jeder
- einen besondern weg zur feligkeit: der Fürst mü-
fe als ein Fürst, und der gemeinemann als ein
gemeiner mann/ der weltliche als ein weltlicher,
der geistliche aber als ein geistlicher leben. Doch
der gute Pater Relux, defen geschicklichkeit nicht
allzu hoch gestiegen./ mengete disfalls alle folche
weit ' fände durch einander, und
verlohre sich endlichfelbsten in dieser “
- M.

_ (37) ––
S. Maj. möchten sich demnach wegen defen/fber
mit ihnen geredet keine unruhige gedanken Mal-
chen/ auch der Staatsangelegenheiten halben
fich nicht allzufehr bekümmern/ weil er versichern
könte/ daß man keinen augenblick verabsäume-
te/alles/foviel immer müglich / in einen beffern
stand zu fetzen. Indeffen würde gleichwohl
hierzu einige zeit erfordert, und möchte man
gleich noch so groffen eiffer vor das gemeine beste
haben./fo könte man doch das werde nicht folge-
schwind und auf einmal heben, indem es"
fo fchwer/ dem übel abzuhelfen/ als es leicht
wäre, desselbenheilung zu wünschen, Döch weil -
sich indessen der beichtvater in foviel händel mit
fchete/ die ihn nicht angiengen/ fo wäre feinun
vorgreiflicher rath/ daß S. Majestät sich mit ei-
nem geschicktern mann verfähen, der ihnen zur
' keine vergebliche gewisse: zweiffel bey-
brächte.
Es fiele dem Herzog nicht schwer, den Kö-
nig zu einer solchen fäche zu bereden", welche
fein gewissen in ruhe setzen konte, und würde er
in felbigem augenblick dem beicht-vater feinen
abschied gegeben haben, wo er fich deswegen
nicht vorher mit Don Geronimo Eguyn hät-
ke unterreden wollen, er versprach aber dem Her-
jog/daß er der fache reiflicher nachdenken",
te. Als nun nachgehends d' Eguya bey ihm au-
dient hatte, eröffnete ihm der König fein vor,
haben. Wiewohl es aber kein anfehen hatte,
ob würde dieser, als der mit der Herzogin von
Terra Nova und dem Pater # in einem ge-
hei-

SF (338) SF -
heimen verbündnis stund/in dessen absetzung so
leicht einwilligen; so wollte er dennoch feinen ei-
genen vortheil lieber der wohlfart eines andern
vorziehen/ zumahlener auch andern nicht zu die-
nen gemeinet/ als fo fern es ihm felbsten un-
schädlich wäre; fonderlich da er auch wuste, wie
genau der beichtvater sich mit der Herzogin ver-
knüpffet/ welche dem Herzog von Medina Celi
feinen fall geschworen hatte; folte nun folches
bündnis noch länger feine kräffte behalten, wür-
de der Herzog unfehlbar unterliegen müssen;
hingegen wenn ein anderer an feine stelle käme,
dürfte er vielleicht zu ihm (d" Eguya) keine fol-
che zuneigung tragen. Dannenhero wäre es bei
' um des höchsten Staats-Ministre willen den
eichtvater als um des beichtvaters willen je-
nen auffzuopffern. Diese gründe hielte er auch
für so wohl ausgesonnen, daß an statt dem Kö-
nig andere gedancken beyzubringen / er ihn viel-
mehr in den vorigen stärckete/ und das feinige
rechtschaffen beitrug, damit der beicht-vater
möchte fortgeschaffet werden. Man bote zwar
diesem das bißthum Avila von neuem an/ damit
man ihn gleichwohl/ wenn er vom hof entfer-
net, noch in etwas auff der seite behielte; allein
er wollte solches nicht annehmen/ fondern ver-
langte weiter nichts als ein Rath in der hohen
Inquisition zu Madrid zu bleiben, als in wel-
chem sich allemal ein Dominicaner befinden muß.
Der Herzog von Medina Celi beredete den Kö-
nig/ den Pater Bayona, einen andern Domini-
caner und Professorn auff der hohen fchulzu Al-
- cala,
-

(39)
cala, an jenes stelle anzunehmen, welchen man
fchon längsten, und von des Don Juanzeiten her/
hierzu ausersehen hatte; wiewohl ihm dieser
Prinz nicht gut war, und weil er vorgab / daß
er ein Franzoß wäre, ihn durchaus nicht am
hofe leiden wollte. Nun ist zwar wahr/ daß Pat.
Bayona in dem Königreich Navarra gebürtig/
es war aber solches nicht das Französische fon-
dern das Spanische Navarra. Er tratfeinamt
gegen ausgang des Julian/ und hatte der Kö-
nig in 5 jahren 7 beicht-väter gehabt.
Diese veränderung nun / gab der Herzogin
von Terra Nova einen gewaltigen stoß/und macht
te sich der Herzog von Medina Celi die hoff-
nung/ fiel auch bald vom hof entfernet zu fehen.
Indessen weil man gleichwohl von ihrem ab-
schied nichts mehr reden hörete/ und fiel hinge-
gen alles, was vorgieng/gar wohl wuste / folge-
dachte sie, man könte keine tüchtige Dame an
ihre stelle finden, und würde sie ohne zweiffel
fo bald noch nicht abgeschafft werden. Allein
die Königin konte nicht länger gedult haben, in-
dem fie fich über jene ie länger ie mehr zu be-
schweren hatte / und willigte demnach endlich/
die Herzogin von Albuquerque zu ihrer Obri-
ften Cammer-Frauen anzuuehmen/ nachdem sie
sich wegen der Marquise de los Velez , ja auch
gar wegen der Herzogin von Infantado bißher
vergeblich bemühet ' Sie fahe wohl, daß
die alte Königin und der höchste Staats-Mini-
stre mit den zwei letztern nicht würden zu frie-
deufeyn/ und es einmal nötig / entweder die
Pi biß-

S. (340) #
bißherige Camarera Mayor zu behalten / oder
eine andere von ihren händen anzunehmen. Nun
redete der Herzogin von Albuquerque iederman
alles gutes nach / wodurch denn der Königin die
widrigen gedancken/ fo ihr die Herzogin von
Terra Nova gegen fiebeygebracht/ ganz wieder
benommen worden: denn man berichtete die
Königin/ es wäre diese Herzogin eine fehr ge-
fähickte Dame / welche die welt wohl kenntete/
und deren alle ceremonien und gebräuche bey hof
auffs beste bekannt wären; zudem würde sie ihr
bey der Königlichen Frau Mutter und dem Her-
zog von Medina Celi gute diente thum/ und
wäre beffer/ daß man freiwillig diefe wahl thä-
te, als einigen widerwillen in einer folchen fache
bezeugte, zu deren man sich gleichwohl endlich
entschließen müsie. Alle diese gründe waren von
gutem nachdruck / indem die Königin ermeldte
Herzogin annahm und ihr / als sie ihr aufwar,
tefe/ ' höflich begegnete./jafie wurde dißfalls
mit der alten Königin und dem Herzog von Me-
dina celli ganz einig; es war aber damit noch
lange nicht genug / fondern man muste auch noch
das gemüt des Königes gewinnen / als welcher
der Herzogin von Albuquerque eben so feind
war als der Marquise de los Velez: denn es
hatte ihn die Herzogin von Terra Nova und Don
d” Eguya mit ebenfo gehäßigen gedancken/ wie
zuvor die Königin/ gegen fiel eingenommen/alfo
daß/wofern er fiel im palast leiden folte/ die als
te Königin das meiste darbeythun könte. An-
fangs redete sie mit dem König hiervon ganz
ge-
-

H. (34) HF
gelinde/ folgends aber bediente sie sich ziemlich
harter worte/ indemu fiefagte: es wäre nunmehr
zeit/ daß er vor sich felbsten die leute kennen ler-
nete/ und nicht nach dem/ was ihm andere vor-
fchwatzten/ ihre tugenden und verdienste beur-
theilete; man könnte manchmal heimliche feinde
haben, und wäre es ja wohl eine verdrießliche
fache/ wenn er sich immer von solchen personen
regieren lieffe/ die ihm täglich vor den ohren lä-
gen. Als der König fahe, daß seine Frau Mut-
ter folchen ernst gebrauchte / widersetzte er sich
weiter nicht/ und war man in allem einig. Don
Pedro von Arragonien wurde den 20. Augusti
befehliget/ der Königin vorhaben, und die ur-
fachen, warum sie sich bisher überfie zu beschwer
ren gehabt/ ihr zu eröffnen; demnach würde vor
fie der beste rath feyn/ ohne einige widerfetzung
zu gehorsamen/ und weil dieses noch angienge/
' zu stellen, als ob sie selbst ihren abschiedfor-
2"fe.
Sie entsetzte sich aber vor diesem streich um
fo viel weniger/ ie länger fiel fich/ wegen des
durchgehenden ruffes bey hof/ darauffvorberei-
tet hatte, fiel gab dem Don Pedro von Arrago-
nien keine weitläuffige antwort / konte aber
noch nicht glauben, daß der König in solchen ihr
ren abschied eingewilliget/ daher sie sich dessen
selbst erkundigen wollte. Sie wartete auff gele-
genheit mit ihm zu sprechen/ eben als er sich zur
tafel fetzen wollte, und redete mit ihm eine gute
weile ganz heimlich/ endlich aber erhub sie die
stimme und bate den König, um erlaubnis sich
P. ij weg
-

––°"-––
weg zu begeben; worauffer überlaul antworte-
ke: Madame! ich bins zufrieden/ ihr kömmer
enern abschied nehmen / wenn ihr wollet.
Diese wenige worte brachten die Herzogin fast
ganz auffer fichfelbsten; fiel veränderte fich et-
kiche mal im gesicht, und ' ihm wieder et-
liche schritte nach/ in meinking noch einmal mit
ihm heimlich zu reden; allein der König wen-
dete sich mit fleiß von ihr weg/ und fragte et-
was von dem Herzog de Uzeda; fiel aber gieng
entrüstet hinaus und in ihr zimmer/ damit fie
sich allda wieder in etwas erholen könte: doch
die bestürzung, worinnen fie fich befand / wollte
nicht zugeben/fich vor abends vor der Königin
fehen zu laffen,/ da fiel ihr denn bey der mahl-
zeit und dem auskleiden aufwartete / wobey fie
so ruhig und vergnügt aussahe, als ob sie nicht
das geringste erlitten hätte; worinnen sie sich
denn gewiß große gewalt angethan, weil sie vor
unmut hätte verzweifein mögen. Die Königin
hatte indessen von ihrem Gemahl alles dasjeni-
ge erfahren, was sie mit ihm geredet, wiewohl
fie dennoch so gnädig war, daß sie sich defen ge-
gen die Herzogin im geringsten nicht mercken
ließ, ob sie gleich nicht urfach hatte, ihr solches
ungeahndet hingehen zu lassen.
Des andern morgens frühe wollte die Her-
zogin/ welche die nacht nicht ins bette gekom-
men/ sondern mit ihren beyden töchtern, den
Herzoginen von Hijar und Monteleon in ihrem
zimmer stets auf und abgegangen, nicht folan-
ge warten/ biß die Königin aufgestanden, da-
mit
-
- -

F (343) H.
mitfie abschied von ihr nehmen könte; ihr ge-
ficht war viel bleicher und ihre augen viel feuri-
ger als fonten. Sie nahete sich also der Köni-
gin bette/ und fagte ohue vergieffung einiger
thränen oder bezeugung des verdruffes zu ihr:
es wäre ihr leid, daß sie Ihrer Majestät nicht
fo wohl gedienet als sie verlanget hätten. Die
Königin als eine über die maffen leutselige Da-
me/kontefich nicht so fehr zwingen / daß man
nicht einige regung zum mitleiden an ihr ver-
merckete; doch als fie, jene zu trösten, etliche
fehr gnädige worte gegen sie vernehmen ließ, fiel
fie ihr in die rede und sagte ganz hochmütig: ei-
ner Königin in Spanien stünde nicht wohl an /
um einer fo geringen fache willen zu weinen/und
würde die künftige Camarera Mayor, fo nun-
mehr an ihre stelle käme, schon ihre schuldigkeit“
beffer in acht nehmen; worauff fie/ohne weiterer
rede, die Königin bey der handfaffete/ fichfel-
lete/ als ob sie solche küfete,/ und damit zur
thür hinaus gieng. Als nun jederman erfuhr,
daß fie ihren abschied bekommen, kamen alle
vornehme Damen in ihr zimmer/ welche theils
aus verstellter höflichkeit/ theils auch gewogen-
heit und theils aus schwachheit, manche thrä-
nen vergoffen; sie hingegen schiene im geringsten
nicht betrübet zufyn / sondern fahe liederman
frisch und mutig an / umdfagte: dem himmel
fey damck! daß ich diesen ort von ietzo an nim-
mermehr betreten werde, und will ich nun in
dem meinigen die stilleruhe kosten; ich will mich
in Sicilen begeben, allwo ich wohl nimmer-
- Piv mehr

(344)
mehr folche verdrießlichkeiten,/ wie zu Madrid/
ausstehen darff. Als sie dieses redete, schlug fie
zwey mal mit der faust auf ein nahe bey ihrfie-
hendes tischgen/ und ergriff einen fehr schönen
Chinesischen wind-fächer/welchen fiel mitten von
einander brach/ auffdenboden warff und darauf
mit füßen trate.
Also wurde fiel nun gar wenige zeit nach dem
beichtvater vomhofe geschaffet / ob sie fich wohl
eingebildet / solchen biß an ihren tod nicht zu
verlaffen; und dieses nicht allein darum, weil sie
dem König das gemüte ganz eingenommen./
fondern weil auch dieses etwas ganz ungewöhn-
liches war: denn man hat noch kein exempel ge-
habt,/ daß femalen eine Obriste Cammer-Frau
bey der Königin ihren abschied bekommen, wofer-
ne fiel nicht felbsten darum angehalten. Daher
man leicht erachten kan/ wie sehr sie sich solches
müse zu gemüte gezogen haben; doch damit man
fie wieder in etwas trösten möchte / wollte man
dem Herzogen von Hijar, als ihrem tochter-
mann, die stelle eines Vice-Ré in Galicien/
und dem Prinzen von Monteleon, der ihre an-
dere tochter zur ehe hatte, den Orden des gül-
denen Flüffes geben; fo folte sie auch den rang
und die ihrem bißherigen amte anhängige penfi-
on behalten; allein alsfie solche gute zuneigung
des hofes merckete/fagte fiel öffentlich/ fie wür-
de nicht das geringste annehmen, weil man ihr
hierdurch mehr nicht als ein rarch-faß/
und pulver vor die mafe geben wollte.
- So baldfie nun aus dem palast s:
- - 10 HAM
-

S. (345)
-
nahm hingegen die Herzogin von Albuquerque
denbesitz von ihrem Zimmer. Ob sie aber wohl
durchgehends vor eine eigensinnige und hochmü-
tige frau gehalten wurde, foließ sie gleichwohl
nicht merken, daß sie sich fo/wie die Herzogin
von Terra Nova, aufführen wollte / sondern fie
begegnete vielmehr iederman fehr freund- und
höflich bezeugete auch gegen die junge Königin
eine fehr treue ergebenheit. Es war aber diese
Dame eine witbe des Herzogs von Albuquer-
que, des vornehmsten stammhalters aus dem
hause Cueva, und mochte sich ihr alter dazu
mal auffso jahr erstrecken. Ich habe sie jeder
zeit ein firn-band von schwarzem taffet tragen
fehen/ welches ihr biß an die augenbrauen rel-
chete, und die stirn so feste band / daß ihr die
augen davon aufgeschwollen. Sie hatte einen
trefflichen verstand/ und war fehr belesen / hiel-
te auch an gewissen tagen in der woche eine zu-
fammenkunft/beywelcher allerhand gelehrtelen-
te wohl aufgenommen wurden; sie hatte nur
eine einige tochter, welche sie dem jüngsten bru
der des : Herzogs von Albuquerque,
damit hierdurch der geschlechts-nahme erhalten
würde/ vermählet hatte. Wie sie schon von ge-
raumerzeit her gar fehr auf der alten Königin
feite gewesen, also zweifelte man nicht fiewür-
de der jungen Königin beyderoselben gar gute
dienstethnn. Es vermehrete fichauchfolche hoff-
nung nicht wenig, als der König, kurz nachdem
jene in ihr amt getreten, zu feiner Gemahlin
fagte: er fähe gern, wenn sie sich mehr ergöße
P v lich

HF (346) # -
lichkeiten machte, als bisher geschehen; sie mü
sie zuweilen ausspazieren und sich mit reitenber
lustigen; sie könte auch nach belieben sich fpät zu
bette legen/ ungeachtet feine gewonheit / gegen
3 uhr abends sich zur ruhe zu begeben; ja er
wollte etliche tage hernach felbsten vor 1o uhr sich
nicht mehr niederlegen. Aus dieser so angeneh-
men veränderung in des Königs gemüte konte
man zur gnüge abnehmen / daß die Herzogin
von Albuquerque es bey der alten Königin fo
weit gebracht/ daß fie. S. Majestät hierzu bere-
det/ und hingegen die bisher gegen die Königin
bezeugte strengigkeit niemand als der Herzogin
von Terra Nova zu dancken wäre.
Der Marquis de Ceralvo, einer von des Kö-
nigs Staats-Räthen/ gieng um diese Zeit mit
tod ab; er verließ eine fehr große menge baarett
geldes, und gewann die Crone durch feinabster-
ben jährlich 67000thaler, welche man ihm biß-
her bezahlen müssen. Es starb auch die Gemah-
in des Amirante von Castilien/ welcher aber/
weil er nicht gar zu wohl mit ihr gelebet/ und
gleichwohl bey anderm frauen-zimmer einer von
den galantesten auffwärtern war / fiel gar wenig
beklagete/ und hingegen als witber eben so we-
nig beklaget wurde. Er hatte sie bey ihren leb-
zeiten fchon dahin gewöhnet/ daß sie in denen
auffs herrlichste und mit unterschiedlichen farben
ausstaffierten zimmern 15 biß 16 feiner maitreffen
fehen und leiden musste; ja er war öffters foboß-
haftig/ daß wenn sie etwa in ihrem garten fa-
zieren gieng/ er fich mit einer derselben in '
Us

H. (347) H.
fenster legte 7 und sie mit fleiß ein schnupftuch
oder ein band herab fallen ließ; da denn der A-
mirante seiner Gemahlin befahl / solches aufzu
heben und derjenigen person bei deren er sich
befande/ zuzustellen, welches sie auch mit solcher
ehrerbietung und gedult verrichtete, daß sich alle
welt darüber verwundern muste.
Es gieng beyhof die rede, man hätte frühe
morgens einen menschen, gegen dem Imperial-
Collegio über die erde aufgraben sehen, all
wo einige zeit vorher ein jude/fo unlängst ve“
brannt worden und bei welchem sich jener auf
gehalten, etwas von geschmeide und geld wer
borgen hatte. Der König ließ solches alsobald
abholen / und "war daffelbe in einem wohlver-
fchloffenen kleinen käfigen verwahret. Man
fande in demselben eine guteanzahl güldener
münze von allerhand specien, benebenst vielen
edel gesteinen, unter andern aber zwei brust-
bilder, welche ich gesehen, und waren dieselbe
etwas größer als eine flache hand / und rings
umher mit kostbaren diamanten versetzet. Auff
dem einen bilde funde auff einem kleinen zedul-
gen von pergament geschrieben: die Herzogin
von Chefreuß, und auf dem andern: die Herz-
zogin von Montbazon. Man mutmaffeke/daß
die jüden/fo allerhand schacherey treiben, viel
leicht auff diese bildnüffe einiges geld geliehen
hätten. Es waren aber dieselbe überaus wohl
gemahlet und diese beide Damen von einer wun-
derwürdigen fhönheit; der König aber befahl /
man folte fiel in das Efeurial bringen,
P. vj Ich

F. (348) #
Ich befüchte zum ' die Marquise de Li-
che, so eine von den schönsten und anmuthigsten
personen des ganzenhofes ist/ und war ihr ge-
mahl ein über die maffen verständiger Herr. Er
muste wider feinen willen des Königs Ambaffa-
deur zu Rom feyn; wie er denn auch/ als man
ihm folche stelle auffrug/ allerhand in den weg
zu legen fuchte/ damit feine reife möchte einge-
stellet werden; er hielte sich fehr lange auf den
Spanischen fee-küsten auff/ und stellete fich/ als
ob er kranck wäre/ bat auch inständig, daß der
König einen andern an statt feiner absenden
möchte / welchem er alle fein kostbares reiß-ge-
räthe “ auffcredit nach feinem ge-
fallen geben wollte; allein man fürchtete ihn bey
hof wegen feines lebhafften geistes/ indem man
wohl wufe/daß er große dinge zu unternehmen
geschickt wäre. Um dieser urfache willen hielte
man vor rathamer/ ihn in die ferne wegzu-
schicken; daher wurde ihm nochmals anbefohlen/
feine reife fortzusetzen; worauf er sich endlich/
ohne weiteres einwenden/uach Rom begab. Er
führete fich allda überaus '' / und hat
er hierdurch der hoheit seines Königs nicht das
geringste vergeben. Als der Herzog von Medi-
na Celi zum höchsten Staats-Ministre '
wurde./fchrieb jener an denselben zu unterschied
lichen malen/ ließ auch feine ganze freundschafft
- inständig anhalten./daß man ihm doch/wieder nach
Spanien zu reifen / erlauben möchte. Allein
man schlug ihm folches beständig ab/ weil man
ihm aniezo weniger als iemals trauete / in
- - - - OT:

S. (49)
forgen funde/ er dürfte sich etwan, wenn er
nach Madrid käme/ mit feinem bruder, dem
Grafen von Monterey, vereinigen. Zu diesen
politischen urfachen wuste der Herzog von Medi-
na Celi diejenigen/fofeinen eigenen vorheilan-
giengen/ mit hinzu zu fügen/ und war ihm gar
lieb/daß er fich feine abwesenheit fo zu nutzen
machen konte/ indem er indessen einen proceß ge-
wann/welchen er lange mit ihm geführet hatte.
Weil nun der Marquis alles/was in Spanien
vorgieng/ ganz genau wuste / und kein mittel
mehr fahe/ alle hindernüffe/fo ihm der Herzog
in den weg legte./wegzuräumen, hielte er endlich
vor die ficherste gelegenheit / feine wiederkehr
in Spanien zu beschleunigen, wenn er dem Papst
allen erdenklichen verdruß machte. Es gieng
ihm auch dieses gar glücklich von statten: denn
er begegnete dem Papst bey allerhand gelegen
heit fo hart/daß endlich diefer gezwungen wur-
de/ an den Königin Spanien zu schreiben : wo
fern er nicht den Marquis de Liche zurück for-
derte/ würde man ihn in Rom nicht länger lei-
den können. Er bäte den König inständig um
einen andern Gesandten/ weil feinen angen nie
mals ein menfhfo verdrießlich, als dieser Mar-
quis gewesen. Allein man gab zur antwort: eine
von den vornehmstenursachen, warum man ihn
in Rom lieffe/ wäre: weil sich S. Heiligkeit er
kläret keinen andern Gesandten die quartiers,
freyheit zu verstatten, als denjenigen, foschanietzo
noch in Rom befänden; hingegen folten alle, die
man künftig schicken würde, derselben verlustiget
fyn. P vij Als

H. (350) F
Als nun der Papst fahe/ daß er sich umsonst
bemühete/ und gleichwie er urfache hätte / die
zurückforderung des Marquis de Liche zu begeh-
ren/ also Spanien hingegen fich dargegen sper-
ren konte; so wollte er fein anfuchen weiter nicht
erneuern; doch weil er gleichwohl dem Ambaf-
fadeur, der ihn bißher bey aller gelegenheit ver-
ret/ fehr gram war / als bekam er anlaß/ ihn
wieder zu kräncken/deffen er sich auch gar fein
zu bedienen wute: denn es begehrte dieser, daß
der Papst in der vorhaben den ehe zwischen Don
Pedro von Arragonien, als feinem vetter, und
Dona Catalina de la Cerda, der Herzogs von
- Medina Celi tochter/dipenfiren möchte. Die
fes junge fräulein war allzu nahe verwand mit
Don Pedro von Arragonien/ weil er ein bruder
des Herzogs von Cardona und des Cardinals von
Arragonien / der Herzog von Cardona aber der
Herzogin von Medina Celi vater war, also daß
die Päpstliche dispensation notwendig erfordert
wurde. Nun folte der Marquis de Liche diese
fache vor seinen vetter ausmachen/ zumalen ihm
dieser geschrieben/ er wollte vergnügt sterben,
wenn er einen erben feines nahmens und feiner
güter hinterlaffen könte: denn nachdem ihm schon
zwey Gemahlinen ohne kinder gestorben, hoffe-
te er mit der dritten glücklicher zu feyn; dannen-
hero er ihn ersuchte / keinen augenblick zu
verabsäumen/fondern ihn, was er wünschete,
vom Pabst ans zu bitten. Der Ambassadeur un-
terließ zwar feines orts hierinnen keine forge
noch mühe/fo aber ganz vergebens war, indem
NAU

S. (351 ) SF
man ihn immer von einem Cardinal zu dem an-
dern schickte. Endlich nachdem man/ feine ge-
dult zu ermüden/ ihn lange genug laufen laffen/
fagte man ihm trucken unters gefichte, man kön-
tein fein begehren nicht einwilligen/ indem sich
der Papst ein gewissen machte, einem 70 jähri-
gen mann/ der fich mit feiner nahen baafen von
16 jahren verheyrathen wollte/ die dispenfation
zu ertheilen. Der Ambassadeur zog sich diese
abschlägige antwort fehr zu gemüte/ und gab
Don Pedro von Arragonien alsobald hiervon
nachricht; hierzu aber kaum noch ein neuer und
willen des Ambassadeurs, weil in dem augen-
blick, als Don Pedro feinen brieff zu Madrid
laß der Päpstliche Nuncius ihm solche difpen-
ation, ohne einige unkosten, ins haus brachte/
und dabeyfagte: er hätte dieselbe viel eher haben
können, woferne sich der Marquis de Liche nicht
mit in den handel eingemenget hätte. Don Pedro
berichtete feinem vetterfolches ganz umständlich/
welchem es einen unbeschreiblichen verdruß mach-
te. Indessen wurde die heyrath ohne einige ee-
remonien den 15. Juli vollzogen, und obgedach-
te beyde personen in dem haus des Herzogs
von Medina Celi von dem Cardinal Portocarero
getrauet.
. Man hatte an alle Spanische bedienten im
Königreich Neapolis befehl gefchickt/ daß sie sich
Spanisch kleiden folten/in hoffnung/es würden
die Neapolitaner folchen habit auch annehmen;
als sie aber dieses nicht thun wollten, wurde im
anfang des August-monats unter f
TOM-
-

. S. (352) SF
-
trompeten-fhall ein anderer Königlicher befehl
bekannt gemacht/ worinnen man ihnen folches
nochmals ernstlich aufferlegte; und geschahe die
fes bloß um der urfache willen / weil man hier-
durch fein misvergnügen/ daß fie fich Franzö-
fisch gekleidet/fehen laffen wollte. Indessen be-
klagten sich die foldaten ie länger ie mehr, weil
fie in jahr und tag kein geld bekommen; fierede-
ten auch deswegen zu unterschiedlichen malen mit
dem Vice-Ré, der fiel aber zum Kriegs Secre-
tario, und dieser ferner zu dem Caßirer wiese/
der ihnen zur antwort gab: die kriegs caffen wär
renleer/ und wüste er ihnen nicht zu helffen;
woraus zur gnüge erhellet/ daß man nicht allein
zu Madrid/fondern auch an andern orten./das in
der Spanischen Monarchie überhand nehmende
elend fühlete.
Dieweil nun der König sich ernstlich vorge-
nommen/ zur erleichterung feiner unterthanen/
keine mühe noch arbeit zu schonen / zumalen er
fich durch die von Pater Relux ihme vorgestellte
gründe hierzu in feinem gewissen verbunden er-
kennete; als entdeckte er dem Herzog von Me-
dina Celi, er wäre vorhabens / einen absonder-
lichen Rath einzufetzen/ vor welchem alle diese
angelegenheiten abgehandelt werden könten, und
folte derselbe bestehen in dem Contefable von
Castilien/ dem Marquis de los Balbazes, dem
General-Inquifiroren und Don Melchior Navar-
ra, er aber/ der Herzog von Medina Celi, folte
indemfelben das hauptfyn; jedoch behielte sich
der König vor allem was darinnen beschlossen
WWF-

(33)
würde/feine krafft zu geben, auch die ämter und
freyheiten alleine auszutheilen. Der Herzog
billigte zwar anfangs des Königsvorhaben; al-
lein nachdem er der fachen reiflicher nachgedacht/
fuchte er ihn wieder davon abwendig zu machen/
weil er vor gewißhielte/ daß den Staats-Rath
folches fehr verdrieffen würde: denn gleichwie
derselbe aus den vornehmsten personen des
Reichs bestünde / also würde folches eine feind-
felige mißhelligkeit nach sich ziehen./wodurch denn
die fachen mehr gehemmet als befördert werden
würden. Immittelt erhielte der Vice-Cantzler
von Arragonien/ Don Melchior Navarra, dieje-
nige besoldung/ welche fonsten die Präsidenten
dieses Raths zu genießen pflegen.
Es zweiffelte niemand, daß die Herzogin von
Albuquerque ihr neuesamt bloß und alleine der
verwittibten Königin zu dancken/ dieselbe auch
veranlaßet hätte,/ daß man den Prinzen" von
Parma nach Flandern geschickt, damit ihm hier-
durch feine in ihren dienten iederzeit bezeugte
treue in etwas vergolten würde; allein dem
Staats-Rath kam das hohe vermögen dieser Kö-
nigin schon wieder bedenklich vor. Was soll
das heiffen? fagte einer zu dem andern / follen
wir wieder eine Regentin bekommen ? will sich
der König von neuem unter die vormundschafft
begeben? Dasjenige/fofie vornehmlich auffder-
gleichen gedancken gebracht, war folgendes: als
zermeldter Staats- Rath dem König / nachge-
wonheit/drey personen zur Vice-Re-stelle in Pe-
ru vorgetragen, unter welchen er insgemein ei-
Nen

- S. (354) H
nen zu erwehlen pflegt, wollte sich derselbe die-
fesmal hieran nicht binden/ fondern ernennte
Don Melchior Navarra, welcher durch die alte
Königin fein glück gemacht, und schlechterdings
ihre partey hielte. Er ist aus Arragonien von
fchlechten eltern gebürtig und war er anfangs
ein Advocat, folgends ein Königlicher Rath zu
Neapolis; als er aber von dannen nach Madrid
gekommen, wurde er Fical in dem Rath von
Arragonien, und weil er das glück hatte der
verwittibten Königin als damaligen Regentin zu
gefallen/ machte ihn dieselbe zum Vice-Cantzler
von Arragonien./fs eines von den anfehnlich-
fen ämtern ist; fie erhub ihn aber ans verdruß
gegen den Staats-Rath/ als welcher fich ihr wie
derfetzet/ alsfie befagtesamt dem Fürsten von
Stillano geben wollen; weil dannenhero auch der
Regirungs-Rath ihn nicht annehmen wollte, fetz-
te sie diesen an eine stelle, damit sie in folchem
Collegio allezeit eine creatur auff ihrer feiten
hätte, und von allem, was in demselbigen vor,
“ ausführliche und getreue nachricht haben
Mlte.
Als nun die Königin eine solche zuneigung ge-
gen Don Melchior de Navarra blicken ließ, ents
fetzte sich fast der ganze hof/ einen mann von so
geringer ankunft an einer der höchsten ehren-
stellen zu fehen; allein da man ihn besser kennen
lermete/ zeigete es sich zur gnüge / daß es ihm
weder an genugfamen verstande noch getreuem
fleiß ermangelte. Don Juan, welcher ihm fehr
feind war, hatte ihn nachgehends ins elend '
- WEs

H. (355) S.
wiefen, und durfte er vor feinem tod nicht wie
der nachhof kommen. Es wollte aber die Kö-
nigin desselben glück gleichsam auf die höchste
spitze bringen / und erhielte demnach / daß er
Vice-Re in Peru wurde, welches eines von den
fhönsten und einträglichstenämtern ist/beywelt
chem man innerhalb 5 jahren, ohne fein gewissen
oder den mechfen zu beschweren/in die dreymil-
lionen famlen kam. Als er dahin abreisete/
wurden ihm vielfcharffe befehle wider die Gou-
verneurs in felbigen landen mitgegeben, welche
fich ihrer gewalt bißher fehr misbrauchet hatten.
Nun ist zwar diese gewonheit am Spanischen
hoffchon längsten eingeführet; allein die fraffe
trifft niemand, als die unglückseligen: denn wer
ein stück von feinem zusammen gescharten geld
und raub hergiebt/ kan fich bald loßwürcken.
Dieweil aber insgemein des einen vortheil des
andern schade ist; also mufte auch dieses mal der
Marquis de Santa Cruz, als der besagte fiele
vor andern zu erhalten gehofft/ vor unmuthier-
über den geist aufgeben: es war derselbe Gene-
ral über die Galeren, und dabey ein mann von
vornehmen geschlecht und stattlichen verdienten/
dabey aber so arm / er kein mittel als die
Vice-Re-felle von Peru fahe / wenn er sich aus -
feinen schulden heraushelffen folte.
Er zweiffelte zwar nicht/ man würde auch auf
die von feinen vor-eltern geleistete diente fein ab,
fehen richten, infonderheit aber sich erinnern/
daß der Graf von Chinchon fein vater / fo des
Königs Staats-Rath gewesen, demselben #
ze

S. (356) HSH
zeit freulich gedienet/ # man würde auch endlich
auff feine eigene qualitäten fehen,/ und demnach
kein anderer/ als er/dieses herrliche amt davon
tragen. Er reifte auch/darum anzuhalten/nach
Madrid/ konte aber/ als ihm Don Melchior Na.
varra vorgezogen worden/ feinen fchmerzenfo
gar nicht mäßigen / daß er in wenig tagen mit
dem leben bezahlete. Ihm folgete bald darauff
diejenige person/ die er vor allen am meisten
geliebet/ nemlich Dona Antonia de la Cerda, eine
tochter des Herzogs von Medina Celi, und Ge-
mahlin des jungen Marquis de Villa Menriquez.
Sie war eine fehr annehmliche Dame, und noch
ganz jung von jahren.
Den 20. Augusti wurde der Gefandte von den
vereinigten Niederlanden beim König zur audi-
entz gelaffen/ und begehrte derselbe die bezahlung
vieler millionen, welche die Cron Spanien der
Holländischen Admiralität von dem jahr 167
an/fchuldig war. Der König aber gab ihm nur
feine gewöhnliche antwort: Weremos, des abends
aber ließ er den Herzogen von Medina Celi zu
fich kommen, und fügte zu ihm: ich habe niemals
fo vielfhulden und fo wenig geldes/fie zu bezah-
len/ als dieses mal gesehen, wenn ' länger
- währenfolte, werde ich ins künftige folchen schuld-
leuten keine audienz mehr geben. Der Herzog
aber gab ihm zur antwort: er hoffte die fachen
bald in einen andern stand zu bringen/ und wä-
ren die Holländer reich genug / daß sie noch eine
weile warten könten. ---
Man redete bei hofftarck von dem Herzogen
VON

H. (357) II
von Veraguas, daß ihn nemlich der König/ als
bisherigen Vice-Re in Valencia, wieder zurück
ruffen würde. Dieses kleine reich ist dem Kö-
nigreich Arragonien gleichsam anhängig / und
wird man keinland in der welt finden/ in welchem
es mehr räuber/mörder und dergleichen buben
ziebt/ die andere ums geld heimlich hinrichten.
Einige wollen/ daß die einwohner allda insge-
mein von natur hierzu geneigt wären; daher wer
etwas böses wider einen andern im finn hat/läft
et dergleichen Bandeleros oder Banditeu hierzu
abholen. Diese Banditen find in unterschiedli-
he Fačtionen und rotten verheilet/ welche ihre
berhäupter haben/ die durchgehends auffrühri-
iche unterthanen und denen keinlaster zu abscheu-
ich ist. Unter andern hatte ein mönch/ fovom
lauben abgefallen / fich mit in ihre zunft bege-
en/ den auch die andern/ wegen feiner unge-
meinen verwegenheit/ bald zu ihrem hauptmann
Innahmen; allein als er einsmals einen meuchel-
mord verübet/ wurde er aufffrischer that darü-
er ertappet. . Er konte fein verbrechen nicht -
eugnen/ daher man dem Vice- Re riethe/ die
erdiente fraffe ohne verzögerung an ihm voll-
iehen zu laffen. Er wuste auch ' wohl/
aß dieses billich wäre; allein weil gleichwohl
er misethäter ein geistlicher war/ meinete er/
man müste mehr formalien als fonten in acht
ehmen. So hielte ihn auch noch eine andere
Irfache auff/ niemlich die gesetze des Königreichs
Valencia, krafft deren denen übelthätern/ nach-
em man ihnen ihr urtheil angekündiget/ # -.
- e
- -
:
z-

St (358) St.
che tage zeit/fichauff ihren tod zu bereiten/ge-
geben wird. Uber diese zwey puncte ließ er vier
geistliche von unterschiedlichen orden zusammen
kommen/ welche er deswegen um rath fragete.
Zwey von denselben hielten darfür, daß er in
diesem handel nicht ohne einwilligung des Erz-
Bischoffs erkennen und ein urtheil fällen könte;
die beiden andern aber meineten / ob gleich die
gefetze des Reichs denen mifethätern einige frist
verstatteten/ und dieser als ein mönch von der
weltlichen gerichtsbarkeit sonst befreyet wäre; fo
erforderte doch die gegen den König tragende
pflicht, an dem thäter ohne weitern verfhub ein
ernstliches exempel andern zum abscheu vorzustel-
len, und wäre das verbrechen defelben fo ver-
haft/ daß man um defen willen auf feine perfon
kein weiteres absehen zu machen hätte. Der
Herzog von Veraguas stimmete diesem letztern
bey und ließ den meuchelmörder alsobald auff
hencken. Vor vollziehung des urtheils aber wol-
ten ihn die geistlicheu, denen der Erz-Bischoff
"beystnnd/ ausgeliefert haben; als aber dieses
nicht geschahe, ließ er durch feinen Official ein
verbot anschlagen, welches unter dem pöbel
fracks einen auffand erregete/fo daß der Vice-
Re sich in feinen palast einsperren nute, als ihn
aber das volck auffallen feiten gleichfam bela-
gerte/ und er fich besorgete/ daß es in der er-
fien wuth etwas ärgeres vornehmen möchte,
machte er fich/ unter einer farcken begleitung,
heimlich zur fadt hinaus. Indessen schrieb der
Erz: Bischoff nachhof alles/was zu Valencia vor-
ge-

(39) s.
gegangen/ dergleichen der Herzog feines orts
auchthäte; wobey ein ieder feine beweiß-gründe
anführete. Der König berieff hierüber eine
Raths-Versamlung/ welche in einem beichtva-
er/ einem Jesuiten und einem Dominicanerbe-
tunde; weil nun der Erz-Bischoffin feinenglück
Von dem orden des letztern/ und noch darzu
Seneral von demselben gewesen war./fo wurde
s ihm nicht fchwer/ auff feiner feite den aus-
pruch zu erhalten: das verfahren des Herzogen
on Veraguas wurde einhellig misbilligt / und
hm gleich darauff/ benebenst einem überschick-
en wechsel/ anbefohlen/ daß er bißauffzo mei-
en sich der stadt Madrid nähern/ und dafelbst
inen nähern befehl vom König erwarten folte.
hierauff wurde den 26. Augusti der Graf von A-
uillar an feine stelle zum Vice. Re ernennet/wel-
her 24 Stunden darauf nach Valencia abrei-
fe. -
Hatte nun dieser handel/ in welchem man ge-
ißlich etwas zu hart verfahren/ viel redensver-
rfachet/ fo mute man sich hingegen weit mehr
1tfetzen / wenn dem Marquis de las Navas, Vice-
ein Sicilien/ alles zu gute gehalten wurde.
Oiefer hatte den ä zu Palermo, aus
nem bittern haß gegen denselben/ dergestalt
erfolget/ daß er endlich die stadt räumen müf-
n. Als der König hiervon nachricht bekom-
en/ ließ er nicht allein dem Vice-Re einen har-
n verweißgeben./fondern wollte noch/ daß der
rtz-Bischoff auch feines orts völlige vergnügung
nde. Dannenhero ließ er an denselben #
-
- - -

S. (360) #
höfliches fhreiben abgehen / in welchem er zu
verstehen gab / wie sehr ihm die ungelegenheit/
welche er leiden müffen/ misfallen hätte. Die
fen brief schickte er dem Marquis de las Navas,
mit ausdrücklichem befehl/er folte ihn dem Erz-
Bischoff felbsten in die hände geben. Allein der
Vice-Re behielte das schreiben bei sich, und ua-
geachtet der hof/fo deffen berichtet wurde, den
vorigen befehl wiederholte/ blieb er dennoch un-
gehorsam; solche feine halsstarrigkeit machte den
Königlichen Rath zu Madrid fo müde, daß man
die fache ganz liegen ließ / und ihm weiter kein
leid zufügete. Nun ist ausgemacht./daß man ei-
nem andern bedienten diesen freich nicht also
würde hingehen laffen; allein weil man mit einer
heyrath zwischen feinem fehn und einer von des
Herzogs von Medina Celi töchtern ungieng/fo
fonte jener/fo lange man ihm dermaßen gewo-
gen war / gar leichtlich quartier bekommen.
Gleichwohl war der Marquis de Louvigny kaum
zu Meßina/ als neuer Gouverneuralda / ange-
kommen/ als er bey besichtigung der festungen
sich sehr misvergnügt bezeugete/ auch die Gar-
nion in einem ' zustand und fehrfchwach
befand. Er ließ sich auch gegen den Marquis de
las Navas vernehmen/wie er/ dieses nachhof zu
berichten nicht umhin könte; welches auch ge-
fhahe/fo daß der Marquis wieder einen neuenver
weiß bekam.
Bald daraufflieff zu Madrid noch eine andere
verdrießliche zeitung ein, welche sich den 7. Sept.
zu Neapolis zugetragen: wie neulich der v:
Cy
-

–?“ –
Re, da er durch die gaffe von Toledo in das Spa-
niche nonnen-kloster fahren wollen/ von 100
mann zu pferd angehalten worden / welche mit
aroffem trutz entweder ihren fold oder den ab-
fhied begehrten. -
Wegen einer so frevelen that entsetzte er sich
fehr hefftig/ und versprach ihnen alles / was sie
von ihm verlangten/ kehrete aber alsobald nach
dem palast wieder zurücke. Als er sich nun in
ficherheit fahe, ließ er gleich 10 foldaten gefan-
genfetzen und ihnen den proreß machen; er re-
formierte auch die völlige reuterey mit allen
hauptleuten und andern officirern/ ja sogar auch
den General-Lieutenant. Diese reuterey betun-
de in fieben compagnien/ welche man von mehr
als 50 jahren her unterhalten hatte. Er gab
war vor, wie er/diefes zu thnn/ von Madrid
befehl erhalten; allein, die warheit zu beken-
len/ es fehlete ihm an mitteln, dieselbe wegen
hres rückständigen foldes zu befriedigen. Der
König in Spanien aber bekümmerte sich fehr/als
r fehen muste/ in was für einen elenden zu
and alle feine Königreiche verfallen waren.
Allein, es konte die nachricht, daß in Andalu-
en die pef völlig nachgelaffen/ und die stadt-
brigkeit zu Cadir/ weil der hafen de S. Maria
on folchem übel ganz befreyet / die freye han-
elung wieder erlaubet/ allen diesen unglückli-
en zeitungen die wage halten; und fieng man
eich an/ die nach West-Indien gehende Galio-
n zu laden. Den 5. Septembr. an welchem
ge des Königs in Fiat geburtstag '
al-
- -
-

S. (36)
r
fällig wurden deswegen beyhof allerhand präch
tige lustbarkeiten vorgenommen/ auch nach mit
tags eine romödie gefpielet / deren die auslän-
dischen Gefandten und alle Groffen von Spanien
beywohneten. Die Königin ließ sich darbey mit
fo vielem geschmeide bedecket fehen, daß ihre
diamanten viel einen schönern glanz gaben, als
die 6 groffe fackeln/ welche den ganzenfaal helle
macheten. Etliche tage hernach begienge man
den gedächtnis-tag Königs Philippen des IV, da
der König und die beyde Königinen mit vielen
ceremonien capelle hielten. Als aber die junge
Königin wieder zurück kam, fand fie unversehens
einen verschloffenen brief in ihrem fähieb-fack/
deffen schrifft derjenigen,/fo fiefchon vor einiger
zeit empfange/ nicht ungleich war. Da fiel nun
abermal diese worte sahe: An Ihr. Maj. Die
7Königin alleine, wollte sie das schreiben nicht
eröffnen, und erstaunete darüber wie vormals
konte auch nicht begreifen, wer sich so nahe zu
ihr geschlichen und ihr diesen brief beygebracht
hätte. Des abends fuhr # mit dem König zu
dessen Frau Mutter/deroselben nach jährlicher
gewonheit wegen ihres verstorbenen Gemahls
das leid zu klagen. Die Herzogin von Medina
celi berichtete allda den König/ wie sie aus
Ispaham, der Königlichen Residenz in Persien/
einen brief empfangen, welcher wohl verdiente/
gelesen zu werden; worauf der König fügte / er
möchte ihn gern anhören.
Als „nun jederman seinen abschied genommen./
fetzte sich der König mit ihr nieder/ daß fie '

(363) SF
solchen lesen sollte; defen sich die FF
gin stracks zu ihrem vortheit bediente und zu der
Frau Mutter fegte: sie trüge groffs verlangen,
dasjenige gemählde zu sehen, welches fie un-
längst von einem berühmten mahler gekauft hät-
te. Damit wandte sie sich gleich nach dem groß
fen cabinet der alten Königin, dahin ihr dieselbe
folgete. Sobald sie in demselben allein waren/
ab ihr jene, das in ihrem schiebfact gefundene
ä mit bitte/ folches nach der gutbefin,
den entweder bei sich zu behalten, oder zl ver-
brennen. Ich weiß nicht, fügte sie ferner/ oß
mir iemand von der Herzogin von Terra Nova
parthey diefen poffen gespielt, es wäre aber der
handel viel zu einfältig angefangen. Die alte
Königin gab hierauff zur antwo" man müsie
Oenbrief ' und fehen, was darinnen fün-
de. Ach gnädigste Frau, Mutter verfetzte jene,
Vergleichen briefe werde ich die zeit meines le-
ens nicht mit willen ansehen, Jene verwun-
erte sich über dieses bezeugen der jungen Kö-
1igin/ und fügte/ fiefolte fich deswegen feine
nruhige gedanken machen, und " fie das
chreiben uneröffnet verwahren Einige zeit
ernacherzehlete sie diesen freich der Marquife
e Mortare, zeigete ihr auch den ersten brief,
us defeninhalt die gefährliche anschläge gegen
fe junge Königin zur gnüge zu erfehen waren,
Durch diese Marquise hat meine base und ich als
dasjenige erfahren, was ich von besagtemwerck
lhiererzehlen wollen.
Die alte und junge Königinen blieben nicht

H. (364) HI
-
lange allein beisammen, sondern gi jeder
zum Konig in das zimmer/ welch e : es
hätte ihm die Herzogin von Medina Celi gleich
jetzund einen briefgelesen/ in welchem eine traut
rige nnd entsetzliche begebenheit enthalten wäre
welche mit anzuhören sie sich nicht möchten ver-
drieffen laffen. Die Herzoginlaßdenbriefgleich
noch einmal; es war aber derselbe geschrieben
zu Ispaham den 18 Marti 1680/ und wurde dar-
innen berichtet/ daß den 23. Januari dieses jah-
res die stadt Mafulipatam, allwo die größte
handelung aus dem Königreich Golconda getrie-
ben wird./bey einem mit grausamen furmwin-
den untermengten groffen platzregen/ durch das
fee-waffer gänzlich überschwemmet worden; von
denen einwohnern wären über 25oco ertruncken/
und würde der verlust an kauffmanns-waaren
auff20 millionen geschätzet; es hätte auch zwey
ganze stundenlang in dem dorff-Sohou, nahe bei
Deli, allwo der große Mogolhofhält/ blut gereg-
net; ein theil von der Stadt Sougean , nahe bey
Agra, wäre durch ein gewaltiges erdbeben ver-
funcken. Nachdem die Engeländer nachricht be-
kommen/ daß der berühmte Raja Sevagi die
stadt Dangageplündert/ und nunmehr Bombain,
einen platz/ welchen ihnen die Portugiesen, be-
nebenst der stadt Tanger, bey geschloffener ver-
mählung zwischen ihrem König und der Infan-
tin Catharina/ überlaffen hatten/ belagern wol-
te/ hätten fie/ folchen ort zu beschützen / einige
kriegs-fähiffe dahin gefähickt; man stünde aber in
forgen/ daß sie wenig ausrichten dürften, weil
- die-

H. (36) SF
dieser Prinz mit unglaublicher geschwindigkeit
einen ort nach dem andern wegnähme, auch be-
reits den Cercan Loudi, einen Fürsten unter
dem König von Vifiapour, bezwungen hätte.
Innerhalb zweyjahren hätte er sich des ganzen
landes/fo längst denen küsten von Cormandel
gelegen/ bemächtiget. Der König von Vifia-
pour hätte aus mitleiden gegen vorgedachten
Fürsten/ der feine fchwester Famika-Theyrathen
wolte/ unter dieser schönen und t Ama-
zonin felbst eigenem commando/ ih starckes
kriegs-heer zu hülffe geschickt; als nun Sevagier-
fahren/ daß jene gegen ihn anrückete / wäre er
mit feiner armee auch aufffie loß gegangen, da
fie denn einander an den s“ des König-
reichs Golconda begegnet. Die Princeßin Fa-
mika hätte ihm allda einen wurfpfeil und fäbel
zugeschickt und ihm darbey geschrieben, wenn es
ihm gefällig/ wollten sie den ganzen handel durch
einen zweykampffausmachen. Diese fehde hät-
te jener garwillig angenommen, die zugeschickten
waffen behalten, und ihr hingegen andere über-
findet. Immittelt wären beyde armeen gegen
einander in fhlacht-ordnung gestanden/ mit aus-
drücklichem befehl, daß niemand 7 so lange der
kampff währete/ einen fußbreit näher kommen
folte. Allein das unglück hätte die Princeßin
betroffen/ daß fie überwunden und gefangen
worden; der Fürst Cercan Loudi aber/ fomit
ihr zu felde gezogen, als er seine geliebte also
wegführen gesehen, wäre aus verzweiflung mit
feiner armee auff des “ loßgegan- .
1
J gel 5

H. (366)
gen; doch nach einem langen und blutigen ge-
fechte ebenfalls gefangen worden/und also Seva-
gimeister im felde geblieben. Folgends hätte
er die Famika vor fich bringen laffen, da ihn denn
ihre schönheit dermaßen eingenommen, daß er
ihr versprochen, wofern sie sich mit ihm ver-
mählen wolte/ dem Fürsten Cercan Loudi alle
eroberte länder wieder einzuräumen. Die Prin
seßin aber hätte ihm ganz freymüthig geantwor-
tet/ fi de fich nimmermehr einem solchen
zu eig en/ der ihres bruders des Königes
unterthan wäre. Weil sich nun Sevagi hefftig
infie verliebet / hätte er einen Gesandten an
den König von Vifiapour geschickt/ welcher bey
ihm um diese Princeßin ' thun und in
feinem nahmen ihn versichern sollte, wofern er
ihm solche überliefe, wollte er ihm gerne als ein
Reibeigener flave dienen. Der König aber hät-
ke gleichwohl solchen vorschlag gänzlich verworf
fen und ihn nicht besser als einen rebellischen
unterthan tractiret/ welchen er deswegen schon
würde zu züchtigen wissen. Als er nun gesehen/
daß durch die güte nichts auszurichten, hätte er
das ganze land/ von Surate an biß nach Goa, 6
an denen feeküsten gelegene plätze ausgenom-
men/ mit feuer und schwerdverwüstet, also daß
sich die länder/ fo er unter feine gewalt gebracht,
diß nach Negapatan, und demnach über 350
meilen in die länge erstreckten. Indessen hätte
er feine gefangene Princeßin immer mit fichher-
um geführet/in hoffnung/dieselbe fowohl durch
feinen respect als freundliche bezeugungen endlich
w- FU

SF (367) H
zu gewinnen; doch als er einsmals deswegen fehr
weitläufige worte gewechselt/ und fiel sich gleich-
wohl erkläret/ daß alles dasjenige übel/fo er ih-
rer person und Königlichem geschlechte zufügete/
fie nur ie länger ie mehr gegen ihn zum haß an-
reizete/ und fielniemalen iemand anders als ihr
reu Fürsten Cercan Loudi lieben wollte / hätte
fich plötzlich die liebe des Sevagi in eine graufa-
me wuth verwandelt, also daß er alsobald eine
bühne auffrichten laffen, auf welcher er der jun-
gen Princeßin Famika und ihrem ''
liebhaber mit eigener hand die köpffe abgeschla-
gelt.
Weil die alte Königin der Marquise de Grana
' gnädig war, nahm sie ihre beyde töchter/
ofahr fhöne und anmutige Damen/ unter ihr
frauenzimmer auf.
Kurz hernach reifte der König und die beyder
Königinen/benebenft der gesamtenhofstadt nach
Aranjuez; doch weil der palast allda nicht groß
genug - war / nur die helffte der bedienten und
dament zu beherbergen/ muten die meisten des
tlachts wieder zurück kehren/ oder in der nähe
ihr quartier nehmen. Herzog von Utzeda,
der Graf von Altamira und die beidenföhne des
Herzogs von Alba verkleideten sich als naul-
efel-treiber/ und hattenfie Engeländische Irven-
mützen aufgesetzt, und mit folchen das gesichte
bedecket. Infolcher verkleidung giengenfe stets
an dem schlag der kutschen/ worinnen der Köni-
gin kammerfräulein fäffen, da sie denn solchen
ihren maitreffen nach s: ang

S (368) SF
Ob nun wohl der König iederman und sonderlich
den verheyratheten ernstlich verboten / fich als
6alamteos de Palacio oder galante auffwärter bey
hof auffzuführen/fo konte er solches gleichwohl
noch nicht verhindern; immaffen es schon von
langen zeiten her der gebrauch ist / daß, wenn
man gleich eine hofdame niemals heirathett
dieselbe dennoch eben fo sorgfältig bedienet wird,
als ob man sich schon würcklich mit ihr verlobet
hätte: was aber hierbey am höchsten zu verwun-
dern und im geringsten nicht zu billigen, so pfle-
gen manche an folche Damen ihr haab und gut
zu verschwenden; und habe ich öffters ehe-män-
uer/ja wohl gar großväter gefehen/welche ein-
zig und allein mit folchen liebeshändeln bemü-
het waren. Die Gemahlinen deroflben gera-
then wegen folcher thorheiten öfters in die euf-
ferte fchwermut und verzweiffelung/ auch entste-
het dadurch in dem haus-wesen große unord-
- nung; das größte vergnügen aber, so diese Car
valiers verlangen, ist, daß sie ihnen ''
unter ihrefenster zu kommen, bei ihren klinischen
herzugehen, oder sich an einen ort zu stellen/wo
fie jenen mit den fingern allerhand dinge zu ver-
fehen geben, welches sie denn hinwiederum mit
dergleichen zeichen gar artig beantworten, und
wird/ auffer wenn ceremonien-tage einfallen/un-
ter ihnen kein wort geredet; an ietztgedachten
tagen aber ist ihnen vergönnet/ in aller leutege-
genwart mit folchen damen zu reden. Allein am
allermeisten habe mich gewundert, als ich (wel-
ches auch fonsten noch nie geschehen)
d

$ (369) I
daß der Königin kammer-fräulein von ihren Ga-
lanen allerhand geschmeide/kleider und ansehnli-
chegeldsummen empfingen. Weil die Herzo-
gen von Montalto und Medina Sidonia kein
amt hatten, welches ihnen gelegenheit gabe/
dem hof nach Aranjuez zu folgen./fchickten fie
ihre hofmeister/ köche und andere bedienten das
hin/ welche ihren liebsten zu Aranjuez täglich
allerhand herrliche Speisen zurichten und in silber-
nen gefäffen überbringen musten. en
Man kan aber zu Aranjuez wenig ergötzliche
keit haben, weil die meiste lust darinnen bester
het, daß man längst dem fluß Tajo, welcher
zwischen zwei sehr anmutigen lustgängen hinflief
fet/ auf und ab spazieret/ fo regnete es auch
damals so heftig / daß man nicht ausgehen kon-
te; fobald sich aber nur das wetter ein wenig
befferte/fetzte sich die Königin mit allen ihren Da-
men zu pferde unter welchen aber eine das un-
glück hatte,/ daß das ihrige mit ihr durchgieng/
und fiel im fallen dermaßen beschädigte/ daß sie
bald darauf mit dem leben bezahlen muste. Die
fer traurige zufall verursachte, daß der König
hernach feiner Gemahlin das reiten nicht foleicht
mehr verstatten wollte; wie er denn allemal
wenn er fiel nicht in den augen hatte, fagte: fe-
het doch nach/ was meine Königin mache, und
ob sie nicht etwa gefallen fey. Es erhielte auch
er König zu Aranjuez die zeitung / daß zwey
Portugiesische Fregatten/alsfienach Lissabon zu
ückkehren wollen, einem Französischen kriegs-
hiff begegnet wären./dg der Ritter de #
W) Y

----- S. (37e) SF
fo daffelbe geführt, von jenen die erste falwebe
gehret und da sie dieses abgeschlagen / ihnen die
völlige lage gegeben./woraufffie ihm wieder aus
allen ihren Stücken geantwortet/biß nach einem
ziemlich langen gefechte jene beyde zur falve '
bequemet hätten. Worauff das Französische
fähiff feine reife nach Villa Franca fortsetzte/ al-
wo der Savoyische Ambassadeur, fo nach Por-
tugal gehen wollte / deffelben erwartete. Der
Königin Spanien ' hierauff/ wenn die Ga-
leren nicht stärcker wären, würden die Franzo,
fen eben also mit ihnen umgehen.
Der König wäre lieber, als er von Madrid
gereift/ gleich anfangs nach dem Efeurial gegan-
gen; er konte sich aber nicht entschlieffen, feine
Gemahlin dahin zu führen/ ehe fie fich vorher
in einem andern von den Königlichen lufthäu-
fern etliche tage aufgehalten: denn er hatte fa-
gen hören, es wäre eine böse vorbedeutung,
wenn man das erste mal an einem solchen ort
ausreifete, wo man fein grab hätte; weil nun
die Königin bißher noch nirgends gewesen, als
zu Buen Retiro, à la Casa del Campo, im Pardo
und zu Zarzuela, welche örter miteinanderfona-
he an Madrid liegen,/ daß die Königin allda/
wenn sie von der jagt kam nur etliche Stunden
ausruheite; so beschloß endlich der König/ einem
folchen bösen zeichen vorzukommen, und feine
Gemahlin zu erst nach Aranjuez zuführen. Dan-
nenhero befahl er./daß gegen die ersten tage des
herbst-monats/ welcher im ganzen jahr hier zu
Land der schönste ist, alles zur gbreise #
- Olte.

- - F. (371) HSH
folte. Als aber die bedienten in des Königs
fparbüchse die zu folcher lust-reife nötigengelder
nicht finden konten/fofeleten sie sich zwar/als
ob sie jenes ebenfo fehr als der König verlang- -
ten/ liefen auch täglich etliche maulefel mit dem
weißgeräthe voraus gehen. Als aber die zeit
zum verreifen kam/fagten fie/ die wege wären
foböse, daß nicht fortzukommen/ und hätte der
anhaltende regen die lufft verunreiniget. Sie
feleten auch die ärzte an, welche folches bekräff
tigen mufen. Allein diesem allen ungeachtet/
blieb dennoch der König auff feinem vorhaben
ganz feste/ und erfuhr er erst felbigen morgen/
als er nach Aranjuez aufbrechen wollte/ daßfol-
ches allerdings unmüglich wäre. Und welches zu
verwundern/fo wufte er dieses alleine nicht/ in-
dem seine bedienten schon bey 12 tagen her davon
geredet/ und in der ganzen Stadt die gewisse re-
die gieng/ daß der König zu Madrid bleiben
würde. Die Königin aber zog sich dieses verfahr.
ren fehr zu gemüte/ und redete hiervon mit dem ,
König/ benebenst dem beifügen: es könten sich
die bediente wohl enthalten, mit ihnen als mit
kindern umzugehen./fondern wenn sie ja dringen-
de mirfachen hätten, warum folche reife müste
verfehoben werden, folten fiel solche bey zeiten
melden; allein daß sie fie also gleichsam vexiren
wollten, dazu müfe man ' ja nicht gewöhnen.
Der König erzürnete sich hierüber und fagte: es
folte diefes das letzte mal feyn, daß er sich von
denen / die sich nach feinem willen zu richten hät-
ten/ vorschreiben ließe, Solches ihr gespräch
HP vj hat-

S. (372) II
------- -- -- --------
hatten einige kammer-junckern gehöret / welche
es stracks dem Herzogen von Medina Celi ent-
deckten. Dieser wurde hierdurch nicht wenig ver-
- unruhiget/ indem er besorgete/ es möchte die
– "Königin/ als eine fehr kluge und vom Köni
höchstgeliebte Dame/ins künftige sich über '
felben gemüte mehr heraus nehmen, als ihne/
dem Herzog/anständig. Damit aber der König sich
nicht noch mehr ereifferte/ bemühete er fich/fo
vielgeldes zusammen zu bringen, als zur reife
nach Aranjuez und dem Efeurial vonnöten. Zwar
war er bißher des gänzlichen vorfatzes gewesen/
diese zwey reifen zu verhindern; allein der ver-
druß, den die Königin deswegen empfunde/
machte ihm nunmehr einige forgen/ und damit
er das geld desto eher an die handfchaffen könnte/
verkauffete er zwey ämter des Contador Mayor
vor 25000/ und ein Gouvernement in West-In-
dien vor 40000 thaler; ferner nahm er die helff
te von den 100000thalern, welche zur ausrüstung
der Galionen zu Cadir bestimmet waren, ja er
ließ solches aus den zoll-häusern und andern des
Königs einkünfften abholen/ bediente sich auch
derjenigen gelder/welche denen Gesandten vor
ihre tafel bezahlet werden; mit einem wort: es
funde alles fertig/als der hof von Aranjuez zu-
rück kam und ferner nach dem Efcurial gehen
wollte. Der König aber konte nicht so bald/ als
er wünschete / folche reife fortfetzen/ weil das
wetter immer schlimmer wurde/ indem vom an-
fang des herbst-monats an kein tag vorbey ge-
gangen/ da man nicht farcke
E
- -

S. (373) HF
hefftigem donner gehabt. Es erschlug auch fol-
cher donner hin und wieder viel leute / und fiel
in dem gehölze des Pardo, fo ein Königliches
lust-haus/ ein so groffer hagel und in so großer
menge/ daß er viel älte von den bäumen/ auch
eine folche anzahl von allerhand gevögel in der
lufft todschlug / daß das feld und der fluß Man-
zanarez gleichsam damit bedecket waren/ welches
denn nicht ohne entfetzen anzusehen. Die alte
brücke zu Aranda, welche über den Duero gehet/
wurde durch das gewässer weggerissen, und der
Tajo, der mit großem ungestümmfich über feine
ufer ergoß/thält in denen schönen spaziergängen
zu Aranjuez groffen schaden. So vielerley un-
glück/ davon alle tage zeitung einlieff / machte
den hoffehr bekümmert; wie denn fast keine ge-
gend in ganz Spanien anzutreffen/ die nicht
durch diese ' ungewitter das ihrige erleiden
müffen. Eines von denselben am 26. Septembr.
war fo erschröcklich, daß die gärten der Gräfin
von Ognata,fo fast die schönsten in Madrid find/
in einem augenblick überschwemmet wurden; das
waffer trat auch in die untersten gemächer ihres
haufes/ welche fiel mit den fhönsten gemählden
aus Italien und dem kostbarsten hausrath auff
geputzet/ wodurch alles verderbet wurde. Das
mit auch dieses wilde waffer feinen ausgang und
lauff finden möchte/ zerriffe es die mauren dieses
gartens und ergoß sich in den garten unserer lie-
benfrauen von Atocha. Folgende nacht bilde-
ten wir uns miteinander ein / es würde ganz
Madrid unter dem grausamen donnern/blitzen/
Q vij platz-

H. (374) #
platz-regen/ hagel und furmwinden zu trümmern
und zu boden gehen/ und glaube ich nicht/ daß
diese macht ein mensch zu bette gekommen, alle
Kirchen waren voll leute/welche einander beich-
teten/ als wenn sie felbigen augenblick hätten
ferben follen. Das gewäffer in dem Manzana-
rez mehrete fichgewaltig und fiemgan überall aus
zutreten. Der König und die Königin / so mit
- '' verlangen auff den tag warteten/fuh-
nach der kirche von Atocha, allda ihrer an-
dacht zu pflegen; als fiel aber wieder zurück ka-
men/ funden fiel den Prado ganz unter waffer
fiehen/ und obgleich kurz vorher durch den stren-
gen fluß eine kutsche umgeworfen worden, so
meinete doch der König/ es würde die feinige
glücklich durchkommen können, und befahl daher/
eilends nach der Augustinerbrücke fortzufahren,
als fiel aber nur noch etliche fähritte von derselben
waren, wurden die förderten maulesel/welche
in Spanien von den hinderten wegen der lan-
gen stränge weit abgesondert von dem fromü-
bernhaufen geworffen; der vor-reuter kontemit
genauer noch fein leben retten/ und die maul-
efel bemüheten fich zwar zu zweyen malen/ wie-
der aufzustehen, wurden aber allemal von neu-
em umgeworfen. Der König / for mit feiner
Gemahlin allein in der kutsche faß/war in groffen
ängsten/ fügte aber zu ihr: er wäre um nichts
als um sie bekümmert. Indessen hatte man sich
der fränge versichert, und die kutsche mit den
händen zurück gezogen, wodurch die maul-thiere
auch wieder aus dem waffer kamen ; weil nun
Jhr.

F (375 ) S.
-
Ihr. Maj. Maj. nicht in den palast kommen kon-
ten, auch wegen ausgestandenergefahr noch ganz
bestürzt waren / muten sie sich nach Buen Retiro
begeben./allwo fiel biß gegen mitternacht blieben
und allda erwarteten/ biß sich das gewäffer in et-
was verlaufen hatte.
Der Marquis de los Velez, Vice-Re zu Nea-
polis/fchickte einen Courier nach hof/ welcher
die nachricht mitbrachte, daß der Papst bey dem
felben um die auslieferung des Marquis de Sera,
eines Genuefers/angehalten, und war derselbe/
weil er den Courier des Päpstlichen Nunci zu
Neapolis am grünen donnerstage feindlicherweise
angefallen/von ihm in den bann gethan worden.
Indem deswegen ausgefertigten Päpstlichen Bre-
vegründete man ' begehren auf die ober-
herrschaft/ welche der Römische fuhl über das
Königreich Neapolis hätte. Die Räche des so
genannten Tribunals kamen hierüber zusammen
und beschloffen/ infolches verlangen nicht einzu-
willigen / weil es allerhand übele folgen nach sich
ziehen könte; der König aber und feine hohe be-
dienten wunderten sich nicht wenig/daß der Papst
diejenigen ansprüche erneuern wollte / welche
ihm gleichwohl/ weil man über rechts-verwähr-
tezeit im ruhigen befiz der gänzlichen freyheit
gewesen/ nicht mehr gestanden wurden.
Gegen eingang des weinmonats gieng der ei-
nige fohn des Grafen von Castel Rodrigo, wie
auch Don Rui Gomez de Silva, des Herzogs von
Hijar bruder / mit tod ab; und kan man mit
warheit sagen, daß dieses die zwey s:
(m

(76)
ften Herren des ganzenhofes gewesen/ und man
von denen selbenfehr große hoffnung gehabt. Die
fer letztere hatte die Dona Isabella de Mendoza,
eine fehr schöne Dame/ geliebet / welche noch
nicht 17 jahr alt war/ und gieng derselben der
verlust dieses ihres liebhabers dergestalt zu her-
zen/ daß fie/ ohne vorher ihre frau mutter/ die
fie überaus werth hielte/deswegen anzusprechen/
in einem langen mantel verhüllet / aus ihrem
haus gieng/ und sich in das nonnenkloster/ fo-
die Infantin Joanna, König Philippen des II
fchwester/gestiftet/ und den nahmen à las Def al-
zas Reales führet/begab/auch denselben orden al-
fobald annahm.
Den7 Octobr.fetzte der hoffeine vorgenom-
mene reife nach dem Efeurial fort/ dahin der
König niemand mitnahm auffer den Herzogen
von Medina Celi, als Obrist-Hofmeistern/zwey
andere Hofmeister/den Obrist-Jägermeister/den
Ober-Stallmeister und zwey andere Kammer-
Herren; ingleichen Don Geronimo d'Eguya, den
Marquis de Grana, als Käyserlichen Ambassadeur.
Der Amirante von Castilien / fö Obrist-Stall-
meifer ist, reifte ' 14 tage hernach ab/und
ist derselbe von naturfo träge/ daß wenn er im-
Efeurial feine auffwartung thun foll/ er zum we-
nigsten fovieltage bedenckzeit haben muß.
Mit der Königin giengen alle ihre Hof. Das
men/ benebenst 6 von ihren Kammer Dieneri
nen; in gleichen der Marquis de Villa Maina ihr
Ober-Stallmeister/und der Marquis de Astorgas,
ihr Obrist-Hoffmeister; der Herzog von Offloaa
aber

_ (377)
aber blieb zu Madrid/ wegen eines neuen ver-
druffes/ den man ihm bey hof gemacht hatte.
Der König willigte endlich ein/ daß feine Ge-
mahlin fich auffs pferd fetzen/ etliche mal die auf
einer schönen wiefe befindlichen lust-gänge durch-
reiten/und ihm/ wenn er sich von der jagt wie-
der einstellete / entgegen kommen folte. Sie
hatte alldavier anstöße vom fieber/ deren unge-
achtetfie fich nach etlichen tagen wieder auffmach-
te/ ' allerhand zeitvertreib in felbigerge-
gend fuchte. -
Der König/ welcher ein groffer liebhaber des
jagens ist, brachte mit demselben feine zeit vom
morgen an biß auffden abend zu. Unter andern
fellete er eine solche jagt an/wie in Teutschland ge-
bräuchlich. Er ließ niemlich einen großen strich
landes umstellen/ und wurden felbigen tag über
200 Stück hirsche und dann-hirsche mit der gezoge-
nen büchse gefället. Die Königin wollte zwar
anfangs dieser lust auch beywohnen; als man ihr
aber erzehlte/ wie man dabey mit dem armen
wild umgienge/merckete sie ieicht/ daß sie mehr
mitleiden als ergötzlichkeit dabei empfinden wür-
de. Insgemein nahm der König niemand mit
fich auff die jagt/ als den Obrist-Jägermeister
und einen Ober-Stallmeister/ immaffen er fehr
gern in der wildnüs herum ritte und sich manch-
mal etliche Stunden lang fuchen ließ. Als er a-
ber das ausschieffen nach der deutschen man leran-
fellete/ mufte ihm der Herzog von Medina Celi
und der Marquis de Grana gefelschafft leisten.
Als der höchste Staats-Ministre den s:
LIP

H. (378) E-
feiner zurückknufft in der Königin zimmer begleit
tete, wurde er gewahr/ daß ihn dieselbe nicht
ansehen wollte, konte sich aber auch leicht einbil-
den/ woher diese veränderung ihren ursprung
hätte: denn fie war in der that auf ihn ungehal-
ten/ weil er den König abwendig gemacht / daß
er die befallung über ein Gouvernement, welches
er ihr fchon versprochen gehabt/nicht ausfertigen
kaffen; als nun der Herzog dieses merckte, gab
er dem König zu verstehen, es hätte die Köni-
gin fichfolche gnade vor eine von ihren kammer-
frauen/fo eine Französin/ausgebeten,/ und wür-
de dieselbe hiervon einen gar zu groffen nutzen zie-
hen/ da doch andere bereits vor diefes Gouver-
uement 12000 pistolen geboten hätten. Der Kö-
nig meinete/ er hätte beffere urfach/ dief film-
mageldes zu nehmen/ und wollte weiter von kei-
ner ausfertigung der bestallung eine Gemahlin
reden hören.
Allein das verfahren gegen die Contestable
Colonna,fo in der Königin abwesenheit vorge-
nommen wurde, erzürnete fienoch viel heftiger:
denn es hatte die Herzogin von Medina Eeli, im
nahmen ihres gemals/ der Königin das wortge-
geben/ daß man zeit währender reife nach dem
Efcurial nichts gegen diese Dame unternehmen
wolte; doch unangesehen solcher versicherung auf
welche fie fich verlaffen / wurde jene zu Madrid
weggenommen/ und auf befehl des Königes auf
das schloß zu Segovia gebracht. Dieses werck
von feinem ursprung her zu erzählen, so dienet
zu wissen, daß sie eine bafe des verliert
MUs

H. (379) #
Cardinals Mazarin fey/ und ihrem gemahleinen
groffen reichthum zugebracht/ ohne welches mittel
das Colonniche hausfonder zweiffel fehr würde
verfallen feyn. Nachdem nun dieselbe ihre besten
und glückseligstentage zu Rom hingebracht/allwo
fie fich fehr herrlich und prächtig auffgeführet/in-
dem fiel die freyheit hatte auf Französische ma-
nier zu leben/ wobey fieich/allem ansehen nach/
mit ihrem glück vergnügt bezeugte; doch ohne
daß sie vielleicht felbst die rechte bewegende ur,
fache wufe/ änderte sie sich auff einmal / und
zwar durch böses anfifften folcher leute, die ihr
zu gefallen alles wageten/ und fiel hin wiederum
alles wagen machten so gar/ daß sie mit ihrer
' der Herzogin von Mazarin, heimlich
von reifete. Sie wufen fich auch so wohl zu
verkleiden/ daß man fie/ alsfie zu schiffe gien-
gen/nicht erkennen konte/ und kamen sie mitein-
ander in Franckreich. Die Contefable Colon-
na vermeknete allda vor ihrem gemahl in ficher-
heit zu feyn/ und weil sie sich darzu mit etlichen
einbildungen/ als welche in ihrem herzen noch
nicht erloschen/schmeichelte / foverhoffte sie an
felbigem hofgar angenehm ' fyn; allein es
wurde ihr im nahmen des Königes alsobald ver-
boten, daß sie sich allda nicht folte fehen laffen. Ich
habe sie felbst fagen hören, es gienge ihr dieses
fo empfindlich zu herzen/ daß sie vor kummerfer-
ben möchte. Dannenhero begab sie sich nach Tu-
rin/allwo fie sich aber auch nicht lange aufhielte/
fondern ihre unruhe trieb fiel in Flandern/allwo fie
den Marquis de Borgomanero, aus dem
Este

S. (380) SF
Efte antraff/ deme fie sich ganz offenherzig ver-
trauete/ aber wenig bedachte, daß er mehr ihres
gemahlsfreund als der ihrige wäre; er schmeit
chelte ihr zwar in allem/was sie vorbrachte/fuchte
aber nur so viel zeit zu gewinnen als zur erwar
tung der antwort von ihrem gemahl nötig war;
inmaffen er ihn durch einen Courier wissen lassen/
daß sie sich zu Brüffel befände, und erhielte er
bey defen zurückkunfft von dem Contestable ein
fchreiben, worinnen er in ständig bate/ ermöch-
tefie alsobald in verficherung nehmen laffen. Er
thäte auch dieses ungefäumt und brachte sie in ein
kloster/ aus welchem sie nicht ehe wieder heraus
durffte/ als bißfie versprach in Spanien zu rei-
fen. Als fieuun zu Madrid angelangt/ wollte
sie unter allerhand vorwald/ eine nonne zu wer
den/von einerzeit zur andern auffähieben, weil
fie ihre freiheit liebete und derselben gern genieß
fen wollte; allein sobald der Contestable ihre an
kunft erfahren, schickte er seinen natürlichen bru-
der/ Don Fernand de Colonna, mit briefen an
den König und die vornehmsten bedienten ab, in
welchen er anhielte/ daß man feine gemahlin
entweder gutwillig oder mit ' in ein flotter
bringen möchte. Diese zunötigung kam ihr '
hart vor/ iedoch bequemete fie fich/ daß sie in
das kloster de Santo Domingo el Reale gieng/ mit
der bedingung: wofern sie sich wieder aus dem
felben begäbe/ folte fiel der König ihrem gemahl
in die hände liefern. Sie hielte sich in demfel-
ben gar lange auff/ zuweilen aber fchliche sie sich
abends/ mit einer von ihren n:
eim-

(3:03
heimlich heraus/ und gieng mit einem weißen
nacht-mantel in Prado fpaziren/ allwo sich gar
lmstige streiche mit ihr zugetragen, indem das
frauen-zimmer/fo allda spazieren gehet/ gemei-
niglich etwas zu naschenfischet/und die vornehm-
ften Damen ein groffes vergnügen haben,/ wenn
fie sich unerkannt dahin begeben können.
Als nun der Contefable Colonna wieder
nach Madrid kam/ und von dannen in Arrago-
nien/ allwo er Vice-Re, gehen wolte/ besuchte
erfie alle tage in ihrem kloster und redete mit ihr
in dem gespräch faal 7 da ich denn gesehen/ daß
erfich gegen fiel nicht anders als der größte galan
gegen ' liebste bezeuget endlich reifte er
auch in einem recht guten verständnis wieder von
ihr; als aber die Königin hernach ihren öffent-
lichen einzug hielte, trug jene ein überaus grof.
fes verlangen / dieselbe zu fehen / und weil fie
nicht meinete/daß man sie so genau zwingen wür-
de/ihr wort zu halten/(man foltefie nemlich/wenn
fie wieder aus dem kloster gienge/ ihrem gemahl
in die hände lieffern) fo begab sie sich ohne wei-
teres nachdencken zu ihrer fchwägerin/der Mar-
quise de los Balbazez, welche fie fehr wohl em-
pfieng/ auch fchmeichelte ihr der Marquis der-
maffen/ daß er eine folche person/ wie fiewar/
gar leicht betrügen konte. Weil sich nun alles
so annehmlich vorfie anließ / gedachte sie nicht
wieder in das kloster zurück zu kehren / sondern
hielte sich eine gute weile bei besagter Marquise
auf; allein unter währender zeitbrachte der Mar-
quns

H. (332) HF
quis de los Balbazez einen Königlichen befehl aus,
krafft defen er sie in ein kloster führete/ fb vier
meilen von Madrid liegt. Dieses harteverfah-
ren bekümmertefie aus dermaßen fehr; sie schrieb
auch an die junge Königin/mit bitte / Ihr Maj.
möchten sie in dero fchutz nehmen, und als sie er
fahren/daß der ContefableColonna mit feinen Söh-
nen zurück käme/ erhielte sie vom König erlaub-
müs/ fich wieder in ein kloster zu Madrid zu be-
geben; doch weil sie entweder damit auch nicht
vergnügt war/ oder fonst ihr abfehen hatte, so
konte sie auch in demselben nicht bleiben,
fondern da man sich ' am wenigsten verfahe/
machte sie sich aus demselben fort, und gerades
weges zu ihrem gemahl hin. Sie nahm auch
folgends die helffte von feinem palast ein / war -
tete zu unterschiedlichen malen der Königin auffy
besuchte das vornehme frauen-zimmer - und
wute sich fonsten allerhand gute tage zu machen.
Der Contefable verstattete ihr in allem die
völlige freyheit; als er aber nachgehends wieder
nach Rom zurück kehren muste, ließ er fich ver-
nehmen/ daß er seine gemahlin mit sich zu neh-
men entschlossen wäre: fielerschrack hierüber
nicht wenig und erklärete fich gegen ' daß fie
nicht mit ihm ziehen könte. Die ursache dessen
soll hierinnen bestehen: es hätte sich dieselbe ihre
Natiliter, und was ihr in der welt begegnen wür-
de/ stellen laffen, da man ihr denn gesagt, wenn
fie noch ein kind zur welt bringen folte / würde
fie in der geburt ferben. Diese wahrsagung lag
ihr dermaßen in dem finn/ daßfie fich lieber von
NEUEN

(383)
neuem in die einfamkeit begeben wollte. Der
König begehrte hierauff/ sie folte eine endliche
erklärung von fich geben, da fiel denn S. Maje-
tät allerunterhänigst anflehete / Sie möchten
fie dero Königlichen fchutzes würdigen / weil sie
esonnen wäre/ ihr leben in dem kloster vollends
inzubringen.
Der König ließ deshalben den General-Inqui-
fitoren/Don Melchior Navarra und feinen beicht-
vater sich mit einander unterreden/ und folten fie
in diesen ' dem Contestabla und feiner ge-
mahlin entstandenen streitigkeiten ein urtheil
fällen. Der Marquis de los Balbazez hielte in
deffen mit großem nachdruck an, es folten diefel-
be beschlieffen/ daßmanfiegefänglich in das schloß
zu Segovia brächte/und hatte er sich fchon bey ei-
nem ganzenjahr her bemühet/ihr diese unanstän-
dige diente zu thun: zwar der Contestable von
Castilien und der Amirante widersetzten sich ihm
aus allen kräfften, hatten aber bißher nichtsfon-
derliches erhalten können. Indeffen würde gleich-
wohl der Marquis de los Balbazez feinen zweck
auch noch nicht fo bald erreichet haben, wo nicht
der Herzog von Medina Celi der Contestable-
feind gewesen. Als inzwischen diese Dame von
allem nachricht bekam, und die gefahr, welche
ihre widerwärtigen ihr zubereiteten/ merckete/
thäte sie der ' Königin einen fußfall/ und
bate fiel mit thränenden augen/ Ihre Majestät
möchten sie doch in ihrer noch nicht verlassen und
den höchsten Staats-Minifredahin bringen/daß
er ihr verspräche, es folte bey
O)

H. (384) ###
hofs nichts gegen sie unternommen werden. Die
Königin bemühete sich zwar hierinnen/ wie alle
bereit oben gedacht worden; allein aller vorfor-
ge ungeachtet/ kam 8 tage nach der abreise des
hofes/ ein Königlicher Rath mit feinen bedien,
ten/ denen folgeten hernach der Contefable Co-
lonna, der Marquis de los Balbazez, welche
gleichsam zum hinterhalt dieneten/ und fuhe man
fie durchgehends mit gewehr verfehen / als ob
fie nicht ein wehrloses und unglückseliges weibs-
bild/ fondern den rädels-führer unter einem
hauffen rebellen beymkopff nehmen wollten. Die
fe/fage ich / kamen nachts um 11 uhr an ihres
gemahls haus/fchlugen alle thüren/ wo fiewoh- -
nete/mit gewaltauff/ und drungen also zu ih-
rem zimmer ein. Beim eintritt wollte gleich ein
gerichtsknecht ihr die ärme mit einem strick bin-
den/ über welches unbilliche verfahren sie sich
dergestalt entrüstete, daß sie ein kleines messer,
fo ungefehr neben ihr auf dem tiche lag / ergriff,
und ihm solches durch die hand stieß. Solches
widersetzen machte, daß die andern insgesamt
auf fiel loßgiengen / und wurde diese arme
Dame bei den haaren und halb nackend, als die
grausamste misethäterin/ heraus geschleppet.
Man führete fie auff folche manier die ganze
macht durch biß auff das schloß zu Segovia, wo
Key weder ihr vornehmer fand noch ehre ge-
fchonet wurde,/ ungeachtet fiel nicht den gering
fen anlaß gegeben, auff eine folche weise mit ihr
umzugehen: denn sie hielte sich ja würcklich in
dem haus ihres gemahls auff/ und bestund ihr
g/WU-

- HI (385) H.
ganzes verbrechen nur darinnen/ daß sie mit ihm
nicht wieder nach Rom reifen wollen, sondern
sich erboten hatte / auf ihre übrige lebenszeit
in ein kloster zu gehen. So waren auch wenig
leute / denen ihr unglück nicht zu herzen gienge/
und darüber murreten, daß man dasjenige wort/
so der Königin gegeben worden/ gebrochen hat-
te/ nur den unzeitigen eiffer des Marquis de los
Balbazez zu beschönen. Jederman legte wegen
dieses üblen tractaments ihm die schild alleine
bey/ weil der Contefable felbst ein fehr ver-
nünfftiger und bescheidener Herr/ auch feine
gemahlin liebete und damit zu frieden war./
daß sie auf viele jahr in dem geistlichen stand
bleiben möchte; er würde auch fonder zweiffel/
wo ihn nicht der Marquis verleitet hätte / in alle
von ihr gethane vorfchläge leicht gewilliget ha-
belt. Mit einem wort! er allein war es / der
den ganzen handel angefangen/ er allein hat
auch im nahmen des Contestable bey dem Her-
zog von Medina Celi deswegen beständige anft-
chung gethan/ und dieweil sich dieser Ministre ein-
gebildet, er könle hierinnen beiden einen guten
dienst thun/fo gab er in allem, was sie disfalls
verlangten, der fachen den nachdruck.
Es ist sich aber indessen billich höchst zu
verwundern/ daß ermeldter Herzog fo gar hart
mit der Contefable verfahren wollen / da es
doch weit besser und bescheidener gewesen wäre,
wenn er an vereinigung der gemüter zwischen
diesen beiden eheleuten gearbeitet hätte / als
daß er eine folche Dame in "gefängniß brin-
\ gen

SF (386) HI
gen laffen / welche feinertochter fchwieger wer
den folte. Er hätte ja bedencken follen, daß
mann und weib sich leicht wieder versöhnen kön-
ten/zumalenda/ wenn dieses erfolgete/ eine
eigene tochter der Contefable in die hände ge-
rathen / und dieselbe sich an ihr wegen des er-
littenen unrechts rächen möchte. So wäre auch
noch zu überlegen gewesen, daß sie fehr reich/
und eine große menge von nahen und fähr vor-
nehmen verwandten hätte/welche ihre beschimpff
und unterdrückung nicht so kaltfinnig und unge-
ahndet ansehen / sondern vielmehr / und zwar
nicht ohne nachdruck um ihre befreyung fich be-
mühen würden./davon er denn endlich nichts als
verdruß zu gewarten hätte.
Es wurde auch von diesem wefen hin und wie-
der viel geredet/ und find mir disfalls viel um-
fände bekannt, weil ich eine besondere freun-
din dieser Dame war und versichern kan/ daß
sie eines gütigen und leutseligen gemütes / keine
verläumderin/sondern auffrichtig und offenherzig
war; kurz! fie hat niemalen iemand/ aufferfich
felbsten/ beleidiget. Nur wäre ihr ein wenig
mehr vorsichtigkeit und etwas weniger leicht-
gläubigkeit zu wünschen gewesen / dieweil sie so
chen leuten, die ihr böse anschläge gaben allzu
fehr trauete. Sie war von person/ ungeachtet
fie nicht mehr allzu jung fehr angenehm, hatte
lebhaffte/ helle und anmutige augen/ vertreflich
fhöne zähne, viele und raben-schwarze haare,
und darbey eine über die maffen wohlgesetzte lei-
besflatur. Als die junge Königin ihr unglück
- Es
-

H. (387)
-
erfahren, gieng ihr solches fehr zu herzen/ und
erzürnete sie sich heftig über den Herzog von Me-
dina Celi, daß er ihr fein wort nicht gehalten
atte. -
h Bißher waren die unterthanen in Spanien
nicht allein durch die pest geplaget worden./fon-
dern die überhand nehmende armut vermehrete
ihre drangsalen noch um ein weit größeres: denn
die theurung der lebensmittel hielte an / nie-
mand aber gedachte deroflben abzuhelffen. In
der regiments-verfassung war noch nicht das ge-
ringste geändert/ und fähiene es nicht anders -
als ob der höchste Staats-Ministre in einem töd-
lichen schlaff läge. Ein ieder hängete das haupt
ganz traurig zur erden nieder/und war fast alles
volckfo abgemattet/ daß es kaum noch kräffte
hatte die augen und hände gen himmel zu er-
heben und GOtt um hülffe anzurufen. Das
bißher erlittene und noch gegenwärtige elend ver-
mehrete die furcht vor dem noch zukünftigen;
iederman hängete deswegen feinen tiefsinnigen
und ängstlichen gedancken nach/ die uns ohne
dem insgemein weiter ziehen als wir wollen.
Doch damit der jammer vollends feine rechte
höhe erreichen möchte, und nachdem bey 6 wo-
chen her sich die flüffe überall gewaltig ergoffen,
welche in vielen der besten städte unbeschreibli-
chen schaden verursachet; fo folgete darauff ein
hefftiges erdbeben/ nemlich zwey tage nach der
' des hofes nach dem Efcurial. Wir ver-
mercketen solches zu Madrid den 9. Octobr. mor-
gens zwischen 6 und 7 uhr/ und zwar so starck/
Rij daß

––* (388) SI --- -
daß sich alles bewegete und die unverzagtesten sich
dafür entsetzen musten/ wiewohl es allhier ohne
allen schaden abgieng. Diese ungemeine bewe-
gung des erdbodens wurde durch ganz Spanien
und Portugal empfunden/ die gute Stadt Malaga
aber hat dessen traurige wirckung am meisten er-
fahren müffen.
Es liegt diese stadt in dem Königreich Grena-
da an den küsten des mittelländischen meeres/25
meilen von der straffen oder enge bey Gibraltar
und am fuß eines berges/ auf welchen einfchloß
erbauet / wovon man die stadt und den hafen
bestreichen kam. Sie ist groß/volckreich und die
einwohner bey guten mitteln/ indem allda mit
Spanischem wein/oel/ citronen und früchten/
wie auch allerhand andern kauffmanns - waarett
ein farcker handel getrieben wird./ wodurch denn
in selbigenhafen eine große menge Schiffe gleich-
fan angelockt werden. Ihre festungswerke,
ob sie gleich auffalte manier aufgeführet/ find
in ziemlichem Stande und mit etlichen fhönen ge-
bäuden/fo noch von dem pracht der Mohren ü-
brig/ gezieret und ist die Stiftskirche dafelbst vor
zeiten ihre vornehmste moschee gewesen.
An diesem ort nun vermerckete man ein gewal-
tiges erdbeben/welches zwar nur etliche augen-
blicke währete / die erschütterung aber war fo
farck/ daß fiel fast die ganze Stadt umkehrete
und eine jämmerliche verwüstung anrichtete.
Das gegen die fee liegende stadtthor mit dessen
mauern bollwercken/thürnen und wällen wurde
übernhaufen geworffen/ und das meer
– - 211

/ S. (389) H.
- fen beweget/ daß die fische überall hoch in die
höhe sprangen. Die fähiffe/fo in dem hafen la-
gen/ wurden in die zwanzigfchuh hoch aufgeho-
ben/und fingen von dieser gewalt erschröcklich an
zu krachen/ eben als in einem heftigenfurm zu
geschehen pflegt/ fo daß die fähiffleute nicht an-
ders gedachten, als sie würden mit fchiff und
allem plötzlich verlohrengehen. Funfzehenman-
nes und frauen-klöster wurden umgestürzet/ und
bliebe von denselben kein Stein auff dem andern/
auch wurden in dem Franciscanerkloster 14-per-
fonen getödet. Die prächtige fiffts-kirche/wel-
che im jahr 1521 vergrößert und erneuert worden./
wanckete etliche mal von einer feite zur andern/
iedoch wurde sie nicht beschädiget/ welches denn
die einwohner vor ein wunder-werck hielten; im
übrigen wurden über 1200 häufer umgeworffen/
in die zoo abgedeckt und die mauern zerschro-
cken. Es ist auch leicht zu ermeffen / was für
eine große menge der einwohner unter den zer-
fallenengebäuden getödet/ verwundet oder le-
bendig begraben worden. So bald das erdbe-
benauffgehöret/ begab sich der Bischoff mit allen
geistlichen und einer großen menge volckes in die
dom-kirche/ GOTT allda um gnade und barm-
herzigkeit anzuflehen; wie denn gewiß bey fol-
chen fällen auch diejenigen beten lernen, die fon-
ften wenig an einige andacht gedencken. ,
Indessen flohen die erschrockenen einwohner
auf das feld, weil sie besorgeten/ es möchte ihr
nen eine neue erschütterung vollends den garaus
machen. Es fielen auch in der gegend um diese
R. iij stadt

- S(90)
stadt herum noch viel häufer übern hauffen, und
fürzte ein „oher berg in die tieffe herab. Die
erde bekam an unterschiedlichen orten eine öff
nnng/ aus deren eine folche menge waffers her
für brudelte/ daß die flüffe davon hoch aufge
fchwellet wurden. Man will auch beobachtet
haben,/ daß die mauern an der kirche d’Alhawrin
fich 4 fußbreit von einander gethckh/ und nach
mals wieder fo- genau zusammen gefüget, daß
man den riß nicht fehen können. Die in der
felben stehende fäulen von jaspis wurden von ihr
rer stelle beweget/ aber bald wieder so ordent-
lich gefetzet, daß sie davon nicht den geringsten
fchaden nahmen. In der fadt Velez-Malaga
eröffnete sich die erde / und verschlang den fluß
fo allda vorbey läufft; als sie aber bald darauf
sich wieder schlieffen wollte./fpritzete fiel das was
fer mit einer fo unerhörtengewalt von sich, daß es
über 10 piquen hoch über die häuser in die lufft
fuhr/und im herabfallen besagtehäuser fast durch
gehends beschädigte.
Es wurden auch noch mehr andere städte gänzt
lich umgekehret/fonderlich fifftete dieses erdbeben
groffes unglück zu Sevilla, Cordua und Jaen, als
wo viel paläste / kirchen und häufer niederstür
zeten; und folte man fast fagen, daß nichts fähröck
lichers in der natur vorgehen könte als ein solches
erdbeben; denn man weiß in der angst nicht, wohin
man fliehen folle, indem einem der tod gleich
fam überall eilends auf dem fuffe folget.
Etliche tage nach diesem erdbeben erhubfich
bey macht ein grausamer furm-wind/ #
Ul

H. (391) S.
fäck von dem dache des Efeurials wegnahm/die cri-
fallenen fenster in des Königszimmer einschlug/
und in den gärten eine große menge bäume mie-
derriß. Als der König merckete/ daßfeine Ge-
mahlin hierüber fehr erschrocken, stunde er ihr
zu gefallen aus dem bette auf / und ließ einige
bedienten/ fiel hierdurch auffzumuntern / in das
zimmer kommen. -
Es ist von langenzeiten her in Spanien die ein-
bildung eingeführt, daß sobald sich etwas be-
gibt, worinnen man sich nicht stracks zu finden
weiß/ die Königlichen bedienten solches der Cron
Franckreich schuld geben. Nun hatten sie dieses
mal nachricht bekommen/daß der Grafd'Eftrees.
mit unterschiedlichen fähiffen nach West Indien
abgefegelt; dannenhero alsobald der rufentstun-
de/ er wollte Porto Bello in den brandfähieffen;
allein sie wurden eines andern berichtet durch z.
fähiffe/ welche aus den Infilen Honduras zu Ca-
dir eingelauffen und 6000 kisten Indigo benebenf
2ooooo piastres an geld geladen hatten: denn es
berichteten die fähiffleute/daß etliche frey beuter,
welche ein Engeländer commandiret, in dem ha-
, fen vor Bastimentos gelandet und nach einem
marsch von 6 tagen durchsgebürge die stadt Por-
to Bello - angegriffen / da denn die Spanische
garnison alsobald ihr gewehr von sich geworffen/
und sich auch in der cittadelle nicht wehren wollen.
Ein einiger von den fchwarzen Indianern aber
von 70 jahren hätte mit 25 mam dem feind tapf
fern widerstand gethan / wiewohl er bald her-
nach/ als ihn die feinigen verlaffen/ erschlagen
R. jh by's

H. (392) H.
worden. Die frey-beuter hätten darauff 3Coco
thaler an geld benebenft vielen andern beuten mit
sich weggenommen. Als sie folgends in den Gol-
fo von Darien gesegelt/ wären fiel von den ein-
wohnern allda/fo der Spanier feinde / ange-
führet/ und durch unbekannte wege gegen das
Sud-Meer begleitet worden. Allda wären sie
bey einem im Königreich Panama gelegenen ort
durch etliche canäle biß vor Porto de Percico ge-
fahren/ da sie sich dreyer kauffardey-und etlicher
kleiner fähiffe bemächtiget. Hierauff hätten sie
die vor-städte zu Panama ausgeplündert/ allwo
die garnison mit dem Präsidenten und andern
bedienten sich ohne einige gegenwehr auff eine
pastey in sicherheit begeben. Diese frey-beuter
wären also einige tage meister von der fe ge-
blieben, endlich aber, als sie vernommen / daß
ein feurs von 400mann von Cartagena im an-
marsch begriffen/ und zwei schiffe HO11 Lima ge-
gen sie abgesegelt, wären sie wieder zurück ge-
wichen. Weil nun der Rath von Indien auff
die Spanischen Soldaten, welche bey dieser bege-
benheit sich so schlecht gewehret/fehr ungehalten
war, so wurde in defen versamlung zu Madrid
beschloffen/ 300 alte foldaten dahin zu schicken
und die garnison mit denselben zu verstärcken.
Es wurde auch dem neuen Vice-Re von Peru
vollmacht gegeben/ alle officirer und gemeinen/
welche ihre pflicht nicht beobachtet/ abzufraffen/
also daß man glaubete/fie würden zum wenigsten
ein gut stück geldes erlegen müffen.
Bald hierauf erhielte man mit großem '
- dru
-

F. (393) H. ---
ruß eine andere Zeitung 7 daß nemlich ein Spa-
nifhes fhiff/ defen ladung man auf 400.000
haler rechnete/ von 6 Brandenburgischen bey
Ostende genommen worden: denn es befände sich
dieser Churfürst wegen des tractaments/womit
man seinem Abgesandten begegnet/fehr belei
diget also daß die von diesen bei der abreisege-
brauchte drohworte nicht in den wind giengen/
sondern höchst gedachter Churfürst sich gar artig
In einem recht zu verhelfen wuste. So mussten
auch alle diejenigen, welche diesen handel mit
unpartheyischen augen ansehen, gestehen / daß
derselbe billiche ursachen gehabt, sich also gegen
Spanien aufzuführen, nachdem man mit ihm
bißher/ ungeachtet er dem haus Oesterreich in
verfloffenem kriegfo nachdrücklich beigestanden./
etwas verächtlich umgegangen. Ob nun wohl die
fe ursachen, ihn zu entschuldigen/ wichtig genug
find/fo meineten gleichwohl einige/ man hätte
sich keiner solchen feindseligkeit gegen denjenigen
König anmaßen sollen, mit dem man in frie
den lebete/ und bey dem es wegen der anforde-
rung nur an den mitteln zu zahlen fehlete/ auch
damals/ als der Chur Brandenburgische Abge
sandte folche forderte, der König kaum so viel
hatte/ als zum unterhalt feiner hofstadt nötig
war/under vielleicht, wo diese umstände nicht ge-
wesen wären/fichnicht solange würde haben mah-
nen laffen.
Auff diese verdrießlichkeit folgete noch eine
andere/und nicht viel geringere/ indem man er-
fuhr/ daß die Portugiesen inful S. Es
MR, W. e"-

H. (394) FH
behaupten wollten. Ungeachtet nun der ort Bue-
nos Aires sehr nahe darbey lag/ konten sie fich
doch leicht zur wehrfetzen/ indem ihnen die küsten
von Brasilien und der fluß infelbiger gegend tref
lich zu statten kam; wie denn ermeldter flußall-
da einen so engengang hat/ daß man ihn leicht
lich bestreichen und die fähiffart hierdurch fehr
verhindern kan. So waren auch die Portugie-
fen schon in den fluß de la Plata hinauffgefgelt
und alle diese umstände um so viel mehr beförg-
lich/ weil man zugleich vernehmen muste / daß
der Churfürst zu Brandenburg auch eine Efqua-
dre von etlichen fhiffen nach West-Indien ge-
fähicket. Man redete zwar von dieser fache sehr
viel / kam auch deswegen bey hofe offt zufam-
men; allein diejenigen, so die art der Spanier
kennen wollen/ versicherten/ daß man sich darum
nicht gar lange bekümmern würde / weil sie das
' entferntete unglück fast gar vor keines ans
HP-
f Als der König und die Königin von dem Efeu-
rial wieder zurückgekommen, wollte einieder mit
der anffwartung der erste feyn/ und wurde den
4. Novembr. als am tage des H. Carolim pa-
last eapelle gehalten, wobey fich die ausländische
Gesandten und viele Groffeneinfunden / welche
dem König nach gewonheit die hände küßeten.
S. Majestät hatte ein kleid an,/ defen boden
schwarz, aber über und übermit güldenenblumen
gestücket/ die auff der feiten mit perlen eingefaf-
fet/ und iede blume mit einem groffen demant
besetzt war. Seine Venere oder einer

S. (395) HI
des güldenen Flüffes hatte er an dem hals hän-
gen/ und spieleten an demselben viel fchmarag
den/fo einen halben finger lang. Die alte Kö-
nigin schrieb diesen morgen an die regierende/
daß sie sich heute Französisch kleiden möchte;
»ieses briefgen brachte sie ihrem Gemahl und
fragte ihn, ob er damit zufrieden wäre/ der
ihr aber zur antwort gab, er fände sie so schön/
wenn sie sich auff Spanisch gekleidet / daß er fie
väte/ folchen habit an einem frölichen festtag
nicht abzulegen.
Um diese zeit ließ der König denen Correg-
loren und Regidoren zu Madrid die einnahme
und verwaltung der gemeinen einkünfte wegneh-
nen, indem der hierinnen vorgegangene unter
chleif mehr als zu fehr am tage war; hingegen
vertrauete er folche einem Rath von 4 personen/
lahmens Don Lope de los Rios, Don Andrea
Villaran, Don Francisco Carillo und Don Jo-
eph Benavidez, welchen man zugleich befahl /
von den Regidoren wegen folches bißher geführ-
en amtes rechnung zu fordern. Man beschul-
igte fie/ daß fiel in die 8000oothaler von den
unkofen/ welche zu der Königin einzug und er-
auung der neuen brücke zu Toledo erfordert
vorden/ zu ihrem eigenen nutzen verwendet hät-
"en. Man nahm ihnen auch zugleich die accis
vom wein/fleisch und kohlen. Alle diese verän-
derungen verringerten ihre diente dermaßen/
daß man leute finden konte, welche noch 6000
dueaten darfür bezahlen wollten, da sie doch vor
solcher Reforme um 9oooo verkauft worden./
R vj ob-

H. (396)
A
obgleich ihre besoldung sich nicht über 600 ducaten
erstrecket. -
Vor etlichen Monaten hatte der höchste
Staats-Ministre einen Commissarium auf die
gränzen von Biscaya geschickt/ die zwischen den
Spanischen und Französischen unterthanen das
felbst entstandene streitigkeiten beyzulegen; allein
weil dieser feine Commission eine zeitlang zu
behalten lust hatte./fuchte er das werck auf die
lange banck zu schieben und wurde von ihm nicht
das geringste ausgemacht. Es lagen zu Bayona
etliche regimenter / fo den Bidasoa besetzten/
auch hielte man den eingang dieses fluffes wit
etlichen bewehrten fähiffen geschloffen / welche
die handlung der einwohner zu Fuentaravia fehr
verhinderten. Es konten auch dieselben nicht in
diesem strom fischen, noch fonisten einige bey
ihnen gewönliche feindseligkeit verüben. Jamann
gab ihnen hierbey zu verstehen, es sollte dieser
ort so lange gesperret bleiben, biß sich der Spa-
nifchehof zu einem billichen vergleich bequemen
würde. Als nun alles in diesem stande beru-
hete/ stelleten sich obgemeldtefchiffe / als ob fie
wieder zurück kehren wollten/ da denn die Bis
eayer alsobald zu fischen anfingen/ die Franzo-
fen aber kamen gleich wieder an ihren vorigen
ort/ nahmen die fischer gefangen und versicher-
ten sich ihrer fischer-kähne. Als nun dieses nach
Madrid berichtet wurde, ließen sich des Königs
bedienten vernehmen, es wäre dieses eine uner-
hörte gewalttätigkeit und ein solcher friedens-
bruch/der nicht zu dulden stünde. Der s:
U
-

II (397) II -
in Franckreich aber ließ ihnen durch feinen Am-
baffadeur fagen, man folte entweder die schwie-
rigkeiten./fo zu dieser unordnung anlaß gege-
ben/ aus dem weg räumen/ oder man würde
indeffen demjenigen ausspruch folgen / welchen
die '' Commiffarien nach dem friedens-
fehluß gethan hätten. -
Eine von den vornehmsten personen bey hof,
welche mit dem König in dem Efeurial gewesen/
und etwas eher als der hof wieder zurück ge-
kommen/ erzehlete uns/daß man starcke muth-
maffungen hätte/ es müste zwischen der verwit-
tibten Königin und dem höchsten Staats-Ministre
einiger unwillen entstanden feyn. Es wurde
zwar folches anfangs von den wenigsten in acht
genommen/ nachdem aber der hof wieder nach
Madrid kan/ konte man es gar eigentlich fe-
hen. Und wollten einige vorgeben,/ ob wäre der
Herzog wegen der vielen creaturen/ die ihm von
der Königin täglich zur beförderung vorgeschlagen
wurden/verdrießlich; er meinete auch/ fiel wäre
ihm weiter nicht nötig, ihn in feinem bisherigen
glück zu erhalten,/ daher er ihrem öfftern begeh-
ren nicht mehr stattgeben wollte. Und damit er
auf einmahl von ihr loßkommen möchte/ fahe
er vor rathfam an/ihr bey ihremhof nicht mehr
auffzuwarten/auch fonsten gegen fiel eine große
kaltfinnigkeit mercken zu laffen. Andere hinge-
gen fagten, es hätte die Königliche Frau Mut-
terfelbsten sich nicht mehr zwingen können./einen
folchen mann vor ihren augen zu fehen/ der nur
auff die erhebung seiner verwandten und freunde
- R vij be-
-

SF (398) HF
bedacht wäre./ ihr aber nicht das geringste zu
gefallen thun wollte. Noch andere wollten beob
achtet haben./daß das schlechte vernehmen zwi,
fchen der Königin und dem Herzog nicht so wohl
von diesem/ als Don Geronimo d' Eguya her
rührete; welches man denn auch wohl hätte glau-
ben können/wo nicht zwey dinge im wege gestan-
den: einmal zwar/ weil man keine urfachen fe-
heu konte/ warum d' Eguya einen widerwillen
zwischen der Königin und dem Herzog hätte wüt-
fchen mögen; und denn/ daß ' er hätte
dergleichen gewünschet, ihm dennoch dieser höch-
fte Staats-Ministre noch keinen folgeheimen zu
tritt bey dem König verstattet hätte,/ daß er ihm
hätte fchaden können / zumalen fiel von einiger
zeit her nicht gar zu wohl mit einander funden:
fo war d' Eguya ohne das fo liftig/ daß er es
insgemein mit denen hielte/ die das glück auff
ihrer feite haben; ja, es fanden sich einige um-
stände aus denen man hätte schliessen mögen,
es fehlete nicht viel / daß ihn der Herzog nicht
nötigen könte/ fein amt gar auffzugeben. Als
lein ungeachtet dieser zwischen ihnen angemerck-
ten kaltfinnigkeit / begab fichs einsmals in dem
Efeurial, daß der König mit bezengung eines
groffen verdruffes zu dem d' Eguyafagte : wenn
er nicht die zeit/ in den nötigen abfertigungen
mit ihme zu arbeiten/beffer in acht nehmen wür-
de/ wollte er den Vibanco darzu gebrauchen;
dieses war der Cammer-Secretarius, dem der
König ziemlich gnädig war. Der Herzog, soda-
bey stunde/ entschuldigte den d’Eguya alsobald
mit

S. (399) H
mit solchem nachdruck, er ihn völlig wieder in
gnaden brachte; ob aber folches aus großmütig-
keit oder andern politischen urfachen geschehen/
läffet man dahin gestellet feyn. Indessen erken-
nete fich d' Eguya dem Herzog deswegen der-
maffen verbunden zu feyn / daß sie von felbiger
zeit an mit einander von neuem in fehr gutem
vernehmen funden.
Als nun d’Eguya fich wieder in diesem fande
fahe, gab er dem Herzog in allem recht/ was
er vornahm/ und folches nicht allein in anfhung
der alten, sondern auch der jungen Königin. Er
stellete ihm vor, daß diese beide Princeßinen
nichts gegen ihn würden ausrichten können/ und
fähe der König gar gerne, daß er es mit nie
mand als ihm alleine hielte; es würde ihm auch
feine treue viel angenehmer feyn/ wenn sie nicht
getheilet wäre. Er redete aber dieses zu keinem
andern ende, als den Herzog bloß aufffeiner
feite zu behalten, und hierdurch mit ihm ie mehr
und mehr vertraulich zu werden.
Endlich wurde unter beiden beschloffen, daß
wofern der Herzog in allem die höchste gewalt
behaupten wollte / müfte er sich fchlechterdings
vornehmen, der Königin, wenn sie so viele von
ihren lieben getreuen befördert wissen wollte/alle-
zeit abschlägige antwort zu geben. Der Herzog
bildete sich ein/ daß dieser rath aus einer redli-
chen treuherzigkeit herrührete, und er deswe-
gen dem d’Eguya nicht genug dancken könte;
daher er mit ihm einfo gutes verständnis auff
richtete, daß er ohne feine vorher es
Me-

––“ ––
meinung weiter nichts unternehmen wollte; er
wurde aber indessen nicht wenig beklaget / daß
er fich von einem solchen mann/ der vor einen
von den arglistigsten und unauffrichtigsten in ganz
Spanien gehalten wurde/ gleichsam wie ein kind
herum führen ließe.
Damit nun dieser höchste Staats-Minifrefin
vorhaben/ der alten Königin allen verdruß anzu-
thun / desto beffer bewerkstelligen könte, fo ließ
erfolchen leuten stattliche pensionen geben, wel-
che jene durchaus nicht leiden konte. Unter die-
fen waren sonderlich die Herzogen von Alba und
Villa Hermosa, welcher letztere ohne das in Flam-
dern mehr als zu viel gewonnen hatte. Man
gab auch dem Marquis de Aftorgas das amt ei-
nes General-Capitains über die artillerie in
Spanien/ ungeachtet er fchon der jungen Köni-
gin Obrist-Hofmeister war / welches necht den
groffen schätzen/foer aus dem Königreich Nea-
polis mitgebracht, einem Herrn von einem al-
ter schon wäre genug gewesen. Er ließ auch de-
nen Kammer-Frauen feiner eigenen gemahlin
aus dem Bollo oder der Königlichen Sparbüchf/
fo allein zu deshofs nötigen ausgaben gewidmet/
pensionen bezahlen. Er halff vielen von feinen
bedienten tapffer fort/ da indessen die leute des
Königes noth und mangel litten / daher auch
viele/ ihre diente fahren zu laffen/ gezwungen
wurden.
Je es ließ auch der Herzog von Medina Celi
eine probe seiner groffen gewalt fehen, welche
ihm befferangienge, als er vielleicht selbst se

S. (4er)
bet hatte "Immassen den 13. November. Dona
Laura, des Herzogs von Montalto einige tochter/
mit einem feiner vettern/ nahmens Don Augu-
ftin Henriquez de Guzman, ein abgetheilten
Herrn aus dem berühmten haufe Guzman, so
ganz arm und von schlechten eigenschaften war/
getrauet wurde. Diese Dame war noch nicht
über 15 jahr alt/ von ungemeiner schönheit/ und
fo reich/ daß man diese ehe vor eine der besten
in ganz Spanien hielte: denn sie hatte nicht al-
lein von ihrem vater her./findern auch von dem
Marquis de los Velez und Grafen von Oropeza,
welche fie/imfallfie ohne kinder versterben wür-
den/ erben folte/ viel stattliche güter zu hoffen.
Dieses ganze werck wurde von der Herzogin von
Medina Celi geschmiedet / mit deren Don Augu-
fin de Guzman in fo guten vernehmen lebete/
daß fie/ ihm solches zu vergelten/ diese heyrath
zuwege brachte. Jederman fahe dieses nicht ohne
groffe verwunderung an,/ und konte man nicht be-
greiffen, warum der Herzog von Montalto dem
Herzog von Medina Celi einen dienf zu thun/
feine tochter fo unbedachtsam dahin gegeben.
Der Marquis de los Velez, der Graf von Oro-
peza und alle andere von ihrem geschlechte wur-
den deswegen wider besagten Ministre heftig
erbittert/ und zogen sich/ da sie es bißher stets
mit ihm gehalten hatten/ ganz von ihm ab/ga-
ben auch öffentlich zu erkennen, wie gerne fie sich
wegen einer so unanständigen ehe an ihm rächen
wollten. Sonderlich aber beschwerete sich der
Graf von Oropeza gegen den Herzog/
- E-

S. (402)
defen erhöhung er mehr als iemand beygetragen
hatte; und ist gewiß/ daß wenn er von felbiger
zeit an sich der gnädigen zuneigung / die der Kö
nig gegen ihn verspüren ließ/ recht hätte ger,
brauchen wollen, würde er nach dem tod des Don
Juan unfehlbar der höchste Staats-Ministre wort
den feyn; allein gleichwie er damals mit dem
Herzog in genauem verbündnis stunde/alfoglan
beteer/ wenn er ihm bei einer fo wichtigen ge-
legenheit gute dienste leistete, würde er solches
die zeit feines lebens nicht aus der acht laffen/wd
wofern er nicht vor sich felbst regierte würde es
doch durch diesen ' guten freund geschehen.
Er fand auch hierinnen fo wohl ruhe als ficher-
heit: denn er könte nach feinen gedancken ein
und anderm emporhelffen/ und dürfte fich gleich-
wohl keines haffes von dem gemeinen volck be-
fahren. Diese betrachtung gab ihm anlaß / al-
ken feinen verstand und vermögen bey dem König
dahin anzuwenden/ daß der Herzog von Medina
Celi zum höchsten Ministre angenommen würde.
Allein ungeachtet er ihm wegen einer fo auff
richtigen und ungemeinen freundschafft zum höch-
ften verbunden war / unterließ er gleichwohl
nicht, in dieser heyrath mit der tochter des Her-
zogs von Montalto, von welcher der Graf/unge-
achteter ihrer mutter bruder/nicht das geringste
vorher gewust/ ihm einen folchen pofen zufpie-
len. Die Marquise de los Velez, als dieferjun-
gen Dame großmutter/ hatte hiervon eben so
wenig nachricht. Man trauete sie ohne alles ge-
präng in der fille/damit niemand die hochzeit zu
stören gelegenheit finden möchte. Der

H. (403) SF
Der König und feine Gemahlin begaben fich
in den Prado, dafelbst bißanfdes H. Andreäfft die
zeit mit jagen hinzubringen; sie kamen aber bald
wieder zurücke/ weil die Königliche Frau Mut-
ter/fofie alle tagefehen wollte/ sich in etwas un-
päßlich befande.
Um diese zeit wurde dem Don Felipo Vanzani,
einem berühmten Chimisten./fo mit Don Pedro
von Arragonien von Neapolis nach Madrid ge-
kommen/anbefohlen/ die bey etlichen monaten
her verruffene münze zu untersuchen/ und zuf-
hen/ob man das silber von dem kupffer scheiden
könte. Man gab vor/ es könte der König durch
dieses mittel 6 millionen flücken von achten ge-
winnen/ und dieselbe zu einer flotte in der fee
anwenden; so wollte auch der Papst / daß vor
das geld/fo aus der Bulle de la Cruzada geho-
ben würde, etliche kriegsschiffe wider die Afri-
canischenfeeräuber in dem Mittelländischenmeer
ausgerüstet würden. Hiernecht funde man in
forgen, es möchte vielleicht die nach West-In-
dien abgefgelte filber-flotte fähiffbruch gelitten
haben/indem man bereits erfahren, daß eines
von felbigen schiffen bei den insulen Barbados
fehr beschädiget eingelauffen.
Es ist zwar fonsten gewönlich/ daß der König
am tage des H. Andreä mit den Rittern des gül-
denen flüffes zu mittag speiset / fo aber dieses
mal nicht geschahe/ weil er sich mit der jagt be-
lustigen wollte; als er nun gegen den abend vom
Prado wieder zurück kam/ giengen ihm die bey-
den Königinen entgegen/ und führeten ihn '
t

(404)
-
fich zu dem Amirante von Castilien/ allwo sie
fich den nachmittag über hatten auffgehalten.
Da nun dieser als ein prächtiger und galanter
Herr vernahm/ wie ihm eine so hohe gnade wie
derfahren folte, ließ er unterschiedliche von fei
nen springbrunnen mit großen filbernen körben/
allerhand fleifch/ blumen und früchten / so viel
die jahrszeit mit sich brachte, rings herum be-
fetzen, deren unterschiedliche gattung und fhöne
ordnung fehr anmutig zu fehen war. In allen
lust-häusgen/ welche am ende der gänge im gar-
ten aufgeführet/ stunden keine tischgen, somit
cristal/agat-stein und corallen eingelegt / auch
mit köstlichen und mit gold durchwirkten teppi-
chen belegt waren. Auff diesen fahe man die
fhönsten becken mit eben dergleichen feinen
und bergarten wie die tischgen versetzt / und
mit allerhand niedlichen speisen angefü"et. Er
hatte auch allerhand früchte und forderlich wein-
trauben künstlich zurichten lassen / welche an ih-
ren reben in den grotten hingen. Diese trau-
ben waren mehrentheils von granaten/ topafie-
ern und amethisten zusammen gesetzt / und wü-
fe ich nicht, was man fhöner und glänzender
hätte sehen können. Die beyde Königinen bezeu-
geten bey diesem spaziergang ein großes vergnü-
gen. So bald nun der König angelangt/ begab
man sich in das haus/ allwo sich 15 Damen und
eben so viel Cavaliers/nach der mode des landes
auffs prächtigste geputzet / fehen lieffen. Die
Damen kamen zuerst mit ihren langen mänteln
fofie Tabadas nennen, und in welchen fiel das
gall-
- --------


- G. (405)
/ -
ganze gesicht/biß auf das eine ange/ einhüllen.
Die Cavaliers hatten ihre mäntel biß an die na-
fe um sich geschlagen / und den hut tieff ins ge-
ficht gezogen, welches denn eine art von einer
mafquerade war. Damit sie nun Ihr. Maje-
stäten eine lust machen möchten/ redeten sie eine
zeitlang mit fingern und allerhand zeichen mit
einander/ wobey fie/ wie bey dergleichen unter
redung gebräuchlich/ allerhand seltsame gebär-
den machten. Als nun hieraufffo wohl die Ca-
valiers als das frauen-zimmer ihre mäntel ab-
gelegt/ fingen fiel mit einander an/ den Sarao zu
danzen/ welches ein mohrischerdanz ist, wobey
fie einander mit bundten schnupftüchern hal-
ten. Die Damen hatten ein kleines hütgen auf
den köpfen, welches an der feite aufgeschlagen
und mit federn gezieret war. Als dieser Sarao
geendiget/ küßeten die Damen den beiden Kö-
niginen und die Cavaliers dem König die hände/
da denn Ihr. Maj. sich diese kurzweil sehr wohl
gefallen liefen. Nachdem aber der Herzog von
Medina Celi und der Contestable von Castilien
erfuhren/ was für große ehre der König dem
Amirante angethan/ baten fie/ ob S. Majest.
allergnädigst geruhen wollten / bei ihnen auch
dergleichen ergötzlichkeit zu genießen; welches der
König thäte und mit den beiden Königinen sich
bey ihnen einstellete. Sie lieffen vor denselben
comödien spielen/ allerhand kunst-feuer anzün-
den/ und kostbare Speisen auftragen; mit einem
wort! sie unterliefen nichts, womit sie ihre freu-
de und allerunterhänigte erkäntnis an den tag
geben konnten. Den

H. (406) SF
Den 2. Decembr. begehrte der König von allen
feinen Räthen eine beyfeuer/ auch 1ooooofücke
von achten von dem Rath von Italien; allein
diese trugen Sr. Majestät vor/ man müsie ei:
nigeämter verkaufen, weil es sonsten unmüglich
so viel mittel aufzubringen.
Als der König erfuhr/ daß zu Porto S. Maria
bey Cadir fehr vielleute an allerhand kranckhei-
ten gestorben/ und die große theurung der le-
bensmittel folche ä hätten./fagte er
zu dem Herzog von Medina Celi: man müste
einmal diesem überhand nehmenden elend steu-
ern und könte er nicht mehr davon reden hören/
fo währete auch dasselbe schon so lange / daß
notwendig eine groffe unachtsamkeit hierzu anlaß
geben müste. Der Herzog gab ihm zur antwort:
er wollte seines orts hierinnen keine zeit verab-
fäumen/ und könte er mit GOtt bezeugen, daß/.
wofern nicht mehr als ein blut/ das volck zu
trösten, erfordert würde er dessen wohl nicht
schonen wollte. Er begab sich hierauff voll un-
muts nach haus/ und nachdem er sich mit feiner
gemahlin in fein cabinet '' fügte er
zu ihr: ich bin gänzlich willens, alles mit ein
ander aufzugeben, weil ich mir bei solchen ge-
fchäfften/ dabey ich nichts als verdrießlichen
verweiß anhören muß/felbst das leben abfreffe.
Sie antwortete ihm aber gar artig: wenn ihr
die fachen werdet in einen beffern stand gebracht
haben/ alsdenn könnet ' fie fahren lassen; al-
lein wenn ihr euch derselben anietzo entziehen
wollet/ wird jederman auf die gedancken '
then/
-

HF (407)
then/ daß solches aus einer groffen
keit herrühre. Sie fügete auch hinzu no #
viel andere urfachen/ daß er von neuem einen
muthffte / ungeachtet er solchen schon sehr
hatte fincken lassen. Indem kam der Marquis
del Priego, fein tochter-mann / fo vor etlichen
tagen zu Madrid angelangt/ und wollte ihn bei
fuchen; als er aber in das zimmer gehen wollte/
stieß er ein wenig mit dem ' an die ecke des
cabinets/ worüber ihm die naß fofarck zu blu-
ten anfing/ daß es in weniger zeit mit ihm aufs
eußerte kam.
Der Französische Ambassadeur erhielte vom
König die vergünstigung einen gewissen richter/
welchen man den titulConfervadorgab/zufetzen/
und der alle zwischen den Franzosen zu Madrid
entstehende streitigkeiten ausmachen folte.
Der Contefable Colonna erhielte zu Madrid
einen proceß gegen die Römischen stands-per-
fonen / fo des Königs in Spanien lehen-leute /
-
und welche bey der Casalcada, fo man jährlich -
bey überreichung des Neapolitanischen weißen
zelters zu Rom zu halten pfleget / den vorzug
vor ihm haben wollten. Dieses geschiehet alle
jahr und pfleget der König hierdurch das Kö-
nigreich Neapolis vor ein Päpstliches lehen zu
erkennen. Solchen freit aber zu schlichten/hat-
te der Königliche Spanische Rath von 1668 an
biß hieher verzögert. Als nun die Römischen
Barone fahen/ daß die fache nicht zu ihrem vor-
theil abgelauffen/ fuchten fie neue mittel / den
ausfpruch wieder umzustoßen. Zu dem ende
PET-

S. (293
-
vereinigten sie sich mit den vornehmsten am
Päpstlichen hoffe, welche deswegen neben ihr
nen nach Madrid schrieben; allein der König
gab zur antwort: was einmal gesprochen wor
den/ Das bliebe gesprochen. Um diese zeit
fiel der Spanische Ambassadeur zu Rom/ Mar-
quis de Liche, in eine kranckheit / weswegen er
den leibarzt des P. wollte zu fich holen
laffen; feine freunde aber fragten ihn: warum
er doch denfelben dem feinigen wollte vorziehen ?
ich bin des lebens fo müde / gab er ihnen zur
antwort/ daß ich den jenigen will holen lassen./
der mich am geschwindeten hinrichten könte/
wenn er gleich hierzu keine andere urfache hät-
te/ als ' Herrn dadurch einen dienf zu
thun. Als der Papst diese feine antwort erfah-
ren/fhickte er einen von feilen Kammer-Herren
zu ihm/ und ließ ihn # er wünschette fei-
ne gesundheit eben so sehr als einen abschied
aus Rom und könte er hieraus schlieffen, wie
gern erfähe/daß er wohl geheilet würde.
Gegen anfang des Christ-Monats verspürete
man in der gegend Salerno und der Stadt Nea-
polis abermal ein ziemlich farckes erdbeben
welches iedoch keinen sonderlichen fhaden thäte.
Man fügte damals zu Madrid / es hätte die
verwittbte Königin ihren Herrn Sohn beredet,
den Cardinal Nithard zum Vice-Re von Nea
polis zu ernennen/ und hoffte fie/ ihre zwey
Favoriten/ niemlich ihn und den Marquis de V-
lenzuela, nunmehr bald wieder zu sehen. Allein
der Marquis de los Velez, als bißheriger Vice-Re,
hatte

– S(409) SF
hatte nicht lust/ einem andernfo bald diese stelle
einzuräumen/ und fähickte demnach dem König/
deffen gnade hierdurch auff feiner feite zu erhal-
ten/ eine über die maffen prächtige / künstlich
eschnitzete, und mit goldgestückte kutsche. Doch
ofhöne kutschen auch der König hat, so siehet
man ihn gleichwohl niemals in denselbigen fah-
ren/fondern wenn er sie angesehen / werden sie
unter einem fchoppen eingeschloffen / und von
staub und alter verzehret. Der König hält auff
die groffen und mit grünem wachs-tuch überzo-
gene kutschen vielmehr; felbige haben fast eine
form wie die Französischen land-kutschen, und
würde sich mancher bürger zu Paris fähämen/in
denselben zu fahren. Es schickte ihn auch der
Marquis de los Velez etliche Neapolitanische
pferde/ welche so schön waren/ daß sie in ganz
Spanien nicht ihresgleichen fanden.
Es giengen wenig tage hin / da der König
mit feiner Gemahlin nicht anff die jagtritte oder
in eine comödie fuhr. Sie begaben sich anch
nach Buen-Retiro, allwo sie etliche Niederlän-
der/ nach ihrer landes gewonheit/ auf dem eiß
mit fchlittschuhenfahrenfahen. Es waren auch
gewiffe Damen/ welche fich gegen die Königin er-
boten/ woferne man ihnen erlaubete/ eine lar-
ve vor das gefichte zu thun/ damit fiel nicht er-
kannt würden/ wollten sie sich noch besser als
jene aufführen. Dieses wurde gewilliger, und
erfähienen sie alsobald mit ihren schlittschuhen
mit artigen kurzen röckgen angethan. Sie dan-
zeten ganz flüchtig die mit den klei-
- Uet,

SF (410) SF
ken Castagnetten oder klappern in den hält
den/und lieffen folgeschwind fort/ daß man daran
fein wunder fahe. Weil aber das eiß nicht ü
berall dicke genug/ hatte eine das unglück / daß
es unter ihr aufbrach / da sie denn / wo man
ihr nicht augenblicklich wäre zu hülffe gekom-
men, ohne zweiffel würde ertruncken sein. Als
fie nun hierüber ihre larve verloren / fahe man
daß es eine alte und fehr heßliche frau von 60
jahren war; da dieses die Königin erfuhr, sagte
fie lachend: bey einem solchen alter hätte man
schon erlaubnis/ eine larve vor das gesichte
zu nehmen. -
Am fest des Heil. Nicolaifhencketen die bey
de Königinen der Herzogin von Albuquerque,
ein präsent von allerhand geschmeide/ da bige-
gen sie ihnen wieder dergleichen kostbarkeiten/
und sonderlich zwei gebetbücher / so über die
maßen künstlich gemahlet/ und deren schlösser mit
diamanten besetzt/ verehrete. Weil nun das
ende des jahrs herzu nahete / wartete ich der
jungen Königin auff/ und legte nach gewonheit
meinen neujahrswunsch ab. Sie war damals
bekleidet mit einem zeug von der zärtesten weist
fen wolle, so mit einer überaus großen menge
der schönsten perlen besetzt. Sie faß nahe bei
einer groffen kohlpfanne/ so mit olivenkernen
angefüllet und blätterte im gebetbuch/fo ihr
die Herzogin von Albuquerque verehret hatte;
# thäte mir auch die gnade und ließ naichfolches
ehen. Sehet/fagte fie/ wie König Heinrich
der IV und feine Gemahlin/Maria von Medices,
- mit

-
- H. (41) S.
mit ihren wapen / allhier vor ihrem bet-alkar
knien und fcheinet hieraus / daß dieses gebet-
buch vor eine von diesen beiden personen ge-
macht worden - und möchte ich gerne wissen,
wie solches in Spanien gekommen. Ich gab ihr
zur antwort: vielleicht hätte es die Königin Eli-
fabeth mitgebracht. Hierauff rieffe sie die Her-
zogin von Albuquerque und fragte sie deswe-
gen ' die sie aber berichtete: fie wüste hier-
von nichts/ und hätte fiel das gebetbuch von
ihrer mutter bekommen. Die Königin fagte
weiter zu mir: verwundert ihr euch nicht/ mich
in weisse wolle gekleidet zu sehen? es ist dieses
ein kleines gelübde / welches der König und ich
gethan haben, und davon niemand die ursache
wiffen kam. Ach allergnädigte Königin! fügte
die Herzogin von Pastrana, wir nehmen uns
- alle die freiheit, solches zu errathen. Wiesº
wenn ihr euch betrogen fändet/ verfetzte die
Königin. Ich will es nicht hoffen, antwortete
die Herzogin. Gedencket ihr es wohl auch zu
errathen?" fragte mich die Königin, deren ich
zur antwort gab: Allergnädigte Königin! ich
'' mir es gar leicht zu errathen/ und weiß –
ich, daß ganz Spanien seine gelübden mit den
ihrigen vereiniget hat. Wiet ihr aber auch
fuhr die Königin fort/ daß es fich hier zu Lande
nicht gut wahrsagen läft, indem man sich vor
der unbarmherzigen Inquisition fürchten muß?
Als sie dieses redete / kam der König in das
zimmer, vor welchem die Königin auffunde/
und mit einer freudigen gebärde zu ihm sagte:
- S. ij fie

S. (412) HA
fie hätte zwey wahrsagerinen bey ihm anzugeben./
indem die Herzogin von Pastrana und ich die ur-
fache ihres weißen kleides errathen hätten. Der
König/fo dem ansehen nach nicht bey gar zugut
tem muth war/ fahe uns/ und sonderlich mich
als eine ' mit einer fo truckenen mine
au/daß ich mich sehr tieff neigete/und/fogeschwind
ich konte/ zur thür hinaus gieng.
Nunmehr ließ man wieder die münze durch
ein neues patent erhöhen, nachdem das geld biß
auff den vierdten theil feines werths gefallen
war. Obwohl der Herzog von Medina Celi sich
etwas unpäßlich befande, fo unterließ er gleich
wohl nicht/fich alles desjenigen,/ fo vorgieng/
forgfältig zu erkundigen/ und muste er mit nicht
geringem kummer erfahren, daß die pest in dem
hafens. Maria von neuem eingerissen. So war
auch das armut und die theurung dieser gegend
zu einer solchen höhe gekommen / daß täglich
vielleute hungers starben/ und der Herzog von
Medina Sidonia genötiget wurde/ einiges ge-
treyde aus Andalusien dahin bringen zu laffen.
Zu Neapolis gieng es auch nicht viel besser her/
also daß der Nuncius allda auff Päpstlichen be-
fehl alle Prioren aus denenklöstern zu sich versam-
len ließe / welche denn zum unterhalt der be-
drängten einwohner einiges getreyde herzugeben
willigten. Sie wollten auch zwey vom hundert
aus allen ihren einkünften beitragen, mit wel-
chen/ wie auch mit dem geld/fo andere leute
freywillig beyfeuerten/ man den unterthanen
ziemlich aus der noch zu helfen gedachte; -
- ald
-

bald hernach ließ der Cardinal Caraccioli,
Erz-Bischoff zu Neapolis, dem Marquis de los
Velez durch feinen General. Vicarium sagen, der
Papst wollte die zwey vom hundert aus den geist-
lichen gütern länger nicht heben lassen; also daß
der Vice-Re nicht wuste / woher er die 200000
thaler/fo er zu erkauffung der lebensmittel an-
gewendet, und noch eine größere fimma geldes/
welche er nach Madrid geschickt, wieder mehr
men wollte. Welches aber diesen übelenzustand
noch ärger machte./fo war der werth an der gül-
denen münze in dem Herzogthum Bari derge-
falt gefallen/ daß hierdurch die handlung an
den meisten orten des Königreichs ganz ins fe-
cken geriethe. Den 16 Decembr. wurde die alle
jahr gewönliche proceßion zu Neapolis gehalten/
bey welcher GOtt vor die errettung der stadt
bey dem 1635 entstandenen großen brand des Ve-
füvi gedanke wird/ und pfleget man zugleich
den leib und das blut des H. Januari, als Pa-
trons von Neapolis/herum zu tragen.
Gegen den eingang des 168ftenjahres hatte
der König einen anstoß von fieber, welcher etli-
che tage nach einander wieder kam / und ist die
Königin in der wenigen zeit feiner unpäßlichkeit
dermaßen bemühet gewesen/ daß fiel fast nie-
mals von ihm gekommen. Als Se. Majestät
wieder gefundworden, spielete man/zu bezeu-
gung der hierüber empfindenden freude, in dem
palast zwey comödien; da nun der König an ei-
nem gewissen tag verboten, daß sich niemand/
wer der auch feyn möchte/ auf das theatrum
S. ij be,

# (414) HI
-
begeben folte/fetzte sich der Herzog von OMona
auff einen von desselbenpfosten, wollte sich auch
davon nicht abweifen laffen. Der König ließ
fich/fo lange die comödie währete, nichts mer-
cken, sobald aber dieselbe geendiget besagtem
Herzog andeuten, er folte sich ins künftige we-
- der beyhof noch in dem Rath mehr fehen lassen.
Man beklagte ihn deswegen gar nicht / weil er
# diesen verdruß durch feine verwegenheit
elbst zugezogen / und er vonnöten hatte, daß
man ihn zuweilen ein wenig kränckelte. Es hat
ke aber der König zu einem folchen frengen ver-
fahren gegen ihn sonderlich diefes anlaß gegeben,
daß er auff der reife nach dem Efeurial, als
Groß-Stallmeister der Königin, dem hof nicht
gefolgt. Ungeachtet ihm nun der König bey
feiner zurückkunft sagen ließ, er folte sich feines
amts ins künftige beffer annehmen/ so ließ er
sich doch solches nicht zur warnung dienen; fon-
der wie er an sich selbst über die maffen hoch-
mütig, also nahm er sich bey feiner auffwartung
einer fonderlichen trägheit an, welches auch den
König nötigte / ihm durch einen von dem
Staats-Secretario gefhriebenen zedul wifen zu
laffen: wenn er ins künftige nicht fleißiger bey
hof erscheinen und feiner dienste warten wollte,
würden S. Majestät dieselbe einem andern ge-
ben. Hieraus hätte er ja leichtfchließen können
daß der König anff fein verhalten gar genau ach-
tung gäbe./zum wenigsten hätte erfolches bey eini
gerzeit hermerckenfölen; doch seine hohe einbil
dung kontefich mit keinem solchen zwang des

S (415) HSH
Es konte auch der Herzog von Medina Celi
wohlfagen/daß nicht alle stunden einander gleich
wären, wie man ihm denn feine erhöhung fehr
misgönnete / auch dem d’Eguya tödlich feind
war. Ihre mächtigste widerfächer / welche so
wohl der eine als der andere hatte / waren der
Herzog von Veraguas, der Herzog von Pastrana
und feine zwey brüder/der Amirante von Casti-
lien, der Fürst von Stillano, der Graf von Mon-
terey, der Graf von Oropeza und der Marquis
de Mansera. Diese kamen gar offt zusammen
und stellete einer dem andern vor/ wie ungleich
und wankelmütig sich der Herzog von Medina
Celi aufführete: er wäre verzagt/ wenn er ei-
nen muth faffen/ faul/wenn er arbeiten folte/
und hartnäckig/ wo man ihm dasjenige / fo
recht und billich/ entgegen fetzte. Sie unter-
fuchten den gegenwärtigen zustand des Reichst
das elend der unterthanen/ und die fo gar we-
nige hoffnung, welche man zu dereföen befrie-
digung fähe. Sie schlugen auch einige mittel
vor/ wie man diesem übelfeuren und demjeni-
gen vorbauen könte, welches noch zu besorgen
wäre; doch wie fie ihre augen nicht allein auff
das gemeine beste gerichtet, sondern ihr eigener
nutzen sie vornehmlich hierzu antrieb/ also be-
müheten fiel sich durch allerhand und ganz unter-
fähiedliche wege zu demjenigen zweck zu gelangen/
den sich ein jeder vorgefetzet. Zwar war ihr ge-
meinfames absehen auf den fall des höchsten
Staats-Ministre gerichtet; allein wenn folcher
erfolget/ gedachte ein absonderlichen
9 99-
-

S. (416) H.
vortheil darbey zu machen. Weil nun ihre an-
fchläge durch einen solchengeist regieret wurden/
konten sie sich fo vertraulich mit einander nicht
: als fonsten in dergleichen dingen nö-
t 0 4 -
Unter diesen Herren aber wünschete eite fol-
che veränderung keiner fo fehr als der Amirante
von Castilien/ als welcher die vergnügung/fo er
in der kurzen zeit/ da der Marquis de Valenzue-
la der verwittibten Königin Favorit war/ genof
fen/ noch nicht vergeffen hatte / dergleichen
glückselige zeiten er gern noch einmal erleben
wollte: denn ob er gleich ein vornehmer Herr und
bey guten mitteln/fo waren dennoch feine aus
gaben foungemein./daß wenn er gleich noch viel
reicher gewesen, die fhuldleute ihn doch nicht
wenig würden geplaget haben. Dannenherobe-
gehrte er um so viel mehr zur erhebung eines an-
dern Ministri das feinige mit beizutragen, das
mit er sich so denn auch eine pfeiffe darbey fchnei-
den könte;" nicht zwar/ ob hätte er sich wollen
roffe schätze famlen/ sondern damit er fein geld/
O) # es zureichete/ zum fenster hinaus werf-
fen möchte. Diesem nach bemühete er ficheif
ferig eine folche person zu finden, welche fich/fei-
nen gedancken nach/ am besten hierzu fähickete.
Hierzu fähiene ihm der Graf von Oropeza vor
allen andern tüchtig zu feyn/ und zweiffelte er
nicht, daß diejenige gnade/ welche der Köni
vor andern gegen ihn trüge/zumalen wo ihmau
so viele das wort redeten, nicht ohne krafft und
nachdruck feyn würde. --
- Hin-

-
-
-
-
- -
- - - -- ,
- - - -
- - - - - ---
- -
- --,
- - -
- -
-
- - - -
- -
- -
- - -
-
-
- -
- --
-
-4 -
- --
-
-
- -
- -
-
--
- - -
----
- - -
-
- --
--
-
- -
- -
- - --
- -
- --
- A -- -
-
- - -
-
- -
-- - - -
- - -
- - -
- - -
- - -
-
-
- - -
--- - -
-Y --
-
- - - - -
- - -
- - - -
- - -
- -- -
-
- »-
- -
- -
- -
-
-





-



-
s»
Hingegen fuchete der Graf von Monterey nur
fölche leute auf feine feite zu bekommen, welche
verschwiegen wären und auff die er sich verlassen
könte. Es war dieses noch ein junger, aber da
bey kluger und ehrgeiziger Herr / dem iedoch
alles/was er anfing/ fehr wohl anstunde und ihn
beyiedermanbeliebt machte; so hatte er sich auch
schon in allerhand wichtigen angelegenheiten ge-
brauchen laffen/ worinnen er groffe wachsamkeit
und fleiß erwiesen. Er wurde aber vor andern
veranlaffet gegen den Herzogen von Medina Celi
fein misvergnügen zu bezeugen, und hatte ihn
auch fein haupt-feind/Don Geronimo d' Eguya,
bei dem König gar übel angegeben, immafender-
felbe des Grafen gemüt und verhalten Sr. Maj.
fofchwarz vorgemahlet/daß als ihm die Königin
einsmals das wort reden wollte, fie zur antwort
bekam: es möchte sich Monterey glücklich schät
zen/wenn er seinen kopff noch auf den schul-
tern träge. So muste auch dieser Graf mit
großem verdrußfehen, daß der Herzog von Villa
Hermosa, fo doch erst nach ihm Gouverneur in
Flandern gewesen, und sogar unter ihm dienste
ethan hatte/fo bald er wieder nach Madridge-
kommen/ in den Staats Rathgezogen wurde
und man hingegen ihn ganz unbillicherweise da-
von ausgeschloffen. Zudem merckete er nicht
ohne besonderes leidwesen, daß man seinen bruder/
den Marquis de Liche, noch immer in Rom blei-
ben, ließ / ungeachtet er täglich anhielte man
möchte ihn doch einmal wieder zurück ruffen. Die
fesverdroß also den erg um fo viel '
W) H
–


__ S. (493
weil er hieraus abnehmen konte/ wie man bey
hof gegen ihn und feinen bruder gefinnet wäre.
Die Marquise de Liche, so eine fhöne junge
Dame/ hatte dem König auch fchon unterschied-
liche fußfälle gethan/ und ihn auffs allerbeweg
lichste gebeten, daß doch S. Majestät ihrem ge-
mahl/ wieder zurück zu kehren, erlauben möch-
te. Wie er denn auch zu Rom stets unpäßlich
war/ indem er entweder die lufft nicht vertra-
gen konte/ oder der stetige kummer / daß man
ihn mit gewalt vom hof hielte/ feine gesundheit
fchwächete. Ja es verlangte auch feine gemah-
lin nicht einmal, daß er möchte nach Madridkow-
men/ fondern man folte ihm nur vergönnen
daß er aufffinen gütern leben möchte. Die
meisten Staats-Räthe waren auff der Marquife
fite/ und würde ihr anfichen fonder allen
zweiffel stattgefunden haben./wo nicht ihres ge-
mahlsfeinde den Königin feiner vorgefastenmei-
nung gestärcket/ daß er nemlich der unruhigste
und schädlichste mensch von der welt wäre, und
dafern er wieder nach hofkäme, alles an einan-
der hetzen würde. Hieraus ist nun leicht zu
schließen, daß der Graf von Monterey mehr als
zu wohl gewuft/ wie übel ihm und feinem bru-
der beim König gedientet würde, dessen er denn
nicht unbillich dem Herzogen von Medina Celi
und Don d’Eguya die einige schuld gab. Solche
feine rach-begierde und ehrgeiz reizeiten ihn ie
länger ie ' einen andern höchsten Ministe
zu verlangen, damit er nicht allein den Herzog,
den erfo sehr haffte, einen freich
Hlls
- -
- -
-

- -
(41)
fondern auch bey feinem nachfolger einen guten
zutritt gewinnen, mithin in den Staats-Rath zu
kommen/ und fein glück höher zu bringen/ gele-
genheit finden möchte. Sein kluger verstand
und beliebte eigenschaffen machten ihm zwar
hoffnung/er würde hieran nicht vergeblich ar-
beiten; allein ob er wohl mit recht nach den höch-
fen und wichtigsten ehren-stellen trachten konte/
fo mufte er doch mit feinen anschlägen noch zur
zeit hinterm berge halten, dieweil er fahe/ wie
man ihm überall auf der Spur folgerte, und die
jenigen/fofich vor feine bestenfreunde ausgaben/
offt die ärgsten kundschaffter feiner feinde war
ren. Dieses nötigte ihn, sich gleichsam einige
ewalt anzuthun/ und dabey fo stille und vor
' zu leben, daß ihm niemand hinter fein
vorhaben kommen könte. Er zwang sich auch so
gar/ daß er dem Herzogen von Medina Celi
zum öfftern aufwartete, und als er ihn einsmals
zu einer mehrern vertraulichkeit gebracht/ ge-
fund er ihm ganz freymütig, wie fehr es ihm
zu herzen gienge, daß man ihm den Herzog von
Villa Hermosa in den Staats-Rath vorgezogen.
Der Herzog gab ihm zur antwort: es würde mit
dem Herzog von Villa Hermosa keinen bestand
haben; wobeyer ihm auch sonsten so viel höfli-
che versprechungen hat, daß der Graf auf die
gedancken geriethe, es möchte vielleicht der Her-
zog nunmehr beffer gegen ihn gefinnetfeyn. Und
dieses veranlaffete ihn, daß er ihm noch öffters
aufwartete, und sich dem eußerlichenfchein nach
ganz auf seine seite lenckete.
-- S. vj Der

(420) s.
Der Herzog von Veraguas, welchem der erlit-
kene fähimpff/ daß man ihm die Vice-Re-stelle in
dem Königreich Valencia genommen, über die
maffen wehethäte/wartete nur deswegen mit ver-
langen auff einen andern höchsten Staats-Mini-
ftre, weil er hoffete, es würde ihm derselbe bef
fer recht als der Herzog von Medina Celi wie-
derfahren laffen: denn zu ' daß dieser
Herzog von Veraguas von fehr hoher geburt ist/
und aus dem haufe der Könige in Portugal her-
stammet/fo war er auch/ mmgeachtet feiner jun-
gen jahre, ein fehr geschickter Herr; allein alle
feine bemühung/ die er um die wiedereinsetzung
in fein bißherigesamt angewendet, war bißher
ganz vergebens gewesen. Er hatte schon in der
file von dem Päpstlichen Nuncio die absolution
erhalten, weil er obgedachten mönchen/ fb fich
zum haupt der banditen aufgeworffen / hinrich-
ten lassen und meineteman/weil der Papstbesänff-
tiget, so wird es wegen wiedererhaltung einer stel-
le keinenoth haben; er gab auch in dem Königli-
chen Rath einfchreiben nach dem andern ein/wor-
innen er anhielte: wenn man ihn vor straffwürdig
hielte/folte man ihm den proceß machen/und wür-
defeinkopff vor alle diejenigenfehler stehen, wel-
cheer begangen hätte; hingegen da man bey reiffe-
rer untersuchung feines bißherigen verhaltensfin-
den würde/daß er seinem König treue dienfe ge-
than/fofolte man doch ihm dasjenige recht nicht
versagen, welches ja dem geringstenfoldatenertheit
let würde; allein fein bitten und flehen war allemal
umsonst und fandeerliederman mit widrigenmei-
All-

H. (41) S.
nungen dermaßen eingenommen, daß er die par-
they der andern misvergnügten anzunehmen ge-
drungen wurde.
Was den Herzogen von Pastrana anbelanget/
fo hatte man ihn zwar beyhofe nicht beleidiget;
allein es war ihm schon beleidigens genug/daß man
ihn unbefördert ließ. Seine gemahlin/fo eine
chwester des Marquis de Liche und des Grafen
von Monterey, und die wegen der unterdrückung
ihreshauses sehr erbittert war, beredete ihn ohne
unterlaß/ zu einsetzung eines neuen Staats-Mi-
nistre das feinige mit beizutragen. Der Herzog
bequemete sich hierzu gar leicht/ und wollten feine
beyde brüder/ denen er folches vertrauete/ ihre
eigene wohlfart von der feinigen nicht absondern.
Diefenenneten sich Don Gaspar und Don Joseph
de Silva; und zwar stunde der letztere bey dem
König fehr wohl/wozu ihm fein Ober-Stallmei-
steramt sehr behülflich war, und hatte er dietoch
ter des Marquis de Mansera geheyrathet; doch
diefe 3 Herren begiengen in solchem ihrem unter-
nehmen eine große unvorsichtigkeit/ indemfie fol-
ches dem Don Sebastian Vibanco, als geheimen
Kammer-Secretario vertraueten, welchen fiel vor
einen mann anfahen/auffdenfie sich allerdings ver-
laffen könten; sie betrogen sich aber hierinnen gar
fehr/weil er sich einig und allein an den Herzog von
Medina Celi gehängt/und niemalen etwas wicht-
ges erfuhr/foer ihm nicht stracks entdeckete.
Der Marquis de Mansera, der verwittibten Kö-
nigin Obrist-Hoffmeister, und vor andern lieber
Getreuer wünschete sowohl ihrentals feinetwe-
- - P
\ S vij gen/
- -

- S. (422) HF
gen/ das regiment in einer andernform zufhen.
Er war schon ein Herr bey jahren, dessen ver-
dienste und erfahrung ihm hoffnung machten / er
könte vor vielen andern die stelle eines höchsten Mi-
niftre betreten; zudem ende fuchte er eine solche
Funta oder raths-versamlung zu veranlassen, in
welche er mit gezogen würde. Doch wie er wohl
wute,/ daß fein allzu großer eiffer vor die alte
Königin ihn fehr verdächtig machte, und es dem-
nach gefährlich/ das werck vor sich felbsten zu trei-
ben/also hielte er vor rathamer / sich hierinnen
des Marquis de Grana, als feines fähwagers und
gutenfreundes zu bedienen; erhielte deswegenwait
ihm eine unterredung/ und brachte es dahin/ daß
er/sich dieses werckes mit ernst anzunehmen/ ver-
sprach. Wie nun diefer/als ein ausländischer Ge-
fandter/sich vor niemand zu fürchten hatte./alfo
konte er mit desto größern nutzen hieran arbeiten/
da indessen der Marquis de Mansera sich stellete/
als ob er in die fachen, obey hofvorgiengen/fich
im geringsten nicht einmischete. Ob nun wohl
der Marquis de Grana ohne das ein verlangen
trug das glück seines schwagers zu befördern, so
glaubete er doch noch vielmehr/ daß er auch von
wegen seines Herrn des Käfers/ der Cron Spa-
nien bestes zu befördern schuldig wäre/ zumalen
sich das große elend schon weiter als das König-
reich selbst ausgebreitet. So würde es auch dem
Königin Spanien unmöglich fallen/ dem Käyer
in fall der noth unter die arme zu greiffen/solange
die glieder dieses großen leibes gleichsam an der
fchwindficht kranck lägen/und aller kräffte
eß

S. (423) SI
bet wären. Recht diesem faheer/wie alles bißheri-
ge tractiren mit des Königs bedienten vergebens
gewesen./da man ihm zwar viel versprochen, aber
wenig halten können. Alle diese ursachen nun be-
wegeten ihn/dem Herzog von Medina Celihand-
greifflich vorzustellen, daß es einmal die nother-
forderte, eine solche Funta oder Raths-versam-
lung anzustellen,
Er überlegete ferner/daß weil der Marquis de
Mansera in diese versamlung notwendig müste ge-
zogen werden./fo würde derselbefichfonder zweif
el nach demjenigen zu achten wissen/ was er/ der
Marquis de Grana, ihm eingäbe/wodurch er denn
feinen vorhabenden zweckumfoviel eher erreichen
könte. Dieses nun, desto artiger inswerck zu rich-
ten/ hielte er vor die größte verschlagenheit/ fich
'' als ob man gar nicht verschlagen wäre.
Daher er gerades weges zu dem Herzog von Me-
dina Celifelbstengieng/ und sich mit demselben in
ein vertrauliches gespräch einließ, in welchem er
feine große forgfalt/ treue und arbeit rühmete;
folgends aber/dafie eines und das andere genauer
einfahen/führete er ihm gar beweglich zu gemüte:
es fhiene einmal mit dieser Monarchie auf das
eufferte gekommen zu feyn/ woferne er (der
Herzog von Medina Celi) fich nicht nach sichern
und geschwinden mitteln/ der fache zu helffen/
umfähe/er würde sich fonsten vergeblich zu todear-
beiten; es wäre schlechterdings unmüglich/daß ein
einigermann, als ein anderer atlas/ die gewal-
tigelastfo vieler Königreiche allein trüge; es hät-
tejaDon Louis de Haro zu einer folchenzeit, die
noch
-

(414)
noch weiterträglicher als diese gewesen, zu feiner
erleichterung eine solche Junta gefetzt/ und zwar
dieses nach dem exempelfo vieler anderer hoher
- Staats-Minifren/ die ihm hierinnen vorgegan-
gen. Solche Funtasdieneten alleine darzu/daß
die allgemeinen angelegenheiten unter der hohen
gewalt des Staats-Ministre abgethan würden./
und würde alles, was sie ihm als denn zu vollzie-
hen brächten schon durcharbeitet auch wohl und
reiflich überleget feyn. " Hingegen müsten be
ietzigen# alle fachen/wenn auch deswegenmo
fo gutefchlüffe gemacht unerörtert bleiben, indem
die allzu große menge derselben auch die sonst
leichtesten fähwer machte er möchte doch bedencken/
daß auch der allerklügste kopff/ ohne vergebliche
einbildung/fich nicht unterfangen würde,7 ein fo
schweres werck zu heben; dannenhero wollte er
ihm ganz treulich gerathen haben, einige tüchtige
gehüffen anzunehmen, denen er einen theil vonfo
vielen geschäften aufbürden könte.
Der Herzog ließ sich diese von dem Marquis de
Grana angeführte gründe nicht misfallen/und ver-
fprach ihm/ er wollte demenfelben ferner reiflich
nachdencken/und endlich auffdenanietzo gegebenen
rath einen entschlußfaffen. Diefes machte./d
der Ambassadeur, folchen befuch nicht vergeb
gethan zu haben/vermeinete/daher wie derselbe
von hohem verstande war, und einem ieden die fa-
che auffderjenigenfeite zu zeigen wüste/wo sie am
schönsten aussahe; also hoffeteergewiß, es würde
der Herzog diejenigen mittel bald zur hand mehr
men/welche er ihm vorgeschlagen. Dieser
- L

H. (425) $
begieng eine groffe fchwachheit/ daß er deswegen
mit Don Geronimo d'Eguya redete/ welcher ihn
aber alsobald von feinem bereits gemachten ent-
fehluß ernstlich abmahnete: denn er felete ihm
vor,/ daß wenn er eine solche Junta versamlete/
wäre es eben / als ob er sich felbsten vormünder
fetzete / und würde er hernach in nichts / als mit
ihrer genehmhaltung/einen ausspruch thun kön-
nen; zu dem dürfte er sich folche Herren an die
feite fetzen, welche von ihren begierden und ei-
gennutzen regiret/ und alles zu ihrem vortheil
einrichten würden. Indessen müste er dennoch/
diesem allen ungeachtet, den leuten allein in den
augen stehen/ und daher ein ieder auff fein thun
und laffen so viel genauer acht haben. Trüge
fich nun ein unglücklicher fall oder fonsten etwas
unvermutetes zu./fo würde man doch nur von
ihm deswegen rechenschafft fordern / weil man
olche widrige begebenheiten nicht der Junta,fon-
der dem höchsten Staats-Ministre beyzumeffen
pflegte. Daher wäre leichter und billicher, daß
wenn er ja fo wohl auf einen als den andern
fall alles verantworten folte/ daß er der feiner
hohen stelle anhängigen vorzüge allein genöffe.
Mit diesen vermeinten gründen lenckelte er das
gemüt des Herzogs dergestalt um/ daß er fol-
chem allein und fonst keinem rath mehr folgen
wollte. Als nun der Marquis de Grana ihn wie-
der besuchte/ und mit feinen bereits gethanen
vorschlägen fortfahren, und folche auszuführen die
mitteluntersuchen wollte/fande er alle zugänge bey
ihm dermaßen versperret/ daß er nirgends mehr
durchdringen konte. In-

S. (426) I
Indessen fuhren dennoch diejenigen Herren/
welche fich mit einander gegen den Herzog ver-
bunden hatten / immer fort/ fich heimlich des
wegen zu versamlen/ und auffmittel bedacht zu
feyn/ wie man den König überzeugen möchte/
daß es einmal die euferfe noch erfordete, einen
andern Staats-Ministre anzunehmen, oder zum
wenigsten eine Junta zu formieren; doch fieliefen
die meiste zeit mit langen politischen unterre-
dungen hingehen, und eben diese politique war
ursache, daß sich keiner von ihnen zum oberhaupt
auffwerffen wollte./fondern wenn darüber die fra-
ge entstunde/ fahe ein jeder feinen nachbar an.
Es mangelte immer einem gegen dem andern an
gutem vertrauen und freundschafft/ wie denn der
jenige, fo am höchsten geachtet wurde,/ die we-
nigsten freunde hatte. Keiner trautete dem an-
dern viel gutes zu/ und hatte hingegen die mis-
gunst bei ihnen die oberhand; ja wenn man end-
ich ihre ganze verfassung ansahe/konte man fast
nichts als eitelkeit und schwachheit gewahr wer-
den.
Unter denen/fodiefes in acht nahmen/war der
Amirante von Castilien einer von den ersten/wie
denn solchem die mängel dieser ganzen parthey
nicht konten verborgeneyn. Er fahe wohl, wie
er fich zur unzeit mit ihnen fo weit eingelaffen/
und der bogen nicht so wohl gespannet war, daß
man hätte loßdrücken können; es würde der gan-
ze anschlag entdecket/ und daher leicht zu nichte
werden; gefetzt auch/ daß die fache angieng und
eine solche Junta formiret würde, so könte #
- do

H. (47) SF
doch bald geschehen/ daß fein eydam/ der Mar-
quis de Liche, mit hinein käme, da er aber lie-
ber die ganze höfle als ihn gesehen hätte, indem
er ihm mit einem unversöhnlichen haß zu
wider war; ja der einige gedancke, etwas zu fei-
ner beförderung mit beizutragen / wendete ihn
ganz und gar von derjenigen gesellschafft ab/zu de-
ren er sich bißher geschlagen hatte / wie er denn
auch solche/ nachdem er der fache ganz tiefffin-
nig nachgedacht/würcklich fahren ließ. Esmer,
cketen ihrer aber fchon viele, daß er es dabey
noch nicht bleiben lassen/ fondern den ganzen
handel mit allen und ieden umständen den König
und dem Herzogen von Medina celi entdecken
würde.
Der erste / welchen dieser letztere feiner rache
auffopfferte/ war der Graf von Monterey, ent-
weder weil der zorn gegen denselben viel hitziger
als gegen die andern war, nachdem verlauten
wollen/ ob wären sie vorher felbst mit einander
in vertraulicher freundschafft gestanden/ oder weil
er sich für ihm mehr als für den übrigen fürch-
tete; daher unangefehen dieser Graf wegen fei-
ner fehr vorsichtigen lebensart ficher genug zu
fyn vermeinete, ließ ihm doch der Präsident
von Castilien andeuten, er hätte etwas befon-
deres mit ihm zu reden, und folte er deswegen
gegen den abend nach hof kommen. (denn es die
net zu wissen, daß die Präsidenten von Castilien
niemand wieder besuchen, wenn man ihnen gleich
vielmal diese ehre angethan) Der Graf war fehr
froh, daß er eine solche gelegenheit/ mit ihm zu
Tes

H. (48) -
reden/ haben folte/ zumalen er ihm auch einige
fachen/ die ihn angiengen/ zu vertrauen hatte.
Allein es währete solche freude gar nicht lange
weil ihm der Präsident auff einem zedul einen
Königlichen befehl zustellete/ welchen Don Ge-
ronimo d'Eguya unterschrieben hatte, und wo - -
rinnen ihm befohlen wurde, sich ungefäumt auf
feine güter weg zu begeben. Er entfetzte fich
hierüber fehr/fagte aber zum Präsidenten / er
wäre bereit, diesem befehl zugehörsamen; iedoch
- weil er gleichwohl ein Grande von Spanien wä-
re/fo begehrte er einen befehl/ den der König
mit eigener hand unterschrieben hätte / weil fol-
ches gebräuchlich wäre/ und in defen erwartung
wollte er inzwischen feine fache zur abreife fertig
machen. Er kehrete darauff wieder nachhaus voll
unmuts und ließ fein reißgeräthe zu rechtema-
chen, zweifelte auch nicht, es würde sich der neue
befehl gar bald einstellen. Solchen erhielte er
des andern tages, als der 1. Jan wiewöht mit
beigefügter erlaubnis/ noch dreytage zu Madrid
zu bleiben. Solche brachte er mit etlichen fei-
ner guten freunde zu/ woranff er also bald nach
Salamanca abreifte. Es beklagte ihn aber fast
niemand, indem er fehr viel misgönner hatte/
und man insgemein/ wenn das unglück kömmt/
gar wenig freunde hat/ welche fichöffentlich vor
uns erklären wollen. Er war also der erste den
der ' von Medina Celiübel tračiret hat,
und glaubet man nicht/ daß er noch andern mehr
zu einem beyspiel würde gedienet haben, wo nicht
Don Geronimo d'Eguya das von naturfriedsa
NL

# (429) H
me und gelinde gemüt desselben stets hierzu ange-
reizet hätte; und damit wollte er nun auf ein-
mal diesen Grafen wegen des verbrechens ihrer
vielen straffen,/ wiewohl solches nicht geschahe/
weil er fein feind/fondern weil er Don d’Eguya
nicht angenehm war/ und fichbeyhof wohlver-
dient gemacht. Die alte Königin aber freuete
sich hierüber heimlich, welches fiel doch so fehr
nicht bergen konte, daß man defen nicht öffent-
lich gewahr wurde: denn es hatte sich der Graf
bey des Don Juan zeiten von ihr abgewendet/wie-
wohl er ihm damals so verbunden war, daß er
nicht anders thun konte: denn wenn er sonst fein
glück fuchten wollen, hätte sie ihn wohl dem Va-
lenzuela vorgezogen/und ihm alle geheime ange-
legenheiten vertrauet. Zum wenigsten war er
eben so geschickt als jener/ und darzu aus einem
fehr vornehmen hause gebohren; allein er fehlug
damals/ als ein junger mensch/denjenigen vor-
theil aus der acht/ welchen ihm die Königin an-
bote. Eine gewisse person/fo es von der Köni-
gin felbsten erfahren/ hat mir erzehlet/daß fo
bald der Pater Richard aus Spanien gehen müf
fen/ hätte fie vor allen andern die augen auf ihn
geworffen. Am tage des H. Ifidori, des Patro-
nen von Madrid/ als auf der Stadt unkosten ein
fiergefecht gehalten wurde, fragte die alte Kö-
nigin den Grafen/ ob er mit fechten wollte? da
er ihr zur antwort gab: ich werde es dieses mal
nicht thun, es fey denn, daß ich von Eu. Maje-
tät befehl erhalte. Nein! fuhr jene fort / ich
werde euch solches nicht befehlen; habt ihr #
eine

H. (43)
keine Dame, die es euch schon befohlen hat?
wenn sich eine fände/ fagte er./fo können sich Eu.
Majestät allergnädigst versichert halten, daß ich
ihr diese probe meines gehorsams willigt geben
wollte. Behüte GOTT! rieff die Königin wol-
tet ihr denn/mein Graf/euer leben in folchege-
fahr fetzen? etliche tage darauff ließ sie ein pa-
pier fallen, welches sie in der hand hatte, da er
eben wegen einer fache/ die sie ihm aufgetragen/
bericht abstattete. Er setzte das eine knie auf
die erde/hub das papier auff und überreichte es
ihr; worauf die Königin fagte: ihr dencket ge-
wiß/es werde etwas wichtiges auff diefem zedul
feheu/ urtheilet felbsten davon und machet es
auff. Der Graf war gehorsam und fand in fel-
bigem diefe worte stehen: Efoy todalawoche al-
fipierta /olz, trife 1 a/ana - Mit penas förz
martirios, mis martirios /ón gufos. "Ich bruns
ge die ganze macht schlafloß/ traurig und in
riefen gedanken zu; meine plagen sind eine
rechte narrer/ aber eine folche marter/ die
mir vergnügung giebt. Der Herzog laß diese
worte mit einer fo kalt finnigen mine/ daß die
Königin/ welche genau darauffacht hatte, ihm
auff einmal das papier aus den händen riß und
zu ihm sprach: packet euch nur hin / ihr könnet
wohlfagen: Domine non fum dignus, Herrlich
bins nicht werth. Der Graf fahe schon/was er
für einen fehler begangen/ wollte es daher wie-
der gut machen/ allein er verderbete es noch
mehr: denn die Königin zweifelte nicht, daß
er sich an einem andern ort mit frauenzimmer
\, - ein-

S. (431) S.
eingelaffen/ und folche liebe feinem glück vorzöge.
Sie erkundigte sich auch defen noch genauer/und
erfuhr endlich/ daß er sich in die Herzogin von
Monteleon, fo eine junge und fehr schöne witbe/
heftig verliebt hätte/ welcher die Königin des
wegen den hofverbote. Die Herzogin von Ter-
ra Nova, als ihre mutter/verdroß dieses gewalt
tig; und eben dieses gab dem Grafen anlaß/ die
parthey der Königin ganz fahren zu laffen, und
hingegen zu den Don Juan überzugehen. In-
dessen hatte sich die Königin über ihn hefftiger-
zürnet/ und die bißherige gnade in einen bittern
haß verwandelt, also daß sie ihn zeitwährender
ihrer regierung auffalle weise und wege zu krän-
cken fuchte.
Jederman funde gleichfam wider den Ami-
rante von Castilien auff/ und wurde er insge-
mein nicht anders als der falsche bruder und fal.
fche freund genennet. Er wollte sich zwar ent-
fchuldigen/ daß er keines weges vorhabens ge-
wesen/ das geringste zu entdecken, es hätte ihn
aber der König holen laffen/ und zu ihm gesagt:
wenn er die reine warheit reden wollte, folte er
völlige vergebung haben; würde er sich aber zu
entschuldigen trachten, sollte es um ihn geschehen
feyn/ weil ihm fchon alles, was unter ihnen
vorgegangen/ biß auf die geringsten umstände
bekannt wäre,/ und begehrete er von ihm nur
deswegen einige nachricht/ damit er erkennen
möchte, wie es mit feinem herzen bewandt fey.
Hätte er nun leugnen wollen, würde der König
ohne zweiffel weiter in ihn gedrungen haben; #
LP
/

- H. (432) S.
-
her er nur vornehmlich feine eigene person ge-
rettet/ von feinen freunden aber so wenig als
immer müglich/geredet hätte. Und ist nicht ohne/
daß der Herzog von Medina Celi gegen den Für-
ften von Stillano, entweder weil ihn jener ent-
schuldiget/ oder man sonst darfür hielte, daß er
zu diesem bündnis wenig beygetragen, keine ra-
che ausübete; fo hatte man ihn auch fchon vor
diesem feinem versprechen genug gestraffet/ in-
dem er das amt eines Präsidenten des Raths von
Flandern/welches man dem Grafen von Mon-
terey gegeben / verlohren; daher es allerdings
' fähiene/ daß man ihn nunmehr mit frieden
E. -
Die verweisung des Grafen von Monterey
fchreckete feinen fähwager/ den Herzogen von
Paftrana, dergestalt/ daß er fich um nichts mehr
bemühete/ als wie er ie ehe ie lieber wieder aus
diesem handelkommen möchte; er gieng demnach
geradesweges zu dem Amirante von Castilien/
und entdeckete ihm alles/was er hiervon wuste./da-
mit er ihn hierdurch feinertreue und treue desto mehr
versichern möchte. Der Secretarius Vibanco, dem
er es auch entdecken wollte/ war ihm fchon läng
hinter die Sprünge gekommen, jedoch kam er ü-
berall zu folcher zeit/ da er noch geneigtes gehör
fand. Seine beyde brüder/fo sich auch in das
heimliche verbündnis hatten eingelaffen/folgeten
ihm/ da er sich wieder an den Herzog von Me-
dina Celi hieng/ gleichsam auf dem fußnach/
und hielten feine parthey fo eifferig, als ob sie
mit einander die ältiften und besten “
MVITEN.

S. (433) SIN
wären. Indeffen kränckete es gleichwohl den
Herzog von Pastrana, und diese feine zwey brü
der heimlich/ daß man sie als furchtsame leute
ansahe/fo aus bloffer zaghaftigkeit den ganzen
handel ausgebeichtet; und daher fuchten sie ieder-
man zu beschwatzen, als ob sie nichts mit dem
König hiervon geredet hätten; allein weilen fie
ihre anschläge zu allem unstern dem Vibanco ent-
decket/ hätte er sich folcher ihrer treuherzigkeit
beyhof zu feinem vortheil bedienet; fo wüste
man auch wohl/daß derselbe gleichsam nunmehr
ein gewisser zeuge wäre/ durch welchen fiel der
König bedrohete/fie könten anders keine verzei,
hung erhalten, als wofern fie in allem gerade
heraus giengen; und dieses wäre allerdings in
einer folchen fache nötig/ dabey man alles ver-
liehren könte. Wären auch diese umstände nicht
gewesen, würden wohl ihre gutenfreunde ihr
wort beffer gehalten haben. Doch wie dem allen,
so hörete man sie zwar an/wollte aber ihren wor-
ken wenig glauben/ und rücketen ihnen viele von
den ihrigen ganz ungescheuet vor, daß sie in die
erfache einen sogar schlechten muth hätten fe-
hen laffen.
Vielleicht wäre man mit dem Herzog von
Veraguas ebenfo leidlich wie mit dem Fürsten
von Stillano umgegangen/ und hätte ihm die
eraubung einer stelle als Vice Réauch in die
em handel/da er die gegen-parthey des höchsten
Staats-Ministre gehalten/ straffe genug fenn
affen; allein gleichwie er wegen feiner absetzung
ehr ungedultig/ also ber er noch immer/
- N(R

(43) - -
manfolte ihm zu seinem recht verhelffen, wobei
er denn stets groffe klagen und sonderlich gegen den
Herzogen von Medina Celi führete ; er bate
auch den König ganz inständig / S. Majestät
freilich und eben also soll mit allen denjeni-
möchten einige zu richtern setzen, vor denen fein
verfahren mit dem gehenckten mönchen unterf-
chet würde. Dannenhero man ihn endlich vor
den Rath von Arragonien wieß bey welchem er
um die wiedereinsetzung in fein voriges amt als
um eine folche fache anhielte/ welche man ihn
durchaus nicht versagen könte. Dieses begehren
wiederholte er täglich mit der eußersten heftig
keit/ biß ' den 3. Febr.ein befehlkam/daß
er auf feine güter in Andalusien zurück weichen
folte. Er bat zwar/ man möchte ihm erlauben,
an einen andernort zu gehen/ weil die pest allda
noch fehr starck graßirte/ es wurde ihm aber auch
dieses abgeschlagen und länger nicht als auffs
tage frist gegeben. Man kam aber wohl sagen,
daß allein das unglück dieses Herzogs an seinem
kummer, welchen er als Vice Re erleiden müf
fen/ursache gewesen; weilfonsten gewiß ist, daß
woferne man hieraus eingesetz machen/ und mit
allen/fo einigen fehler begangen/ dergestalt ver-
fahren wollen, hätte man vielleute also straffen
müffen/ auff deren erhebt und beförderung man
doch alle tage bedacht war. Allein des Königes
gemüte war gegen ihn so eingenommen/ daß als
ihn einsten an einem abend die Königin fragte/
ob es wahrfey/daß man den Herzogen von Vera-
guas verwiesen hätte, fiezmrantwort bekam: ja
gers

H. (43) H
genverfahren werden, welche zurunzeit reden
wollen. Die Königin konte hieraus fähon mehr
als zu sehr fhlüffen / wie er disfalls gefinnet
wäre/daher fiel auch/als eine kluge Dame/gleich
von einer andernfache zu reden anfing. -
Man fahe bey hofie länger ie mehr/ daß der
Herzog von Medina Celi, und Don Geronimo d'
Egya, der Königlichen Frau Mutterfich in allen
' entgegen fetzten/ davon man aber die ei-
gentliche ursache nicht erfahren konte. Als uns
einsmals die Marquise de Mortare befuchte/fin-
gen wir unter andern hiervon zu reden an. Weil
fie nun von allem genaue nachricht hatte/und uns
mehr als den Spaniern trauete/ weil uns der
handel nicht angienge; so erzehlte sie uns / daß
kurz vor des ' nach dem Efcurial, d'
Eguya der alten Königin auffwarten/ und ihres-
nen brief zeigen wollen/welchen der Ambassadeur
zu Rom/ Marquis de Liche, an den König ge-
fchrieben hatte. Allein da er in ihr cabinet ge-
kommen/fuchte erfolchen in feinem fähiebfackver-
geblich/biß er sich endlich befann/ daß er densel-
ben in fein fchreibe-pult eingeschloffen; weil aber
in demfelben noch andere ' lagen/ die er
nicht gern wollte fehen laffen./fo fähickte er einen
kleinen edelknaben hin, welcher noch nicht lesen
konte. Dieser nun nahm den ersten brief/fo
in die hände kam/ wickelte ihn in ein weiß
es papier ein, wie er bißher gesehen, daß fein
Herr allemalthäte / wenn er dem König etwas
zu vollziehen und zu unterschreiben gebracht.
Don Geronimo d' Eguya blieb indessen solan-
\ - T. j ge

S$ (436) HSH
gebey der Königlichen Frau Mutter, und da
der knabe das fchreiben brachte, überreichete er
ihr folches uneröffnet in dem weißen papier/wor
innen es eingewickelt. Weil es aber schon aus
fing macht zu werden/ nahete fich die Königin
zum fenster/damit sie es allda desto besser lesen
könte; allein fie wunderte fich nicht wenig/da fie
anfatt des Marquis de Liche die hand der Dona
Lucinda Bucados (fo aus einem vornehmen hau-
fe zu Barcelona herstammet/ und eine von der
verwittibten Königin kammer-fräulein war) in
welche fich/weilfie fehr schön/d" Eguya inniglich
verliebt hatte,/ darinnen gewahr wurde. Sie
fchriebe ihm aber in diesem briefen mit großer
freyheit/ er dürfte sich nicht besorgen, daß die
Königin ihrer beider liebe misbilligen würde des
fen sie einige sehr kühne und der Königin nach
heilige ursachen anführete. Doch nachdem sie
alles durchgelesen/konte sie sich noch ziemlich
zwingen/und ihrenzorn verborgen halten; daher
nachdem sie den brief eingesteckt, sagte sie zudem
d'Eguya weiter nichts, als sie fände nötig./we-
# deffen/fo der Marquis de Liche allhierge-
chrieben, mit dem König selbst zu reden. So
ald d’Eguya wieder hinaus gegangen/ ließ sie
die Dona Lucinda vor sich kommen/ und nach
dem fiel ihr mit harten worten ihr unverschämtes
beginnen und schwere undanckbarkeit/ deren sie
sie mit ihrem handbriefgen überwiese vorgerü-
cket/ befahl fie folche heimlich in eine mit eiser-
nengittern wohl verwahrte kammer zu sperren
wozu niemand als sie den fehlüffel hatte. Die
autº
",

HI (4:7),
gute Lucinda muste allda auf einer groben ma-
tratzen schlaffen/und mit waffer und brod vorlieb
nehmen/wobey fiel die Königin öffters mit der
ruhen züchtigen liefe/ da man indessen alle/fo
sich wegen dieser fachen erkundigen wollten/be-
redete, als ob sie an den kinder-pocken kranck
läge/daher sie die Königin vomhof wegbringen
laffen/und befände sie sich sehr unpäßlich. -
Don Geronimoglaubete dieses die ersten zwey
tage ganz feste/ und hätte deswegen vor kummer
vergehen mögen; allein als er fein schreiberpult
aufmachen und etwas aus demselben nehmen
wollte, erschracker nicht wenig / da er den brief
des Marquis de Liche, welchen er vermeinte in
den händen der Königin gelaffen zu haben,/ dar-
innen noch liegen fande. Er fuchte alsobald der
Dona Lucinda briefgen/ und da er es nicht finden
konte/ zweiffelte er weiter nicht an feinem uns
glück. Er lieff eilends zu der verwittibten Kö-
nigin/ warff sich zu ihren füfen nieder/und bater
unterthänigst und beweglichst/ der Dona Lucin-
da ihren begangenen fehler zu verzeihen, Ihre
Majestät möchten doch ihre jugend/ ihr vorneh-
mes geschlecht und feine allergehorsamste und in-
fändigste vorbitte in gnaden anfehen; allein er
fande die Königin ganz unbeweglich. Endlich
da er fahe/ daß alles vergeblich war./fagte er:
er wüste ein mittel, wie er fich rächen könte/und
da fie ihn fragte/ was es denn für eines wäre 2
gab er ihr zur antwort: er wollte verhindern/daß
- man den Valenzuela nicht zurück kommen lieffe/
und folte sie ihn ihr lebetage nicht wieder sehen.
- T. iij Die

S(438) HA
Die Königin aber ließ sich ganz zornig verneß-
men: fie fehe feinen bösen vorsatz gar wohl/hof
fete aber/er foltefchlechte würckung haben. Es
wäre schon lang/daß sie den Valenzuela verloh
ren, und derselbe in warheit einer von ihren
besten dienern gewesen, doch wäre fie feiner ab-
wesenheit nunmehr fchon gewohnet. :
fie/ihmfarr in die augen fehend/ ferner diese
worte redete: ich rathe euch felbst/ daß ihr ihn
nicht wieder zurück kommen laffet: denn wo er
erfahren sollte, daß ein solcher kerl, wie ihr mich
beieidigen dürfen,/ würde er ihn wie ein low em
ziegenböckgen/zerreiffen und verschlingen.
D'Eguya zog sich diesen schimpff gewaltig zu
gemüte / und fo bald er nur gelegenheit hatte,
mit dem König zu reden/ mufte es gleich über
den Valenzuela hergehen: er fielete ihm densel-
ben als einen verwegenen und allerhand nnruhe
fifftenden menschen vor: folte ihn nun die ver-
wittihte Königin wieder zu fich bekommen,/ wür-
den sie sich von neuem mit einander verbinden/
und alle misvergnügte und unruhige köpffe an
sich ziehen/ dadurch dem Sr. Majestät
ruhe fehr möchte gestöret werden; fo zöge sich
auch gemeldte Königin den verlust voriger zeit
und die in händen gehabte regirung noch täglich
zu gemüte/ und würde es dem Staat höchsige
fährlich feyn/ wenn ein folcher mann bei ihr in
gnaden stünde / der von langen zeiten her ihre
Creaft gewesen. Mit einem wort: er wuste des
Königs gemüte fowohl zu lencken/ daß er ihm
endlich anbefahl/eine solche ordre deswegen aus
zu-
---

(439) 3
zufertigen, wie er selbsten dienlich fände/ und
hierdurch die zurückkunft des unglückseligen Va-
enzuela gänzlich abzuhalten. D' Eguya vollzog
dieses alsobald/und war in diesem befehl enthal-
tei/daß woferne man ihn auf seiner rückreise
begriffen, zur fee anträffe/folte man ihn/wo es
auch immer feyn möchte/ gleich aus und in das
andere schifffetzen, so diesen befehl mitbrächte/
hernach aber nach Cartagena in West Indien
bringen. Hingegen ließ die verwittibte Königin
die Dona Lucinda auch heimlich nach Corunn-
ortschaffen, all dasiteit schin setze din Fan
dern führen/alvo der Prinz von Parma belehi
hatte sie in ein kloster einzusperren, allein weil
Don Geronimo d'Eguya von allem/was disfalls
vorgieng/kundschaft bekam/fchickte er einen be-
fehl von dem höchsten Staats-Ministre nach Co-
unna, daß man Dona Lucinda zu einer von ih-
ren bafen beywelcher sie sich in etwas aufhalten
folte/bringen möchte.
Bey diesem handel hat sich der Herzog von
Medina Celi des Don d' Eguya sonderlich ange-
nommen, und gieng hierinnen beyhof alles so
stille zu, daß man nicht das geringste davon re-
den hörete. Die verwittibte Königin fchwiege
auch hiervon ganz stille/ weil fiel der Dona Lu-
cinda briefgen nicht gerne einem andern zeigen
wollte. Dond'Eguya machte davon auch nicht
viel wesens, weil er als Staats-Secretarius die
Spanische gravität in acht nehmen, und die in fei-
nen liebeshändeln begangene fchwachheiten nicht
gern an den tag wollte kommen lassen.
T. jh Wie

(440)
Wie nun "Egya zu dem zwischen offelach
ker Königin und dem Herzog von Medina Cel
entstandenen misverständnis anlaß gegeben, alb
bemühete er sich auch/ folches noch immer größer
zu machen/und zu dem ende trug er jenem alles
vor/ was er nur von ihren anschlägen und Maß
gegen ihn erfahren konte; diefes erbitterte ihn
je länger ie hefftiger, also daß er endlich nicht
mehr zu ihr kam: denn er betrachtete, daß er
gleichwohl bei dem König in höchsten gnaden
stünde/ auch der beichtvater und d’Eguya, die
nochöffter als er, mit Sr. Majestät zu reden
gelegenheit hatten, ihn schon darinnen erhalten
würden. Das verbündnis dieser 3 leute freuete
in die gemüter des Königs und feiner Frau Mut-
ter ein folches unkraut aus/ daraus nichts anders
als ein übeles vernehmen zwischen ihnen erwach-
fen konte. Indessen unterstunde sich niemand
dem König die rechtenursachen zu entdecken/war-
um jene sich dieses werck so eifferig ließen angele-
gen feyn, weil man wohl fahe / wie der höchste
Staats-Minifire mit einigen./fo fich ihm wider-
fetzet/ umgegangen, daher sich feinen zorn nie
mand mehr auff den halsladen wollte. Die ho-
hen bedienten des Königlichen hofes schienen
durchgehends nach feinem winck zu leben/ und
alle Cammer-Herren/ fo mit der auffwartung
täglich abwechseln/ bezeugeten nicht weniger ei-
nen blinden gehorsam gegen diesen günstling die
jenigen aber / welchen es zwar an auffrichtigkeit/
mit dem König deswegen zu reden / nicht man
gelte/ überlegten gleichwohl/was für sel:
- heit

- (44) 3
heit dabei zu befahren wäre, und überliefen
also diese sorge lieber andern leuten, die eiffer-
ger aber auch weniger politisch als fie waren.
Weil nun also der Herzog von Medina Celi, Don
d'Eguya und der beichtvater überall das freyefeld
behielten/konten fiel dem König alles, was sie
wolten/gegen seine Frau Mutter einblasen; da
fie denn unter andern vorgaben, es wäre nichts
in der welt/ welches die unter des Don Juan
regierung erlittene kränckung und das übele tra-
ctament aus ihrem gemüte auslöschen köntes
und ob sie gleich endlich wohl glauben könte/daß
besagter Prinz in diesem verfahren wider die al-
les vor sich felbsten gethan/ fo wäre doch nicht
ohne/ daß es im nahmen und unterm befehl des
Königs geschehen; daher könte sie unmüglich
vergessen/ daß er alle diese verfolgung mit fei-
ner Königlichen gewalt gleichsam unterstützet
hätte. Die gute art/fo der König von natur
hat/ und die liebe/ welche er stets zu feiner Frau
Mutter träget/funden ihm nur noch in dem
wege / daß er sich durch foviel schädliche anschlä-
ge nicht völlig gewinnen ließ; gleichwohl aber
brachten sie doch so viel zu wege, daß er aller
handverdacht gegenfiehegete/ und sich daher
ganz kaltsinnig und heimlich gegen sie aufführete.
Sie konte aber folches gar leicht mercken/ wie
ihr denn alles / was hierinnen vorgieng/ nicht
unbekant war. Allein weil sie entweder darfür
hielte, es wäre noch nicht zeit an unterdrückung
ihrer finde zu arbeiten, oder weil sie vielleicht
noch einige andere ursachen hintermberg zu hal,
- T. v. ten/

SI (442) SF
ten/haben mochte/ regete sie fich deswegen im
geringsten nicht/ und bald hernach fahe man fie
gar nicht mehr aus ihrem quartier fahren, als
wenn sie notwendig den König oder feine Gemah
lin besuchen mufe.
Immittelf frolockete der Herzog/ benebenf
Don d’Eguya und dem beicht-vater gar fehr/daß
fie sie also von allen staatsgeschäfften entfernet
hatten; doch weil sie beforgeten, es möchte ihr
etwa die junge Königin hierinnen einige gute
dienste thun / hielten sie vor ratham/ daß man
ihr ihre Frau Schwieger auch verdächtig machte;
hierzu nahmen fiel zwar einen gar weiten um-
fchweiff/wodurch sie aber dennoch zu ihrem zweck
kamen. Sie bemüheten fich nach und nach den
König/wegen der jungen Königin verhalten, in
allerhand kleinigkeiten, darinnen fie fich/ wegen
ihres auffrichtigen gemüts/ nicht sonderlich zwin-
gen konte/ verdrießlich zu machen; welches er
denn auch zuweilen sehr gegen sie mercken ließ, wor-
über sie sich hingegen nicht weniggränete. Als
fie aber nachgehends fich bemühete/ diejenigen
zu entdecken, die ihr den König so zuwider mach-
ten/ gaben ihr die vertrauten des Herzogs von
Medina Celi zu verstehen/ es käme dieses alles
von der Frau Mutter her./ welche weil noch zur
zeit schlechte hoffnung zu einem Cron-Erben vor-
handen wäre / die liebe des Königes gegen fie
nach und nach auszulöschen/ mithin ihren lang
vorgefetzten zweck zu erreichen / und die Ertz-
Herzogin zu Oestereich zur Königin in Spanien
zu erheben, sich bemühete. Der jungen Köni
gM

HSH (s
'-
gin kam dieses alles ziemlich glaublich vor/und
härmete sie sich darüber so sehr ab/daß sie recht
zu bejammern war. Hierzu kam noch ein ande“
rer kummer, welcher jenen fehr vergrößerte/
weil ihr nehmlich alles, was sie bei dem König
einen und ausbitten wollte / rückgängig
WU L. -
Denn ob ihr gleich der höchste Staats-Mini-
fregartheuer versprochen hatte, daß er sich nie
malen von ihr absondern wollte, fiel auch ihm zu
gefallen die Herzogin von Albuquerque zur Obri-
fien Cammer-Frau angenommen, so ließ er den
noch gar geringe erkäntnisfehen, sondern schie-
ne ihr vielmehr in allendingen entgegen zu fehn.
Wolte sie von dem König vor iemand einigegna-
de ausbitten/fo kontefie niemalen etwas erhal-
ten/ja es war auch vergebens/ wenn gleich der
König schon eingewilliget hatte: denn er hatte
kaum mit dem Herzog davon geredet/ da er ihn
gleich wieder abwendig machte; also daß sie end-
ich wohl fahe/ wie alles ihr bitten und flehen
umsonst wäre. Weil sie nun, dieses insgesamt
in ergründen/ klug genug war, und die vielen
indernüffe ihres vergnügens, so ihr der Herzog
äglich in den weglegete/ fattsam erkennete/
onte sie endlich nicht mmhin/ mit einem fonder-
(PLM ' desroegen mit dem König zu re-
en/ wobey fiel ihm ein wenig vorhielte, wie er
Jar zu fehr an diesem Ministre hienge/ und in
was vor eine elende unordnung durch defen nach
äßigkeit alles geruthen wäre. Der König aber
agte dem d’Eguya, und dieser dem Herzogen
- T, vj PHW

- SG44)
von Medina Celi alles wieder/ daher denn auf
beyden feiten gelegenheit zu neuen klagen ent-
funde. Und damit verlohr die junge Königin
vollends die noch übrige wenige zuneigung bey
diesem Ministre, so daß sie nicht mehr wuste,
wie fie ihr Königliches ansehen gegen ihn behau-
pten folte. -
Weil sie sich nun feiner gänzlich zu enteuffern
fuchte (ungeachtet er aus unterschiedlichen ura-
chen ihr nicht leicht etwas zu versagen verbunden
war) auch der Herzog gar wohl fahe/ daß dero-
felben haß und verlangen/fich an ihm zu rächen/
von tag zu tag anwuchs/ beredete er des Mar-
quis de Aftorgas beichtvater/ daß er dem beicht-
vater der Königin zu verstehen gäbe/ wie fie
ganz unrecht von feinem guten absehen urthes-
lete; immaffen er allezeit ihr mit unterhältigstem
respekt und treue zu begegnen bereit wäre: in-
deffen aber misfiele es ihm gleichwohl fehr, daß
erfehen müste / wie sich dieselbe gegen solche
Damen infonderheit gnädig erwiefe, die feine
ärgste feindinen wären / unter welche er denn
vornehmlich die Marquise de Liche, die Gräfin
von Monterey, die Fürstin von Stillano, die
Herzogin von Offona, die Marquise de los Velez,
die Herzogin von Infantado und etliche andere
zählete; woferne fiel nun denselben entweder den
hof verbieten, oder doch zum wenigsten nicht so
gar ungemeine gewogenheit gegen fiel vermer-
cken lassen wollte, würde er dieses in der that
srkennen, und hiervon Jhr. Majestät genugsame
proben geben. Er fügete ferner bey: wenn '
(U
-


S. (445) SI
auch gleich feine eigene wohlfart/folches zu er-
innern/ nicht antriebe/ wäre er doch/ als ein
treuerdiener/hierzu verbunden/ weil es in Spa-
nien nicht gebräuchlich/ daß die Damen in der
Königin zimmer einen fo freyen zutritt hätten/
und ordentlicher weise allein die Obrist-Cammer-
Frau sie zur audienz einführen müste. Die Kö-
nigin hörete zwar solche anschläge, die man ihr
im nahmen des höchsten Staats-Minifre geben
wolte/ gedultigam/ war aber noch lange nicht
willens/denfelbigen nachzuleben, weil sie fchon
merckete/ wie er fiel der Herzogin von Albu-
querque ebenfo fehr/ als vorhin der Herzogin
von Terra Nova, unterwerffen wollte.
Sie wute auch, daß bey dem zwischen ihm
und der verwittibken Königin entstandenen mis-
verständnis / die Camarera Mayor sich vor ihn
erkläret/ und feinen vortheil ihrem eigenen vor-
gezogen, auch schon vergessen hatte / daß fie
gleichwohl durch besagte Königin ihre hohe stelle
beyhof erhalten. Allein die junge Königin hatte
keine lust/fich wieder in eine folche knechtschafft
zu fetzen/ von deren fie fich unlängst nicht ohne
fonderbare müheloß geriffen; also überlegte sie
zwar alles, was man hier und dar im '
führete/ wollte aber durchaus nicht nach des Her-
zogs pfeiffe tanzen.
Dieser hatte indessen einfo hitziges verlangen
das gemüt feines Königes alleine zu besitzen, daß
er ihm allezeit solche personen vortrug, welche
er wuste/ daß sie ihm nicht könnten entgegenfeyn.
T. vij Er

_ (446)
-
Er stellete sich auch gegen den König allezeit fo
unpartheyisch und auffrichtig an/ wenn er von
iemand übel redet/ daß jener festiglich glaubete/
er hätte nirgendswo aufffich selbsten ein abse-
hen. So genoffen auch feine verwandten und
freunde nicht mehr freyheiten/ als andere, die
ihn nichts angiengen. Also verließ man sich auf
den Herzog/ weil er iederzeit ein rechtschaffener
mann gewesen; allein es muß gewißlich die tu-
gend fehr fest gegründetfeyn/ wenn fiel bei dem
jenigen/fo das glück zum höchsten Favoriten bey
hofe macht/ nicht wancken soll. Dieser Herzog
nun mahlete dem König alle diejenigen/fo ihm
etwas zu nahe treten wollten, als heimliche fein-
de und hauskundschaffter vor./gleich als ob man
sich von ihnen nicht der geringsten treue zu ver-
fehen hätte; und diese vorbildung brachte den
jungen König so weit, daß man ihn nachgehends
fast gar nicht davon abwenden konte. Es ver-
kleinerte aber der Herzog nicht allein die hof-
bedienten des Königs/ sondern machte es auch
also denenjenigen insgesamt, welche zwischen der
verwittibten und jungen Königin ein gutes ver-
nehmen zu fiifften / auf einige weise bemühet
waren. Er bildete sich ein/ daß fonderlich der
Französische Ambassadeur und feine gemahlin
viel bey dieser fache thäten/ daher er ihnen bey-
den fehr gram wurde, und bey dem König gar
übel von ihnen redete/ auch ihnen öffters '
dinge fchuld gab/ an welche sie niemals gedacht
hatten. Dannenhero der König gegen sie einen
fölchen zorn faffete, daß er einfien, da des Mar-

H. (447) S. -
quis de Villars gedacht wurde / zur Königin fa-
gte: Es machete derselbe den ganzen hofauf
rührich/ und wollte er fast lieber mit Franck
reich in einem öffentlichen krieg stehen / als
einen solchen Gesandten, wie er länger tn
Madrid leiden. Wobei er auch einigen haß
gegen des Gefandten' blicken ließ/wor-
aus man feine geschöpfte einbildung genugfam
fchlüffen konte, obgleich gewiß ist / daß weder
er noch fiel es um den König verdienet hatten.
Es hatte aber den höchsten Staats-Ministre vor-
memlich dieses gegen fiel erbittert / weil ihm
wohl bekannt war, daß der Fürst von Stillano,
der Graf von Monterey, der Herzog von Vera-
guas, der Amirante von Castilien und etliche an-
dere / den Französischen Gesandten heimlich be-
fuchet und ihm ihr vorhaben gegen jenen entde-
cket hatten, damit er durch hülffe der Königin
das feinige auch mit beytragen möchte. Allein
ob fiel der Gesandte gleich angehöret/fo folget
doch deswegen nicht, daß er ihnenhülffliche hand
geleistet. Man fägt auch, er hätte sich öffent-
lich gegen sie erkläret, daß er sich in diesen han-
del nicht einmengen könte, welches auch wohl zu
glauben fcheinet/ weil derselbe keine urfache
hatte/ einen andern Staats-Ministre zu verlan-
gen/ und des Herzogs geschicklichkeit fchfo weit
nicht erstreckte 7 daß man sich deswegen am
F: hof große forgen hätte machen
M.
Mittlerweile und da lieztberührter maffenfo
mancherley verwirrungen am Spanischen die
„over,

- S. (448) Je
oberhand genommen, mussten die armen unter-
thanen noch immer unter ihren lasten, noch und
mangel fuffzen und klagen/ zumalen niemand
vorhanden war./ der hülffliche hand anlegen
wollte. Es war nunmehr der Herzog von Me-
dina Celi schon ein jahr der höchste Staats-Mi-
niftre gewesen/ da man denn gehoffet/ erwürde
vor eine so hochwichtige fache, als diese war/fich
mit sonderbarem eiffer bemühen; allein er hatte
folches sogar vergeffen / daß es vielmehr von
tag zu tage fchlimmer wurde / wie denn ohne
dem alles übel/ welches man gering achtet und
nicht bemühet ist/ folches "ä" fo viel
mehr zunimmt. Die erniedrigung der kupffer-
münze verursachte große unordnung/ deren man
zwar gar heilsamkich hätte vorkommen können,
man ergriff aber ein folches mittel/fo noch viel
röffern schadenthäte: denn weil auch die guten
orten von gold und Silber auf ihren innerlichen
werth gesetzt waren./wnsten sich dessen die frem-
denfo zu ihrem vortheil zu bedienen, daß man
eine große fumma geldes nach der andern zum
lande hinaus führete. Die wolle von Segovia,
so eine von den besten und einträglichsten waa-
ren in Spanien, wurde immer theurer/ie mehr
das kupffer-geld abschlug/fo gar, daß endlich
niemand/ wo man fiel nicht um billigern preiß
ließ/ keine mehr kaufen wollte. Endlich wurde
das geld gar abgefetzt, womit denn alles vollends
übern hauffen gieng/ allermaffen von solcher
kupffermünze über 16 millionen thaler im lande
waren. So wurde dieselbe auch nicht einge
- wechs

S. (449) H
wechselt/ ungeachtet der König in feinem edict
versprochen hatte / es folte denjenigen, die es
denen hierzu bestellten leuten einlieffern würden./
der innerliche werth darfür bezahlet werden.
Nun konte man mit diesem gelde im handel und
wandel unmüglich fortkommen / und ist nicht
zu beschreiben, was die wechseler/ kaufleute/
pachter des Königes/und durchgehendsiederman
durch diese gänzliche absetzung für fchaden erlit-
ten. Die ausländischen personen alleine zogen
von diesem unglück des Königreichs Spanien ihr
ren nutzen/ fie handelten niemlich dieses abge-
setzte kupffer-geld/ fo einen ziemlich farcken zu-
fatz von filber hat/ um ein geringes an fich/und
schickten es fodenn in Portugal/ nach Genua und
anderswohin. Diefenfo ' verlust wute
man nun gar wohl/ man verfamlete fich auch
zu unterschiedlichen malen / und fahe sich nach
einem mittel um / wie der fache zu steuern fey.
Es fanden fich über dieses brave leute/ welche
das ganze werck auff fich nehmen, und das
kupffer von dem filber fcheiden wollten, und habe
ich schon gefagt/ daß unter diesen Don Felipo
Vinzani der vornehmste gewesen. Man würde
aber ihn den übrigen nicht vorgezogen haben./
wo ihm nicht Don Pedro von Arragonien folchen
credit gemacht hätte. Denn es war ihm jener
eine große fumma geldes fchuldig / hatte aber
nicht nur fchon einmal banqueroute gespielet/
fondern es war auch an dem, daß es zum andern
mal geschehen folte; daher man sich gerne mit
ihm in dieser wichtigen fache einlassen wolte/da-
nuit
-

S. (450) H
mit er sich bereichern und hernach feine schulden
bezahlen könte. Allein dieser anschlag ging nicht
von statten/ weil man nicht allein bereits eine
große menge geldes aus dem Reiche fortgeschafft
fet/fondern es auch bey der versprochenen scheit
dung gar zufchwer hergehen wollte.
Dieser vielfältige verluft nun machte, daß
viel vornehme stands-personen ihr geschmeide
und filber-geschirr verkaufen muten, wiewohl
man deffen in Madrid fo viel hatte / daß man
ei ausdauern konte. Als
", das jenige/ so viele von denen 2:örpers,
nen am aller". Nete, war dieses, daß
die zinsen von dem stadthaus zu Madrid von
8 biß auf 5 vom hundert gefallen/ und dennoch
gar nicht mehr bezahlet wurden/ indem die Cor-
regidores und Regidores, welche die gelder ver-
walteten/fo groffe diebe waren/ daß obgleich
die gute Stadt schon, ehe noch diese so viel, als
ihnen beliebet, daraus gestohlen/ mit unzähli-
gen auflagen/zöllen/ accifen und andern gefällt
len beschweret war/ und gar wenig hiervon in
des Königs caffen kam/ gleichwohl fast nicht das
geringste mehr auff besagtem stadt-haus übrig
blieb; da doch unterdessen alle diese gaben aus
keinem andern vorwand noch immer musten ge-
geben werden/als damit man auf dem fadthaus
die renten davon bezahlen könte.
Aber wie hätte man auch wohl die fache in
beffere ordnung bringen können? Denn davon
rechts wegen nicht über 4 Regidores feyn folten,
waren ihrer nunmehr über 50 und muste einie-
der

H. (451) SF
der fein amt um 50 biß 60000 thaler kaufen.
Nun kan man leicht erachten, was für griffe
darzu gehören/ ehe man eine solche fumma wie-
der in den beutel bringet. -
Man schickete von Madrid einen Königlichen
befehl in alle fee-häfen/ krafft defen den Spani-
fchen unterthanen die repressalien gegen alle
Chur Brandenburgische fhiffe erlaudet wurden/
und habe ich bereits oben angeführet/ welcher
gestalt dieser Churfürst dem König in Spanien
ein reich beladenes Schiff vor Ostende wegnehmen
iaffen; worauff der Churfürst denen Spaniern
zwar zeit gab/ innerhalb 3 monaten/ gegen be-
zahlung der schulden / wieder frey zu machen,
man war aber dieses zu thun nicht im fande.
Die Engel und Holländischen Gesandten bemü-
heten sich einigen vergleich zu treffen, weil der
Churfürst sich öffentlich erklärte, daß man ihm
entweder die 80000o thaler/die man ihm fchul-
dig/zahlen folte/oder er würde sich an das ge-
nommene fähiff halten. Die Spanier aber ge-
dachten/ihm lieber die beute zu überlassen; jedoch
damit fiel gleichwohl die ehre ihres Königreichs
retten möchten/fo wollte man nicht eher vonei-
nigen tractaten hören/ als biß die Chur-Bran-
zften das ledige fähiff wieder herausge-
geben.
Die verwittibte Königin, welche gar felten
aus ihrem palast kam / und ein recht einfames
und schwermütiges leben führete / lud einsmals
die regierende/ als ihr Gemahl auf der jagt war/
zu gafe; nach der mahlzeit aber schloß sie sich
r
-

(45.) _
ihr allein in ihr großes cabinet ein/ und erzehr
lete nachgehends der Marquise de Morta, aus de-
ren munde ich folches erfahren/ daß fo bald sie
beyde sich alleine befunden / hätten sie einander
ganz beweglich umfangen/ und ihre bittere thrä-
nen häufig mit einander vermischet – Die alte
Königin beklagte fich/ es hätte die junge ihren
Sohn den König ganz von ihr abwendig ge-
macht/ und stellete er sich dermaßen fremde ge-
gen fie/ als ob er sich noch von dem Don Juan-
lencken und leiten liefe; fie e ' wohl/
daß der Herzog von Medina Celi, Don d’Eguya
und der beichtvater / fo viel an ihnen wäre/
vieles hierzu beitrügen; doch woferne sie es nur
mit diesen allein zu thun/ hättefie fchon längsten
versucht, ob sie sie könte übern hauffen werffen/
und würde sie ihren zweck bereits nach wunsch
erreichet haben. Allein nachdem sie sehen mü-
ste, daß sie die junge Königin bei dieser par
they vornen an der Spitze stünde, hätte sie sich
zu wehren, keinen muth faffen können. Ob sie
nun wohl sichere kundschafft hätte / daß sie ihren
widerwärtigen zugefügt/ fie wollte sie drücken/wo
fie vermöchte; so hätte sie dennoch nicht unter
laffen können./vorher mit ihr zu reden, wiewohl
mehr darum, daß sie sich hierdurchfelbsten trö-
stete/ als sie hoffnung hätte/fie auf andere ge-
damcken zu bringen. Ach! behüte GOtt! rieff
die junge Königin mit chränenden augen aus,
ach! gnädigste Frau Mutter! warum wollen doch
Eur. Liebd. über alles mir angethane unrecht
einen fö graufatmen argwohn gegen mich
Y

S(45) s.
it ihnen denn noch nicht genug/daßfie des Kö-
ges gemüt wider mich so vergiftet und mir
durchfo unzehlich vielen kummer verursachet
aben? Müffen fie mich denn noch immer von
euem angreiffen/ und mir solche dinge fchuldge-
n/an die ich die tage meines lebens nicht ge-
acht habe? Die verwittibte Königin ließ sie
eiter nicht reden/ fondern drückete ihr die bey-
in ärme/ fie konten aber eine gute zeit weiter
in wort sprechen, fo gar hatte eine gegen die
dere ihr herz verschloffen; doch als sich die
sie hitze ihres beyderseitigen eiffers ein wenig
gekühlet/ und fiel ein wenig genauer unter-
chten/ was man fie fo wohl auff einer als der
dern feiten bereden wollen / erkenneten fie
ehr als zu fehr/ daß man sie nur von einander
trennen / mithin diejenige parthey/fo ihnen
yden zugleich entgegen war./ desto mehr zu be-
stigen gesucht. Hierauff entdeckte eine der an
rn die feindseligen anschläge und falsche ver-
umdungen ihres gegentheils; ferner / was für
erfonen sich hierinnen mit eingemischet und wel-
en man nicht zu trauen hätte; endlich beschloß
nfie/ keine mühe zu sparen / bißfie diese heim-
che verbindung getrennet und zerstöret hätten.
Sie blieben biß in die nacht beyfammen./da denn
e Königin wieder nach hofe fuhr. Des an-
rn tages/als den 7 Hornung/ tractirete der
ontestable von Castilien den König und die bey-
en Königinen mit herrlichen erfrischungen/wo-
yer eine stattliche music aufwarten ließ. Des
öniges zwerg/fo über die is:
en

S. (44) 3
fen f7 und welchen der Conteitable auffinen
Gouvernement in Flandern, allwo er dem Dom
Juan gefolget/ mitgebracht/ tanzete eine Paft
Cailla, so ein Spanischer tanz / mit einem klei
nen mägdgen/fo der Königin als eine flavin
gefchencket worden. Sie waren beyde auff In-
dianisch/ mit allerhand bundten federn gekleidet,
und hatte ein iedes eine kleine trummel in den
händen, auf welcher fiel sehr artig fpieleten. Auf
diefes gastgebot folgete noch ein anderes/wel-
ches Don Pedro von Arragonien gab, da die
Königin vor dem König tanzete / welches ihr
wohl noch niemals war so gut worden, ungeach-
tet ihr folches recht wunderschön anfunde 7 wie
fie denn zu dem ende die Sarabande und Canaris
gelernet hatte. Der König erfreuete fich herzlich
als erfie fogeschickt auf Spanischemanfertanzen
fahe und indem er nach gewonheit ihre beyde
ärme ergriff, sagte er etliche mal: Mi Reina,
ni Reina, eres la mais perfetta de todo elorbe:
- meine Königin! meine Königin! ihr fyddie
vollkommenste in der ganzen welt. Selbf-
gen abend schickte ihr die alte Königin eine mit
diamanten verfetzte fack-uhr, mit einer güldenen
kette/fo aus der naffen künstlich ausgearbeitet,
wobey fiel ihr ein briefgen schrieb / und in felbf-
gem wünschete / daß ihr diese uhr keine andere
als glückselige und angenehme Stunden zeigen
möchte. Die Königin ' ihr hierauff wie-
der/ ihre funden würden allezeit so wie sie
wünfhete / beschaffen feyn, wenn sie fie ihrer
Liebe beständig würdigen wollte. Als sie dieses
ge-

H (4)
eschrieben, batefie den König/erfolte ihr etwas
hönes fagen/fo fiel der Frau Mutter von fei-
et wegen in dieses briefgenfetzen folte, worauf
er König antwortete: ich weiß nicht, was ich ihr
oll fagen laffen. Wie? gnädigter König fuhr
ie fort / wifen Eu. Liebd. dieses nicht - ich bitte
unterthänigst / mir zu befehlen / was ich ihr in
dero nahmen für ein compliment machen folle.
Der König bedachte sich lang, was er ihr auff
tragen folte/ endlich aber fagte er:pongo os, mit
Reina ! gueiotengobuena/Alud, fetzt hinem/net,
ne Königin ! daß ich mich wohl auff bei
finde.
Um felbigezeit fähickte der König einen be-
fehl an den Gouverneur in Flandern, Prinz
Alexander von Parma / daß er unter denen
kriegs und gerichtsbedienten eine groffe verän-
derung vornehmen folte. Er gab auch damals
dem Groß-Prioren von Castilien die Vice-Re-
stelle über das Königreich Navarra / der Graf
von Fuenalida aber/fo solche bißher betreten,
wurde Vice-Re in Galicien. Des Cardinals
Portocarero vetter/fo sich den Grafen von Palfa
nennete/ erhielte das Gouvernement zu Malaga
und über die fee-küsten des Königreichs Grenada,
an statt des Grafen von Cifuentes; den Herzog
von Hijar aber/ der Herzogin von Terra Nova
tochtermann/ machte man zum Vice-Re in Ar-
ragonien. ' warfeitdemey
als man sie so heftig gekräncket, nicht wieder
nachhof gekommen; allein da besagter Herzog
diese gnade erhalten entschloß fiel sich endlich
--- e

H. (456) #
den 10. Febr. der jungen Königin auffzuwarten.
Vorher aber hatte fiel um erlaubnis anhalten laf-
fen und zur antwort bekommen/ fiefolte garan-
genehm feyn. Als nun die Herzogin in das
zimmer trat/ fahe sie anfangs etwas bestürzt
aus/ und entschuldigte sie sich, daß sie infolan-
gerzeit nicht nach hof gekommen / weil sie sich
bißher stets unpäßlich befunden/ fie fetzte aber
auch hinzu: Eu. Majestät muß ich gestehen, daß
ich nicht vermeinet/ ich würde von ihr abgefon-
dert leben können. Die Königin fagte/ fielhät-
te fichöffters wegen ihrer gefundheit erkundige
und folte sie von denjenigen dingen weiter nicht
gedencken, welche sie bekümmerten; worauf sie
auch gleich einen andern diffeurs anfing. Die
Herzogin von Terra Nova fahe dann und wann
die Herzogin von Albuquerque fö freundlich an
als ob sie sie verschlingen wollte/ da ihr hingegen
diese, so gewiß keine leutseligere und schönere
augen als jene hatte / ihr auch wanchen grim-
migenblick von der feiten hergab/ wobey zum
öfftern etliche ziemlich anzügliche worte fielen.
Weil einer von des Venetianischen Ambaff-
deursreitknechten großen muthwillen verübet
ließen ihn die gerichte in gefängliche verwahrung
nehmen; der Ambassadeur aber wendete vor
daß solches wider der ausländischen Gefandten
freyheit lieffe/ er beklagte sich auch deswegen
gegen den Herzogen von Medina Celi, erhielte
aber keine anständige antwort. Der hierdurch
erweckte verdruß nötigte ihn, die fache mit den
übrigen Gesandten zu überlegen, welche ein-
hellig

__B (47)
hellig darfür hielten / man müste dem Herzog
nachdrücklich zu gemüte führen / was für übele
folgen hieraus entstehen könten; wie sie denn
auch ein memorial auffetzten / welches ziemlich
harte worte führete/ und ihme von allen aus,
ländischen Gefandten zugleich überfeindet wurde.
Der Herzog brachte folches in den Staats, Rath,
welcher nach der fachen reiffer überlegung der
meinung war/ man folte den reitknecht alsobald
wieder auf freyenfuß stellen; in maffen die Am-
baffadeurs bereits entschlossen waren, im fallel-
nerweitern verweigerung, das gefängnis mitge- -
walt auffbrechen zu laffen.
Der Contestable Colonna kam im Hornung
wieder zu Madrid an,/ und war die vornehmste
gelegenheit/ fo ihn hierzu veranlafete, daß er
noch einige streitigkeiten mit feiner gemahlin ab-
thun wolte/damit fowohl der eine als andere
theil in ruhe leben könte; fo machte ihm auch die
heyrath feines fohnes mit des Herzogs von Me-
dina Celi tochter viel zu schaffen. Indessen ließ
sich die regierende Königin feiner gemahlin un-
glück fehr zu herzen gehen, und kränckete fie
nicht wenig / daß eine person von so vornehmen
stande in ihrem gefängnisfo übel tractiret wür-
de;fo achtete sie sich auch deroselben, sie zu be-
fchützen/ sonderlich verbunden zu feyn/ indem
ihr der Herzog fein wort gegeben, auch die
Contestable.fich gänzlich darauff verlaffen hatte.
Dannenhero fie endlich ihren beichtvater auff,
trug/ den Contestable auffalleweise zu bereden/
U damit

F (458) FH
-
damit er sich mit ihr versöhnete und sie entwe
der mit sich in Italien nähme/ oder ihr dochver
stattete/ daß sie sich in einem kloster zu Madrid
aufhalten möchte. Allein sowohl dessen als sei
ner gemahlin gemüter waren auffs eufferte ge-
geneinander erbittert/ und schmerzete sie ge-
waltig, daß man so ungütig mit ihr ungleng;
ja der haß und widerwillen/ den eines gegen das
andere hegete/ verhinderte/ daß sie beyderseits
dasjenige so zu ihrem vergnügen angesehen/
nicht eingehen wollten. Zuletzt aber/ weil die
Königin ihn immer von neuem nötigte,/ und der
Marquis de los Balbazez den rath gab/thäte er
den vorschlag / daß feine gemahlin eine montie/
er aber ein Malteser-Ritter werden folte. Die-
fes kam anfangs jederman/ sonderlich aber der
Contefable gar feltfam und Spanisch vor: denn
in warheit! fiebezeugte hierzu schlechte Luft zu
haben, und konte sich ihr wunterer geist nicht
allerdings zu den 3 gelübden eines strengen klo-
fiers und denen harten ordensregeln gewöhnen.
Gleichwohl bestund ihr gemahl hierauff dermas
fett feste/ daß alle die es mit ihr gut meineten/
wohl sahen / es würde diese gute Dame von
dem schloß zu Segovia nicht wieder herunter kom-
men, als wenn sie in fein verlangen einwilligte;
welches denn auch endlich geschahe/ und wurde
fie den 15. Febr. 1681 wieder nach Madrid ge-
bracht, da sie denn gleich in das nonnenkloster
de la Conception, fo des Orden S. Hieronymi,
gieng. Sie bekümmerte sich aber dergestalt über
die-

H. (49) H
dieses ihr unglück/ daß sie niemand als ihre kin-
der fehen wollte, zu denen fiefagte: sie hielte sich
vor die allerunglückseligste in der ganzen welt/
und müste anietzo ein solches mittel ergreiffen/
welches ihr vollends alle ruhe ihres lebens beneh-
men würde, und fähefiefchon mit fchrecken vor-
her/ was dieses nach fich zöge; iedoch hätte fie
fich endlich/weil sie einmal das wort von sich ge-
geben, hierzu entschließen müssen. Hierauffbe-
gab sie sich in das Chor/allwo man zu den gewön-
lichen ceremonien alles verfertiget hatte / und
nahm allda das Novitiat-kleid/ so die geistlichen
in dem probier-jahr zu tragen pflegen/an/wie-
wohlfie des festen vorsatzes war/ niemals von
dem orden profeßion zu machen, wie sie denn
auch unter ihrem wüllenen gewand noch immer
die köstlichsten röcke von gold- und filbernen bro-
cat trug/ und sobald sie den andern nonnen aus
dem gesicht war/ihren schleyer von sich warff/ und
ihren kopffauf die Spanische mode mit allerhand
bundtenbändern galant auffputzete. Es geschahe
auch zuweilen/daß wenn man in die kirche zur ve-
per oder dem gewönlichen gebet läutete/und die
genannte Domina fiel abholen wollte/daß sie ei-
iends den schleyer über folchen ihren geputztenkopff
warff/welches ihr denn/weil ihre haare nicht ein-
geflochten/einfo poßrliches ansehen machte, und
iederman/der nicht vielmehr ihres unglücklichen
zustandes halben mit ihr mitleiden hatte./lachen
machte. Im übrigen litte sie gewißlich großen man
gel; dennfie hatte kein geld/ es
j et
-

HS(460) SR
fet und in einem elenden zimmer beherberget“
Als einsmals die Königin diefeskloster besucht
und ich mit unter ihrem gefolg war./führetemih
die Contefable in ihre fube./in welcher ich hätte
erfrieren mögen. Es war aber dieses gemach s
hoch als ein ballhaus/und einem korn-bodenählt
licher als einer fuben. Der Contefable ließ eine
Dispensation von Rom kommen/ damit sie desto
eher in die profeßjahr treten könte/ wie er dem
feines orts, wie schon gedacht, den Malteser Ort
den anzunehmen, gänzlich entschloffen war. Als
kein ermute täglich erfahren/daß feiner gemahl
in das nonnenleben durchaus nicht anstünde
also daß er endlich von ihr alle hoffnung verlohr.
Der Marquis de los Balbazez und feine gemah
lin grämeten sich hierüber so fehr/ daß man sie
ziemlich darüber auslachte. Im mittelt machte
der Contestable die heyrath zwischen feinen fohrt
und des Herzogs von Medina Celitochter richt
tig/und 3 tage darauf reifte er wieder nach Rom
ab/ dahin er feine 2 föhne und des ältiftenge
mahlin mit sich nahm. Die Contestable aber
blieb in ihrem kloster/allwo sie sich noch eine gute
zeit mit dem nonnen-Schleyer fchleppete/ endlicha-
ber ihn gänzlich wieder ablegte.
Der König fuhr mit feiner Gemahlin in das
Jesuiter-Collegium, allwo eine Tragödie gefpie-
let wurde, in welcher ein junger fähüler/fo eine
Furie oder rauch-göttin vorstellen folte/ nachdem
er mit der fackel aufgetreten/ feines lehr-mei-
fers in einem winckel gewahr wurde, der

SI (46) HI
so etwa mit dem reden nicht fortkommen konten/
zu recht helfen wollte. Weil er nun gegen denfel-
ben einen heimlichen groll haben mochte/ gieng
er mit der fackel auffihnloß//zündete ihm haar
und bart an, und verfolgete ihn nicht anders, als
eine rechte furie. Im übrigen spielete er feineper-
fonso wohl, daß der König dieses stück der tra-
gödie noch einmal wollte vorgestellet haben/ in-
maffen es ihn sonderlich vergnügt hatte. Der
fchüler zwar war damit wohl zufrieden/derlehr-
meister aber und die andern Jesuiten insgesamt
wollten fich darzu durchaus nicht verstehen. In-
deffen rückete das Carneval heran, bei welchem
die 3 letzten tage wieder eine comödie im palast
gefpielet wurde. Am afher-mitwochen hielte
der König eapelle/ und ließ allen ausländischen
Gesandten anfagen/daß folches ins künftige alle
wochen/fo lange die fasten währete, ohne die ge-
wöhnliche festtage geschehen folte.
Immittelf ließ sich der Herzog von Medina
Celi fehr ernstlich angelegen feyn/ gegen künffi-
gen frühling eine flotte infee zu bringen. Er
machte auch 3 tractaten mit den vornehmsten ban-
quierern zu Madrid/mahmens Dominice Grillo,
Francisco de Monferato und Ambrofio Dionis.
Krafft deren der erste versprochen/alle monat ei-
nen wechsel von 1oooco Piaftres nach Flandern/
der andere 50000 nach Catalonien/und der dritte
3oooo nach Navarra zu fähicken. Allein was
halffe es, viel tractaten fhlieffen? dieweil man
nicht imstande war, die hierzu benötigten mittel
- U. ij (ll)

- H. (462) #
an die hand zu fchaffen, und noch über das von
Neapolis/von dannen man das meiste erwartete/
zeitung einlieff/ daß der Fürst von Belvedere und
etliche andere von den vornehmsten fandsperfo-
nen/ wegen des allzu fehr überhand nehmenden
elendes sich aus felbiger haupt-stadt auf ihre
land-güter weg begeben hätten. Zudem waren
auch die einwohner zu Trapani und in noch zwey
andernfädten rebellisch worden/ und hatten ih-
ren Gouverneur und die stadtrichter tod geschla-
gen/ auch fogar den Türcken wider die Spani-
fche regierung zu geruffen; welches denn
mit einander # achen waren/ die man zu
Madrid mit großem verdruß anhörete.
Es kam auch ein Deputierter von der kauff-
mannschafft aus Sevilla, mit welchem zu reden ich
- gelegenheit hatte, der erzehlte mir / es wäre
diese große und prächtige Stadt in einen so jäm-
merlichen zustand gerathen / daßwan sich darü-
ber recht entsetzen müste; indem nicht der vierdte
theil der einwohner mehr übrig / die aufflagen
und beschwerungen sich täglich mehreten / und
man fast kein mittel mehr fähe / wie diesem ort/
fo von 50 jahren her einer von den reichsten der
- - welt gewesen/ wieder auffuhelffen fey / ungeach-
tet allda die Gallionen aus West-Indien ankom-
– men/und größere handlung als in einiger andern
- stadt von Spanien getrieben wird. Hieraus ist
also so viel leichter zu urtheilen/wie es an andern
orten dieses Königreichs müffe gestanden haben,
weil dieser / davon ießt geredet worden, so
",

H. (463) HF
-
herunter gekommen. Dieses reizeke mich an/
von einer gewifenperfon/fo davon die beste nach
richt hatte./mich der Königlicheneinkünfte zu er-
kundigen, und wie hoch fie sich erstrecketen; da
er mich denn berichtete, daß dieselbe/wenn man
das geld/fo aus Indien käme/ darzu rechnete/
fichauff 30 millionen und 800000 thaler belief
fen; allein es ist hierbey zu mercken/daß der Kö-
nig nicht den dritten theil hiervon zu genießen
habe/ weil das meiste fchon anders wohin ange-
wiesen oder gestohlen wird. Und von diefem
dritten theilmüffen nun alle ausgaben bey hofe/
alle befoldungen der Königlichen bedienten und
die zum krieg erforderte mittel genommen wer-
den. So fähicket man auch von zeit zu zeitgrof.
fe fummen nach Meyland/ Neapolis/Meßinar
Catalonien und Flandern: denn die Vice-Re und
Gouverneurs dieser länder tragen große forge,
damit der König aus denselben ja keinen heller
heben könne, sondern sie behalten allen profit vor
sich selbst, daher man öffters zu denjenigen din-
gen/ die der König am allernötigsten branchet
kein geld finden kam. Ich bilde mir aber dennoch
ein/ daß er viel reicher fey/ als man mir gesagt
hat, weil es fonten unmüglich schiene/ daß er
die ansehnlichste pensionen und das tägliche kost-
geld/ wie gleichwohl geschiehet/fo vielen leuten
" könte bezahlen lassen. Doch ist nicht ohne, daß
folche allzugroße freygebigkeit ihm dermaßen be-
fchwerlich fiel/daßbey anfang des 168isten jahrs
alle in der liverey gehendediener aus dem Mar-
U iv fal/

H(464) E.
'
fal/ weil sie schon über 2 jahr auf ihr kostgeld
undlohn gewartet, auf einen tag solche liverey
ablegten und andere diente fuchten; fogar daß
niemand mehr an die pferde gedachte und fiefüt-
kern wollte. Es war aber noch vielmehr zu ver-
wundern, daß auch die tafel/an welcher des Kö-
nigs Kammer-Herren speisen/welches doch die ef-
nige ist, so der König zu unterhalten pfleget/
nicht mehr konte verforget werden. Das franen-
zimmer/fo in der Königin dienten stehet/ hatte
es nicht viel beffer/ und konte man auch zu denen
fchlechtesten ausgaben kein geld aufbringen. Je-
doch währete dieser eußerte mangel nicht lange/
sondern es wurde der hof bald darauf wieder or-
dentlicher eingerichtet. Das allerlöblichste aber/
fo ich bey folchem zustande in acht genommen/war
dieses, daß die foldaten in des Königes treue
und dienten beständig blieben/ obgleich die offi-
cierer/ja ganze regimenter in 3 jahren nicht auff
2 monat bezahlet worden. Dieses elend nun war
vornemlich ursache, daß sehr viele plätze von
voick entblöfet wurden, und fich/ sonderlich auff
der feite gegen Estremadura, allwo man doch we-
gen der Portugiesen die allda ihre bestefestungen
haben/fich am meisten vorzusehen hatte./in einem
jämmerlichen zustand befanden.
Wir fahen auch zu Madrid die Gouverneurs
Von S. Sebastian, Billboa und Fuentaravia, wel-
che dem Königlichen Kriegs-Rath beweglichst
vorstelleten, daß ihre Soldaten hungers sterben
Mütten, die jüngsten und besten kerls wären durch-
gegd

–* “––
–
gegangen/ und fast niemand als alte und unver-
mögende in den festungen geblieben, es würden
aber von denselben auch bald keiner mehr vor-
handen feyn/wo man ihnen nicht eilends unter
die arme greiffen wollte. Man versprach ihnen
zwar viel/ und ließ sie wieder fort ziehen / es
wurde ihrer aber/gleichwie noch vieler andern/
bald gänzlich vergeffen. -
Man sollte aber kaum glauben können/ daß
da es mit Spanien ieztberührter maffen (zum
wenigsten dem ansehen nach) fast ganz auff die
neige gekommen, dennoch die einige West-Indi-
fche filber-flotte im 168ostenjahr in die 30 millio-
nen mitgebracht. Allein von diesen mächtigen
fummen/fo allejahr ankommen/ muß man fast
2 dritt-theil abziehen / welche man denen frem-
den vor ihre geliefferte waaren zu bezahlen hat;
über dieses wissen des Königs bedienten ihn gar
artig um den fünfften pfennig zu bekriegen; wel-
chen man sonst von allem aus Indien kommenden
gelde zu bezahlen schuldig ist. So thut auch zu
dem großen geldmangel unter den Spaniern
nicht wenig die unglaubliche menge Franzofen/
Bungunder und Niederlander, welche entweder
im häufer- und feldbau oder fonsten zu knecht-
fcher arbeit gebraucht werden; weil die vorneh-
me Don Diegos und Don Rodrigos fich hierzu/
entweder aus eitelem stolz oder faulheit/ viel zu
hoch halten./fo gar/ daß sie lieber hungers fer-
ben/als zu dergleichen mühsamen arbeit fich ent-
fchließen sollten. Die ausländer aber sind hierinnen
U v. nicht

II (466) HF
-
-
nicht so zärtlich, sondern kommen häufig in das
land hinein/und wennfie etwas geld gesammlet/
wandernfie damit wieder in ihre heimat/ daun-
terdessen andere sich einfinden / und sich von den
"müßigen Spaniern gern gebrauchen lassen. Man
zehlet ihrer über 800co die also ein- und auszie-
hen, deren denn keiner ist/fo nicht das jahr über
7 oder 8 pistolen/auch manchmal mehr/ erübrigen
folte; welches denn / wie leicht zu erachten, eine
groffe fummageldes austrägt.
Als nun die unterthanen fellänger ie mehr mit
feuffzen/fchreyen und klagen anhielt, und der Her-
zog von Medina Celifeiner allzu schweren arbeit
und der immerwährenden beschwerungen des voll-
ckes überdrüßig wurde, entschloß er endlich, eine
Junta oder Raths-verfamlung anzuordnen, und
hierdurch die fachen anders einzurichten. Und hier-
innen warffer die augen auffeinen fehr geschickten
mann/nahmens Don Lope de los Rios, dessen fu-
"genden und erfahrung aller orten bekannt war,
wie er denn allezeit im policey-und-financen- wesen
gebrauchet. Er ließ auch gleich anfangs feinen
eiffer genugfehen, welcher in feinem herzen nicht
fo bald wieder erkaltete; alleiner war gleichwohl
nichtfarckgenug/ denjenigen feinden alleine die
wage zu halten, welche er durch fein ernstes und
genaues einfehen fich über den halszog. Viele vor-
nehmeleute und fonderlich die Königlichen bedien-
ten/die ihres eigennutzes wegen die hand im Spiel
hatten/thäten ihm heimlicherweise solchen wider,
fand/daß endlich alles, was er mit vieler sorge und
mühegebauet/wieder übernhauffenfiel. Den
-

S (467) SH
Den 23. Febr. wurde in der Dominicanerkirche
wider 2o personen fo des jüdischen und andern
aberglaubens und der zauberey beschuldiget wur-
den/einfonderbarer proceß von der Inquifition
vorgenommen. Der Herzog von Villa Hermosa
- kam damals aus Flandern wieder zurück; der Her-
zog von Hijar aber reifte nach Saragossa als neuer
Vice-Re von Arragonien. Zwey tage hernach
wurde der Graf von Mondejar zum Grande in
Spanien erhoben.
Der Herzog von Offona, welcher endlich nicht
länger mit gedult fehen konte, daß man ihn bey
hoffein amt nicht wollte verwalten lassen / bate
etliche von feinen freunden, den König dahin zu
vermögen/daß er wieder nachhof kommen dürfte;
welcher denn auch hierinnen willigte/iedoch mit
dem beding/daß er ins künftige sich in der auff
wartung fleißiger finden lieffe. Hingegen wurde
dem Grafen von Pouar und dem Grafen von Mon-
tielderpalast verboten, die alle beyde sich in Dona
Francisca d'Alcannizas, der Königin Staats-
Dame und des Contefable von Castilienbafe/ver-
liebt hatten. Der Graf von Pouar stunde eins
mals unter ihrem fenster/ und hielte mit ihr durch
die mit fingern gegebenezeichen eine unterredung/
wobey er ihr eine historie zu verstehen gab/ die
dem Graf von Montiel, der sich in einen winckel
verstecket hatte./aus welchem er alles fehen und in
acht nehmen konte/fehr verkleinerlich war. Daher
er gleichsam rafend auf den Grafen von Pouar zu
lieff/und die handan feinen degen haltend/ '
agt:

(468)
fügte: er wäre ein verräther und möchte es vor seit
glückhalten, daß er sich in dem palast befände. Der
Graf von Pouar antwortete ihm ohne sonderliche
bewegung: er wollte mit ihm hinaus gehen, sobald
er der Dona Francisca nur noch 2 oder 3 nötige din-
ge vorgetragen und weil sie ihn selbst angiengen/
könte er dabeyzeuge feyn. Den Grafen von Mon-
tiel übernahm hierüber der zorn dergestalt, daß er
sich kaum enthalten konte, den degen zu zucken.
In dem gieng der Herzog von Uzeda, der Doma
Francisca bruder mit dem Grafen von Altamira
vorbey/welchem jene winckete/daß fie her zu kä-
men/dafie ihnen denn auch mit den fingern zeigete/
was unter ihnen vorgieng. Diese beide Herren
aber bemüheten sich die 2 mit-buhler wieder zu
vergleichen, welches auch glücklich anaieng; allein
es konten doch ihre gehabte händel nicht foverbor-
genbleiben, daß nicht der König davon nachricht
bekommen/ und ihnen ' den hof ver-
'll. -
Der Herzog von Bejar reifte nach Flandern,
alda freiwillige kriegsdienste zu thun. Dieses ist
ein Herr von ' vornehmen geschlechte/darneben
auch von großem reichthum und noch garjung von
jahren; erfaffete aber diesen entschluß aus keiner
andern urfache/als weil zwischen ihm und feiner
gemahlin eine hefftige eifferflucht entstanden. Der
Graf von Talara wurde Obrist-Forstmeister/wel-
chesamt durch den tod des Marquis de Tamarit
erlediget worden. Der König befahlauch, daß man
die einnehmer der accifen und anderer auflagen
II

H. (469) H.
in den Spanischenländern absetzen folte. Dieser
bedienten nun waren über 1ooo/ und dürfte dero-
felben unterdrückung dem König und feinen unter-
thanen groffen nutzen bringen.
Ein von den insulen las Honduras zu Cadir an-
gelangtes fhiff hatte nachricht mitgebracht/ daß
die nach West-Indiengeschickte flotte den 15. Sept.
glücklich eingelauffen/ und die kauffleule zu Lima
dem König 300000 thaler bezahlen wollten/wofer-
ne man binnen anderthalben jahren keine Galio-
nen dahin fhicken würde. Indeffen wurde die
jenige flotte/fo vor wenigerzeit von Cadir ausge-
lauffen/durchfurm und gegen-winde genötiget/fich
zu zweyen malen nach Cap S. Vincente zurück zu
wenden. Diese gewaltige Sturmwinde hätten nicht
allein zur feegroffenfähaden/fondern man erfuhr
auch solches zu lande/inmaffenfie an vielen orten
in Castilien die häuferabdeckten. So verursachete
auch der immer anhaltende starcke regen/ daß die
wege und felder fast überall unter waffer stunden/
und die hoch angelauffene flüffe die meisten brü-
cken wegriffen.
Auff diese sofchlimme zeitung folgeten bald nach
einander 3 Courierer/welche von dem Abt Malle-
rati, Spanischen Abgesandten am Portugiesischen
hof kamen. Und folten dieselbenachricht bringen/
wie man zu Lissabon vernommen./daß der Gouver-
neur von Buenos Ayres viel Indianer geworben/
felbige unter feine Garnison gesteckt und den 15
Aug. die kleine festung/ welche die Portugiesen
aufder insulS, Gabriel einemden
PL-
v

$ (470) FK
Gouverneur allda gefangen genommen, und die
ganze befatzung nieder gehauen hätte. Dieses
hätte den Königlichen Regenten in Portugal der
gestalt erbittert/ daß er alsobald den Staats-
Rath/beywelchem sich auch die Königin eingefun-
den/verfamlet/ und wäre in demselben befehloffen
worden/eilends4alte regimenter zu fuß benebenst
400 reutern nach dem Königreich Eftremadura
marschieren zu lassen; es würden auch schon die
proviant-häuser mit allerhand vorrath angefüllet/
und folte die musterung zu Eluas gehalten werden.
Als nun hierüber er/der Gesandte/bey dem Re-
genten audienz begehret/wäre ihm folche verfagt
worden/ und hätte man fich/allem an fehlen nach/
auf einen krieg gefastzumachen. Man erwartete
zwar zu Madrid / daß sich der Portugiesische Ab-
gesandte beschweren würde/ wunderte sich aber
hernach desto mehr/ daß er dieses handels mit
keinem wort gedachte / und schloß hieraus / daß
dieses stillschweigen einen unvermuteten einfall
in Spanien vorbedeuten/ und es eben so herge-
hen würde/ wie es der Spanische Gouverneur
mit den Portugiesen in Indien gemacht hätte.
Es hielten aber die Spanische bedientenvorrath-
famer/diesem streich beyzeiten vorzubeugen/ und
redeten demnach mit dem Engelländischen Ambas-
fadeur, daß er dem Portugiesischen Abgefundten
vorstellen möchte, es würde sein Herr, der König
in Engelland/genötiget werden/desjenigen Par-
they anzunehmen/ der wider einen solchen frie-
den / dessen Mediator er wäre/ am ersten ange,
grif

H. (47) #
griffen würde; und hierzu hätte er auch um so
viel mehrursache/weil er und der Königin Spa-
nien in der unlängst geschloffenen allianz fichver-
bunden hätten./daß einer des andern feinde zu
gleich mit angreiffen folte. Weil er ihm nun
folches mit ziemlicher hitze vorstellete/ gab ihm
der Portugiesische Abgesandte zur antwort: er
hielte ihn vielmehr für einen partheyifchenmann/
der es mit dem Spanischen hof hielte/ als für
einen Ambassadeur des Königs in Engeland/
und wüste er wohl/daß er/ solche reden zu füh-
ren/ keinen befehl hätte. Hierzu fügete er noch
eine fhrifftliche Protestation, worinnen er vor-
gab / daß der König in Engeland keine urfache
hätte/den Regenten in Portugal aufeinen recht-
mäßigen Repressalien/und daß er von den Spa-
niern wegen der zugefügten unbilligen beleidi-
guug abtrag fuchte/ zu verhindern.
Bald hierauff erhielte besagter Portugiesische
Abgesandte von feinem Regenten befehl / dieser
fache wegen bey dem König in Spanien um öf
fentliche audienz anzuhalten./da er sich denn gegen
denselben vernehmen ließ; es verlangte fein Herr
eine völlige ersetzung alles schadens/und daß man
zufördert den Portugiesischen Gouverneur und
andere gefangene auf freyen fuß stellete / hinge-
gen den Gouverneur zu Buenos Ayres der ge-
bühr nach abstraffete. Ferner folte man alles
geschütz und kriegszeug wieder geben / und im
fall die kleine festung geschleifft, solche auf eigene
kosten wieder aufbauen oder da sie noch imstande/
All-
-
T-

%
S. (472) SF
) -
unverzüglich wieder geben; hätte man etwa die ge-
fangene in Spanien geführet/foltemanfiefracks
loß laffen. Diejenige besatzung/ welche der Re
ent in Portugal in ermeldte festung S. Gabriel
chicken würde./folte man einlaffen/ und endlich auf
diesen vortrag innerhalb 20 tagen antworten oder
des feindlichen angriffs gewärtig feyn. Der Kö-
nigliche Rath hielte hierüber eine versamlung/
welche 3 tage nach einander währete/worauf die
Spanischevölcker nach denjenigen orten auffbre-
chen muten/da man sich am meisten zu besorgen
hatte; es erhielte auch der General-Feld-Mart
fchall Don Antonio Pany Aguabefehl/fichfolan-
gealldaaufzuhalten, biß man fähe/wo der handel
hinaus lieffe.
Hiernecht wurde ein so genanntes Manifest
aufgesetzt und in demselben diejenige gründe weit-
läufig angeführet/ welche der Spanische Abge-
fandte zu Lissabon vorgebracht/und bezog man fich
auf alte briefliche urkunden/fonderlich aber die von
Papst Alexander dem VI gemachte Gränz-schei-
dung/vermöge deren die infüllen von S. Gabriel
denen Spaniern gehöreten/inmaffen sie auch die
felben in die 180jahr im befiz gehabt hätten. Fer-
ner wurde gedacht, weisen sich der Portugiesische
Envoyé zu Madrid erkläret hätte/und endlich vor
allerwelt bezeuget/daß man von seiten der Cron
Spanien den frieden feste zu halten sich jederzeit
euffert bemühen wollte. Dieses Manifest über
schickte man allen ausländischen Gesandten damit
fie ihren Herren davon nachricht geben stes
hat-

(473) S
hatten es aber kaum in ihr quartier bekommen./
als man es fchon wieder zurück forderte/ und et-
was darinnen änderte/ nachgehends aber solches
nochmals anfie absendete. Man brachte auch da
mals ein gerüchte aus/als ob der Päpstliche Nun-
cius auff einen von Rom erhaltenen befehl be-
gehret hätte/man folte einen Ambassadeur nach
Lissabon schicken, und an einem vergleich arbeiten
laffen; es war aber dieses ein folcher fund/welcher
weiter nicht als vom Spanischen hoffelbsten her-
kam/damit nemlich die ursache, warum man sich
dergestalt gegen Portugal heraus liefe/den leu-
ten nicht gar zu fehr in die augen leuchtete: denn
esfagte der Nuncius öffentlich, er hätte sich in
diefes werck nicht mit eingemenget/ und wäre ja
unmüglich, daß er wegen einer fache/die noch so
gar neue/fchon einen befehl vom Papst folte em-
pfangen haben.
Man trug aber diefe gefandfchafft dem Herzog
von Giovenazzo auff/ welcher gleich nach feiner
ankunft zu Lissabon bey dem Königlichen Regenten
audienz hatte, der ihm denn den Herzog von Ca-
daval und Marquis de Fronteyra als Commiffa-
rien zuordnete. Es wollte sich zwar der Spanie
fche Gefandte anfangs beschweren/ und einigen
abtrag begehren; die Portugiesen aber gaben
ihm zur antwort: man hätte allhier gar andere
gedancken als er sich einbildete/und müste er die
fachen entweder dem vom Portugiesischen Envoyé
zu Madrid eingegebenen memorial gemäß tracti-
ren/oder das werck gehen lassen, wie man vom
elfell

H. (474)
feiten Portugal bereits vorgenommen hätte. Der
Herzog von Giovenazzo sperrete sich nur noch ein
wenig/endlich aber ließ er sich in allem behandeln,
nnd fertigte einen Courier nach Madrid ab dem
hof davon nachricht zu geben. Allein die Spa-
nische Ministri beschuldigten ihn eines groffen un-
verstandes/ und hätte er sich gegen den König
ganz untreu erwiesen; er hätte alle regeln der
vernunft und billigkeit aus den augen gesetzt
wenn er einen so gar nachtheiligen vergleich ein-
gegangen/worüber ihm doch nicht die geringste
vollmacht gegeben worden. Allerdiefer verstellte
zorn und haß gegen den Herzog muten die ehre
und den respect der Spanischen nation retten/
dem allem aber ungeacht/wurde das werck doch
nicht eine viertelstunde aufgeschoben./fondern
der vergleich geschloffen/ vom König unterfhrie-
ben/und in aller eil an den Ambassadeur nach Lif
fabon zurück geschicket. -
Inzwischen war das geld zu Madrid noch im
mer sehr seltsam/und hatte man die eußerstemühe,
dem König 150000 thaler zu schaffen, damit er
mit dem hof nach Aranjuez reifen könte. Die je-
nigen hofregeln/von denen ich schon etliche mal
meldung gethan/ wollen unter andern/daß eine
folche filmmageldes auf diese kleine reife gewen-
det werde/ und wird dieselbe fo genau beobach-
tet/ daß man nicht 100 pistolen weniger aufwen-
den würde. Nachdem aber endlich fo viel geldes
in des Königscaffe eingekommen./mustermannot-
wendig einige völcker gegen die gränzen von Por-
- tugal


II (475)
Tabschicken, weil damals die häude wegen
der insulen von S. Gabriel noch nicht beigelegt.
Der Herzog von Medina Celi redete deswegen
mit dem König und gab ihm zu verstehen, daß
man bey folchen fällen das geld nehmen müste/
wo man könte; S. Maj. aber gaben ihm zur ant-
wort: thut was ihr wollet; nurlafft mir das
z" liegen/fo zur reife nach Aranjuez gehöret.
Es hatte aber der König feit vergangenem herbst
dahin nicht gehen können, weil man die nötigen
mittel niemals bey der hand gehabt. Endlich
gieng die reife noch vor sich gegen den anfang des
Aprils 1681 und gefiel dem König fehr wohl/daß
er die hofregeln nicht brechen durfte: denn es
hat fie. König Philipp der II fehr genau beobach-
tet/und von derzeit an haben sie alle Könige in
Spanien gleichsam vor ein gesetze gehalten. Alles
ist in diesen regeln auffs genaueste vorgeschrieben/
niemlich die proceßlionen/ jagten, die tage wenn
maneapelle hält/ veränderung der zimmer/ der
kleider/ der fpazierfahrten, der reifen/ der ge-
fchencke/welche der König seinen maitreffen giebt
in gleichem was diese für eine lebensart annehmen
müffen/ wenn fiel der König nicht mehr lieben
will; mit einem wort! man findet alles, von den
wichtigsten biß zu den geringsten fachen gar ei-
gentlich darinnen enthalten. Der König blieber
wochen zu Aranjuez, fo7 meilen von Madrid
liegt/und kömter das ganze jahr durch nirgends
hin als nach dem Efeurial und hieher, welches
also zwey keine gar zu große reisen sind.
Ich -
s

H. (476) HA
-
Ichreifte mit meiner bafin auch dahin von der
Königin abfähied/ und dero gnädigten befehl wit
nach Franckreich zunehmen; da denn Ihr. Maj.
mir die gnadethäte/ und ein junges Fräulein
foich fehr lieb hatte, in dero Königlichen schutz
nahm/auch mir versprach/ folche unter ihre Me-
nines oder kleine kammer-fräulein aufzunehmen/
und könte ich mich versichern/daß sie ihre recom-
mendation allezeit bey fich führete, weil sie eine
Französin wäre. Sie verehrete mir auch ihr
brust-bilde/ mit diamanten besetzt/ welches ich
gber/ zu meinem großen kummer/ verlohren ha- -
be. Doch es ist hier nicht der ort zu erzehlen/
wie mir dieses unglück begegnet/ vielleicht aber
werde ich noch andere Memoiren von einem Hof
fchreiben, daran ich mich anietzo aufhalte/ und
welche ebenso wohl als diese viel besonderes ha-
ben/da ich denn von dem brust-bild dieser
allerliebsten Königin zu reden./anlaß
nehmen will.
E N D E.
SP
-
-





- -
- - -
-
- -
- -
-
- - -
- - - -
- - -
f - - -
- -
-
--- - -
- - -
- -
- * - - -
- - - -
- - - - -
- - - - -
- - -
- - -
-
- - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
Österreichische Nationalbibliothek -
IIIIIIIWA
+Z181287203
-m- - ------- -----



f -
- -/ -
-
- -