- - - - ------- - -
'- /
- - - - - - - - - - - -
- - -
- -
M ENTEM ALT ET EXCOLT
- 0 (") (0 0 (Y 0
K. K. H. O F. B | B L | OT HI E K
ÖSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK
43. T. 30
- -
-
- - - - --
- - - * ",
- -
- - - -



- - - - -, - -
-
- - -
-
- r
- -
- -
- - -
-
- - -
- - --
-
-
-
- -
- - - -
-
- - ---
-
-
- - -
- -
- - -
-
- -
- - -
- -
- -
- -
--
-
-
- - - - -
- -
- -
-
-
-
-
- -
-
- -
-
- A
- -
-
- -
-
-
- - -
-
-
-
- - -
-
- - - -
-
- - -
-
- -
- - -
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -

- -
- -
-

v,
- … - -
- -

- -
--- - - -
- - - -
- --
-
- ---
--- -
- -
-
- - -
- -
- --
-
A
-
-
-- -
--
-
- - -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- - -
-
-
- -
-
-– -
---- -
- - - - -
-
- - -
- - - - - -
-
- -
- - -
-
- --
- - -
-
--
-
- - --
r
-
- -
--
-- -
- -
-
- -
- --
- --
-
- - -
-
- - - - -
- -
-
- - - -
-
-- -
- -
--
- -- -
- - - - -

SU
Flä in das
FHeilige Land/dartlinicht allein dassel
F
üf das eigentlichst vnnd fleißigst beschrieben, sondern auch fast alle
FFH Inseln/Land vnd Stätt da man im hinziehen zu Waffer
# Neben einer schönen nd notwendigen
man dieselbige anfahen vndauffdem ganzen Weg
# Eislich in Italianischer Spraach beschrieben
-
-
- -
- -
& totius Palaestinae.
Das ist -
-
#bigefampt seinen heiligen Ortern zu Jerusalem
Betlehem Bethanien/ vnnd an dem Fluß Jordan/ c.
fürüber muß angezeigt werden. -
was zufolcher Reiß nötig/ Wie
sich verhalten soll: Dergleichen zuuornie in
Truck außgangen.
durch Herrn Johan Schwallarten Rittern .
# DELICIAE HIEROSOLOMYTANAE
#
#
%
#
#
““
- Gedruck zu Cöllen/ * |èWEIS
Durch Gerhardum Greuenbruch. (F
ANNÖTMITDTET s
- -
### Logfe)- EM "Los AO- --- - ode-- WFP
ESWESTERSTES RESTATES






-
-,


- er «ew »w
(r) Ad Y Sie FS
KR
--- ---
*S- Q
MSR
->-->--- --> ***
SFETs S-F7E se
Dem Hochwürdigen
in Gott Vattern vnnd Herrn/ Herrn
Reinero Abten der Keyserlichen Prelatur S.
- Maximini bey Trier. Meinem Gnes
digen Herzen. |
Ochwürdigeren Gott Vat
ter Gndiger Herr Wirlesen von
dem H. Lehrer Hieronymo,
"Wer ein solche liebe zu dem Ort d
vnfer lieber Herr vnnd Heyland
Khristus zu Be -
Stall geboren/ vnndin ein Krippgelegt word
getragen vndaußdeffelbigenfampt anderer heiliger,
örteranschawungeinsolchen Luft geschöpft, daß er
dafelbstfinleben hatendigen wöllen. Vnd zwarif
olche zuneigung an einem Christen gar mit zu ver-
wundern: fimtemal dafelbst der ewige Sohn Got
Ites im Fleischgeboren/gewandert vnd das ga
werck vnferer Erlösung vollbracht hat: Darumb
TA Till " dann
t
ich
E
N
i
E












TDCicario ------- **-
dann zu jederzeit fromme Christen dieselbige ör-
ter mit grofferandacht nicht ohngroffemühvnnd
gefahr besucht haben: Vnd zweiffele ich gar nicht
Ewer Hochw. werden ebenmeffige zuneigung vnd
Begierdim Herzen empfinden: Weil aber diesel-
bige wegen ihres Standts vnnd obligender Ge-
fchäfften solche Reiß persönlich zu vollbringen
verhindert: als habe ich verhofft es würde E.
Hochw. gegenwertiges Tractätlein nicht vnange,
nehmfyn als darinnen sie des H. Grabs vnd fast
aller anderer H. Orter Gelegenheit gleichsambin
gegenwart, womit eben mit solcherlusiviaffection
vnnd conatum zu erkennung deren von E. H. mir
bewiesener gut vnndwolthaten fürgenommen./jhr
- - - -
ganz Dienstw . . .
jedoch mit minderermühe mögen anschawen. Bitte
ganz dienstlich E. H. wolle diesen meinen F
günftlich gefallen lassen. Datum Söllen den fünf
- - - -
- -
| E. Hoch wird vndG, |
Gerhard Grundmessager, - -
–
- , und Buchdruckerdaselbst





ääää
| DELICIA RVM
| HIEROSOLYMITANARVM
- ET TOTIVS PALAESTINAE:
Das ist
efchreibung einer gedenck würdigen
“: etlichen '
Personen verrichtet,
Das Erste Buch/
In welchem nach der Lenge außgeführt/ wie vnd womit je
mandfofichauffsolche Reyß zubegebenfürhabens rufen müsse,
Wie man sich auch in allen dingen vndauffallen Fall
| zu verhalten hab.
EFSF: Leich wie ein wollerfahrner
Co Schiffmanche vnd zuvoren erfich auf das
Meer begibt sein Schiff mit allemfleißlast zu
rufen/vnnd wo nötig verbesseren macht sich,
- darneben gefaffet mir allerley Notturfft darzu
behörig als Nachen Mastbäum Spriessen,
K2X-SPSS Segelen-Seylen Ruderen vnd dergleichen
Darnachverfiheters mit leids Nahrung mit wehr vnd Wapffen/ge»
fchutzvnd was dem anklebet vñdamit er auffallen Fall der Noht mo
gebegegnen vnd fürkommennimbtervber vorigegerei schafft mit sich
ein guten Vorrahtanholzbretter lädertuch fampt anderer Matert
dergleichen mehr: er befragt vndvnderrede fich mit den besten Steur,
leuten foerkan finden janimbt dieselbige zu fichauff die Reife, damit
– – A TT er per,



–--------------------------------
FT Reife nach dem Heyligen GrabT
ervermittelt ihres Rahtsvnd wissenschaft auffs füglich sind mit wie
nigtergefahr an den gewunschten Ort mögeanlangen: er bereitet sich
zubrechen Tag vnd Macht in Regen/Kälte vnd Sonnenhitz zu ver-
bleiben vnd mit allem Wetter wie es Gott vnd die zeit gibt für liebzune-
men: endlich ' er Ordnung in allen feinen Sachen gestellt vnd
fonderlich feinehauß genoffen, damitfie in feinem abwefen sich ehrlich
erfich willens zu begeben, liebvnd werfen damit ihm fein Müh vnnd
Wallfahrt nach Jerusalem für genommen, ersey reich oder Armho-
hes oder Nidrigen Stands, jung oder alt/fich zuvor mir allerley Not-
eurffwolversehen vnd nicht vnbedächtlich hinein plumpen vnd zufah-
renfondern mit denenfofolcher Sachen wolf erfahren zuvoren guten
Rahenemen: Sintemalwie gutenvnterricht vnd Raher auch gehabt,
gleichwolimwerckan vielendingen Mangel vnnd gebrechtäglich fich
wirter zeigen, deren er wegen Mangel besseren Berichts niemahlge-
ring wie dieselbige von etlichen wir geachtet, welche entweder außfrew
„alter ausgestandener Mühvndgefahr vergeffen: defen wir auffvnfer
Reißeringnugfam Exempel gefehen. Dann nachdem wir zu Venedig
vnsauffenfarck großvndfalknewes Schiff begeben, nach Cyperen
oder Tripolim in Syrienzufahren haben wir vnter anderen etliche er,
zuvorengethan: vndobfie wol außgunst des Schiffherrens, weil er
den mehrten ja fast allen gewisianjihnen hette, die beste Gemach vnnd
ihrem begehren fortgefvolt/vnnd deßhalben täglich das vngemach sich
häuffe/ vnd die Leibs Nahrung abgenge vnd ärger wurde sich der
O maffen
auchvndergibt sich gutwilligallerleyvngemach zu leiden seinen schlaff |
möchten vnderhalten mit nötigem Vorraht versehen/zeucht er in |
Gottes Namen die Segel auf kert vnd schicket sich nach dem Wind. |
alles zum Enderauff das schleunigst fein vorhabende Reiß möchte |
vernichten. Deßgleichen wie ein kluger vnd fürsichtiger Kauffman fol, |
iche waren zu Schiffladet, welche er wolweist an solchen Orten dahin |
angelegte Vnkosten, wo müglich doppelt bezaltberden. Ebenmefiger |
gestalt soll ein frommer Christ welcher außandachteinheilige Reißvnd |
dacht: wirfichauchbefinden das gemelte Reißnicht so leicht vndge-
den wegen ihrer widerkunft oder sonsten anderer vrsachen halben bald |
fahrene Kauffen gefunden, welche dieselbige Reißmehr als einmal
Stellinhatten: jedoch nachdem sie gefehen daß das Schiff nicht nach

Das EBIT 3
mafin bekümmert vnd ängstiger zeigten, daß sie gar nahe willens war
ren zu verschweren/jhrlebenlang nimmermehr auf das Meer sich zu
| begeben. - - - - - -
Sodann nu solches denen widerfahren, welche solcher Reißvnnd
| derselben Mühseligkeit nicht allerdings vnkündig gewesen: wie will es
| mit denen ergehen so noch nichts gelittenvndaußgestanden?
Vnderstlich(damit wir ein anfang vnfers furhabenden Dienre
| machen) müssen sie viel leiden, ehe sie die Scham in dem was des
| Keybs Notturff erfordert, können hindanfetzen: intemal man solches
| fast in anschanwenallerpflegen muß ja an einem folchen Ortfoamge- |
fährlichstenzuseynscheine, also daß auch allein vomabschein das Meer
einem das haupt möchte schwinden: wo aber einer die Natur wollte
| zwingen(wie ich dann gesehen daßesiche sich biß auf den fünfften tag"
enthalten)fundzubesorgen daß er ein groff vnd gefährlich krankheit
Nicht weniger verdrüßlich ist der pnwilvnd aufwerfen des Ma-
gens/dardurchmanofftermal drey vier ünffia acht tagen lang ein
Eckelab der Speis hat also daß einen dünckesey kein dingauff Er
den dardurch ihm der Luft zu effen könte widerbracht werden: vnterdes,
fen der Leib so schwach viflauw ist, daß einer kaumhändoderfüßregen,
kan
- Alhie wilich den gutwilligen Leser gebeten haben, daß er sich ab
| folchem was jetzo gesagt nicht wölle ärgern oder hindern lassen. Dann
weil solche Stücken die erste fettid so einem begegnen: hab ich auch die
felbige zum ersten wöllenfürstellenvnderjehlen.
- Soviel das legen vndfchlaffen belangt ist daffelbig auffgleichen l,
Schlag wolhart vnd pngelegen:nemblich auf einer Matzen oder Ser-
gen/fo dufelbst must mit nemen/pnd vnter dem blauwen hinfiel oder
| wans wolgehet an einem halbbedeckten Ort magstauffpreiten/vnnd. |
dich also drauffstrecken. So du aber ein abgesondert Ort für dichwo
| test haben: mufuzimlich in die Teichengreiffeyvndhaft gleichwolkein
Ruh wegen des ruffens vndgeschrey der Schiffknechten, so dass diesen
| dann fehnen Segel auffziehen/ablaffen, kehrenvnd wenden die Mast,
| bäum auffvndabsteigen./alfo daß durchfolches wie danfonsten auch
--- T - - - . . - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - -

TRITHTTHFIETETTE
ruruh oas kirren vnd knirschen der Seyler/all augenblick einem der
Schlaffgebrochen wirt. So auch jemand gemelten Schiffknechten im
wegfund oder läge/vñfie am wenigsten verhinderte/stoffen sie ihn ohn
einganchenaußzornigen gemüt zuruck, welches man doch alles für
liebnem nvnd verbeyffen muß.
(welches nicht langwehre) muß mafi mit dem gesalzene fichlaffenbe-
gnügen/ vnd ist dennochtfrodaßmans hat: das zweygebachen Brod
ist schiilig voller Würm vñVnflat der Weinfur vnd vngeschmack,
das Wafferstinckend, die Speise auffSchiffsweise zugericht von einem
vngemach auch im hinziehen zuhandenfoffer ohnangesehenes danzu
malhel lieblich vnd klarwetter ist jedoch hat man sich dessen vielmehr
wind mit Donnervns Bliz das Schiffhter vnd dar wird geworfen,
solcher gestaltdaßmanoff in zweyendreyenvnd mehr Monaten mir,
Schiffherr so nicht mehr Proutandmitnimbt als ernötigzuseynver
meint sich in feiner meinung betrogen find/ vnnd desto spärlicher muß
erst nicht haben gewöhnen können, oder ihnen selbst an der Speißnichts
außmaß vnd von kältefähiererfarret, kein Fenverfürhanden, derowe-
"genfie in Vngewitter ntwiffen wohinauß oder welchenheiligen wie
man sagt, sie sollen oder wollenanruffen. Vber daß noch das Schiff v.
berladen ist vnd nicht dann mit einem Suden oder dergleichen vnge-
stummen Windina Venedig widerumbkanfahren.
Wasjchbißher erzehlet ist von denen zuuerstehen welche gutes ver-
mögensfein, also daß sie ihr Kost an des Schiffherren Tisch mögen
kauffen vnd sich nachgelegenheit weltracttrenlaffen/ohngefchewetal-
er Vnkosten. Nun gedenckt ihr selbst günftiger Kefer, ob die nicht vbel
darapfeyen welche solche Mittel nicht haben/vnd der halben zum heil
O an des
Hernachfolgt das vngemach ineffen vnd trincken, da dann gemein,
lich das eine kalt, das ander warm ist vnd wañdas frische auffangen |
garstigen Sudelkoch, der die Suppen mit Spülwaffer kocht, welchen
die Welschen Maestro Lordo nennen/vndobwoldißvnndander mehr |
im zuruckkehren zu befahren, wann durch Vngewitter vnd Sturm-
gendkanan Land kommen sich zu erfrischen: daher denn erfolgt, daß der |
außcheilen: welches dochjenige entgelten vnd beralen müssen die fichan |
das Fastenauß genommen auffdietag fovon der Kirchen geboten von |
abbrechen wollen vivmb sovielmehr, weil für die sovom Regendurch-


-
- SasErste Buch - F
andes Salo Taffel effen Tauff welche schier nichts kommt dann was
von der ersten abgetragen wird: zum heil aber sich mit dem behelffen
was sie mitgenommen. Vnd weilfie nicht haben eingut Losament oder
die kostzubezahlen./muffenfie als arme Pilgram in einem engen/war,
menvñfinckendenort fichbehelffen zwischen kistenvikafen/vnter dem
gemeinen gefindlein von allerley Nationen vnd glauben ja bei dem vier
−-−
Vnflat vnnd Gewürm vber die maffen fich vermengfaltigt: wel,
ches doch allein '' zu rechnen gegen dem was man im Schiff
von Cyperen oder
ber der vbermäfigen Schelmereyvns Bößheit, welcher sich die Tür
ckische Schiffherren (offie Rays nennen) meisterlich zugebrauchen wir
fen, wie wir hernach außeigenererfahrung anzeigen wollen,
mach habe welcher der offnen Lufftfichmag gebrauchen oberwol des
tags die grelle hitz der Sonnen/vnd des Nachts den Tauw vnd Feuch
tigkeit ertragen muß. Dann die vnden im Schiffmuffengroffenge-
flanck von dem vnflätigen waffer offichalda versamletileyden: lägert
chauchmenniglich ohnvnderscheid durch vndauffeinander wie das
iehe, also daß sich einer kaum regen oder wegen kan: wiewoles
am schocken vnd wiegengarnichts fehlet also daß nicht wollmüglich
ist zween oder dreytagen lang etwas im leibzubehalten: vnnd wofern
derwind nicht sonderlich volldienet/muß man bißweilenzehen, fünff,
gehen zwanzig, ja dreiffig vnd mehrtag/nachdem es Gott geliebt/ver-
harren, da man anders nichts fihetals &ufft vnd Waffer ohnangesehen
Jaffa von Cyperen oder Tripolt, wann man die rechte Straßmaghal,
ken nicht weiter danhundert vndachzig Italianischer Meile abgele-
gen welcherdrey ein Französische/vnd fünffein Teutsche Meyfumaché:
welches dann also von allen daruonich hernach werd sprechen zuuerste
hen ist.
Alhiemuffen auch die Wandersleutjhreigenkostthun, wie hernach
vnd Knecht einvnflätiges vngehobelt gefindlein, sich neben euch fetzen
vndlegen/ewerkost vnd Speis was sie finden antastenvndfreffen vnd
euwer Flefchen einen kuß neben Darnach schlaffen nebenench/vñwafi
- - - - At 3 "fie mit
ripoli außauff Jaffa zuleyden muß, sonderlicha |
" Sonsthelt man darfür daßaufffolchen Schiffen der das beste ge-|
gesagt folwerden muß man auch leiden daß die Schiffleut Meister
he, daher sich mancherley Kranckheiten vnder ihnen erheben/vnnd der |

-
F- Reiff THTHETTSTED
sie mit den Segeln oder sonst ihren Gescheffen ohnmüssig sind Tchrey,
tenvnd lauffen sie mittenvber euch/stoffen vnd schleppen euch ohnal,
| lescheuw beräuchern euch darneben mit etwas anders dann Bifemo-
der Weyrauch. Eben dasselbige habt ihr von euwer gesellschafft zuer-
| warten, welche fich hinter vnd für euch legen“ vnd das hinderte kehren,
| vmbalovber den Bort des Schiffs das so die Natur erfordert außzu
| werffen/vnd den vmräglichen Last abzulegen. Doch raht ich euch daß
| ihr ihnen eben mit solcher Maß zumeist in betrachtung, daß die Noht
| wie man sagt Eisen bricht vnd kein Gesetz hat. “ * * *
Insonderheit aber ist es einheßlich vndfchen fliehding/wann etwan,
Frauwen oder Kinder im Schiff feind, welche mit ihrem Wustvnnd
Wnflat auch die Luft in denselbigen Landen also zusprechen vervnre-
|ntgenvndvergifften.
Ich will hiepiel andererding gefchweygen/daruon doch hernacher
| etwas weitläuffiger folgemeldet werden, damit mit der Leser etwanei.
|nenvnwillen schöpffel vnd das Fürhabensolche Reißzuvollbringen fal
lenlasse: vnd lassen es hierbei bewenden perhoffend wir sollen hiemit
anderen solches alles vnterschiedlich aufzuführenlanleitung geben habe
ungeben wir einem jetwederen zubedencken, wie sich in diese
1 vnd dergleichen Fälfchicken können diejenige, welche niemahlen et
was aufgestanden, sondern gewohnt sein an einer guten Taffel bei gut
ter Gesellschafft sich finden zulaffenfichfauber vnd reinzuhalten, lecker-
lich effen vnd trincken/auffeinem guten weichen Bett zuschlaffen/ vnd
| also injhrer Ruhbleiben/jasobald sich ein Maus registracks erwa-
chenvnd darabverdruß empfangen. Imgleichen die so sich also selbst
wiffenzutractiren, daß sie in effen vnd trinken die beste Speißfoman
jhnen für legt kaum mögen antasten/vnd den Schaum vom Weinhin
wegblafen damitfienicht das Zipperlein dauon bekommen Darnach
auch die welche so stolzvndhochmütig feind, daß sie nicht wol können
leiden, sondern sich heftig erzürnenwannfie auch von einem Fürsten
"dder anderen großen Herren also angetastet oder angesprochen folten
werden als hier geschicht von den geringsten Schiffbuben : oder die
welchemeynen sie haben der ganzen Welt zugebieten /vnndwo man
ihnen nie mit großer #" zuuorkompt/niemand einen gu-
==
- -
- - - - - - - - - -
ten Tag wünschten. Für allen aber die evtele Zarthänsleinvnd Junge
G - - - fraumv-
- - - - - - - - - -
- - - -

- -
Al - - - - - - -
- - - *** - - - -
- TSTETTBTF
heraußstreichen viauffbuzen denen kein Brunnen oder ander Waffer
so in der Nähe zu finden, gut gnug ist das angesicht vndhänddarmitzu-|
wächen, sondern man muß es ein halb Meylwegs fern holen: wel,
che auch nicht ein Stäubleinaufführen. Kleidern könnenleyden vikan
esfnéweder Knecht noch Magdrecht mache, sondern offiermalmuffen
rahten was mein Herz begehre/vndfo bald folches mitfürhandenfiser
mein Junckerlein auffdem Eselhelt doch sein Wortfo köstlich, daß er
fich n mit verwürdigte was ihm mangelei zuforderen oder
anzuzeigen. . . . . . .
Solchen vnd dergleichen Gesellen/welchefoviel von sich selbst halt
ten/vnd nichts dann gutes gemachs gewohnfein/wiljchgerahren haben
daßfie zühaus bleiben vnd die Stuben verwahren oder das Stattpfla-|
sterbetreten: damitfienitinmangel ihrer gewohnlichen Tractation
sich selbst plagen vnd marternfahrergen herzzerknagen/vnndandern
zum Schimpffvnd Spott werden. –
Ich hab gef' etliche außVngedulevnd Vnuerstand, weil sie
vermeinten sobald die Wellen ein wenig auffdas Schiffstiefenfiewe,
renstracks des Todes beinahe Sinnvnd Verstand verlohren/ vnd die
eufferte gefahr selbst auf den hals gezogen. Andere wann bey
gewollt oder wie ein Pferdfoman mit den Sporenanhauwetforgan
genheiten andert nichts dannkermen vnd klagen wie ein hauffenalter
verlaffenek Weybervind wollten also auß Vngedult weder effen noch
trincken oder ihr nächtliche Ruhnemendarabdafi die andere fosolches
hörenvnd sehen müssen einfogroffen Vnlustgeschöpft, daß sie sie kaum
für augenfehen möchten. . - - - " _ - -
Derowegen welcher die heilige Reißamemen will, muß das ge-
machvnd gute tag zuhauslaffen vndfofanger aussen ist/nicht daran
gedencken, sondern fich bereit vnd gefast machen gutwillig alles fo ihm
anstoffen mag zuleidendesvbellgensivbeleffens vndrinckens fichge-
trösten mit allen Menschen da er sich bei befindt für liebnemen/ vnd ihr |
deys vndwesen ihm gefallen laffen: ein wenig Vmreinigkett fonauw
mit achten auch keinen verdruß habe mit gesalzenem Wasser sich zu wä.
fchen vnd was defen mehr täglich für kompt: sondern solches alles
---------------
stüem Wetter oder widerwertigem Wind das Schiff nicht eben wie fiel
- - - FT-
franwknechtlein, welche fich ihrem Bulen zugefallen glatt vnd hüpfch
Y
- - - - -
- *

der fontingeber den hochtrabend fich er zeigen: vnd forgendein an-
| schämendemselbigen nicht nachzufolgen.
duwilt mich hier an diesem Ort außdiesem jamerthallruffen/
- - /
8 Reifenach dem Heyligen Grab -
für FTTmanagern öflich eingännenen Er muß sich auch |
für den geringsten vnter allen sonderlich feinen Mitgeferten sie feyen
reich oder armfchezenvndhalten mitnichten das große wortfureno-
der ihm wirfurgezogen oder beffergelegenheit vndgemach hat daner
keineswegs ihm solches mißgönnenfonderen gedenckendaß er neben
der Freud vnd Nuyfofeine Seeldauon zugewarten/solche Reis habe
angenommen damit er in der gedultfichvben/pnd in alle widerwertige
keit sich desto besser schickenfonderlich aber da er zuvoren nicht sehr an
dächtig gewesen, eyfferiger betten lehrnete: Sintemal kein Ort noch
Zeit ist da man solches zuchunmehr Brfachvnd Not hat, wie man dann
im Sprichwort sagt der nicht betten könne, solle sich auf das Meer be-
geben: vndobes fchon jemand von sich selbst nicht hun wollte, mußte er |
sich doch zum wenigsten durch anderer Exempelbewegenlaffen/vndfich
Darumb dann ein andächtiger Pilgram foerandert seinem gemüt
vnd Seelen Ruhwil schaffen (welches das beste kleinot so jemand kön
te oder möchte wünschen)für allendingen mit gedulfichwaffenen vnd
in allem gewitter vnnd Fall sich zufrieden begeben, pndin Gottes Für-
fchung vnd willenstellen muß neben dem denselbigen steigs vnd ohn
vnterlaßanruffen, daß er guten Windpnd Fortgang verleihen vnnd
das gewunschte Ort, wofern es ihnen Seelig wölle erlangen lassen, je
derzeit also sprechend: Herr/dein Heiliger pilgeschehe./pnd so
weyl doch deinerhand niemand an keinem Ort entrinnen kan/
So bittejch dich fey meiner armen Seelengnedig: oder mit |
anderen dergleichen Worten also daß er sich gutwillig in den Tod erge,
be: darnebeneinandacht zu der Würdigen Mutter Gottes vnd ande,
ren lieben Heyligen verrichte/ daß er ihrer Fürbitt möge genießen. Wo
möglich soll er nachbestemvermögenshmfelbst helffen/vnnd nicht auß
pnfürsichtigkeit oder weiblicher Zagheit fichfelbstlaffen verloren gehen |
sondernfestiglich glauben, der liebevnd gütige Gott welchem allermen-
fchenherzen vndgedanckenbekant/ verlaffe nimmermehr die sofhrver-
trawen vnd hoffnung allein auff ihn setzen: daher man dann wenig Pil-
grambiß noch zugesehen, welche auf dieser Reis geplieben. Wollwahr
G ists daß 1
-

STETTETTNT 8.
ist es daß er ihnenbißweylen Creutzvndleidengnug zuschicker wie dann
vnfern etlichen geschehen doch errettet er sie endlich vom Tode.
Soerein Edelman oder sonst anschenlichen Standstiffellerfein
dapferkeit vnd beständiges gemütin aller widerwertigkeit erzeigen vnd
bewehren/vnd im wenigsten keiner zagheit vnnd Forcht sich vernemen
laffen, sondern durchfein Exempel andere zur Beständigkeit auffmun,
teren vndantreiben: weylohne das die gefahr welche andräuwet/offt
nicht so groß alsfie von meniglichwirt angesehen, auch die Schiffleut
vnd andere der verzagten spotten/vudfie nicht wolleyden mögen.
Dengeistlichen/esfey Mönch oder Canonich/Pfarrherr oder Ca-
pellan/wtlich diß gesagt haben (nicht in meinung obfie meines Vnter-
richts bedörffenfondern allein denen zum guten so noch der Sachen
pnerfahren) daß nachdem sie werden zehren, nachdem wird manfietrac-
cieren vnd ehren: vnd so etwan einer oder mehr fürhanden, die sich in
[worten vndwercken gebürlicherzuchtvndhöffigkeit gegen ihnen wol-
lengebrauchen(das dochfeltengeschichtfintemal ein fettweder für sich
felbst ist)streckt sich daffelbig doch nicht ferner dann daßgeistliches Stan-
des Personen zuerst mögen obenan die Taffelsigenvnd den vorheilha-
bendaßmanfie Domine Paternent.
Etliche fodavermeynen offgemelte Reißhabe so viel nicht auff
sich gedenckenfie wollen leichlich dardurch kommen nie anderstob fie
irgendein Feldzugchun folten aber im werckerfahrenfie es viel andert.
Dann zu Feldwo man an einem Ort nicht kan verbleiben (ichfagea.
bernit von denenfoda bleiben müssen welche gleichwoll allerley Mittel
sich zu behelfen wissenzufinden) zeucht man aneinandernfohat man
auchhütten vnd Stro darauffzuschlaffen vnd gegen Regen vñ Wind
sich zubefchirmen/vnd nemen die Soldaten folches wo fieles finden, da
vertreiben vnd jagen den Vater fampt dem ganzen Haußgefind auß
dem Bett Kammer/aganzem Haus vnd bleibenfie darin/effen was
da ist vndfofie jemand bei ihnen behalten./hunfiefolches darumbdaß
fie jemand haben der ihnen diene geben ihm auch kaumfo viel von fei-
nem eigenen Brot vnd Kostdaß er den hungermag büffen: vndabfol,
chem allem machen sie ihnen ganz vigarkeingewifenfondern meynen
es behöre fichalfo. Vber das haben sie das freye Feld/frische Lufft zu
schöpfen neben vielgesellschaften damit sie die zeit vndweyl vertreibe
B - desgle -

IO Reifenach dem Heyligen Grab –
desgleichen allzeit frische Speißvnd Trance, für geltondoTraTer:
dingen abgiengevnd gebrecher hat man solches für ein Vnglück zu reche,
nen, welches auch nicht lang vnd zum höchsten etlich wenig Tagen lang |
wehret: Wo aber sich solches verweylet/vnd darnebenkälte kranchett
vndandervngemacheinfelt legt man das kriegsvolckinStätt vnd Fle, |
cken, da sie sich dann erquicken vnd ihres Leids ergehen
Hingegen aber werfich einmal zu Schiff begeben muß ein zween |
drey oder mehr Monat, nachdem es Gottgefällt darinne verbleiben/vfi |
gebricht nichts dafi was man bedarff. Es feyder Lufftfofchwervivn,|,
gefundalser wolle einer auch folkranck als er immer mag (welches dafi |
nichts neuwes wegen des vngefunden &uffsvngemachs vnd Stancks |:
wiewok auch die foindem Sausvñ guten Tagen schweben von kranck-|
heiten gar nicht befreyer find)kan man für alles gut der Welt doch nichts
anders haben dann was da ist/ia in einem großen Schiff hat man kein
gehen Schritt frei zu spazieren in einer Brcken aber oder kleinem |
Schiff nicht einen: viel wenigerkanmaningesagter Leibsschwachheit
einen abgefonderten Ort haben da man vom getümmel vndgefährey/
schocken vnd wackeln des Schiffs etwas möchte befreyerfeynda ist kein
| Doctoroder Arzt auch fodas Endfichherzunäherte, kein Priester oder
Beychtvatter(es fey dann ohngeferd einer in der Gesellschaff)zufindé |
vnd muß man was die verrichtung der Sacramenten angeheit mit dem
zufrieden feyn was auffmand vor dem Abfahren verrichtet. Wannnu
der Mensch also fine cruce, fine luce & deprecationehingestorben setzt
man den Leybauß/vnd begrabe ihn also mitten im waffer.
Der halben dann wolnötig, daß ein jeder vor seinem Abschied fei-|
ne Sachenfowol geistlich als weltlich richte vndfchlichte nach der ver- |-
mahnung welche der Prophet Esaias an den König Ezechiam gethan/
fein Testament machebeychtevndcommuniciere/damit er also bereit
stehe, weil wir nicht wissen auf welche Zeitvort oder weiß Gott vns auß|
dieser Welt werde abforderen * - A - " - -
- Es hat wolGott etlichen das gluckgeben./daßfie vor oder zurzeit
ihres Absterbens an ein Insel oder Meerhafen angelangt, da sie mit
den Sacramenten versehen/ vnd zur Erden Christlicherweyfe find be-
stattet worden: ist aber leichtlich zu erachten wie gefährliches mit denen
fehe so also kranck hinterlaffen/vmnd den vnbekandten gleichsam zum
– - Raub
4-
A

-
- TSasErste Buch II
Raub geben werden, welche viel lieber fehen mögen, damit sie an das
| wenig oder kranckbey sich hat kommen mögen, daß er AdPatres hin,
ziehevnd sterbdann von der krankheit aufstehe. -
| Vber das die sozu Feldligen oder bei einer Schlachtfichfinden kön
„nen sich darmit tröstendaßobfiefchon etwas leiden gleichwol sicher. | I
halten und ob fiefchon gefangen gleichwolfich wider lösen können hier | -
aber im faljemand den Meerräubern vnd Feinden Christliches Bluts
vnd Namens in die händ fallen oder durch vngewitter auf die Stein-
klippen oder Seyche des Meers getrieben wurde, ist es mit ihm gehan: |
vnd so das Schiff sonderlich bei Nacht, da alles viel schrecklicher ist ir,| |
gend angegriffen vberfigenvnd eingenommen wurde, hat manfichkeit,
inerhülffvnd Entsatzung im wenigsten zugetrösten, sondern muß man
sterben oder zulenbergen sichergeben, weil auf demwaffressey stillo,
der vngestümm Wetter alle gelegenheit zuen fliehen ganz vnndgar ist |
abgeschnitten. - - - - - - - - -
- in Soldatober gleich vom Regen durchaußmaß vnd von Kälte
halberstorben suchtvnd trägt Holzzufamen wann es auch schon Stul
vnh Bänckwerenfo köstlich sie immer fein mögen./ja bricht auch das
Tachvom hauseingut Feuwir damitzumachen hier aber wie heftig
es regnet, wie hoch auch die Wellen vber das Schiffschlagen, also daß t
du nicht ein truckenenfademam Leibhaft, wie großvnd bitter auch die
kälte immerfeye kamst du doch kein Feuwerodereinigander Mittelha-
bendlich zu erwermen oder bedecken/fondern must zufrieden feyn biß
deine kleider an dem Windgerucknet werden. Mit diesem nu will ich
| das so ich bisher von dem Vngemach vnd Mühseligkeit foauff dieser
| Schiffahrt zuhandenstoffen erzehlet beschloffen haben
" Es ist aber in dem was ich hieoben gesagt, mein Meinung garnie | "
gewesen, die Schiffherren oder Patronen, so das Schiff versorgen in
verdachtzubringen als obfie an ihrem eheil etwas lieffen erwinden/o-
der ihr Proutand vnd Speißzuläsieren. Dann ich wolweißobfie schon
gern beffervorraht wollten verschaffen müffenfie doch nemen was sie da
im Land haben können, da dann des eingefallenen Fleischvnnd Fisch,
|wercks nicht wie beyvns in den Mittmächtigen Ländern viel zu finden.
Darneben ist mein Bier an den günstige Leser viale andächtige her-
|gen fiewöllenfichoberfehltevngelegenheit gar nit von folcher heilsame
STUTT)
–


12 Reise nach dem Heiligen GrabT
vnd fruchtbaren Reißabschrecken laffen: sondern viel mehr zu abwen,
dung/ vnd verbesserung derselben sich mit gebürlicher Notturff verse-
hen, dauontchbald hernach ein verzeichnus geben will, wann ich zuvor
ren etwas angerürt wir haben die herrliche Fruchtenfoman von dieser
Reißhat zugewarten. Vnd zwar, wann wir die Sach recht bedencken
kan ein Christ in dieser Welt kein besser vnd nutzlichere Reißhun als
eben diese. Dann fo«rneben einer heiligen andacht ein ehrlichevndvn-
fräffliche Begierde hat die Orterfovon alters her hoch gerühmt zube,
fehen, wirt er hier etwas mehr finden als etwan einen alten zerfallenen
Coloffum, Triumphbogen / Bilduns oder sonst an der Gebäuw zu
Rom oder anderswo welcher anschauwung nichts anders fürbildet
dann verwüstung der Landvnd Stätten, Blutuergieffung vnd Tyran
neysoanden Bekennern Christlichen Glaubvnd Namens, vnd Glt,
derenvners Heilands Jesu Christigeübt worden.
Dann erstichfeindim heiligen Land mehr alter Stätt/Gottshäu |
fer vnd Altär, Schlöffer vnd Flecken, wiewoljetzozerfallen als in ein-
gemtheil der Welt zusehen, deren nicht allein in der heiligen Schrifft,
sondern auch bey den heidnischen Geschichtsschreiber meldung geschicht/
welche auch nicht allein vorerbauwung der Statt Rom/fondern auch
zurzeit Moyfis, wie auch des Erzvatters Abrahamsia vor dem Sünd-
flußfelbstineflegewesen. Da mag man besehen das Land welches Gott
fowerth geachtet, daß er dem heiligen Patriarchen Abraham befohlen |
sein Vaterland zuverlaffen/vnd dahinfich zu begeben, welches er allein
würdig geachtfeinem aufferwehlten Volckzuuerheiffen vnd einzugeben/
ein Land das so fruchtbar gewesen, daß infechsjahren so viel gewach-|
fen dauonfich die Innvohner ohneingearbeit das siebende Jahr haben
erhalten können, da an einem Trauben zween gnug haben zutragen ge-
habt ein Land welches wegen feiner Reichthumb vnnd Fruchtbarkett
von den Königen in Egypten/Babylonien, Syrien, Perfien/Griechen-
landvin Italienfoheftig begehrt vñangefochten worde: ein Land voller
Segenvnd GnadGottes, zu welchem ein verzehligemenichte von freml-
den Landen ihrenzulauffhattentalda zusehen vudzuhören die wunder-
hatten Gottes. Hier kompt man in die Statt, da Gott allein hat wollen
angebettenfeyn/vnd fein Tempel vnd Wohnplatz haben, welcher Pfor-
ten weil sie auf den Berg Sion vnd andere heilige Bergen gearüm-
det. |

-STETTET –
derer mehr geliebt hat als andere hätten Jakobsen. Statt da der Kö,
niglich Prophet Daud derweyfe Salomon/vndfevtelfrommer vnd
| berühmter Königen geregiert haben, von welcher soviel Prophetenvi
| heilige Männer auffangen bei welcher man auch, weil sie ein Statt
| war des großen Königs, der feinen Namen dem himmel gibt nicht hat
dörffenschweren.
Darnach ist ferner zusehen die andere Statt Dauids, in welcher
| Gottes Sohn von der Würdigen Jungfrauwen Maria geboren in ein
| Krippegelegt, von den Hirtengesehen von den Weyfen auß-Morgen-
land durch begleitung eines Sterns gesucht erkandt, mit Gold/Silber
vnd Weyrauchverehrtvndangebeten worden: Ja da der Ochs seinen
Schöpffer vnd der Esel die Krippenfeines Herren erkandt hat.
mgleichenfhauwet man an mit verwunderung das Ort da der
- TVorläuffer vnfers-Herren vnd Heilands Jefin Christi Johannes ge-
borenvnd gestorben, da in der TauffChrift die Stimmdes Himmlischen
Vaters vom Himmelherabgehört vnd der Heilige Geist sichtbarlich
ingestalt einer Tauben herabfahrends gesehen worden -
eben dem findwolfzubesuchen würdigandere orter mehr, als da
der Herm Christus als er vom Teuffelversucht ward, vierzigtagvnnd.|
Nacht gefastet, da er gepredigt vnd groffe wunderzeichen gethan-Item
Bethania/daer Lazarum nachdem er schon vier itag im Grab gelegen
vndjezanfing zustincken von den todten auferweckt das Gestad Gal-
lileae/daer mit feinen heiligen Füßen auffm Waffer vnnd Land gegan-
gen. Vndwem woltes mit ein herzliche Freunvdfeynanzuschauwenden
heiligen Berg Ston/von welchem das Gesetz des Herren auffangen |
der auch fontenfohochinderheiligen Schrift gerühmt vnd gepriesen
wirt auffwelchemvnfer Herr vnd Heiland das Testament feines wahr
rem Leibs vnd Bluts eingefetzt? Owem wollten nicht die haar zu berg
gehen, wann er eingehen in die finsterevnd erschröckliche Hülle./tn wel- |
chervnfer Herr vnd Heiland in der Nacht da er gefangen war, feinen
hinilischen Vater mit Zittern vnd Zagen angeruffen den blütigen
Schweißgeschwitzt/vnd in Onmacht zur Erden gefuncken also daß ein
Engelhnhattrösten müffen?"deffgleichen der Gare da er vnterzwischen
feine Apostel gelaffen, da er auch bald hernach von Juda verrahten von
der Hohenpriester vnd Schriftgelehrten Dienern gefangengebunden
B. its - wnd
|

TRETTETTETI-T,
vnd mit grausamer Vnbarmherzigkeit hingeschlep worden, zu welcher
anzeigung er die Mahlen seiner Händvnd Füß/ wie noch da zusehen,
an den Steinenhinterlaffen. Itemdashauß Annae, Caiphæ, Herodis
vnd Pilatilda erfovnmenschlich verhönet verspottet gegeiffelt/vnd mit
Dornengekrönet worden. Zwar acht ich es feye kein Christgläubiger
Mensch, der nicht gern sehen wollte die alte Maur vnnd Schwibogen,
den Gottwynderbahrlicherweyß info viel vnd fähröcklichen Verwü-
stungen der Statt Jerusalembiß noch zu ganz erhalten auff welchem
der armevnfeelige Pilatus den Herren Chrifum dem Volck als ein ab
scheuwlich Spectackelgezeigt/mit diesen worten: Ecce homo: Sihet
welchen Mensch, - g -
Folge der Berg Caluariendiefürnemste vnd heiligste Stettin der
ganzen Welt auffwelchem zu stillenden zorn Gottes seines Vaters
vndvnsere Seelen von der ewigen Verdammus zuerlösen das pnbe-
fleckt Lämble in Gottes, der Heiligfvnter allen Heiligenfia die Gerech-
tigkeit selbst fichschlachten und am Stamme des Creuzes hat auffo-
pfferen lassen, da er zwischen zweyen-Mörder gehangen/vnd den aller
schmehlichsten Tod gelitten. Wemfolte das Herz nicht brechen/waner
anschet die wunderliche Rißvnd spaltung der Felsen, welche gleichsam
zum Zeugnusobje wolvnempfindlich ihres Mitleidens gegen ihrem
Schöpffer fichbißauff das Mittel der Erden wie man dafürhelt/auff
gethan vnd zerrissen haben? Mit weniger ist die Frewdefo ein Christlich
Herzempfindet von dem ansehen des heiligen Grabs, in welches der
verstorbene Leichnamvnfers Herrn vnd Hetlands Jesu Christigelegt,
vndauff den dritten Tag mit großer Macht vnd Herrligkeit widerumb
aufferstanden, da er sich selbst hernach wie zuvorender Engel von Ma-
ria Magdalena hat lassen sehen. So ist auch mit minder lieblich anzufe-
hen der heilige Berg von welchem er gen Himmel gefahren. Seindne-
ben dem noch vielmehr andere vber die maffen anmütige Orter als da
die H.Jungfraw Maria zur Welt geboren, dafie im Tempel dargestellt
worden, da sie die Botschafft der Empfängnus des eingeborné Sohns
Gottes von dem Engel empfangen dafie ihn getragenpndaufferzogen
da sie sich bißandas End ihres lebensverhalten dafie in das Grabge- |
legt aber bald von den Engelngen Httfel getragen worden: dafoviel
- - - - - - - - – - - … - - - - -
wunderwerck von den Engeln Propheten Apostelnvndanderngläubi -
- - - - - - gen
–
- - - -
---

- - - - - - - - sErste Buch IS-
gengeschehen deren etliche in diesem Tractätleingerührt fouen werden.
Endlich hat man alhiezufchen viel Stätt vnd Orier an welchen Gott
fein Allmacht Gerechtigkeit vn Barmherzig“eit bewiesen, welcher wie
er ist erschröcklich in allen feinen Wercken, also hat er sonderlich da mehr
gethan dafi eines Mensché AugvñOhrenköfienfehen oder hören oder
Herzkan begreiffen. Infummamanficher das heiligvndgelobte Land
welches für allen anderengefegenetvmd geweyhet ist durch das kostbare
Blut Christi welcher solches zu feinemjrdischen Vaterland erwehler."
Wirlesen in Historie (wie auch S. Hieronymus bezeug)dz gleich von
Anfang der Welt viel treffliche Personen in frembde &anden gereift
derselbigen Völcker vnd ihre Strenzuerkündigen, wie dann Pythago-
raseinweyfer Mann von Memphis, vnd der fürneme Philosophus Pla-
to das für nichts geacht, daßfie zu Athen für große Meister gehalten
worden, obschon auch ihre Lehr dazumalfast in allen hohen Schulen der
Welt im schwanckgangenfondern haben Pilgramsweys gleich als
Schuler viel Königreich vnd &änden mit großem Vngemach durchzo-
gefangen vnd verkauft worden. So finden wir auch daß viel dapffere
vnd edle Männer von Franckreichvndepanien zu dem berühmten Hi-
fortschreiber Tito Liuiofeyenkommen, welche die State Rom mit
all ihrer Herrligkeit mit soviel geachtet als einen einzigen Mann zuf-
hen. Apollonius ist in Perfienvber das hohegebirgCaucafumgezogen
durch Albaniam,Scythiam, Meffgitiam, vnd letzlich in Indiamkonfien
da er vber den Fluß Philongefetzt fich zu den Brachmanen verfügt daß
er möchte sehenden König Hyarchum/fizendauffeinem gut den Stuty
drinckendeauß dem Brunnen Tantali mittenvnter feinen Lehrjünge-
r, welche er in der Sternkunstvis-Hitsielslauffvnterrichtet von danne
ist er durch der Elamiter/Babylonier Chaldeer/Meder Perfier/Par-
ther/Scythen/Phemicier vnd Araber Land fortgezogen bißin Moren-
land zu den Gymnosophisten/vnd das hochberühmte Sonnenwerckso
imreandalda gemachtbefehen alles zumender täglich in Waffenschaff'
vnd Tugend zuneme. Aber was faglich von den Heiden vndabgöttische
Menschen? Sihe der Apostel Paulusfelbst, der außerwehlte Werkzeug
Gottes/ vnd &ehrer der Heiden/zeucht durch Damascum vnd Arabien
hinauffgen Jerusalem/den Heiligen Apostel Petrum zufchen vnnd
- - - - - - - - - - - - - - - - - . Minzl-
gen also daß auch der eine nemlich Plato, darüber von Meerräubern |



- A Y- - -- * - - - - --- -- - -
s RATHETTIFTUTTGT5 -
anzusprechen veywelchem er 15. Tag lang verharret. Soll dann naht
viel mehrein Christ Luft vnd Freud haben etwas von feinen Gütern vi
Vermögen an diese heilige Reißanzuwenden fünffoder sechs Monat
langfeinshanß sich begeben vnd ein wenig Bngemachs sich getrösten
damit erobengerührte, Heilige Platzvnnd Orter mittleyblichen augen
möge anschauwen davnfer Schöpffer vnd Erlöserfoviel für vns ge-
litten da auch ein armer Sünder/fomit wahrem Glauben vndbuff
fertigem Herzen dahin kompeterlangen kan vollige Ablaßfeiner Sün-
den neben der herzlichen Frewd vndfeeliger Gedächtnus, daß er mit
feinen Händen vnd Mundangerührt vnd gekus, vnd mit feinen Augen
gesehen hab alle solche Orter, daßergewefenfey in der Hüleda Christus
gebettet, daß er mit der heiligen Mutter Gottes mit Maria Magdale-
navndanderen aufferwehlten eine Sünd auf dem Berg Caluario
vndbey dem heiligen Grab beweinet habe, da er im Geist den Herren
Christum hab mitausgestrecktenarmen am Crenz hansen im Grab
ligenvnd den Engelaúff dem Stein für des Grabs Thürfigend ange-
schauwetdaß er auch anff dem Oelberg gleichsam mit leiblichen augen
habe Christumfchengen Himmelfahren habe zu Bethanien Lazarum
gesehen außdem Grabherfür gehen vidergleichen andere ding mehr
welche in der heiligen Schrifft nachlänge beschriben sind. Vnd ist nicht
müglichwer angeregte Stätt vnd Orter einmal also gefehen kander-
felbigen nimmermehr vergeffen, sondern behelt die Einbildung dersel-
bigen die Tagfeines lebens in seinem gemüt eingetrmckt. " - " - "
" Es haben viel Könige Fürsten vnd Herrenauß Christlichem Eyffer
ihr Land vnd Leut/ia Gut vnd Blut in die Schanz geschlagen/bißfie
dißgelobte Land den Vngläubigen außdenhänden geriffen: aber es hat
leider bei den Fürsten vnd Völckern, welche solches erobert die Freud
nicht lang gewehretzfintemal wegen ihrer Sündfonderlich des Ehr-
geizsvnd '' welche gemeinlich alle Reich verderbt vnd
zerstöret werden) ist alles wideruñden Vngläubige in die händ gefallen:
zwar einkläglich pnderbarmliche Sach, die billich alle jetzige Könige vi
Potentaten bewegen sollte, daß sie solche stinckende Raubvögel sampfh,
resgleichen nicht allein außihrem Hofffondern auch ganzem Gebiet
verjagen/vivon neuwemmttgefameterhand einnemenfolten dißhei-
lige Land damit also die Christen in guter Ruhvnd Fried ihr Frewd
." mochten
- – ---
- . " -
- - - - - - - - -

-
- .
- - – Das Erste Buch.“ 37
möchten haben, an denen Orter da ihr Erlösung vollbracht worden wir
der Christlich Nam vnd Glauben einen anfang genommen hat. Es
follfich aber niemand verwundern, daß offgemeltes heilige Land heu. |
ttgs Tags nicht so fruchtbar als es vorzeitengewesen, sondern mehrer
theils steinig vnd vnfruchtbar/wie auch die heilige Statt wüst pndöd
ligt, also daß da nichts fortkompt dafi Schlangen vnd andere schädli,
ltche Thier Dinn dieses alles komtherauß den Fluch vnndgerechtem
Vrtheil Gottesso er vberdiß halsstarrig vnd vndanckbar Volckhalter,
gehen lassen. Jedoch wann wir vns von herzen zu Gott bekehrten/pon
Sündenabstunden/vnd Gottes Wort folgtenkonten wir vns wol zu
Gott gänzlich versehen, daß ers leichtlich wider zu voriger Ehrvnd
Fruchtbarkeit würde können pnd wollen bringen. Ist daneben auch diß
zu bedencken, daß durch diese zeitliche Vnfruchtbarkeit der Seelen Lust
vnd Trost sogldap
erflüssig, nichts abgehe. Wiewolich diejenige Für
sten vnd Herren so die Ketzereien auszurotten sich bemühen, billich in
diesem Fall für entschuldigt halten mußfintemal die Ketzer, ob sie schon
getauft vnd den Christlichen Namen führen, der Kirchen Gottes vnd
solchen heiligen Ortern vielmehr schaden vnd leids zufügen als die
Türckenfelbstweylfiefolche in allweg suchen zu verwüsten dahingegen
die Türcken/außsonderlicher Schickung Gottesdieselbige in großer
Ehrvnd Würde halten also daß wir Christenvnsbillich schämen müs,
fenvnd ob sie schon solches nicht thun mit wahrem Glauben, sondern |
gemelte Orter vielfeltig vervnreinigen: laffenfie doch alles ganz vnnd
pnuerfehrt stehen Vnd thuthierinnGott wie mancher Herr oder Fürst
welcher gar nichtleydenkandaßfemandfeines Hoffgefinds sollte in fet,
nemzimmer etwas vnflettgs daher machen oder darein brengen/oba-
berein Hund solches hete, ist ihm folches nicht sogar zuwider, also will
Gott, wie es scheint, lieber haben, daß solche heilige Stett von feinen |
Feinden vnd denen die ihn nicht kennen, verunehrt, dann von seinen
Freundenvnbehorlicherweysefoltengehalten werden, damit er nicht
Vrfachnemenmustefie zufraffen. » . . - - - -
Hiezwischen aber bißes Gott geliebt vns widerumbdißheilige Land
als vnfer Väterlich Erbenzuraumen auch der weg dahin zu reifen
noch nicht versperret ist, sollen wir solche feine Gnad mit gering achten
daß wir nemlich ihn anbetten mogen an dené Orten, welche er mit fet,
––
–--------------
- - - - - - - - C – - - - - - - – nen

+-- nach THylligen Grab
- - - - -
nen heiligen Füßen betreten/vnd da er feine Fußstapfen hinterlaffen
hat. Kaffetvns die Statt besuchen, welche vnzchlich vielmahl von den |
Propheten Apostelenvnd Euangelisten ja von vnferm Erlöser selbst
Heilig ist genant worden: welcher da fein ohnbegreifliche Macht hat
wöllenerweyfen/Menschlich Naturanfichnemen bieten vnnd sterben
für das Menschlich Geschlecht: dahin Paulus das Pfingstfestzuhalten. |
mit großer Eylfichauffgemacht, vnd zu denen so ihn an seiner Reife
wollten verhindern gesagt: Was macht ihr daß jhrweynet/vnnd
brechet mir meinherz? Ich bin bereit nicht alleinmich binden
zulaffenfondern auch zu sterben zu Jerusalem vmb des Na-|
menswillen des Herren Jefu. Dahin ist gezogen die Heilige Kö. |
nigin Helena/Keysers Constantini des großen Mutter: die fromme
gottsfürchtige Matron S.Paula mit Euftochio ihrer Tochter der H. |
Lehrer Hieronymus fampt noch viel anderen Bischoffen / Märtern |
vnd hocherleuchten Männern, welche vermeintfie wurden nimmer,
mehr gelehrt vnd in allen Christlichen Tugenden gnugfamvollkommen
feyn/wannfie nicht an dem Ort gewesen vnd Gott da angerufen vnd
gedienet von welchem das Euangelium des Creuzesvi Leydens Chri,
fihergefloffen/ vnd derwegen ihr heilig Begierde zu vollbringen, kein
gefahr zu Waffer oder Land gescheuwet haben.
Sollen wirderhaben nachjeangezogenen Exempeln ein wenig Vn
kostens vndleibliche Mühe nicht ansehen (vmb so viel mehr weyles mit
ein langweilige Sachist, die kein End nicht habe)sondern ohn Scheun |
aufffolche Reys vns begeben zuvnferm Trost vnd Frewd/vndfowiret,
was auffderfelbigenmuffenleydengedencken daß es vns alles zum ber,
fengedeyenmüffe.&affetvns folgenden Fufftapffen vners Herrenvi
Heilands Jesu Christi, welcher vns fürgangen fein schwehr vndvnge-|
hobelt Creuzt daran er den bittern Tod für vns gelitten, auf feinen
Schultern tragend/vndvns vermahnet daß wir vnfer Crenz auch auff
vns sollennemen vñihm nachfolgen. Lassetvnsbedenckendaß niemand |
zudenhimlischen Jerusalem (dessen das Irdischen Fürbild gewesen) |
könne eingehen dann durch viel Leyden vnd Trübsal: vmdgleich wie wir |
injehnem himlischen Jerusalem der malen eins werden anschauwen |
die herrligkeit Gottes also werden wir in diesem jrdischen heilhaffig |
der Ehre daßvns Gott gewürdigt hat dahin laffen zukommen, da der
- - - - - - Sohn

T - - - - - Das Erste Buch - -
Sohn GoTH Schmerz vnd Keydenvns deflüge erarner Al
dann wirtvns ohne zweifel kein Müh noch Vnkosten dauren/solchen
herrlichenfowol geistlichen als leiblichen Trost durch defe Reiß zuer,
langen zu welcher ich bittdaß Gott allenfrommen andächtigen Chriften
fowolalsvns oder viel mehr Glück vnd Heilgnädiglich verleihe
Vnterricht was einem Pilgram zur Ret,
fe nötig: vnd wie er sich auf derselben Hase zu verhalten,
A'“ Bruf. Du folt dich an deiner Reife fo du
einmahl für genommen gar nicht hindern oder abschrecken las
fen was wir oben von derselbigen Mühseligkeit vnd Vngemach
erzehlet fondern vielmehr folches alles dir zu einer wahrnung
oder gutervndbequämer Mitteldich dagegen behelffen. Dann es nicht
gesagt ist, daß alle so viel aufstehen müffensintemales wolgeschicht, daß
man in wenig tagen mit gutem Wetter vnd Wind im hinfahrenvnnd
widerkehren die Reyfe kanverrichten. Vnd zwar wann die Barck oder
| Türckisch Schifflin von Tripoliauß nicht gehan vnd vns verhindert
- ' wir in drei Monaten mit gutem Gemach die ganze Reyß
| konnten vollbringen Dteweylaber sich des niemand kan verficheren, als
welches allein in Gotteshaund stehet:muß manfich/auß Forcht einiges
Vnfalls gegen alles wolverschen vnd sonderlich mit dem was zu erqui-
| ckung der Kräffen vnd Labfalldienet. Vor allen dingen aber ist nötig
daß dein Seel vnd Gemüt gewaffnetfey mit der Forcht vnd Liebe Got,
tes. Demnach bestelle dein Haus vnd Sachenfowol geistlich als welt-
lich nicht anderst dann obduiezundauff deinem leisten hinfahren wer
rest. Vnterfangedichfolcher Reife nicht wegen eines zeitlichen Nu-
zens/Wettung oder eyteler Ehrfondern richtefie allein zu der Ehren
Gottes/vnd deiner Seelen HeilvndSeeligkeit: darumb du dann Gott
allzeit bitten solletierwölle dich in seinen Schutz vnd Geleid.nemeyvfi
| an das begehrt Ortwiderbringen.
Allen Vnfall vnd Widerwertigkeit vberwindet mit Gedult. Wer
tragtewer Mitgefertenvnvollkommenheit vndvnaeschickte Sitten. Seit
Sº j – “ nicht
dienen lassen, damit du bey' allem demselbigen mögest für kommen -
-w-

TKATTHTET
nicht zu schamhaffig in dem was oben angezeigt, sondern hut wie an
dere auch. In effen/trinken vnd schlaffen feyt mit dem zufrieden was
vnd wie ihres findet in betrachtung, daß es Zeit vnd Ort anff dißmal
mit andert gibt, vnd ihr auch ntvmb Wollusts willen außgezogen werd
also in drei oder vier tagen fern gewehnet werden allerley Speiß zu
euch zunemen/vnd mit gutemappetit zu geniessen. - -
Zur Nachtsruhversehet euch mit einer Magen/solang als ihrfeyt
fampteinem Ohrküffen Im hinfahren habe ihr nicht viel deckens nötig |
sondern könt euch mit enwernkleidern behelffen, weil es dannzumahl |
nirkalt ist. Zu Tripoli aber in Syrienkauffeinguteneuwe Decken mit
Baumwollen außgefütert: Dann fiel sehr volfeil/vndwirt euch im |
Schiffna Jaffa zufonderlich aber im widerkehren auf der ganzen
Reißwolfzufatt kommen wider die einfallende Kälte, wann ihr auch
woltkönifhrfie zu Venedig widerverkaufen fast vmbdenselbigenia
hohern Preiß als Ihrs habt eingekauft,
Desgleichenneme miteinarylachen, deren eines ihr allzeit mit
abwechselung möge gebrauchen: ist auch mein Rahr daß ihr euch des
Nachtsausstehet vndfovielmüglichleuwergemach annimpt. -
leinen Vinterhosen vnd Socken, etlichen Schlaffhauben Schweißvnd
V # Hembdohn Krägen feind gnug mit zwoi oder drei |
| Schnaubtüchern, damit ihr könnet abwechselen/vnd sonderlich des |
Vngezfers euch erwehren dalonda kein gebrechlifvnd so solches ein,
mal an euchkompt sonderlich im Schiff nach Jaffa zu werd ihr defel |
bigen schwerlich widerumbkönnenloß werden:
Könte auch gar nirfchaden daß ihr euwer Leinwat zuweichen ek-
was Seiffen mit nennt:fohraber warten köntbißhrgen Zante, Tri-
blim oder Jerusalemkomt/werd ihr da Christen oder Judengning"
ndendte sich hierinne ' gebrauchen: vergeffet aber mit ihnen wol
einzubinden, daß sie heiß -
fig alle Stück, daß nichts dahinden bleibe. Dann maris ihnen ohne das
wolchewrgnug bezahlen mußlerflich für Seiffvfi Holzvnd dafi für jre
Müh. Ist auch ein Mütze wie die Schiffleutzutragen pflegen mit vnbei
quäman stattdeshutsauffm Schiff zugebrauchen, welcher ein verhin |
dert vnd zu heiß macht.
Speiß:
-------------------- * "
servigüte Seiffneimittenfehler auch fleiß |
Was Essen vndrinckenbelangt damit ihr bisweilen, wann etch die

Sprißlan des Schiffherrn Taffelnit will schmecken oder ihr sonst auf
ferhalb der Mahlzeit ein Collation wollthalten einen guten Biffen bey
euchfelber habt, kaufte ich für ein halbe Kronen zweygebachen Brot
oder Pfefferkuchen, welche zu Venedig Bozzellaygenent werden let-
was eingemachten Imbers, Nägelin Muscatnus Zimmernden/vnd
dergleichen Specerey. Weil aber solche Stück sehr hitzig/vnd ein verän
der ungleichlich mitbringenlitehnnötig solche zugebrauchen dann im
Fall der Not den Magenzufercken. Item etliche Stucken so den Stul-
gangbefordern weil man sich bißweilen verstopff befindleinklein Zuc
kerbrodlacht oder zehen vncen des Julebs von Violen gemacht, dauon
ein wenig mit waffer getruncken gegen das Fieber oder andere Hizdte-
netterliche Granat vnd Arantenöpffel Citronen, vnd dergleichen wel,
chein der Insel Corfu/Zantevfi Tripolimit hauffenzufinden: item Pru
nen/Rofinen vndanderedergleichen Früchten, welche man in waffer
zu weichen legt. Etliche nennen auch mit gesalzen Fleisch/Saulcifeno-
der Bratwürsvñ "ä" fehr den Durst vnd find
deßhalbendestovnbequämer, wiewolfonsten das Fleisch auch an des
Schiffherrn Taffelwasflams vnd gleichsam Wiltprätifelderhalben
füffevrid mit Zucker eingen -
Schiffaber von Tripollina Jaffa züfind die eingesalzene Speisen item
Zebibelwind Knoblauch für deofieeffen mögen nicht zu verachten, für
allendingen aber hat man des Oels/Effig Käßvnd gekochter Eyerwol
zugenieffen fintemal ein jeglicher sein eigekosthum muß hat man auch
''' vmbdaß ihr eher die Helffe wider mitbringet dafi
daße
hat anders möcht ihr euch betrogen finden, wie dann vns rndandeten
T Eis- so
- - - - - - - - -
die Speyßso erfrischen vielmehr gesucht wirtvnter welche die am besten |
'' halten, weil das Meer den Art hat daß alle |
ereingemachtedingen bald darauffverderben. Auffm
einen Tag etwas folte gebrechen. Dann obwol Jaffa von Cy-|
pern oder Tripoli nicht mehr dann vngefhrlich 130. Welcher Meylen |
gelegen, die man bißweilen in zweyen Tag vi Nachtenkanfahren trägt
es sich doch bißweylenzudaß man inzehen, 1.20 oder mehr Tagen mit
aller Not kann dahinkan gelangen vnd obschon die Schiffleut das ge» |
genspielfagen foltjhnen doch mit glauben geben, fondern gedenckendaß |
diß alles hange an Gottes willen der allein vber den Wind zu gebieten |
–3-F——
kein Fewr etwas zu kochen. Allerdieferfuckennemtsoviel mit euch vi

zz Reife nach dem Heyligen Grab -
fo vorris dagewesen/widerfahren, welche vber 20. tagen unterwegen
gewesen also daß sie nichts zu beyffen oder brechen, da mit einen Trunck
fes Wasser mehr bey fichhatten/riohne zweiffelhetten verschmach,
ten müssen, wann sie nicht Gottauß der Not gnädiglich errettet/ vnd zu
Jaffa an Land hertelaffen kommen. - -
Ein gut Fäfflein oder Lägel mit Weinwirten hvber die maß wol
kommen haltet es aber nah beyen.ch/vnndvertrauwet es niemand ihr
kenner ihn dann gar wol:fo euch aber des Schiffherreu Taffelwein
wolschmeckt köntjhr euch darumtt beheffen. - - -
Etliche rahten auch man soll ein Fäfflen voll Waffers mitnemen
mich aber gedunckt daß solches vnnötig feye: fintemal wo ihr dem so
das Waffer im Schiff versorgt eine geringe verehrung thut - wirt er
euch gutwillig foviel nötig mit heilen, vnd müffet ihr ohne das, wann
jhr dem Schiffgehet demselbigen vnd anderen Beampten etwas
Perehren. - - - - - - - - -
Wann ihr aber zu Tripoli in die Barckna Jaffa zu wollettrettenvi
jhr kein Lufthabt allzeit warm Waffer vnddeffen nicht gnug zutrincken:
ist es wolrahtfamdaß ihr euch mit einem guten Trunck Weins verlor,
get/ vnd was vbrigt bißauff die widerkunfftfampt dem zweygebach-
en Brot vnd anderen Sachen wollverwahret vnd einschlieffert damit
| es die Schiffknecht Moren, Araber vnd Türcken nicht finden: vnd zu
| dem endköntfres dem Rays oder Schiffherren in Verwahrungchun
| wo fernfilm zutrauwen. Dann jetzgenante Völcker des Weinsalobe-
| gierig, daß sie denfelbigenalsozusprechen zwischen zweyen/Maurenrie-
| chen vnd trauwetinen daruf nicht weylinfhrem Alcoran vnd Gesetz
jhnen verbotten Wein zu trincken/weylfie folches wie auch leider wir
| im wenigsten mithalten vnd sich fast ohne scheuw dapffer anfüllen. So
ist auch auff der Reißbiß gen Jerusalem zu kein Wein zubekommen
| ohne daß es gefährlich denselbigen mitzutragen: doch findet man
weilen etwas zu Ramma beyden Christen fo da wohnen, ist aber gar
schlecht vnd nichts werth. Die beste Speyß vnd da sie euch am wenigsten
schaden sollen anthun ist gefalzen Schweinen Fleisch, welches in Cype-
ren sonst aber nirgenddero Ortern zu bekommen. - -
Vnd damit euch das jehnige fojhr eingekauft verwahret bleybe,
kauft ein ante Kisten mit einem starcke-Schloß, welche euch zur Nacht-
Teil

- -
- - "_ - - - - - - - - - - - - - *
- - -
Oas Erste Buch. 23
zeit für ein BettflattkandienenleuwerMazen darauffzulegen, vnd dar,
auffzuschlaffen. Komt ihr dann in Cypern oder gen Tripolim vnnd
wollen von dar weiter auffJaffafahren mögt ihr sie im Schiff laffen
bißauffeuwer Widerkunft. So ihr aber mit dem Rays oder Schiff
herren zu Tripolt also eins werdet, daß er euch gen Jaffa hin vnd wider |
umbgen Tripolim folle führen/nemtvnter euchdrey/vieren/fünffo-
der fechten ein Kisten ins gemein nachdem euch gutdunck/euwer Ef,
fenspeißvndanders dariñzu verwahren/nemt aber nichts mit euch das
euch nicht fehr nötig als die Helffeeuwers Leinwats/vnd dergleichen/ -
weyles einem vberland viel mitzutragen ganz beschwehrlichfeltfon,
derlich wann des dings viel wert das man hier vnd darauff der Reyß
verfamlet als zu Jerusalem allerley heilighui/Creutzer/Pater noster,
Agnus Dei,&cwle auch zu Tripoli vnd anderswo allerleyfhöne In,
dianischevnd Türckische Sachenfofichmenglich zum heil zur gedächt,
nus feiner Reiß/zumtheil den Freunden zum gruß, befleißiget mit zu,
brengen. - -
Den Reste unversandern Plunders könt ihr einschliefen in euwer
Mitgeferten Kisten eine foihrdteenwermit euch nemt oderbey einem |
guten Freund auffm Schiff oder zu Land in verwahrung laffen. -
Wann ihr zu Jaffa angeländet./dörfft ihr für Effenspeißkeinforg |
haben viel weniger zu Ramma. Dannan folchen Ortengning Hüner
Eyer/Brot vnd dergleichen zukauffen fürkomt, hat man auch Waffer |
zitrincken kein gebrech, habt ihr aber Weinhaltet denselben auffsheim,
licht ihrkont. Zu Jaffa gebt einem ein Maidin oder zween, daß er euch
wafferhole auß einem Brunnen/oben am Berg bei einem Thurn. |
Dann das hieunten neben dem Gestad/ist das beste nicht/vnndist fast
nimmer ohne Moren, die ihre Camel oder Eseldaträncken.
In Cypern gehetauß dem Schiff nicht, es treibench dann die groß, |
fe Noht zu Tripolt aber möztjhrfreyan Land retten, da ihr dann zu
effen trinken auch bisweilen zuvbernachten gutegelegenheit vnd Tra. |
ctation für euwer Gel könt haben in der Franzosen Herberg oder Fon-
digo, oder im Franciscaner Kloster. -
- - - - - - - - Hütet
|
- - -
-


- - - - - - -
-
24 Reife nach dem Heyligen Grab ---
"Hütet euch daß ihr der Fruchtenfoalda wachsen mit Treffer 7als
| Trauben Feygen/Cucumeren Melonen vnd dergleichen, welche einem
leichtlich, wie auch das waffer zu Tripolt den Bauchlauff verursachen
vnd stehen die foingemeltekranckheit sonderlich zu Jerusalem einmal
fallen selten widerauff. " - " "
" Zu Jerusalemynd Bethlehem ziehen die Pilgram bei den Mönchen
ein pndwirt da kein andere Zahlung gefordert, dann was jemand zu
feinem abschied vmb Gottes willen ihnen geben will. Doch ist mein
Raht, daß ihr euch hierinne also verhaltet, damit die arme Brüder vr,
fachhabeneuwer Freigebigkeit zuloben/vnd vielmehr euch zu dancken
dann daß ihr ihnen folt beschwehrlichfeyn/ vnd das ihr abefen vnd
trinckenfinansehung wie oben gesagt, manauff dieser Reiß kein Koste
zu Ehrenpnd Notturff sparen muß. " . . . . . . . . .
Diekleidung belangend/mochtjhrdienacheuwermgutdunckenlaf,
fen machen. So ihr von Tripoli außnach Jerusalem zu Land wöltziehen
nemlich durch Damafum, Gallilaeam vnd Samariam (welcher Weg
gar lustig vndanmütig ist wegen viel berühmter Stätt vnd Orter, da
man fürüber muß aber viel kostet, weil man vmb.mehrerficherheit will
len etliche Janitschare wie auch einen Dolmetschen muß zum Gleid mit
nemenpnd bekostigen)aß dann lafft euwerkleider auf Griechische
| weys machen pndgebt euch (wie auch fonsten auf der ganzen Reiß)
für ein Kauffmanauß. Kafft euch aber auffsolchem Weg mit finden
wann die Araber auffdem Feldvmbherschweiffen/vnd das Korn ein
famlen, welche alsdann weil die Türckische Baffen vnd Regenten ir-
gends in Krieg vnd zu Feld gezogen die Wandersleut ohnallenschenw
anspringen beraubenpnd todschlagen vnd niemands verschonen: wie
auch in gleichemthun die Drusi Beduinen pnd Doguynen/vnndin
fumma alles das Lumpengefindleinfo jeto infelhigem Land wohnci,
sonderlich zwischen den Bergen. Die befezeit aber solche Reißm Land
zu vollbringen ist vmb die Fasten. Dann es nötig ist daß man zuanfang
des Frühlings dafeye damit man mit den Griechen Maroniten Ar-
menier (welche alle noch heutigstags von der Römischen Catholischen
Kirchfichabsondern)vndandern Christen imfelbigen Lande fortkom-
men möge, welche mit taufenden miteinander gen Jerusalem ziehen
vndauff dem weg alle heilige Orter besuchen. Die prach darum sie als
dann
---
–


–STETTETF . . - 25-
dannu Jerusalem sein wollen, ist daß sie auf den Offerabend ihrver-
meintheilig Feuwerwöllenfehen welches ihr Patrtarchfie fälschlich be-
redt/daßes vom himmel komme / wie dauon weitleuffig schreibt der
Ehrwürdig Herr P. Bonifacius Stephani, Bischoff zu Stagno/in fet,
nem Buch/Deperennicultu Terrae fän&tae,&c. vnd mag alsdann
menmutlich ohne dem Türcken etwas zubezahlen, in das heilige Grab
gehen vnd die drei letztentag der Marterwochendarinne verbleyben/h,
re schöne Ceremonten vnd Gottesdienst da anzusehen: kan man auch
mit selbiger gelegenheit an den Fluß Jordan kommen./rnind dieselbe
Gegenebeschauwendarzu dann nicht vbel dient die gestalt der Klei,
dung wie die Christen in Syrien tragen, deren man zu Tripolt zukauf,
gnug finde, welche auch jemand/foer kein andere hat in der gewohn-
ichen Reißauff Jaffa zu wolmas gebrauchen. - - -
Sonst ist die bestevndficherste Kleidung so von dem schlechten vnd
grobten Tuch gemacht fomanfinden kanlangfornenbeschlossen von
Farbvnd Gestalt wie die Barfüffer oder Cappuziner Mönch pflegen
zutragen mehraltdann neuw/deffgleichen Hut vnd Gürtel von dem,
felbigen. Etliche gebrauchen auch kürze vnd &äderne Mäntel wie die
Jacobs brüder, welche doch gar nicht dienen, dieweil es selbiger Ort
flienijafähier nimmermehr regnet, sonderlich zur zeit wann man da
hinreyfetda es dann so warm ist, daß einer mehr folte Luft haben im
Hembd zugehen als mit vielen Kleidern beladenfeyn/dochfojhr einen
folchen Jacobs Mantel haben woltlaffetdenfelbigen lang rnd gutma,
chen/nacheuwer Längde/vnd mögt ihr denselbigen gebrauchen im hin,
ziehen darauffzufchlaffen vnd im widerkehren gegen die Kälte. Vnnd
zwar ist diß ohnzweifel nicht ohnein sonderlich Geheimnus, daßweyl
der Sohn Gottesanfelbigem Ort von armen Eltern in einem Stall
bey dem Vieh geboren worden auch hernach felbst mit bloßem Haupt-
vnd Füssen auf Erden gewandelt ja endlich als ein Vbelthäterwiewol
ohnschuldig für vnfere Sünd gestorben, eben auffsolche Maß will ge.
sucht vnd gefunden werden nicht allein was den Geist vnd Werck selbst,
fondern auch die Kleidung betrifft auf daß wir also ohn einige Ver.
hinderung vnd Last desto leichter feinem Creuznachfolgen/vnd die Leit-
ter "Racobs hinaufsteigen möchten. -
Die Juppen vnd Hosen mag man so schlechtmachen als man immer
- DT "T" will
–
- - - - -

"ren darauffderen nicht etliche gefunden werden) der solchestnachtung:
ihnen alles wollamtehet vñwas das Auggesehen vnd ihr Herz begehrt"
| eingroß Geschenckwerejabunden sie ihren kleinen Kinderen, als ein
| sonderliche Zierauffdte Ermel: Wie dann auch noch die Kindervnnd. |
---
25 Reise nach THylgenTGTIT - " " -
würnt gar nicht rahtsam daßmans viel verbremen ond besetzen laf"
fe Wollwahriftsdaß auffm Schiff eintietweder mag tragen was ihm
gefelt ist aber groffegefahr dabey daß nicht etwan ein Armenier/Türck
öder Jud im Schiffseye (wie dann wenig Schiff von Venedig abfah-
f
'neme/vnd hernach wegen der prechttgenkleidung bey den Türcken euch
anbringe als ob ihr ein groffet vndreycher Herzwere defen ihr dann
wenig vortheil würdet haben. Vergefft auch nicht ein gut par Schuh
mitzunemen/welche ihr dann wolvonnötenwert haben ehe ihr zu ruck
kommt wegen des rauhen vnd harten Wegs ist auch in allen denselbigen |
Landen nicht mehr dann ein Schuhmacher zu Tripoli oder immers zu |
vnferzeit gewesen, welcher auffvnsere Art kondte arbeiten. Tragt nichts |
an oderbey euch von grüner Farb/damn folches die Türcken gar nicht
leiden können, beywelchen niemand gemelte Farbtragen mag dann |
die so von dem Stamm ihres verführischen Machomets herkommen. |
Ingleichen last nicht bei euchfehen etwas schönes vndwo gearbeitets |
als da sind Meffer/Schreibtäfelein Paternoster vnd dergleichen dann
dörffenfie alsbald mit gewaltimemen ja auch die Paternoster oder Rot |
senkrenz, welche bei ihnen auch im Branchfindivnd ' gemeinlich |
hundert Körner Sohraber deren etwas bei euch habt verbergt es wol
vntereuwern Kletderen, dann fiebiß auffjetzige Zeit zu noch wenig be-
fuchthaben aufgenommen vnsauffm widerkehren von Jerusalem, da
fievnfere Meffer fosie Secquini nennen von vns haben wollten. Son- |
derlich aber sind sie den Nestelen/sofie deren bey elich gewar werden
auffzig/vndpflegten vorzeiten die Pilgram ihnen etliche von roter |
Seyden zu verehren welche sie mit groffem danck annatmen, als ob es |
Saumer den Christen nachlauffenvndruffen/Benghi, Penghi, das ist
Nestel, Nefeln daran man sich doch nicht viel kehren muß, dann der
Brauch zugeben fafabgangen/vndfofhr einem würdet geben werd ihr
bald ein solchenhauffen vmbench haben, daß ihr nicht wissen würdet wie |
jhrfolten drauß kommen. Jedoch das retliche mit euch genommen, gebe
fiedemGuida oder Führervnd Dolmetschen oder sonsten etwan eine
-
- -




f“ - - - Das Erf-Buch - - - - 27
| Thorwärter in einem Conuent welche euchfleißig darfür werden dann
| cken. - -
| Ewern Beutellafft nimmermehrfchen/nemt auch kein Gelt dar,
auß, daß fielesfehen sonst sollenfie euch den wolwut gewalt nement oder
suchen sonst Mittelvnd Wegwie sie euch von der Gesellschafft ein wo,
nig mögen abziehen dafie dann ihres gefallens mit einem vmbspringen,
Sie besuchen auch sobald ihr gen Eyperen Tripolim Jaffa oder Jeru,
falemkomit alleuwer Sachenfohr mitführet vnd ob ihr schon nichts
bey euchhabt daruonman Zoll bezahlen schuldig muß man ihnen gleich
wolein Trinckgeltfchenckendochikanieuwer Führer mit seinem wortfo
viel ausrichten, wañer nemlich sagt, es feye kein Kauffmans wahr, daß
sie euch den Plunder nicht auffbinden oder aufschlagen ist aber alles
nachgelegenheit der Personenfo ihr antreff. Ihr bedörfft auch keines
Gewehrs oder Jacobs abs, wie die Pilgramhte zu andtragen, sonst
machen sie die euch stracks abhändig vnd schmieren euch noch darzu wol
mit ab. Im Fall ihr aber etwas gewehrsbey euchhatten, wie wolgesche,
henkan wann man die Reißzu Land nimt/lafft es an der Pforten zu
Jerusalemlobfie es schon mcht von euch forderenfonsten wohrs in die,
Statt oder Conuntergtondfiedeßtnerfahrung kommen würdet ihr |
fampt den Mönchenvndeuwer ganzergesellschafft gnug mit ihnen zu
hun haben vnd mit 200 Kronen nicht woldauonkommen,
Es ist auch zuwendaß niemand dahinziehen mag, er habe dann zu
vor vhrlaub von Bäpstlicher Heiligkeit oder dero Legaten zu Venedig
erlangt bei Straff des Banns: da aber jemand were fodiegelegenheit:
nicht haben kangen Rom oder deren Orterzukommen, als die zu Mar,
filien oder anderswo zu Schiffgehen hat der Guardian zu Jerusalem
Macht dieselbige zu absoluieren. - - -
Ferner wofhrs anderthabenköntinent gute Fürfchreiben mit euch
an alle die Orter da hrdurchmust ziehen als Cypernvnnd Tripoli an
die Kauffeut so dafelbst wohnenfampteinem Wechselbrieffobjhret,
wan wegen Krankheit oder Vnfalls mehr gelts bedörffen als ihr zu,
euch genommen, welches jhrdoch/fofern ihr beforgt daß es euch auff
der Straßen mochte genommen werden./bey jhnen auffjhr gefahr in
Verwahrung zu euwerm Behuffmögtligen lasfen/ vnd damit jhr ein
guten Rücken haben möcht/fo irgend die Türcken euch wollten anfechte
2_11__ vnº
–-------------- –
-
-k -

28 TReifenach dem Heyligen GrabT
vnd vergwaltigen versorgt euch gleichfalls mit einem Fürschreiben an
ihr gut Catholischfey“Dannfo dahin jemand wurde ziehen der nicht
beychten oder communicieren wollte/mag ihmfelbfwol die Rechnung
sich besorgendaßer von den Juden vnd Türckenfelbst vbel möchte em-
den: ---
fchen demjhr wartet must ihr euchvmbein Schiffvmbsehen. Die gele-
genste Orterabzufahrenfeind Marsilien in Franckreich/vnd Venedig
in Italié. Die beste Zeit ist im Frühling mit dem ersten Schiff das auff
| Tripolim zufährt damit wann ihr von Jerusalem widerumbkomt (dar-
zuvon Tripoltauß ein Monatzeitfafgehet oder ein wenig mehr, wo |
der Wind nicht entgegentf)in gleichem gelegenheit habt mit dem ersten "
auffMarsilien oder Venedig widerumbzufahren, welches gelegener
geschehen kanmit den Franzosen dann mit anderen. Dann weil diefel-
bige in Malta oder Sicilien anfahren, kontjhr euch von darin einer
Barcke auffItalien begeben, vndfofort vber Land durch Italien zie-
hen die Statt Rom/Loretovnd andere mehr Orterbesehen habt dann
jhr aber euwerSach noch nicht allerdings richtig, daß ihr mit dem ersten
zukommen. In euwern Paffporten oder Fürfchreiben defgleichen
Sprachfagt ihrfeyt ein Franzoswo nicht fofagt ihrfeyt ein Teutscher/
Krieg gegen den Türckenführer: vnd ist ganzrahfamdaß man sich gar
-
den Französischen Conful oder Viceconsul zu Tripoli, oder den Guar. |
dian zu Jerusalem oder sonst einen Mönch neben einem Zeugnus daß
machen, daßerfeingelt verspielt vndvbel angelegt fintemalkman ihn in |
das heilige Grab oder Kirchen zu Bethlehem nicht gehen laffetja muß
pfangen werden, welche die Ketzerntanderthalten als für Hund, vnd
lebendige Hellenbränd/deffen ihr hier unten ein Exempel habe zu fin-|
Wannfhrnu euch gesagterweyßauff die Reyfe gerüstet oder zwt- ---
auch den Vorheldaß ihr nicht vber das Venedisch Meerdörff fähif-|
fenlauff welchem mangroßvngemachvndgefahr aufstehen muß. Habt |
Schiffföntabfahren werd ihr doch allzeit angerührten Orteru Schef
fung gnug finden bißauff den Augfimonatlift aber dann, weil es als |
dafi spät im jahr ist vnd gegen dem Wintergehetschwehrlich widerurf |
Weys vnd Geberden, seit ihr ein Italianer so gebt euch auß ihr seit
von Venedig feyt fhr aber diffeis des Gebürgs zuhaus/vnndkönt die |
oderauß Dennmark oder sonst anderswo heraußener Statt die kein
- - einge-

Das Erste Buch. 29
eingelofenhaltevnd demütig in alle wegerzeigefonfmöchte einer ge
fangen vndleybergen gemacht werden oder aber ein groffe Ramzon er
legen müffeninsonderheit die welche vnter des Bapsts der Malteser
Rittern, deren von Genua des Herzogen von Florenz vnd für allen des |
Königs von Hispanien Gebiet wohnen. Dann solche zu verkundschaff
ten haben sie taufenderley Mittel vndfonderlich lassen sich die Juden
hierinne von jhnen gebrauchen/weylfie fast aller Sprachen erfahren vi
im Herzenden Christen alles Vbels göfien gehen runds vmbeinen her
haben acht aufffein Sprachweyßvndgeberden, ob sie etwas möchten
fischen Vnd obschon kein offentlicher Krieg ist nemenfie irgendwoher |
vhrfach geben für ihrfeyt ein Kundschaffer oder ihr habt euwern Ge-
fällen auf dem Weg vmbgebracht oder sonst etwas schändlichs begane |
gen/ihr habt von jhrem Propheten Mahomet vnnd Gesetz lästerliche |
Wortaußgegoffen/vndfofortan also daß es allhie wolzusehens gilt.
Darumbnemt euch gar nicht an ihre Stätt/Schöffer/Mauren oder
Stattgraben mit fleiß zubefchen, sondern geher für euch euwern Weg:
damit ihr aber so euchvber alles ein Widerwertigkeit zur handftieß ein |
Zufluchthabterzeigt euch im Schiff vnd anderswo gegen den Venedi-
gern vnd Franzosen foihr deren etliche bey euchhabt freundvnddienst
lich dann diese wegen ihres Handelsfofiedaltreyben euch in allen Nö-
ten gute Hilffleisten können. Desselbig befleißiget euch auch gegen den
Griechen Armenier Jüden Türckenvndanderedero Orter Nation |
Für allem aber disputiert nicht von ihrer Religion vnd Gesetz fügt ihnen
auch kein Verdruß oder Leid zu, damitfie es euch nicht vierfach in ihrem |
&and widervergelten darauffsie dann meisterlich abgerichtet find/fon-
dernfucht vielmehr alle Mittel ihre Gunst vnd Freundschaft zu erwer-
ben mit guterbescheidenheit auffdaß wofie euch nicht viel guts wöllen |
thun gleichwolkein Vhrfach haben vbelszuchun. Wer es fachdaß der
einer sich freundlich gegen euch lieffe vernemen euch vieldingen vers
hteffe, daß er euchtter vnd dar wollte führen difvndfehnes sehen lassen
sonderlichaufferhalb euwer Gesellschaft als den Tempel Salomonis
zu Jerusalem/vnd was des mehr:nem folches in danckan/trauweta,
bernicht leichlich, wann ihr nicht wollversichert feyer fintemal sie als
abgesagte Feindvnfers Christlichen glaubensvnndein Volck das wie
das Viehohn Gef vnd Liebe dahin lebt nichts anders suchen dann
- D lij euch

30 Reife nach dem Heyligen Grab T
euch zu betriegen vividzeuwerzubringentagar oduschlagen oder
zuverkaufen, wie dann nicht einmahlgeschehen. Es ist wollnicht ohne
daß sie nicht alle ebengleich verrucht vnd blutgierig findivnd findet man
woihie vnd da einen der die Welt gesehen vndfichdergebühr weiß zu,
| verhalten solche aber find dünn gesät vnd ist nicht gesagt daß ihr eben
einfolchen antreffen werdet. Desgleichen muß man sich mit zu viel be-
tranwenauff die Syrier ob sie gleich Christenfeyn wollen: vndflein,
mahlgewiß, daß die sich am lieblichstener zeigen vnd mit euch die mehrte
kundschafft machen wöllen findeben dieselbige/die/wie man fagt ein
Lauß im Ohr haben vnd gern mit euch wollten heilen.
Nu wie oben gesagt begebt euchauff das erste Schifffoabfährt/ vnd
| dörfft ihr nicht warten bißauff Fronleichnamstag auff welchem vor
dieser Zeit zu Venedig die Pilgram in eineigen darzu bestelltes Schiff
zugehen pflegten. Dann weil die Ketzereyenfogar vberhand genom-
mendaßnuwenig Pilgram solche Reyßannemen/vndalso die andacht
gartterkaltet./lastmanshenrigstages mit gerührtem Schiff bleiben,
| dochwirt noch gehalte die Procession, da man einem jeglichen Pilgram
einweise Wachskerz gibt pnd sie zur rechter Hand eines Rahtsherrn
gehen lest: weil aber ihrer viel sich befördhren sie mochten von Türckt,
|fchen Nationen deren die Statt nimmer ohnitverkundschafft werden,
enthalten sie sich gemelter Procession/vndfahrenabmit bester gelegen,
heit sie können. - - - - - -
Das Schiffbelangendszet euch in eines das nochneuwley vndnit
viel Reifen gethanhaberkündiget euch auch ob der Schiffherr darauff
eingutfront Mañsey/vnd der feiner Sachgut verstand habevnnd könt
euch zu Venedig deshalben Rahts befragen im Barfüßer Kloster/zu
S„Francisco della Vignagenant, da allzeit einer von den Mönchen/ne-
. |ben einem Edelmanauß der Start der Pilgramso nachdem H. Grab
rensen/Procurator ist vnd ihre Sachen besteller. " -
Imhinfahren, weil das Schiff als dann nicht so schwehr beladen als
im widerkehren mögt ihr euch allein oder felb anderemb ein besonder"
vnd abgeschloffenes Ortlein im Schiff bewerben vermittelt leidlicher"
Bezahlung vndfonderlich im hindernthetl des Schiffs, da es nichtal,
foholzelt. Deshalbenmusijhr den Schreiber auffm Schiff ansprechen
vnd willig machen, was aber die Tafel vnd Kofgeltbelangtimmt ihr '
- den

- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
dem Schiffherrnvbereinkommen/welches gemeinlich sich des Monats
laufft auff6. Ducaten aber andes ScalcoTisch gibt man mit mehr als
vier in gleichem mustjhr bezahlen für das Schiffgelt vier Dukaten/vnd
fonst was fie noch ' an extraordinari Vnkostenrechnen muß man
auch eben viel geben im widerkehren oder wol etwas mehr, weil das
Schiff alsdann vielfchwehrer geladen. Sojrauch zu vermeidung
mehrer Vnkostenveuwer Kisten zu Tripoli wolt verkaufen könt ihr wol
soviel ja mehr daraußlöfen als sie euch gekostet. Man verdingt sich wol
bisweilen für ein gewisses Gelt für alles, wie ich dann gesehen daß ein
Person von Marilienauß bißgen Tripolim für Schiffvnd Kostenal,
lesbezahlt zwölff Ducaten. Ehe ihr aber euch mit allem zu Schiff bege,
beterkündiger zuuorfletfig wann obgemelter Schreiber zu Schiffgan-
|gen./lafft auch euwer Pack nicht eher dann destags bevoren darauff
| bringen fintemal man eherdeßabfahrens mit gewiß feyn kan/vnndob
fchon das Schiffbürstleinfagt morgen oder vbermorgen auffs lengt
| werden sie die Reise anfangen muß man gleichwolbffweylennoch wol
in achtjafünffsehen Tag darauffwarten/vndhabt ihr dann viel Vnge-
| machzuley den dajhrsinvolvbérhabenhettetfeyn können. Sehet aber
feiffig zu, daß ihr die zeit, wann gesagter Schreiber zu Schiffgehet/nitt
verlaumet, dann keiner als dañgedencken darff daß man auffihn werde
warten, sondern wirtalsdafi das nachsehen müffen haben, vnd die an
derelaffenfahren. „ . . . . . . . . . . . . . . .
Vnd damit ihr in Krankheit vndsonsten etwas Trostvmnd Hülffs
SFETFT-T-
mögt haben, erwehlet euchvntereuwern Mitgeferten ein Gesellen oder
zween zu euwerm Camerade lehrnetfie doch zuvor wol kennen, wie sie
gefinnet/vndobjhnen zuvertrauwen auffdaß ihr nicht etwan an einen
Stockfahrt vnd gern Reuwkauffwollet geben/vnnd ihrer entschlagen
fynsonsten habt gedult mit ihnen begegnet ihn mit aller Bescheiden
heit/vndhaltet sie als Brüder vertrage einer des anderen Gebrechen
vñthuebey den anderen wie er wollte Naß ihm geschehe, dann für war an
solchem Ort nicht lautere Engel, sondern viel mehr Schwindelhirnvi
Fantastenköpff als irgend anderswozufinden. Woewer Geferten etlich
kranck würde oder fonfen nicht vielvbrighette bietet ihnen nach euwe-
rem vermögen die hüffliche handvndtheilt ihnen mit von dem was jr
habt./dardurch dann mentalchs Gunft zugewimmen. Für die fover-
wundt
--------------

32 Rriff nach dem Heiligen Grab -
wund hat man sich Hüffvnd Rahts bei dem Barbierer7 ein auf
einem jeglichen Schiff einer ist zu erholen.
Ist es Sachdaß das Schiff irgend an einem Ort sonderlich da
Christen wohnenanfähret rahte ich euch daß ihr mit dem Schiffherrn
oder andern an Land gehet/vnd euch dafovielmüglich erquickt vnd er,
labet. - -
| Vnd dieweyl die zeitauff dem Schiff einem sehr lang vnd verdrieß,
| lichfelt ist mein Raht daß ihr dieselbige zu vertreiben ein Büchleino,
der zwey mitnemet/infonderheit die welche zur andacht anleitung ger,
|ben vnd von dem Leiden vnd Sterben vnfers Herren vnd Heilands
Jesu Christi handlen, damit wann ihr euch an solchen Orten befindet
|dafolches was ihr gelesen sich zugetragen./euwer Herz alsdann desto
| mehr bewegt vnd entzündt werdeleuwere Sündzubeweinen vnd die pn-
aussprechliche Gnadvnd Liebe Gottes zu betrachten: fintemalanfelb-
gen Orten wanmandie wahrheit sagen will mehr als irgend andert.
wo der Mensch versucht vndangefochten vnd von ernstlicher Betrach-
tung vnd wahrer Räumwabgezogen wirt. Diesem zubegegnen rüfft Gott
fleiffigandaß er euch sein Gnad wolle verleihen/ vnd beystehen mit fei-,
nem heiligen Geist/innamen vnd von wegen des der alda fich also hat
peinigenvnd marterenlaffen, daß von seiner Fußsolen an bißauff die
Scheitel nichts gefundes an ihm gewesen vnd endlich den schmehlich-|
ften Tod am Creuz für vns hat leiden wollen. - - - - -
|“ Es pflegen auch offiermals die Schiffwannfie in Cyperngeländer
alda zu verbleyben/vnd muß man deshalben von darfichvmbetn an der
Schiff nach Jaffaymbschen ist aber vielbeffer daß man warte bißman
gen Tripolimkompt, wo es aber andert nicht feynkan/muffhr wie es
diegelegenheit gibt euch behelffen, doch pflegthterinne Rahrs mit dem
Schiffherrn vnd anderen guten Freunden. Es sei aber wie es wolle
nemteingut vnd wolgemacht. Schiff darauffgutepierfabrne Schiff
leutvndwo müglich Christen doch keine Griechen feyen:fonderlicha-
berfeher wolzu was jhr für einen zu euwerm Dolmetschen oder Ge.
lendsmannemut daran zu Waffer vnd Land viel gelegen. So aber kei,
ne Christen fürderhandweren muß man sich mit irgendeinem Moren
behelfen, welchem man auch foerbekandt/pnd der Guardian oder Ve-
medische Kaufleuteuch darzurahten/wolvertrauwen darff: Vnd ist
die

Das Erste Buch 33
die wahrheit zusagen Wein schlechter Winterscheid zwischen allen Twey
man von einem fowol als dem anderen/erfey Moroder Christ/wol
kan bedient oder betrogen werden, wie wir dann solches woll erfahren/
feln. Das erstmal ist gewesen zu Limiffoin Cypern, da wir sechs Zechiné
oder Venedische Ducaten/ vnd auch so viel dem Dolmetschen haben
bezahlen müssen/vns allein gen Jaffa zubringen vnd vermeynten vnfer
voriger Schiffherr vnd andere gute Freund, denen wir recommendiere
gewesen, wir hattensgarwol getroffen, vnd folten kein Not haben, wie
| wir aber auf das Meer komfien befundees fichweyt anders, fintemaldz
Schiffleinalt vnd bauwfällig war mit Herren/Knechten Seylern vi
|fen inn, daß vnfer einer neben einem Schiffknecht/tagvnndnacht ohn
vnterlaßgnug außzupompen hette/war vber das oben offen/vnndfehr
"Ehrwurdig F. Petrus loannes von Sardintal ein Bruder Mönch vom
fus Gadaldus, Barfüffer Ordens: Dominicus Danefius de Monte-
des Stiffs SGaugericht zu Camerich: Herr Wilhelm Aillus außJrr-
land: Herr Johann Behou/auß Franckreich/nicht weit von Paris:
Weltliche Stands aber waren diese der Wolgeborn Herr Philips von
Merode/Freyherr von Frenz, welcher sich zum Ritter des heiligen
Grabs hernach hat schlagen laffen wie in gleichem auch Herr Paulus
Albanus von Meyland vnd Johan Schwallardfodiese Reys erstlich
in Italianischer Sprachbeschrieben: darnach Herr Julius Polierus
von Saon Stephan Rochet von Tolofenauß Franckreich/Antonius
deMore von Neapels BernhardusDandane, auß-Piemont Matthaeus
Samerpont von Riffelin Flandern/ Georg Pent von Inspruck/vnnd
Nicolaus Oliueus von Lüttige Lage also vber einen hauffen/vnflätigge,
E - recht
– - - -
nachdem wir dreimal die Barck oder Schiff haben muffen verwech-|
| anderm Schiffgezeug fast auf die weise versehen, wie die Poeten Cha
róntis Schiff beschreiben vndtrung das Waffer allenthalben dermas,
engdaß kaumvnerfiebenzehenlohn den Dolmetschen vnd drei Schiff,
knecht/vns darinnenthalten köndten welcher Namen diese waren: der
Orden S„FranciscizuCesena: F. BernardinusBandini Priester: F-Cel
pulciano, Theologin D. Herr Martinus von dem Sande/Canonich
nug/vnd wurden getreten wie das Vieh kondte sich gleichwolkeiner re,
gen war auch des erbrechens, nachdem wir auf das hohe Wasserkom
men fast bey allenfoviel vnd vbermäffig/daß sie lang nicht konten zu


ZT Reife nach dem Heyligen Grab. -
recht kommen. Nachdem wir nualifo zween Tag vnd Nacht gefahren/
vnd von Jaffavngefähr noch zehen oder fünffehen Meylen waren be. |
richtetenvnsvnferer Schiffleuth zween, welche Christen auß Syrien |
waren vnd den Contract mitvns gemacht hatten das der dritte so ein
Morvind Türck gewesen, den wir auch biß daher noch nttgefchen des
Nachts als jn die Ordnung getroffen das Ruder zuhaken/ vnnd das 1.
Schiff zuregieren in Schlaff were gefallen/vndin statter bey zwentzig |:
Meylenfolte höher gefahren fehn/den Wind zugewinnen/were er noch
mehr zuruckvndabgefahren. Der halben wir also tagvnd nacht her.
umbschwebeten, ob wir widerumb zurecht möchten kommen endlich
aberkenten die Schiffleut das Land nicht mehr vndwufen nicht wo fiel
- waren hatten auch keinen Kahnbeyderhand an das Land zufahren
| Deßhalben, weil wir ohne das von Arbeit vnd Vngemach abgemattet
wir heftig erschrackendorfften auch mit dem alten Schifflein dem Ge-|
fad nicht nähern damit es nicht möchte zufcheitternaehen, fonderlich
aber fasten wir ein Argwohn auf die Schiffleur daß sie mit vns nichts
guts im Sinn hatten: vndweyles vmbvnser Leben zu hanware oder
wir in dienstbarkeit musten gerathen/wtefie auch fefbst zu verstehen gar
ben(wiewoher nachgesagt ward daß wir wolwtdern mb aufffreyen |
Fußsonderlich zu Acri.TyroSidon, oder Baruti, gestellt sollen fern
worden, doch mit großer Mühvnd Arbeit vndherte zum wenigsten ein
jeglicher ein Ducatenmuffen bezahlen)haben wirfie gezwungen naher
Tripolimzufahren, welches ihnen gar nicht anfunde wollten derhal
t ben nicht allein bezaltfeynfondern noch mehr haben als wir ihnen ver |
| |fprochen dardurch behvns der Argwohn vnd Forcht noch grösser ward |
daß fievnsauff den Fleischbanck wollten liffern vnd wurden etliche vn
fer vns dermaßen auffie erbittert vnd erhitziger, das sie fürgenommen
fie ins Meer zu werffen, aber in betrachtung derzeit vmd gelegenheit
funden wirbefferfie mit Freundeligkeit vnnd Verheißungen dahin zu
vermögen wie fie dann auch endlich fichbereden lasfen vndan gefaates
Ort doch mit viel Beschwernußvnd Verhinderning-e anfetné Ort |
soll erzehler werden vns gebracht haben. Nachdem wir also zu Tripot
aeländet vnd vns etlicher mafen erquickerfunden wir da einzugedeckt
tes vnd viel größer Schiff eines Christen von Ramma, mit welchem
reine mordendaß er für dreyffig-Ducatenvns gen Jaffa folte bren
- 1. - - - - - - - - – – ––'


- Das Erste Buch. 45
genidaselbstvnfer warten/vnd dann widerumb zu Rückführen, so era-
ber länger als 1.tagvnfermuske warten folten wir ihm des Tags ein
Ducaten mehr geben, folte auch nichts anders ins Schiff laden dann
was vnsangieng. Hier zwischen vermeinte der gut Guardian im Con,
uentzin Tripolivns ein gutendienst zu hun/ vndlafft durch des Con,
uents Procuratorvnsohnvnfer wifeneinander Schiffso dem Einne,
mer des Zolls zubehörte bestelle. Wie wir nun Schiffgehen wollte komt
je gemelter Zollner oder Einnemer/vnd wollte kurzumb haben wir fol,
tenfein Schiff nement oder den versprochen &ohnein weg als den an,
dern bezahlen verbot auch alsbald allen andern Schiffleuten daß sie
vnsniefolten einnemen oder führen also daß niemandware der vns
dorffte oder wollte annement damitfie nicht etwan in Bngunstkämen/o,
der woldapffer geprügelt wurden/wollte vns auch nicht vber Land zie,
henlaffen, welches dann eingroffe verwirrung vnter vns verursachte
muten doch endlich die zeit nicht zu verliehren geruhrtes Schiffner,
men/ vndamit zufrieden sein. Als wir nufrgendfünffodenfechs Mey,
lengefahren fieng das Schiff allenthalben anleck zu werden./vnnd das
Wafferdermaffen einzutringen das fechs Personen fergs gnug zu
ehunhatteudaffelhiganßzugieffen/vnd ob wir wolalle Mittelfowir nu
findenkonten die Rißzuzufopffengebrauchte waren wir gleichwolin
großer Gefahr vnfers Lebenskonten auch die verzweifelte Buben, die
Schiffleut nicht bereden daß sie den Segel vmbfetzten vnd widerkehr,
ten wir bezahlten ihn dann zunorfhr Taglohn/vnnd was das Schiff
wurde kostenauffzurüsten, welches wir vnfer Leben zuerertengern ge-
han. Wie wir nuan Land kommen haben wir beschloffen keineswegs
vns widerum darauffzubegeben/vndvns gegen dem der vns daffelbige
Schiff bestellt heftig beklagt, der es endlich so ferngebracht./dz mehrge-
melter Zölnervns entschlagen, doch daß wirfmdieheffe des verding-
ten Sohns bezahlten wolt auch lang nichts daruonmiffen das Schiff
dienetevns oder nicht vnd wollten wirvnfer Päckleinvi Plunder auß
die Schiff widerhaben mußten wiringleichem dem Obristen Schiffman
ein Verehrung zulegen. Enzwischen folches für geloffenvideºkai abge,
holfen treffen wir an zwei Edelleutauß Franckreich/mitnamk/Isaac
Herr von Gerponulein Normandey/vićudwig von Saueue Sohn
des Herrn von Boucquinile, bey Amiens/famp einem Doctor vnnd
−-−- ETT Canonich
- - - - - - - - - - -

-------------- ------ ------ ------ ------------------
36 Reife nach Fem Heyligen Grab T
Canonich von Parß/Jacob Preuost genand, famptdreyen Francisca,
ner Mönchen/welche von Constantinopelkamen/ vnd ebenfelbige Reiß|
gen Jerusalem für hetten. Dieses nuverhofften wir gänzlich foltevns
zu großem Trost vnd Versterckung der Gesellschafft gereichen, darauß|
dannoch hernach (wiegemeinlich geschicht, da vielerley Nation verschei,
dener SprachenviSitten/beylamen)noch mehr Vnrahtserwachen
nicht daß deroselben Gesellschafft vns anfichfelbst schädlich, die vns
doch vielmehr ehrlich vnd gewünscht gewesen, sondern weil wir vns |
wegen vielfeltiger Meinung wollen 15.tagen nicht entschlieffen können. |
welchen Weg wirnemenfolten zu andt oder von neuwem widerumb -
zu Wasser darüber einjetwederbey feinen Freunden vnd Bekantenfich
Rahtsersuchte, welches das förderlichst vnd bequämte werefkonten
| doch gar nicht miteinanderzutreffendereinfügte die Straßzu and [.
were die befvnd füglichstel da man noch vielmehr heilige vnd berühm-|
te Stettvnd Orterhette zusehen als zu Damafotin Gallilaea vnd Sa-
maria, welche der günstige Leser hernach im Buch verzeichnet wirtfin|
den vnd hatte man auch täglich einer Caravanagen. Damafum zuer
warten: hingegen andere stellten für Augen die Gefahr deren man in
abwesender Türckischen Baffenvnd Obristen so gegen den Persierin
Krieg gezogen von den Drusen Beduinen Arabernvndanderen alle
augenblickmustegewertigfeyn/welche ohn Vnterscheid vmd ansehen
alle Wandersleut anfielen, beraubten vnd ermordten wie sie dann für |
wenig Tagen bey 200. Janitscharen oder Türckischer Kriegsleut zu |
Pferd sodadurch gewolt/tod geschlagen/vnd man der halbennft wolle -
nenfinden kundtedervns das Gleyd, wie gebräuchlich foltethun wöl-
lenmangebejihm dann vbermäfigen Lohn vnd farcke Gesellschafft zu:
So mufwir ohne das allerley ' kälte/Staub, Abgang
der Leibsnahrung viböser Herbergvns getrösten: neben dem allem was
ren etlichevntervnso die Vnkostenvber Land zureifen nicht ertragen
konten welche wir als die vnsbißdahin gute Gesellschaft geleistet vnd
fauwrvndfüß mitvns aufgestanden mit gern verlieffen, wie dann fol-
iche Ablönderung/esfeyen die Lentfo gering vndarmralsfie immerwöl-
lenvnitohne Vnlust vnd Schmerzen kan für genommen, viel weniger
volnzogen werden. Nachdem wir nudiefes vnd dergleichen wollerwo-
gen vnd zugemütgeführt haben wir endlich den Beschluß gemacht,
--- - zum

-
zum drittenmahlauffs Wiffervns zu begeben, vndalfotn Gottes Hand
vnd Gewaltvnsbefehlen der vns nach feinem gnädigen Willen ein gu-
tenvnd glücklichen Außgang wollt verleihen (ausgenommen die Fran» |
zösische Edelleut vnd der Doctor welche verhofften es wurde der Vice- |
confulzu Tripolitandenfie vom Französischen Gesandten zu Constan,
tinopel Brieffgebracht ihnen zur besten Gelegenheit am sichersten ver-
helfen wie er dann auch an ihm nichts erfigen laffen) vnd erbote fich
alsbald das Schifffowir zuuor auch einmahl gedingt vns zu dient |
doch also da wir zuvorenzo ducaten versprochen musten wir jetzund 40
Zechinen bezahlen/ vnd dem Dolmetschen zehen da doch der andermit |
fünffenzufrieden gewesen, welchem wir gleichwoldenhalben Theilfe-
mes zugesagten Lohns haben geben müffen damit wir den andern so ein |
Morvnd feiner gelegenheit vnnd Religion nach ein gut fromfierbar |
Beutel musten haben, welches wir doch wenig achteten auffdaß |
wir schlechteinmahl aller verhinderung möchtenabkommen/vmnd den |
Zweckvners Fürhabens erreichen. Seind derowegen mit jetzgedach-|
get für einen Dolmetschenfichgebrauchen lieffe einsworden, daß erfol
keim Meerhafen zu Jaffa 20 tag lang auffvns warten/ vnd dann vns
widerumbgen Tripolim vberführen, daß auch sonsten niemand ohne
vnsere Bewilligung fichauffs Schifffolte begeben oder einige Wahren
vnd Kauffmanschafft einladen: dieses aber vnangesehen, wie wir zu
Schiffgehen wolltenfunden wir darin nebey 18 oder 20 personen/Tür-
cken vnd Morenvntereinander vndals wir ihn solches fürhielten vnd |
darüber klagten gab er vns zur Antwort der ein were diesem oder jeh-
nen. Janitscharen verwandt, der anderwere sein Vetter vnd dergleich-|
en/vndherte er solches zuthun mit Fug nicht vmbgehen können. Weil
wir dafivns besorgten es mochte etwas Vnwillens zwischévns erwach
fn/vnd von ihnen gelegenheit gesucht werden solches vns widerumb |
einzuräncken, wo wir sie im Schiff nicht leiden wollten, muten wirs |
n vnd für lieb nemen/wiehefftiges auch vnsiver,
dröffen! - - - - - - - -
Indem wir nualfoder Reysehalben vhs berahefchlagten/vhnd viel
--- - - - –
- - E. ij Tnes
--------- SasErste Buch – FT -
man war, mochten behalten - also das wir die handfettigs im |,
km Moren/fo auch heilamfelbigen Schiff hatte vnd nichtsdestowent-
seits zubrachten habenobgemelte Französische Mönch anff eingelade-|

-
38 Reife nach dem Heiligen Grab - -
Nenes Kauffmans Schiffso naher Jaffa zufahren willenic Ten,
vnd sich allein für 20. Maldinen verdinger. Ob nuwolfolches Gelege,
wing nichtsdestoweniger die sich dardurch locken vnnd dahin bringen
laffenmuffen es offermahls thewr gnugfam erkaufen/vnnd kom,
menfelten dahinfiebegehren fonderen bleibenvnterwegens in Cypern
oder andertwolgen, wie dann kurz vor vns etlichen ergangen, welche
als sie in Cypernzn Limiffo ankommen ist der Schiffherr zum Obristen
felbigen Ortsgegangen/vnd mit wissen vnd willen von ihm arrestiert
vndangehalten worden/vnterm Scheindaß der Türckische Keyser sei,
nes diensts nötig hette: muten also die arme Pilgram still bleibenli,
genohne Schiff vnd hattend Gelt verspielt vnd woltenfiefortorien,
mochten sie sich vieinander Schiffbewerb wider dahin zufaren daher
fie kommen waren, wie sie auch heten/vnd zwischen dem wir noch zu Tri-
poli verharretennamen sie einander Schiff welches sie zu Aera oder
Prolomaide ansetzte./vfi wollten sie von darkommen mußten sie von Tri-
polteinanders entbieter welches alles wie auch was noch mehr hernach
folgesagt werden schnichthabstillschweigend vmbgeheu können, zum
Ende der Leser sich daran möge spiegelen/vndersehen wie man sich hier
einzuschicke vndallem Vnraht für zubauwen habe. Dafi wie man sagt:
*, Diß ist fürwahr ein weyfer ManU - - - - - - - -
- Der sich an andren spieglenkay,
Sofelt auch das sehnige des man sich zuvor getröstet, nimmer mehr so
schwehr als wann man niemals drangedachthette. * - - -
Wievns aber auf dieser vnfer dritten Reyfe ergangen/weylfolche
an seinem Ort vermeldfolwerden./laßsch jetzund zugedencken geliebten
kurze halber anstehen. - - - - - - - -
Was den Dolmetschen, welchen sie Dragoman nennen belangt ist
hochvnd viel daran gelegen, daß derselbigfromblauffrichtig vnd getren
feye sollen auch die Wandersleuthierinne kein kostenfichdaurenlaffen.
Wann ihrnudes Lohns halben mit ihm einsworden vertragt euch dafi
| auch wegen des Weggeltswelches man an vier oder Fünff Orten zwi-
schen Rammavnd Jerusalem geben muß außgenommen was man
dem Sottobaffa oder Vntervogt von Ramma/item dem Zollmeistervin
feinen Trabanten dem Hauptman der Arabier/vnd dem Botten von
Jaffa pflegt zu verrichten. Das Weggelt hat einem jetwedern vntervns
in die
-–

- - Das Erste Buch. 39
T-Matinen (welcher Werth hernach gesetzlich beloffen vnd wir
derumb sovieltm widerkehren. Neben dem Lohn muß die Gesellschafft
auch fonsten alle andere Vnkofenfo auffgemelten Dolmetschen gehen,
verrichten sowohl für sein Pferd oder Esel als für eine Zehrung: wira,
berhaben zu vermeidung aller Vnrichtigkeit, damit mit einer mehr be-
schwehrt wurde als der ander/auß dem gemeinen ihm destags |
für Vnkofen nach feinem gefallen die zuverwendenzchen Maidinen
versprochen mit bedingdaß errns gen Jerusalem vnd von dar wider
gen Tripolim folte begleiten. Sonst soviel das Schiff ohn/Weg oder
ander Vngelt wie auch den Zugang in das H. Grabbelangt, so er ein |
Christ ist erfrey/vnd bezahlt nichts - -
Gemelter Dolmetschbestelletanch Pferdrnd Esel bei den Mucharis
fodieselbige wie beyvns die Medpferdhalten, reist ein wüstes Gesind, |
lein die von keinem ding Gewissen machen weder nach Gott oder dem
Teuffelfragen wiewoldermeistetheilvnter ihnen für Christen fichauf
geben vnd ist der Vnterscheidletchtlich zusehen an den Hüten. Dann
die Morentragen schlecht ein Tuch rmbdas hauptinstatt eines Tür
ckischen Tulbants die andere aber tragen schwarze Baretlein, wie vn-
ten in Beschreibung der Statt Tripolis zusehen. Diese verschen euch
mit Eselen/wte sie es haben gut oder bößoffermals ohn-Gebißvnnd |
Zaumalzeit aber ohne Stegreiff. Darumb wann ihr etwas gemächlich |
begert zu Reytten, müsse jhrfelbstiron Seyler vnd Brettlein etwas uns
er die Füß machen auffsbeffler könnet aber brauchts mit ehehr auff. |
sitzt im abfeige vergefes auch nicht abzulösenfonfenfeytzres alßbald |
quitfintematfiefonderlich der Corden vnd Seylerbegirig sind. | |
In gleichemehefhr auffizet werden sie ein Trinckgelt oder Vereh-|
rung von euch fordern (wie auch die Schifflent zu Waffer im brauch
haben)undobmannwolfhnendeßhalben nichts schuldig, sondern frey
ehtinen etwas zugeben oder nicht jedochfohrench würde wengern/
nö er ihr euch wo die Rechnung machen, daß ihr nicht zu reiten kom-
"men auch eher keinen Frieden halten werdet, sie haben dann ihrer Wl.
"enfo reuch aber widersetzer in öck wolgeschehen daßr Prügelsuppe
muffet effen kan man dech mit einen geringen loß kommen intemal
wann man ihnen 2. oder 3. Maidinen allemal gibt sie sich benügélaffen.
Darnach feindfiealzeithin der euch fchreyeu fifmpfen die Eifelan auf
- - daß
-

TF-KITFTTHTETF-
| daß sie fortlaufenvnd euch abwerffen daranfie ein sonderlich gefallen
vndlufthaben vnd will einer widerauffizenmuß er ihnenvonne wenn
ein Trinckgeltgeben./laffen auch nicht zu daß einer zu Fuß gienge. Wir
haben, was das Reittgeltantrifft von Jaffa bißgen Jerusalem/ ohne
das abgerungen Trinckgelt - einen halben Venedischen Zechin be,
zahlt vnd auch foviel im widerkehren. Auffdem wegnaher Bethlehem,
oder anderswohin nemenfie was sie kriegen können nemlich drey
fünff oder acht Maidinen vnd folgen euchalzeit zu Fuß nach mit einem
Bogen vnd Pfeilinderhand doch nicht für den Straßenräubern euch
zu beschützen. - , - - - - - - -
Es hat sich zugetragen daß als wir von Jerusalem widerkehrten/
inmangel anderer Eselfiezween Mauleselvermiedt habe einen Herrn |
Martino von dem Sande einem alten Mann/vnd den andern Geor,
gen Pent von Infpruck auffdem weg aber namenfie sich anals were
etwas an dem Sattel oder sonsten zumachen. Wie nudie andern etwas
vorauß vnd sie zuruckgebliben/vnterstunden sie sich gemelte zween
Herrn zu zwingen noch eins foviel als die andere für das Reittgelt zu
bezahlen nemlich einen ganzen Zechin/wiefienu solches nicht thun
wollten, muten sie absitzen vnd kommen also beyde mit ihrem Plunder
auff dem Hals zu Fuß beyvns an den Ort da wir ihrer warteten: da,
mitfie aber nie mehr beschwehrt wurden als vnfer einer, haben wir be-
willigt vnferenheilansolchem zu bezahlen, " "
"Hier solle sich der Christliche Pilgram wissen zu erinneren, das tei,
nem Christen als welche die Türckendessenvnwürdig achten, vergönt
ist durch die heilige Statt oder bei ihren Gräbern fürüber zureytten:
j solle sich auch nicht tringen vnter den ersten oder letzten zufern mochte
|fonstenvnsauberempfangen werden viel weniger foll er sich von der
Gesellschafft abbegeben oder dahinden bleiben damit er nicht gar in
| die Kerzfliegevnndauffgeschnappt werde: fondern halte sich soviel
|müglich bey dem Dolmetschen oder Führer. , - - - - -
Gleichesfalls hat sich mit mir begeben, daß nachdem mich mein
Mocker oder Saumerber der KirchS, Hieremiae hatte heiffen abstey,
gen/vnd meinem Esel zutruncken gegebener mich nicht wollte laffen wir,
derauffizen wie ich mich nu mit ihm vertragen komt ein Arabier auf
mich zugeloffen/ vnndobfchon vnfer Führer alles was man fchuldig
zum

'T Das Erste Buch, 41
zum geringsten zu verzichtet, wollte er mich doch anhalten vnd wegführe
auch gegen allerfeiner Mitgeferten willen nicht erlaffen/bißihm gemel, |
ter Führer noch fünff Matdinen erlegt. Weil nu hermacher mein Sau,
merfichbeförchtete ermochte feinen Eselinfolchem Gesträußvnd An-
fall der Araber verliehren/triebe ermichallzeitformen anvisiezte mich
ingefahr geschlagen zu werden, darzu dann einer leichlich vrfachgeben
mag/vndhaben sie zudem end ihr Jauelinen oder Wurffspießlein in
gestalt einer Naterzungen beschlagen allzeit in der hand/vnnd lassen sie
vmb den Kopffhergehen.
Esfeind aber die Araber ein wutfchwarzvnndheßlich Völcklein
die auch mit dem Gesichteinfolten erschrecken schweiffen daselbst hin
vndherdurch die Wüstinen/lebenvndfchlaffen wie das Vieh. Was
zu Fuß gehetifvbel bekleidt/tagehen zum heilfähiergarnackett tragen
beyfich Bogen vnd Pfeyle/ oder ein Schleuder/welches ihre Waffen
find die zu Pferd aberfeindetwas besser gebuzt sonderlich was etwas
fürnchmesistzimlich wollbekleydt mit langen Röcken weiten Erme,
len/ vnd verhülletem Hauptlauf welchem sie noch ein klein Baretlein
von schlechtem Tuch tragen. Ihre Pferdfeind gar mager vnd vbelg,
falt aber vber die maßenhuriavndfahne. Sie führten Steinspieß,
letnam bei Enden beschlagen haben vnter sich etliche Hauptleuch
vnd Obristen sonderlich einen den sie gleichsam für ihren König hal,
ten nach welchem dienechste Erben ins Regiment kommen bindhat die
Erwehlung eines Obristen keinplatzbey ihnen ist auch beysolchen als
die eines Edlen Herkommens mehr Sanftmut vnd Bescheidenheit
dann bei den anderen zuspüren. Dieser König oder Obristehellt sich ge-
meinlich an dem ortda des frommen Schächers Behausung fehet
nemlich auf dieser Seytten der Statt Jerusalem: dann die andere als
le durch ganz Palaestinam von Damafoanbiß an Egypten/vom Steg-
reiff vnd dem so sie den Wandersleuthen abzwacken fichern ehren/wel-
ches auch vomzeiten Augusttan vndlang zuvoren wie Straboschreibt
jhr bestes Handwerck gewesen/feind auch den Türcken viel gehäffiger
dann die Christenfelbst/vndlaffen sich von fnen mitregieren. Mitobge-
meltem Obristenmuffhrehe ihr gen Rammakomt euch vergleichen
esfeye dafi das ihr an den Fluß Jordan/oder sonst noch weiter reifen
wölet/vndwo solches geschehen/ vnder euch etliche seiner Diener zu
Ä––
- - - - - - -
------- --
- – - -
T - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - * *


ETReif nach dem Heiligen GrasT
gibt oder sonsten ein wahrzeichen als vnsfeinen Säbel mit heilt habe
ihr euch von ihnen nichts zu befördhten/müffet gleichwoldenenfo hier
vnd daran Buschenvnd Bergen halten das Weggelt bezahlen: hinge-
gen aber wo solches mit verrichtet vnnd ihrdeffen keinen Scheinhetten
würde es euch noch heuwerzustehen kofien/vnoz oder nackte Bu-
ben euch zu redfetzten/vnd ihr deffen mit viel achteten machenfie alsbald
ein Geschreyl oder werfen ein wenig Staubs in die Lufft - da es dann
also bald mit hunderten ja mit tausenden wurde zuschneyen, die euch
bang gnugfolten machen. Wir haben nachlauffendemgebrauch gesag-
tem Obristen/hauptfürhaupt einen Zechin im hinziehen/vnd wideruni
foviel im widerkehren erlegt wie auch die Franciscaner Mönch, welche
wolzunornit mehr dafi die helffe des fodie andere bezahlten zugeben -
pflegten vnd ließ er vns auch stracksabfragen, wievielvner werten die
widerunft zu ruckkehren wollten darfür wir dann auch vor fein abzug.
jhnmiften befriedigen: nichtsdestoweniger im widerkehren hatte vns
gesagten Obristens Bruder angetroffen, welcher noch einmahl wollte
bezahltfein/vnd ob wir wolzum Wahrzeichen seines Bruders Säbel
jhnfehen liefen entschuldigte er sich doch erhettefeyheronit mit ihmge-
fprochen/vndwufte also nichts dauon zusagen. Der halben wollten wir
friedenhaben mußten wir ihm drei Zechin verehren ihndzuniedergel-
tingdeffen hete er vns das Gleydt/vnd beschüttete vns für derandern
F: ist dafürnembsl was von diesem Weg oder Reifekange-
gt werden. - - - - - - - * * - - . - - - –- −"
Nun wöllen wir auch etwas melden wie man sich vnder den Türcken
vnd Inwohnerfelbiger Ortern zu verhalten habe. Vierflich muß man
sich aller Bescheidenheit gegenfie gebrauchenyin keinen Streittlich mit
ihnen einlaffenfintermalwo ihr die geringste Vrfachgeben wurdet wur-
deman euch große Straffabfordern viaberlingen ist auch kein Raht dz
fovnternen jemand euch wurde beleidigen mit Worten oder Wercken |
ja halb zu tödt schlagen. jhr euchrechen wolltet fondern muffolches wie
fauwer es auch einen ankomt/vuuertnercklaffen hingehen vnnd Gott |
danckendzihr das Leben daruon bringen. Wollt ihrvngeschlagen daruö]
kofien befleißiget euch daß sobald sie euchheiffen oder auch wincken ihr |
abfizet dannfonsten wurden sie euch mit dem einen Fuß auf die andere
| Senten bald selbst abwerfen. Stehet freewanneben einem Brunnen
Pnd
-"

werfen/darauß dañfoleichtlich nit zukoffen./oder font euch auffliegen
| brauchten infonderheit aber daß sie gegen Abend die Orter da fiezu-
-–
Das Erste Buch. 43
virer einer oder mehrheit euch Wafferschöpffen für sie oder Bücher
rhut es also bald begegnet euch jemand auff der Straffenweychetin vi
gebt ihn Rauminfummal in allen solchen Sachen muffhrhunwas
fie wölen/vndfoeuch etwas vngürlichs darüber widerfuhren wir euch
deffen beklagten könt ihr doch kein Recht gegenfie erlangen. Scheinen
mit vnter das Gesicht tastet ihnen auch nie an den Hut. Wo euch jemand
begegenet/grüßet ihn mit zugeneigtem Häuptvnd mit der Hand an der
Brust. Gehetnit auf die Straffen ihr habt danneuweren Dolmetsche
bey euch neben einem Mönch sonderlich zu Jerusalem. Im Feldhüter
euchdaß jrd Kornantastet oder abzwacktfonderlich aberlaffer ganz die
Siegel vnd Mercken damit etwas essen was es nöle von ihnen gezei
chnet. Nähertenchauch mit zu den Orten da ihre Weiberfichverhalten,
vndimfürübergehenhut als objhrienttfeher Wyfet nichts mit der
Hund oder Fingerfeheran keinem Ort fill irgendein Gebäuw oder
was anders zubefehen auch nicht in jhren Kaufhäusern, wo ihr nichts
kauffenwölet. Kaffet euch mitben ihnen finden wann fievollfind/welches
gemeinlich geschicht nach dem Mittageffenfonsten möchten fieinfolcher
weyfe euch Leid zufügen. Beschauwetnit ihre Startgraben Mainwren
oder die Thürn zu Jaffa möchteuchfonsten gehen wie etlichen jungen
Französischen Edelleuten welche als fiemufen davbernacht in der Hü,
lin blenben/&ufshalber etwas höher den Berg hinauffgegangen, vnnd
darauKalsbald für Kundefchaffererngezogen worden, muten also et,
nen Botten an den Viceconfulgen Tripolimfähicken/vnd bey demfel,
bigen daß fiefolchente weren/Zeugnußmit groffen Vnkostenauß brin-
gen. Auf der Straffenfähreybet nichts auff: fonsten würden sie euch
alsbaldt, weil sie voll Argwohns/inverdacht ziehen vnd in Gefängnuß
was fiewöllentrifizum wenigsten den Beutel anff dasfchärpffefgen.
Mein Raht ist daffunge Leutauffsolche Reife sich mit leichtlich begebe
wo sie aber immers solcheshun wollten guter Fürsichtigkeit sich ge-
famenkommen fliehen vndmeydenfintemal solche verzweifelte Bn-
ben, wie auch die Araber auffm Feldtfich nicht fchewen wolgestalte
Jünglingen gleichsam öffentlich hinweg zu führen vmnd das grämlich
vndabscheunliche Laster der Sodomeyan ihnen zu vollbringen.
- -
F. il Difpntiert

44- Reife nach dem Heyligen Grab - - -
Disputiert nicht mit ihnen wegen Glaubens fachen gehetnit in ihre
Mosquitenoder Kirchen nennt sie nicht Hundt oder sonst mit einem
anderen zunamen/fohrnit lebendig wolle verbrandt oder zum Türcken
gemacht werden, wie sichs mit einem jungen Griechischen Priesterbe-
geben, welcher im zorn einen ein Hundt gescholten/vndfracks darauff
angetastet ihm auch die wahl geben worden, ob er fich wollte lebendig
verbrennen oder befchneydenlaffen. Als er nulieber ferben wollt, der
hoffnung fiezuvberwinden haben fieshniehengerich näher zu dem
Fewrgeruckt/vnd dann dareingeworffen, doch alsbald zu vermehrung
feiner Pein/widerumbheraußgezogen/vndalso mit großer Marter vi
Peindermassen ihm zugesetzt, daß er angefangen etwas zweifelmutig
wartgutwillig in Todt sichergeben,
zu werden/vnddeßhalben fein Mutter mit deren Raht zumemenzufich
erforderlaffen, welches sie auch gern bewilligtverhoffendes wurde die
Mutter außherzlichem Mittleyden ihm dahinrahten, der solcher Pein
vnd des Todts mochte vberhaben werden, ist doch ganz das Gegenspiel
geschehen dann die gleich wie die Mutter der sieben Machabe er ihn we-
gen seiner kleinmütigkeit bestrafft vnd zur bestendigkeit auffs höchster
mahnet darauffer dafi widerumbein Herz gefaffet vnd in ihrer gegen
Ebenmeffges hat sich vor vier Jahren mit einer Spanischen Fraw-
en/Donna Mariagenant/zugetragen, welche zu Jerusalem vnd daher
umbfichlange zeitverhalten/vndale die heilige Ortermit fleißbesucht
hatte also das sie schrauchvnter den Türcken bekant worden. Wie sie
nu angefangen mit etlichen Türckischen Weybern kundtschafft zu ma-
chen hat sie sich winterstanden dieselbige in der Christlichen Religion zu
vnterrichten/vnd ist der Eyferfogroßbey ihr worden, das sie solches of
fentlich zuhun keinen scheuwgetragen vndobjhrwol solches verboten. |
vnd sie gewahrnet worden, es wurde ihrfolches dafie nicht daruon ab
fundvbelanßschlagen hat sie gleichwol nie wollen ablaffen also daß sie
endlich gefangen, ihr ein Hölzener Knebel in Mund gesteckt damit fiel
nicht sprechen konte/vmdfie also lebendig auffdem Platz fur der Kirchen
des heiligen Grabs zu Eschen verbrandt worden, welches sie mit großer |
Gedult vnd Standhaftigkeit alles erlitten/vndwirt der Ort noch heu
tiges tags gezeigt.
Derowegen muß man woll zusehen, das man zum Zorn oder Vnwil-|
lenkein Bhrfach gebe dafi sie ohne das sogelgrig, die den Christsein
-

-,
Das Erste Buch. - 45
Gefraff abzuzwacken leichtlich ein Vhrfach wie man sagt vom Zaun
brechen/vndhülff nichts dafür es muß das Geld erlegt feyn/oder das |
ganz Connentvber einen hauffen geworfen werden.
Ist jemand eines ansehnlichen Standsvndwileindienerbey sich
haben muß erdenfelbigen mit anders als für feinen Bruder vndgefel,
len halten sich auch von ihm keineswegs anderstoffentlich bedtenenlaf
fen. Dann obfiefchon kein vhrfach haben wissenfie doch dieselbige zu
finden, wie dann vns widerfahren in der Zeit wir da gewesen. Dann
der Sangach den Guardian des Conuents zu fichberuffen lassenvnd
|jhm fürgehalten, es were ein großer Herr oder Fürst / fodie Statt zu
verkundschaften gekommen bei ihm verborgen gelegen, der halbenfolte |
erzu Straffauffstehendem Fußzoo. Zechinéerlegen. Vnd wiehefftig
auch sich der Gnardian entschuldigte konte er doch nähernicht danmit
hundert Ducaten dauonkommen. Es erzehlten vns auch die Mönch
daßfieauffein zeitlang dabeuorn/von etlichen Türckenweren gewahr-
net worden(dannfienitalleben gleichen Haßden Christen tragen) es |
weren etlichevnter ihnen bestellt, die bey der Nacht einen Todtenkopff
folten in den Garten oder ander, Ort des Klostergwerffen/vnd wollten
fie ihn dannfuchen/vndfofie ihnfunden ohrfachnemen die Mönchan
zuklagen als obfiedenfelbigen Menschen ermordthetten. Eben dißthun
fie auch anderen Christen sonderlich den Catholischen fürnemblich an
berzu Jerusalem/dafie vom jüngsten anbißauff deneltesten mehr als
in einigem anderen Ort den Christen spinnenfeindfind.
Derwegen dann wolnötig daß man sich auffsfüllefvnd schlechtest
fojmmermüglich/haltevnd damit viel Vnrahts vermitten bleibe, ist
rahtfamdaß ehe ihr zu Schiff oder von Jerusalem außgehet/etwa ein
Ort zu besuchen ihr einem allein den Beutel gebt die kleine Vnkostenzu- |
bezahlen, damit ihr nicht allein den Beurteltasten müffet.
Wo auch die Gesellschafft groß/were auch mit vndienlich ein Haupt-
zu erwehlender den anderen zugebieten/vnd für alle dingforg zutragen |
het, der auch in wichtigen Sachen zween oder drei zu Gehülffen vnyd
Rahtsmäßer außdem hauffennemen möchte. Vndistdis auch der für
nemsten Stucken eines damonman jemand mag vermahnen: hat man
sich doch darneben fleissig für allem Vnraht so anff dieser Reise könte
oder möchte begegnen zuhüten, weil die gelegenheit aller Sachen sich
F tij Täglich
--- - - sodass seinen
----------

46 RIETHTET-–
täglich ändert, welchen zu begegenen man ein gutengroffen Sack voll
des Krauts Patientia mit nemen muß/vn wo das auch mithelfen wol-
te muß der liebe Pfenning das bestechun/welcher mit allein deren so da
Kriegführen sondern auch foanff der Reyfe sind beste Senadervnnd
Rochelffert.
Wann ihr nun von Venedig oder Marfilien wolle abfahren/neme
beyencbirgend einhundert Zechinen Venedischen Schlags oder wol
mehr so ihr die Mittel habe aber nicht weniger: vndiftwol wahr daß er
liche solche Reyßmt: mtnderem Vnkostéthun aber dargegévielleyden,
von welchen auch als die sich nichts gewissers dann Vngemachs vnnd
vbeler Tractation haben zu vertrösten./jch hier mit fpreche: wirt euch
auch von gemelten Zechinen oder Ducaten wenig vberbleiben do aber
etwas vbrigte wurde solches etwan in einer Krankheit oder anderem
Vnfall, dessen man täglich zugewarten hat auf dermaßen wol zu flate
kommen. Vergeffet auch nicht Wechselbrieff vnd Recommendation
Schriften mit euch zunemenhaltet darneben euwer Geltfo heimlich
daß niemand darbey komme/vndauchenwere Mitgeferten nicht wis,
sen, wieviel oder wo ihr daffelbigehabt. Leyhet auch niemand ihrkenner
ihn danngarwolvndwift wo ihrs widernemen folt, damit ihr nicht
mit euwermgelteuwern Freund euch zum Feind machet.
Wer dahin zeucht ohne Geltiteltfichin tausenderlei Gefahr vn Vn-
gemacht mit allein für sich sonder für die ganze Gesellschafft, vi welches
das ärgsteif, wo sie den Türcken in die Händfallen stehetgroff gefahr
dabey daß sie nicht den Christlichen Glauben zu verläugnen gerungen
werNen. - - - - - - - - - 1. - -
Was die Vnkosten belangt, so wir dazumal geehan haben sich die
felbige/vber alles anders was an Kleider vmdfonfen angelegt, auff
Summa wie nachfolgt verloffen. Erstlich mufen wir dem Schiffher-
ren alle Monat für Tichaelt bezahlen fechs Ducaten: die andere aber
dem Scalco 4. Für Schiffgelt 4woman aber zu Landreyfettikanmans
nicht so auffein gewisse Summfetzen:deffgleichen wann man auff Jaf
fa zu vnd widerumbfahrt. Zu Ramma gibt man dem Spitalmeister
allemahl 3. Maidinen dem Richter aber alda oder eher man von Raffa
zeuchtlein Zechin neben noch einer zimlichen Verehrung dem Zolner
vnd feinen Schreybern vnd Trabanten dem Obristen der Arabier ein,
Zechin
- - – - -

-, Y- - - -
–FFF-–
TTFür Weggelt irgend 25. Maidinen. Für das retten, einen
alben Zechin. Für Pfortengelt zu Jerusalem dem Sangiacho zween
Zechin/Für den Eingang zum heiligen Grab 19 Zechinen, dem Guar,
dian zu Kerzen bei der Procession anderthalb Zechin. Sonsten hier
vnddar für schlechtedingen ein halben Zechin/vmgeferlich. Dem Con-
uent zu Jerusalem/nbte oben gemelt gibt man für Vnkosten vnd Almut
fen was eines jetwedern gutherz vermag, wie auch zu Bethlehem/doch
nicht für Speißvnd Tranck, welche der Guardian von Jerusalem mit
mimt. Desgleichen gebürtdem Dolmetschen vnd Pfortner eine Ver-
ehrung. Ebenmefige Vnkosten gehen auffdas widerkehren aufgenom
mendie, so man zu Jerusalem vnd beim Heiligen Grabzubezahlen
k. . e- - *
ha Hie habt ihr nugünstiger Liefervnd Bruder dasjenige dauon mich
für gut angescheuch zuvermanenvñvnterrichten möget euch aber dar,
nebenbey guten Freundenfodafelbst gewesen/vnd vielleicht etliche
ding mehr in achtung genommen oder mehr gesehen"
alsjch noch beffern Rahtsynd
Berichts erholen,


T- ------- -- ––- - - - - - - - - - - - - –=
Z4
Das Ander Buch der Reife nach
Jerusalem:
In welchem fürnemblich die Landschafften/Meer
Stätt vnd Orterfomanauff solcher Reyß von Venedig an
bißgen Jaffafürüber muß beschrieben werden: Sampt
"kurzer Erzehlung was wir außgestanden, so
piel zu wissen nötig vnnd -
dienstlich.
29. Juni auffdentag der Heiligen Aposteln Pe-
RÖ trivnd Pauli, ist der Wolgeborne Herr Philips
von Merode/Freyherr von Frens c. mit noch
- viel andren/vnter welche jch auch gewesen, von
- J) Venedig nach Tripoli in Syrien abgefahren in
- A3-D einem zimlichen großen Schiff "Augustina Tor
niell genandt darauffPatron oder Schiffherr war Iacobus Augusti
nus ein feiner kluger Männdeßfürhabens, daß wir zu der Ehren Gott
tes, vnd befürderung vnserer Seelen Seeligkeit mit desselbigen Hülff
vnd Beystand nach der H. Statt Jerusalem wollten reisen die heilige
Orteralda vnd dafelbst herumb zu befichtigen/ vnd dabeyvns der grof.
fen Guthaten Gottes zu erinneren. Sind also nachdem wir außdem
MeerhauenMalamoco außgelauffen (dieses ist vorzeiten ein herrliche
Statt in Lateinischer Sprach Metamaucumgenandt auch beydes der
ä Bischoffen Sitz gewesen, deren der eine nach dem die
tatt durchs Waffer verdorbenvivntergangen/gen Venedig, der an
der
*-
zäzifikkarten
Für F
Rzabgriffss den


der gen Chiozzam Amomorgelegt)in das VenedischMeerkommen
welches sonst auch Adriaticum genennetwirt von der Statt Adria, so
vorzeiten sehr berühmbe vnd mächtig gewesen, aber von den Hunnen,
Gothen vnd anderen zerstöret worden wie an den Merckmalen fonoch
zwischen dem Eingang des Fluß Po oder Padt vorhanden zusehen.
Dieser Golfo oder Meerbusen erstrecket sich von Venedig biß an die
Intel Corfu an der einen Seiten an Albanien anff der andern Sey-
tenvber an Brundis vnd Otranto, in Apulien:vnndbegreifft in feiner
Seyttenligt daran Histrien Dalmatien, Schlauonien, vnndeinheil
vnterworffen wegen vmbligender Bergen auffwelchen die Windfich
häuffen vnd dann fovngestümbherabfallen, das viel Schiffbrüchida-
her verursacht werden:ligt vnter der Herrschafft Venedig Gebiet ohn
welcher Erlaubnuß nicht ein Schiff fürbey mag passieren. Solche
Macht ist, wolgemelter Herrschafft von dem Bapst Alexander dem
geflohen vndfich ein zeitlang zu Venedig im Kloster Caritatis verbor-
gengehalten: ist es die Oberkeit zuletzt fnnen worden, vnnd derohalben
die ganze Herschafft, fampedem Herzogen. Sebastiano Zani zum
Pabstgangen vnd nachfreundlicher Begrüfung alle mügliche Hilff
vnd Beyfand zugesagt, wie sie dann auch in der Thaterwiesen. Dann
der Herzog alsbald einen Zeugversamblet sich wider die Keyserischen
gelegt vnd endlich Ohonem des Keyfers Sohnvberwunden vnd ge-
fangen. Auff eine Widerkunft ist der Pabst dem Herzogen entgegen
gangen ihn willkommen geheiffen/ vndauß Frewden mit den Armen
vrifange darnachjmein Ring an den Fingergefleckt mit difen worté:
Nempthindifen Ring 6Zani, mit welche als mit einem Traumwringlich
das Meer an euchvndalleewere Nachkommen außhabender Krafft
vnd Macht vermähle: vnd folt ihr jährlichs solche Ceremonien dieser
Länge 7oo Meyln ist 14o. breit, weniger oder mehr. Auff der einen |
Seytten fothinan Italien, auf welcher wenig Meerhauen, ja fähier
keiner als zu Ancona/Brundis vnd Otrantozufinden: auff der andern
Albanien so vorzeiten Epirus geheißen gegen welcher Seyttenfeh: viel |
Insulen Felsen vnd Steinklippenligen, von welchen wir vnten nach
der Ordnung wie wir dieselbefürbey gefahren etwas wöllenanzeigen. |
Dier Golfo oder Meerbusem ist ganz vngestümb vnd dem vngewitter |
dritten gegeben. Dann als derselbige vor Keyfer Friderich Barbarossa |
- _G – vernebe
- -
-

/
||
–F-Kristin Dr. TET –
"Hä
ermählung verzichten. Dieses geschichtsu Venedig alle fahr am Tag
schafft des Meers durch Kriegs-Recht ansiefeyegerathen/vnnd ihnen
gleich ein Weibdem Mann/vnterworffenfeye.
Carnero gefährlich ist/ vnd feinen Namen hat von der Statt Terge-
fo, oder Triest/fobey 22. Meyln von der namhafften, doch nu zerstör-
am Eingang Hiltriae, in einer kleinen Infellerwandrey Bogenschüß"
von dem veten Lande. Diese haben erstlicherbawet die Colchi, '
Argonautis nachgejagt vnd Egida genennet:hernachhabens die Hits
friererweitert vndgebeffert damitfie desto besser gegen die Schlano,
Meer gelegen/Castellum Leonis genandt.
Mittwochs den dritten Inlif befunden wir vnisvber dem Golfo
von Triest recht gegen der alten Statt Parentzavber, welche bey die
hundert Meyln von Venedigligt: darnachbey Rouigo, da nicht fern
abgelegen die kleine Insel '' welcher die herrliche Stein
bäwen braucht gebracht werden. Nachdem haben wir von weitemlet“
wandreyffig Meyln ferner die auch alte Statt Polam / an einem
Bergligend erschen daselbst ein Haueist/vnnd das Land Hiltria fich
etwas weit in das Meer hinein zeucht, an welchem Ort die Alten die
Gränzen Italiae gefetzet haben. Solche ist auch von den Colchis er
bawet worden, welche nach dem fiemüde waren die Argonautas vnnd“
Lafonem, welcher Medeam, Oetae des Königs der Colcher Tochter
weggeführt hatten zuverfolgen, fichalda nidergelaffen die newge-
bawte StattAstyrosvnnd Pola, das ist der wallenden oder vertriebe
nen. Statt genennet. Pliniusfchreibtfie hab zu feinerzeit Iulia- Pietas
der Auffahrt Christi damit sie zuuerstehen geben wöllen das die Herz-
Mitwochs den ersten Juli haben wir gesehen den Berg Caldaro,
jehnseits des Golfens von Triest, welcher nicht weniger als der von |
ten. Statt Aquileialligt. Durch gemelten Golfplauff der Fluß Tima-|
uus, mit 9. Außgängen in das Adriatisch Meer vnd daselbst fange |
| das Land Hiltria ahn/auchvnter der Venediger Gebiet gelegen, wel,
ches Hauptstatt ist Capo d'Histria, daher also genennetdäß fiegelegen
nier beschützt weren/vnd nach JustinoKeysers Iustiniani Sohn ihr
den Namen Justinopolis gegeben hat ein alt Schloßvornen an dem
foman zu Venedig vmd anderswo in Italien zu den köstlichen Geo |
geheiffen vnndist ein Colonia der Römer gewesen. Manfiehet noch
Mer

– SFFHF- 4
Casteel Orlandigenennetwirtevnnd ist dabey ein Cistern darinne fich
das Regenwasser verfamlet/vndwie etlichfagen ist dabey ein Quell
springendes Waffers. Da wird auch gefunden ein alt verfallen Ge-
täweines Amphitheatri/Item ein Triumphbogen / etliche alte Be-
gräbnuffen/vnd andere mehr Antiquiteten von rotem vnd gespräckel
tem Matmelstein: vnndist wol zu glauben das folche herrliche Ge«
bäuw zu zeiten Keyfers Deocletiani, der von Salona nicht weit dauon
deren Stätten verwüstet hernach ernewert / vnd bald wider von der
Venediger Herzog Andrea Teupoloverbrenner vnd verherget wor-
fchoff weil aber die Kufft dafelbst etwas vngefund ist fie nicht wolbe-
wohner. Devrfach des bösen&uffs schreibt man zu einem stillstehen,
den See welches Wiffer dieweil es nirgend kein außgang hat faul
vnd finckend wirts ist sonst an einem fehr lustigen Ort gelegen.
# Polagen Anconam rechnet man hundert vnnd zwenzig
Meyl. -
„Wir fahen auch den Golfen Carnero, den die Alten Phaneticum
genennetz von den Phanetibus, welche ihren vrsprung haben außLi-
burnia, wie auch die fomanheutiges tags nennet Vftochos. Ist ein
Volck geneigt zu rauben:darumbfie auch alle gelegenheit fuchen die
Schiffvnd Kauffeuch zuvberfallen fonderlich aber die Türcken vnnd
Jüden. Sie wohnen hin vnd heran etlichen Orten den Erzherzogen
von Oesterreich zugehörig. Für gemeltem Golfo, weil er ganz vnge
flümb vnd gefährlich förchten sich die Schiffeuch nicht wenig: hat
feinen Anfang bei dem Fluß Arse vndstrecke sich an den Meerbusem
Compare ist breit 80 Meilen. Nachdem wir nu Schlauontenfürbey
gefahren sahen wir auch zur linken Hand die Infeln Vegam, Arben,
Cherfum vnd Offeram, von welchen die zwo letzte auch Cropfavnnd
Apforos, wie auch Abyrtides genennet werden von abyrto Me
deae Bruder welchenfie vnmenschlicher weiß in Stücken zerhawen
vnnd dieselbige in den Weg geworfen, damitfie vnter diesem fampt
ihrem Bullen Jafone ihres Vaters Zorn welcher sie verfolgte, ent
fliehen möchte. - -
. . . G i. In
Merceichen eines alten Schloßwelches vom gemeinen Mann FF
abgelegen bürtigwarfeyen aufgerichtet. Ist von Attila mit mehr an,
den hat eintreffliche groffe Kirchvnnd in deren ein Catholischen Bi,
- -
-

In der Insel Östera welche bey Meylen im Vmbkreis hat Tigt
der Bergvnd Schloß Offera von A ncona vnnd Pfauro erwan 70.
Meylen weit vnnd tfalhte das VenedschMeer am aller engsten.
Donnerstag/Freytagvnd Sambistags find wir oberzehlte Orte alle für
bey gefahren vnd etlicher anderer Berg Morlacca genandt ansichtig
worden recht gegen Zaravber. Diese Statt ist auch ein Colonia der
Römer gewesen/vnd hat vorzeiten laderageheffen, in welcher noch zu-
fehen die Reliquien oder geben des Propheten Joels/vnnd Simeonis
iusti, dessen im Euang ltomeldung gefähicht. Nachdem haben wir auch
| ins Gesicht bekommenden Felsen Poma, welcher sich gleich wie ein Py-
ramis von ferne ließfehen auffwelchem allein ein Häußlein stehe dar,
inne sich im Septembri die fehnige so dahin kommen Falckenzufangen,
derées vielaldahatauffenthalten Dife Insel oder Klipp ligt gleich,
fam mittentngemeltem Golfo zwischen Dalmatien vnd Italien 50.o-
der 6o Meyln fern. -- - -
Darnachfolgen. Petroniffa vnd S. Andreas; vnd wohnen auf der
legten fontchts ist als ein bloffer Meerklipp allein 4. Griechischer
Mönchevndstreiffen die Türckische Meeräuber viel herumb. Item Bu- 1.
so Lisa von alten genandt Iffa, Liesenafo von Prolomaeo Phariage,
nant wird in welcher Demetrius geboren. Etwas näher dem veren
Landtzuligt die Statt Tragurium, oder Trau, foberühmt wegen der
Fisch Sardellen, welche dafelbstingroffrmänge gefangen werden. -
- Fünff Meylen von dannenligt Curtzola, fonfiCorcyranigrage-
nandt darnach Melignia oder Meleda, mit noch mehr anderen vnzal,
baren kleinen Inseln. Ferner ligtalda die treffliche Statt Ragusa, fo
vorzeiten Epidaurus.nu aber von den Türcken Dobronica genennet
wirt. Isteinfreyeveste Statt die ein großen Handel durch das ganz
Mittelländisch Meerreyber, da auch mehr vnd grösser Schiff zufin-|
den als irgendtan einem andern Ort darvmbher. - - -
Sontags den 6. Juli hat der Wind irocco, so von den Orten |
Morgens vnd Mittags wehet/vnd von den Latinis Vulturnusgemant
wirt abermals also auffvns gestoffen vnd in der Fahrt verhindert, daß
vnfer Patron beschloffen den Ancker zu werffen nicht weit von der In-
fel Tremiti,dte wir da wollfehen mochten. Diese hat vorzeiten Diome
dea geheiffen von Diomede, der ein Sohngewesen Tidivnd Deiphi |
lae, Kö, -
52 TKriff nach dem Heiligen Grab“

– – STÄTETFT 3,
z-Königen in Aerolia soin Achaia, heutigstags Romanlagen und
gelegen und mit feinengefellenfich dander gelassen deren etliche wider
Grieche Fabeln mit sich bringen nach demfie sich in das Meer gestürzt
in große Vögel find verändert worden, welche eben die follenfeynfo sich
noch darvmbherverhalten sind Schwarzbraun von Farben habenvn-|
ten am Bauch ein weißes Flecklein fliegen nicht dann bey Nacht, vnd
laffen eingeschrey vonfich eines Menschen Stimme nicht vngleich
werden auch nirgend anderswo gefunden. Diese Insel ist sehr nam-
hafft gewesen, weil jetzgedachter Diomedes nicht allein feinen Sitz |
darin gehabt, sondern auch fampfeinem Weibvnd Sohn alda begra-
[ben worden, wie man dessen noch anzeigungen findanserhalb der Pfor
tendeß Casteels in einem außgehauwemem Felfen. Man sagt auch daß
in dem Grab des Sohns ein großer Schatz sei gefundenvnind vor 13
jahren ein Menschen Cörperfey außgegraben worden./vber die massen
lang vnd groß, dem ein Schwertbey dem Bein gelegen an einem Gür-
tel ' Silberbeschlagenfonoch ganz der Rest aber sei ganz verrottet
erbeten." -
Diese Insel wird durch das Meer in drei abgethelet, die doch
sehr nah beieinander ligen. Die für memfeheift auch Teutria/vnndist
in derselbigen das Clostervnd Kirchvnfer K. Frauwen von Tremiti,
da ein grosserzulauffdes volcks ist wegen vielfältiger wunderzeichen so
safelbstgeschehen. Das Closter ist mit Einkommen zimlich wol verse-
henlond wohnendarinn: Canonici regulares von S Petro de Ara, die
meistlich ihre einkommen vud Gefällhaben.auß Abruzoim Königreich
Neapolis:ligt kaum 25. oder 3, Meylen vom vefen Land: ist informeis
nes Casteels oder Schlosses erbauwet/deffen Mauren auf einem ge:
hauwenen Felsen stehen vnd werden stetias etliche Soldaten davnder
halten die wachzuhalten vnd den Meerräubern zu begegnen: vnd hat
ten vorzeiten diese Canonici in Abrutzo die beste art von Pferdenfo
Sanktöchtegefunden werden Auff den andern z. Insulen laffen sie ihr
Viehweiden haben ein kleinen Hauen damittelmäftige Schiff können
anländen als sonderlich die von Barletta, welches ein Schloß ist in A-
pulta/von den Eamtsianern erstlich gebauwet darnach erweitert von
Keyfer Friderich die Andern. Anno 1242. Etliche von der Gesellschafft
fobeyvns im Schiffwar haben sich ampt dem Bischoff von Cephalo
- - G fij - - nia

wachgehalten wir gegen des Feindsankunfft: vmnd sobald man ir-
|gend vernimpt ein Galeen oder sonst ein Schiff gibt man bey Mache
| mit dem Feuwerbey Tag mit Rauch ein Zeichen. -
|Piauro an werde genennet Mare Ionium von einer vnzüchtigen Frau
54 Kristina THETTGTL-
nian Iantealhielaffen ansetzen, da sie ehrlich empfangen 7 vnd mit
remgnügenerquicket worden. von hinnen schlet man bißgen Venedig
40. Meylen/vnd in die zwerchebißgen Liefna 130.
Garganum, welcher sehr hoch ist vnd 40 Meilen langvnd viel Stätt
vnd Schlöffer begreiffet/fampt groffen Wälden, in welchen viel gute
vnd zur Arzney dienstliche kräutter gefunden werden. Sein alter Nam
ist Garganus, vndligtin Iapygia:nachdem aber der Erzengel Michael
da selbst erschienen ist er fettheroMons S. Angeli, das ist Engelberg ge-
nennet worden. Solches ist geschehen anno 186. zurzeit des Bapfs
Gelafij/ vnd Keyfers Zenonis: oder wie etliche wöllen anno 897, im
vierten Jahr des Bapfs StephaniQuinti. Auff dem Bergligt ein
Kirch/sampteinerhülin/vnnd einem Städtlein auff dem Spitze des
Bergs, gegen Apuliam zu, welche von Abnizo ist abgesondert. Dio,
medes hatte ihm für genommen gemeltem Berg rundvmbabzugraben,
das Meer darum bzuführen/vndalso ein Insel darauß zu machen. An
Idiesem Ort haben die Saracenen vorzeiten Italiam, durch Befurde- |
rung deßwaffers zweimal angefallen. Es stehen auch bey demselbigen
her wie in gleichem auch an dem Vfer des Meers von Ancona biß gen
Neapolim, etliche viel Thurn ein halb Meyl von einander darinnen
Ptolemaeusmeynet daß das Meer von dem Berg Gargano oder
wen die Hercules erschlagen vnd sie da in das Meer geworfen habe:
hergegen wollen andere das solcher Nam allein von Brundis oder O-
tranto anzurechenen ihm gebühre zuvnferenzeiten aber wirt es mehr
rertheils das Adriatisch Meer genennet: wiewo bisweilen das Jo-
nichMeer für das genommen wirtyfo von dem Cimerischen oder A-
crocerauntfchen Gebürge hinabwartsfichstrecker. '-
Montags den Slebenden Juli morgens früh nach dem wir der
Würdigen Mutter Gottes zu Ehren drei Schüßnach Schiffsbrauch
gethan haben wir die Ancker aufgezogen vnd die Segellaffen fliegen:
- - - der
Recht gegenhinvberauffder Seytten Italte sicher man den Berg |
– - - - – – - - - - –=-
- -" - --- - - - - - - - - - -" "- - - - - - - -
- --- - - -
- - ..“ - -
V- -

*A*
STMTag Wind aber ihr anders nichts dafi daßer TFHTTFT
der von einerfeyten zur andern wurf also daß etlichevnter vhs, ja auch |
ganzen Tag wie auch den nachfolgenden hatten wir gnug zuhuh den |
Bergfurbey zukommen: vnd haben alsbald gesehen die State Befiam,
welche der gemein Mann alfonennetfür Vestan oder Vesticam, von
dem TempelVestae so in altenzeiten dagewesen: ist jehoganz vnd gar
von den Türcken verbrand vnd zerriffen. Dieser Statr Bischoff ist ge-
wesen als das Conciliumzn Trient gehalten worden. Hugo Boncom-|
pagnus, welcher darnach zum Bapferwehtet vnd Gregoriusdecimus
tertius genennet worden: vnd hatte von diesem feinem Bisthumb.nicht
mehr dann2ookronen jährliches Einkommens. -
Nicht weit von dannélgt die Insel Pianta, von alters Planafiage-
nand in welche wie etliche schreiben/ verbanner ist worden, der Enckel
deß Keysers Augusti Agrippal von dem das Pantheon zu Romerbau-
wetfo vorzeiten ein Tempel aller Heidnischen Abgötter gewesen, jetzoa-
ber der Heiligen Jungfrauwen Mariae geweiher ist, vnd zu S. Maria
Rotundagenennetwirt, desgleichen Bauw nicht leichtlich zufin-
den. . 1. - - - - -
Gegen Abend felbigen Tags hat sich vom Nildergang ein fehrfare |
cker doch etwas vnbefändiger Wind erhaben, mit welchem wir zwift
chen Bumdis vnd Durazzo kommen da nicht weit von dannenligt die |
Statt aleffium in welcher der dapffer Alexander Scanderbeg begra-|
benligt der durch seine herrliche Thaten zum König der Albaneferer-
wehlen worden. Durazzo ist ein gar alte Start in Macedonia gelegen
ist vorzeiten Epidamnus darnach von den Römern Dyrrhachiumge-
nent wordengrämzetan Epirum/wind ist gebauwet worden zum zeitten |
Moyfis/150. Jahr vor Christgeburt ist ein Colonia der Römer ge»
wesen sehr namhafft durch den groffenhungerfolimkrieg gegen Pom
peio Cafariskriegsvolckda erlitten ist heutigstags vnter der Türcken
jochvuddienstbarkeit. . . * * - -
In gleichem ist auch Brundis/oder zu Latin Brundufium, ein gar
alte Statt die vorzeifen gewesen die Hauptstatt Calabriae hat ein guten
„Hauen dagemeinlich die Römerwaii fienaher Griechenland wollten
- U
- - - - - - - - ----------------- ------- - - - - - -
etliche vnter den Schiffknechten/fiengen an kranck zu werden. Diesen |



56 Reife nach dem Heyligen Grab –
in Schiffgengen. In dieser Statt ist Pompeius von Calare T
worden, als er aber von dannen geflohen hat sich der krieg/fovnter fh-|
nenwarna Thessaliamgezogen.
Fast recht gegen vberligt die Insel oder Meerklip Saflenum im Ein-
gang des Meerbusems Vallona, welche die Türcken auch inn haben
vndhabenvnter Solimanoimjahr 173 ein große Machtzuwafferda-
selbstversamlet damit sie in Italiamgefallen. Vallona wir sonst auch
Apolloniagenantvnd ist mit Bergen vmbgeben, in welchen man ein
Mineralisch Bechfindet, wnd wie Appianus Alexandrinus schreibt
pflegte sich die Römische Jugend in kriegs Sachenheizuvben wie dafi
eben dagewesen Oétauianus Augustus als seiner Mutter Bruder Iu
| 1u, Cafar zu Rom vmbgebracht worden. - - - - - - - - - - - -
Nächst folger das Acroceraunisch oder wie es nu genant wirt/das
Cimerisch Gebirgsampt der Landschafft Epirus oder Albania/in wel-
| cher Christen wohnen so eher zeit von den Scythen vertrieben fichalda
|nidergelassen haben auch noch dieferzeit niemand, wöllenvnterhänig
seyn sondern ein Regimentvnter sich selbst angerichtet haben wie auch
etliche so auff dem Gebürg Maino vom Meer anbiß an das vor,
|haupt Malleum wohnen in Morea welches ein Stuck ist des alten Ma-
|cedonischen Landschaben ihr Freiheit gegen der Türcken Macht/fofie
offtermals vnterstanden vnterfichzubringen, bißherortterlich erhalten
vnd lassen sich von Christlichen Fürsten in Soldfonderlich aber für
Reutter bestellen. Die vhrfach daß ihnen die Türcken kein abbruchkön,
|nenthun ist die Rauhedeß Gebürgs, in welches nicht wol möglich zu
kommen. Die Italianer nennen sie Stratiotas: wir aber Albanefer oder
Griechen. - - - - - - - * - - -
Die Insul Saffenumlige von Otranto/fobey den alten Hydruntü
geheissen so oder 70. Meylodernach Plini meinung allein 50 Vnd
weyhte das Meeramenten haben erstlich Pyrrhus Königin Epiro,
darnach M. Varro, ein Römischer kriegsobrister Griechenland mit et
ner s an Italiam wöllenhencken hat doch keinem gerah
ken wollen,
Mittwochs den 9. starb invnferm Schiff ein Venetianer welcherv,
ber 2 oder 3 Stunden hernach in einhülzen kifgelegt, neben vielen Stei,
nenvndalfovber Bortgesetzt worden,
Don,
- *

TDas Ander Buch 57
- Donnerstag gegen Mittag dienetevng der Windzimlich also daß
wirvber-Saffenum gegen Capo S. Maria in Apuliengekommen, welches
vorzeitten Promontorium Iapygium oder Salentinumgenentworden
Dabei stehet einkirchzuvnfer. Frauwen an dem Ort dazuvoren der
reyche Tempel Veneris gestanden: vnd hat Aeneas als er na Italiam
fuhrda angeländet/vnd dem Hauen den Namen von feiner Mutter
Venere gegeben,ligt von Otranto1. oder 20. Meylen.
Wie wir nuder Insel Corfu etwas näher kommen sind wir Pha|
numvnd die Marleresfürbey gefahren. Es find aber die Merleres erli,
| che kleine Inseln gelegen zwischen dem Cimerischen Gebürg vnd der
Infel Corfu: findwolfruchtbar, aber außForcht der Meerräuber vn,
bewohner des gleichen pafierten wir auch für bei den Hauen Panormü,
welchen man für den alten HauenOricum hält, in welchem Julius C-
far, als er gegen Pompeiumkriegführete/geländet. Gegen Aufgang
ligt Butineroamveten Land dern auch Virgilius gedenkt: ist vorzeit,
teneingroffe Start gewesen, hat nu aber fehr abgenommen, vnd nichts
dann den bloßen Namen behaltenfampt der Fischerey: fehervinter der
Venediger Gebiet doch haben wirs nicht gesehen, wiewolman sagt dz
fievber 2 Meyl nicht lge von Capo Serpoin der Insel Corfu.
Jetzgemelte Intel Corfu wirtauchvnter Epiro begriffen, vnd ist
da die verdorbene Griechische Sprach imgebrauch, wie fast durch ganz
Griechenland doch spricht man viellwörter in etlichen Proningen an
der tauß als in andere. Es hat der Rauber Sisyphus, ein Sohn Aeoli,
ein vefung erflich darinne gebauwet/welche darnach zu einer groffen
Statt erwachsen/vnd Ephyragenant worden, Von Homerowirt die
Inflauchgenent Phæacia, und Scheria/vnd von Callimacho, Dre
panum. Begreiff in ihrem vmbkreisbey die 80. Meylenvngefährlich:
hatzweyvnuberwindliche Vefungen zu öbers auffzweyen Bergen li-
gen, welche als die Schlüffel zu der ganzen Christenheit mit sonderem
Fleißbesetzt viverwahret werden. If vorzeiten sehr mächtig auffdem
Meer gewesen also daß sie auch den Griechen gegen den Perfianern zu
hülffauffenmahlz0. Galleengeschickt. Es haben auch die von Cor.
Cyra oder Corfu dem Römer Q, Fuluio Flacco die Meerkufen Cala-
briaehelffen bewahren/vnd die Gefandten der Carthaginenfer gefan-
genfoda anßgeschickt waren ein Bund mit dem König von Macedo
H nich

: 3- Rache TFT-Ten-ETFT -
in Triporter die Römer zu machen. In allenzeiten hat ATino
usfampt feiner Tochter Nauticaaathie feinen Sitz gehabt vnd Vlyffem
der vom Troianischenkrieg kam freundlich empfangen vndauffgenom
Poeten nicht gnugkangerühmt werden vndin ein Sprüchwortkom |
men. Es wachsen hier in großen vberfluß Oel/Cedern/Pomeranzen |
vnd dergleichen Früchten. Istvnter der Venediger Gebiet kommen an,
no1332.vndligt von Capo S Mariabey Otrantoníchtvber so Mey |
/
/
men auch so ein schönen Lustgarten hie gehabt, daß derselbig von den
len von Venedig aber werden gemeinlich gerechnet 700 Meylen.
Von Otranto/vnter der Vestung gehet der Heerweg an von Itali,
ennah Constantinopel/ vnd muß man durch Epirum ''
da&ariffa ligt/vnd der Fluß"Peneusz darnach von Macedonien naher
Salonicam/vndkompt man also in Thraciam vnd endlich gen Con-
antinopel. - - -
f Zehen Meylen von Corfu ligt die Insel Paculfonsten Ericusage,
nand, welche wie etliche für geben, etwan mit Corfu ein Land gewesen,
darnach aber durch die vngestümmedeß Meers daiuon abgeriffen worde
Am Eck derselbigen ligt die Insel Maura vorzeitten Leucon oder
Leucadia auch Neritus genand in welcher Aeneas Apollin feines ge-
liebtesten Achatiswaffen aufgeopffert. Begriff in die Runde bey so: |
Meylen. - - -’ –- - - - -
Nicht weit dauonligt Compare oder nach dem alten Namen Jeha- |
ca in welcher der dapffer vnd listig Hauptman der Griechen Vlyffes
geboren, der auch Herz ist gewesen vber Zacynthum vnd Cephaloniam -
vnd hat seinen Ordinari Sitzzu Samo gehabt, welche ihren Namen
behalten - auß. Homert vnnd Virgilij Schriften wollbekandt wie
auch Duliche vnd Neritus die Sättin Cephalonia) sogleichwolarm
1.
an Weingedörreten Weinträublein Fleisch Wollent vnd hat viel Ge-
|auchvnter Cephalostüm gehöret.
vnd nicht fehr volckreichfeyn. . . -- --
Cephalonia ist in gleichen ein Infelden Venedigern zugehörig, hat
im vmbkreißbey 1oo Meylen Dtealten habens genennet elenamo-
der Dulichtum von der Statt Dulicher ist sehr fruchtbar favberflüssig
bürgs. Vnfeindauonligt noch ein kleine Insel Jaragenand, welche
-
An der Seiten Griechenlands 40 oder 60 %Meylen vonZentfie
- “
–


BEATTBIH-F5
het man die Inseln oder Meerklippen vorzeiten Echinas Tennda-
|ber Cursolari genand beywelchen Anno 17. die Christen ein herrliché
vndewiges Lobs Würdigen Sieg zu waffer an den Türcken erlange.
Diese Schlacht ist geschehen in dem Meerbusem Lepanto von den alten
simus Corinthiacus genand nicht weit von den Eingang des Fluß A-
chelot Gleichen Sieg hat dieser Ort gehabt der Keyfer Augustus wider
| Marcum Antonium vnd Cleopatram, bey der Statt Nicopolim oder
wie sie heurigs Tagsgenentwirt Pernefa In diesem Golfo auch ist
| Anno 1533 der Türckische Rais oder Admiral Barbarossa von des
| Bapfs. Keyfer Carols des Fünfften vnd der Venediger Armadavni-
geben worden. Freytags am morgen erfahen wir ein Stuckdes Lands
Peloponnefi jetzt nd Morea genand gegen Mittag ländeten wir an der
| Insel Zanter welchefhrluftta vnd schön ist, auch guten gefunden &ufft
hat ligt von Corfu 200. von Venedig 900. Meylen. die Inwonerfind
Griechen vihalten die Griechische Religton: die Vefung oder Schloß
| lgt ingestalt eines kleine Stättleins anff eine hohen Bergfafmitten in
der Insel hat im Begriff etwango. oder 90.fchrit: darauffverhält sich
der Gubernatorfampt dem Canzlerauß Adelichem Geschlecht der Ve-
nediger/vnd anderen Beampten, welche alle zwey fahr, wie auch font
allenthalben in ihrem Gebiet abgewechselet vndnewe eingesetzt werden.
Es ist auch dafelbst ein Catholischer Bischoff vnd hat fein Thumbkir,
chevnnd Bischofftchewohnung find aber an Gebäuw frey etwas ge-
ringer als die zu Meyland. Es womenalda etliche Franciscaner Mönch
in einem kleinen Comuentin welches mitten einfhöne Ciflern stehet | .
fast neuw vnd vor wenigjahren gemacht. Vnten am Berg nicht weit
vom Vfer vnd S.Niclaus Hauenligt die Vorfatt, welche schier in 2.
Menlenlang vnd ein halbebreit ist gegen dem Berg zu: vmnd hält man
darfürdzbey 4000 Feuwrstätt darin begriffen, biß auf die höhe des
Bergs. Alle die häufer find nidrig haben nur ein gebüne/wegen der
groffen Erdbedmenfofichofftermals da er eigen/vndale gebänwnie,
derwerffen Wañein freidling dahin konfit vermieten sie jmein ledige
kammerfampt einen Büschel Strohvnd 2 Leylachen, da zwar nicht
viel Seiffen bekommen, darauf magerfchaffen, bester kam.
Die Barfüßer Mönch haben auch da ein klösterlein Annuntiatage-
nand/in welche die Catholische zu Kirchen gehe vijr Todenbegrabe wie
–
H fi auch

–TSE-RAITHFTTHLETTETT
auch die Frembdlingen. Hielgt begraben derweitberühmt Anatomist
Andreas-Vesalius, welcher in feiner widerkunft von dem H. &and da
gestorben vnd hat ein trefflich schon Epitaphium oder Grabschrifft da |
gehabt, welches die Türckentmjahr 171 alsfie die ganze Insel außge-
plunder vnd abgebrennetalfoverwüstet haben, daß nichts mehr dauon
zusehen. Mangibt für daß da man das Fundament der Mauren ange, |
meltem Elofergelegt man gefunden habzwey gläfere krüg/in welcher |
einem gewesen feyen die Cineres oder Reliquien M. Tullij Ciceronis, |
indem anderen aber fey nichts gewesen als waffer, welches man meynet
daß es die Zähernfeynfolien, welche gedachtes Ciceronis Freundinfel-
nem hochbekläglichen Todt vergoffen/vndalso verfamlet mit ihm bei
graben: die kit war ein viereckigter Stein vndstunden auff dem Deckel
geschrieben nachfolgende wort: M. TulliCicero Haue: & tu Leptia
Antonia vndvntenamkrug da die Echinne warf und also: Haue |
MarceTulli: also daß man glaubt es feye-Ciceronis Leichnam alhero
gebracht vnd begraben. - - - - - - - - - - - - -
Alle andere Kirchenfind mit Griechischen Priestern versehen wel
cher Bischoff sein Ampt verrichtet in der zu S. Niclaus: vnd stehen soll
che auf dem Gipffel eines Bergs damit gemelter Hauen auf der ei-
nen Seyteneingeschlossen wir. Dafelbst ist ein Clösterleinda Caloieri |
oder Griechische Ordens &eut innewohnen neben einer Capellen zu
|vnfer & Frauwen von Scopo oder Piscopogenand zu welcher sonder |
lich die Schiffleutjhrezuflucht haben: vlnd sagt man daß dtfelbige viel |
wunderzeichenthue. Alle diese Kirchen sind voll Gemäldsfo heiliger
Männer als Weiber welche sie in großen Ehren halten. Es hatte sich |
zugetragenetntag zuvor eherwir ankamen, daß vier Englische Schiff |
knecht in einer Kirchen so etwas von den anderen abgelegen, ein Mal
rienbild zu stucken geschlagen: daher fich das volek fehr geärgert, folche
mutwillige also bald ziemlich hart mitfchlägen angefallen, vnndgefängt
lich eingezogen, also daß sie in großer Gefahr ihres Lebens stunden: wie
fie dann da verbleybenmuffen nachdem ihre Gesellschaft vnd auch wir
abgefahren.
Diese Insel Zante hat vorzeitenZacynthus geheissen von Zayntho |
einem Sohn Dardani welcher daruber/als auch vber Iriam vnd Je. |
rusalem ein Herz gewesen wie auß der Historien von Roberto Guif |
cardin

-ETFT-–E
Erde, Herzogen in Apulien zu ersehen.
Die herrschafft von Venedig schickerfährlichs von dieser vnd Ce.
phalonien wegen dem Türckischen Keyfer eingewife anzahl Falcken
zum Tribut vndhalten 30 oder 40 Griechische Reutter zur wacht vnd |
s:
für die Schiffwelchenach Constantinopel Alexandrien, Syrien vnd
sonsten nach den Morgenländer fahren/ vnd gemeinlich hie anländen:
aber nicht für die Galeen. Ihr kauffmanschafft ist mit Weinen gedor
reten Weinberlein/Oltuen Citronen Pomeranzen vnddeßgleichen, so
nach Dehnmarck, Niderland Engelland/Franckreich, Italiam gefüh
ret werden Zwischen den Bergen ligt ein lustig vnd fruchtbares Thal/
in welchem gegen Mitternacht viel Brunnquellenfüffes wafferszufin-
den. Es werden auch außzfrica viel Moren/Weiblich vnd Männlich
Geschlechts gebracht vnd für Leibeigene verkauft, sonderlich von den |
Türckenvndandernauß den Morgenlanden: vnd gibt man fur einen
40 oder so oder auch so Zecchinen nach demfie beschaffenvnnd zum |
dienstbequäm-Siezehlen die Stunden anders als in Italien wiewol"
fast derselbige gebrauchtfi aber veränderens nach dem die Tag vnnd
Nacht langfeyn, das ist fiefangen anzuzehlen mann die Sonn auff |
gehettein/zweh/dreytic, desgleichen auch wann sie niedergehet.
Die Inwohner dieser Insel haben vor allenfahren die Statt Sa-|
güntum in Hispanien erbauwen welche daruäch von Annibale zerstöret |
worden. - - - "– - - * -
Alhie sind wir verharret von Freytag an bißauff Dinstag, welcher
war der 1. Juli nachgesagter Rechnung vmb 16.vhren, das ist zwo
vhren vor der Sonnen Nidergang. Denselbigen Tag ist vner Patron
(gegen der Schiffleutgebrauch welche nicht gern Dintagsauffbreche) |
zu Segel gegangen: vnd haben wir bald erschen die Vestung Tornese, |
in Morea gelegen/vngefährlich 13. Meylen von Zante ist mit Türcken |
beseiz/vndwirt denen von Zante mehrertheils Prouland von Korn vnd
Fleisch von dannen zugebracht. Sind also mit guten Fürwindbey Mo
reahin nach Caedien zugefahren/vnd nachdem wir etwan 40, Meyl |
furterkommen liefen sich zwo Infeln oder viel mehr Meerklippen fe,
hen vorzeiten Plotivnd Strophade nuaber Striualigen ennet in wel. |
THTij T chen
lehauendereneserlich daselbsthaufeindsehr gut vnd beqnäml



--
62 Reife nach dem Heyligen GrabT
| c nichaefeliche Griechische Mönch verhalten vnd leben vom All,
mtsensoftunichstgelegenen Insulen versamlen: haben ein Thurn.
| lern, in welches sie sich begeben gegen der Türckischen Seeräuber an.
|kunft. Dieses sind die zweenklippen auffwelche Zerhus vnd Calais des
Borea pnd Ocrithyiae Söhnernd Geferten Jasonis gesagt haben die
Raubvögel Harpyias, welche Phineo dem König von Arcadien oder
Thracien vielverdruß hatte angethan Esfagte mir dazumal ein Griech
daß es daselbst sehr gute Brunnen hatte, welche man fegt daß sie ihren
vrsprung haben in Morea vnd durch etliche Adernvnter dem Meer biß
dahin laufen: welches daher abzunehmen, daß Blätterdarinne gefunden
werden von Bäumendern keiner ingemelten Inseln, sondern allein in
Morea bei einem kleinen Seewacher. - - - - - - - - - -
Morea ist ein Peninsel hat vorzeitten Peloponnefitsgeheiffen/lige
zwischen dem Jonischen vnd Aegetschen Meer: ist ringsomb mit Gol,
fen oder Meerbusemenvmbgeben/vnd ist allein mit einem Isthmooder
|vesten Land fokaum oder 6 Meylenbrettlan Achaiam gehencket, wel-
chen Demetrius Iulius Caesar, Caligula, Nero, vnnd vnterm Keyfer
Traiano Herodes Athenienfis, vergeblich vnterstanden haben durch,
zugraben/vndalso ein Insel darauß zumachen. Gegen Mitternacht ligt
der Golfofofeinen Namen hat von der Statt Patras, in welcher der
H. Apostel Andreas gemartert worden: wirt auch fonsten &epanto ge-
nant von einer Statt in Achaia/wie auch Patras gelegen. Sein länge
| erstreckt sich in die 100 vnd fein Breite in die 30. Meylen. Hat erstlich
geheissen Sinus Corinthiacus, wie auch der Isthmus oder die Enge von
der alten herrlichenvimechtigen Statt Corintho/welche vorzeitenge.
legen an dem Ort da noch heutigstags das Stättlein Acorantum ligt.
Diese Statt ist gebauwet worden von Manco vnd erweitert von Co.
| rinho einem Sohn Orestis von dem ihr auch der Name gegeben: hat
vorzeiten einherlichen Tempel gehabt der Abgöttin Veneristn welche
mehr als 1000 weibspersonen wärenfo den Frembdlingen für Gelt zu
dienst waren daherodas Sprichwort kommen: Nonomnibus licetad
ire Corinthum:darnach aber hat der HApostel Paulusfie zum Christ,
lichen Glauben bekehret vnd an die Gemeinde zwo treffthe Epistelnge,
schrieben. Auff der andern Seytten gegen Auffangligt die Statt Nau
plium, oder Napoli in Romania, item Maluefiaheutigs tags genandt,
Pnd
- - - -

– – – – – –
- - - -
- 63
vnd nicht weit von dar das Promontorium Malleumdamon oben e-
was gesagt. Gegen Mittag legt Coron vnd Moden: vnd gegen der Insel |
Zantevber die vetung Tornef. Diese Peninsel ist vorzeiten in 3. Pro-
ulmeien abgethelet gewesen: nemlich Corinthum/Sicyoniam/Achatam
Elidem Messeniam Laconiam ArgovndArcadiam, in welcher ist der
Berg Olympus, von dem die Ludi Olympici, vnd Olympiades so für
die Jarzalbey den Griechen im brauch gewesen, fren Namé empfangen
Mittwochs den 16fahen wir auffderlinckenhand die Insel Cerigo,
sonst Eicheragemandem Porphyrist von dem Porphyr Steinfo da
gefunden wirtin welche die Venus zum ersten gekommen(foman den
Poeten will glauben)vnd daher auchCühereagenennet worden:lgt von
Nauplio oder Maluefia. Meyln. Es sagen etliche daß da noch viel altes |
Gemeurszufindenfonderlich von dem CasteelCithera, in welchem Ve«
neris Tempelgewesen/vnd hat Paris auß demfelbigen dem Menelao |
sein Haußfraw Helenam entführet:warauffein fchwerer langwieriger
krieg vnd endlich die zerstörung der Statt Trotze erfolger 1. Meylen |
von darligt CicericofoPlinius Egilam nenner sind beyde vnter der
Venediger Gebiet wie auch Candafonoch 2.meylfurter ligt, vnd
endetfichalda das Jenisch Meer vndfahrt an das Archipelagus.
Jeggemelte Inflhabe wir Freitags den 13. furbey gefahren vinichts |
anders dauon gesehen dan das Gebürge fo an das Meerfoffet.
Candia aber hat vorzeiten Creta geheissen: vnd gedencket fhr auch
der HApostel Paulus, da er sagt, die Cretenserfeyen Lügener. So wirt|
auch in Geschichten der Aposteln eines Schiffhanens in Cretatmeldung
gethan welcher Salmono von den alten aber Samona genant wird. |
" In dieser Intelligt begraben Titus des H.Apostels Pauli Lehrjün-
gerwelchen er dahin zum Bischoffen verordnet. Die Inwohner leben
mehrertheils nach der Griechischen Religion. Der vmbkreis der gan,
zen Insel erstreckt sich in die 460 meilen vnd in die Länge nach Plinij
meymung 270. andere aber sonderlich die zuvnferen Zeiten geschrieben
fegen ein viel geringere zahl nemlich daß sie nicht lengerfeydan 21. mey
kenvi4f breit. Nach der Beschreibung ' Thcmae Porcatijligt sie
Bon Otranto 500 Meilen von Alexandria4fo.meylen von Joppe 860
meilen von Africa 2fomeilen. Alle alte Scribenten bezeugen doßvor-
zeitenroo. Statt darin gewesendero heutigstags nur vier vbrig find:
- netmilch
Das Ander Buch-T
- -- –
- - - - - - -- A
-as-a- - - - - - - -

T6T Reise nach dem Heyligen Grab
niemlich SiriaCandia (welches die Hauptstadt ist an dem TT
Berg Idagelegen 12 Meilen von der Hüttn Minots)Reihymusivi
Canea. Hier wächst der köstliche Wein Maluafiergenanditem Olinen
'' Pomeranzen/vnd andere dergleichen Früchten in großem
vberfluß. -
Von dem namhafften Gebäuw des Labyrinths fichet man nochet
liche Merckzeichen vndfcheinetdaß es nichts anders gewesen dann ein
Steingrubaußwelcher die Stein zu erbauwuns der Statt Gorinna
| oder Cortina gehauwen. . «-
"Diese Insel hat Metellusvnter der Römergewalt brachtvnd da,
denzunamen Crettci erlangt. Hernach ist sie an das Constantinopo,
litanisch-Keyferthumbkommen vnd hatfie Keyser Balduinus einge,
| borner Graue von Flanderen vnd Hennegauw dem Marckgrauen von
Montferrat Bonifaciovbergeben, welcher sie anno 1194 den Venedt-
| gern verkauft hat. - - - - - - - - -
Von Cretats gewesen. Strabo der hochberühmte Cosmographus
welcher zurzeit Keysers August gelebt und haben vor allenzeitentreff
licherweyfe vndgerechte Könige da regiert/Saturnus/Juppiter Mi-
|nos (welcher zum zeitten Ochontels des Richters in Israel gelebt)Rha-
damanthus vnd anderer von welchen die Welt Anlaß zu großen blin-
den Irrthumbenvnd die Poeten viel Fabeln vnd kügen genom-
men.
Sambtags den 19 find wir in den Golfo Sattalia kommen, wel-
cher vorzeiten Attalicus vnd auchPamphylicus geheißen, fangtan bey
Rhodts vnderstreckt sich in 300. Meylen ist sehr vingestümb/vnnddeß,
halben auch von den Schiffahrenden heftig geförchtet. Solche vnge-
stümme macht das enge Meer Hellespontus welches mit ganzer gewalt
hineinfal/vnd sich mit dem Mittelländischen vermischt. Wir finddar»
uber gefahren mit wenig Winds Sontags den 20. hat vns doch am
schocken oder wegen nichts gemanglet. Es pflegt gemelter Golfoviel
gefehrlicherpndvngefümmerzufern sonderlich zu Winters Zeiten:
|als aber die H. Helena von Jerusalem widerkam, hat sie einen von den
Nägeln damit vnfer Herr Christus ans Crenz geheffer gewesen, dar
eingeworfen, dationes feyherofkillerworden. - -
Montags den 21 gegen der Sonnen Vntergang find wir bey &tmis
“ - - - - - - - - - 0 (N
r - - - - " ––
- -

– SATATTBTH 65
fo an der Infel Cipro angeländet, welche von Candia ligt 4co. von
Zante 1100 von Venedig 2100 von Tripoli in Syrien beyoo. von A-
lexandria Foo von Jaffa 220 vnd von Caramaniabey 60 Menlen von
einem Vorgebürg zudem andern zurechnen. Ob nunvol Limiffuseinar-
mer geringer Fleck ist müffen doch alle Schiff der Christenvn: Auffän-
difdienda anfahren, nachdem die Türcken Anno 1970 die in et den
Venek gern ab;erungen: mag auch niemands gen Famagusta kom-
men, damit sie die Verung nicht abfehen ordern haben zu Saline al-
lein ihr Gewerb vnd handel:werden auch hieroey noch Merckmalen ei-
nes alten Schloßvnd anderer Gebäuwaefunden. -
Auff Dinstag den 22. am tag Mariae Magdalenae/auch nachfolgen,
dentag findvnfer etliche auff das Landgangen vnd sahen in des Sou,
bafihaus (welcher wie man sagt ein Englischer Mamaluck war) einen
gefangenen Schiffman so ohnvorgehende Erlaubung war abgefahren,
auch etliche Wortfo dem Soubaffinicht gefallen, außgegoffen. Diesen
namen die Janitscharenbunden ihm Händvnd Füßworffen jhn zur
Erden/vnd gaben im etliche viel Stretchauff die FüßSolenvin Bauch
darnachlieffen sie ihn widerumbein wenig ledigvnnd führten ihn ins
Gefängnus. Diß ist ein gemeine Practica vnter dem Türcken/vndpla,
gen sie die Leutfolangbißfie ihnen gnugverheiffen.
Cypern hat im Begriffbey 600 in der länge 22o. in der Breite 84.
te gleichsamvberschüttet gewesen: hat auch feine eigene Königen allzeit
gehabt, von welchen die letzte außdem Französischen Haus vnd Stam,
mender &ufignaner gewesen: fauch mit viel anderen Namen als Ce-
tina, Careftina, Apellia, vnd Eripton genennet worden. Die fürnemste
Stätt darin find Nicofiafofafmitten in der Infelgelegen/vnd Fama,
gusta am Vferdeß Meers, bei welcher einfhöner Portus oder Hauen
bequäm für allerley Schiff -
In der Gegneda die alte Start Fagusta gestanden (welche von
den alten Salamatnat wie etlich dafürhalte hernach Costáza von Co-
| f oder H. Jungfrauwen Catharinaevatter vnd endlich Famagustage-
nennt worden)sagt man daß noch gefunden werden etliche vestigadeß
| Kerckers darinnefe gemelte H. Jungfrauwgefangen gelegen etlicher
--- - S - Waffer-
*-
Meylen ist vorzeiten mit allen zeitlichen Güternfoman wünschenmög-
/

TFF- RATHETHÜTTETF-
fWTierleitungen auch einer Kirchen S- Barnabaso in Cypern Tor
fantia,tienaea, des H.piridonis Tochter vnd viel andere. Soviel die
in welchen sie die Inselvberweitiger vnd den Venedigernauß den hän
den geriffen. Eiliche sagen gemelte Statthabauch Cypriageheißenvvnd
-_-_-_-
renvnd dafelbstvnter dem Keyfer Nerone gemartert werden, wie dann
noch der Ort gereigenwirt in einer Grubeneder Schöpffbrunnen, da er
fampiteten Buch, in welchem der H Matthaeus das Euangelium mit
eigener Hand geschrieben fol begrabenfeyn. Dieses Buch sagen etliche
seye gefunden worden wmb das Jahr Chrift 423 vnter dem Keyser Ze-
mone Von Cypern sind auch gewesen Jason Barnaba. Gefert, vnd
Marcus einer von den 72.Jüngern Chrift nicht der Euangelist, weil
chemiteinander zu Schiff gefahren unem S. Hilarius, der H. Ioannes
Eleenoynarius Naa6, Emphroditus, Nicanor, Epiphanius, Con-
"Heidenschafft belangt ist von Cypern gewesen die wettbekandte Venus
der Historischreiber Asclepiades der Philolophus rolon einer von den
Sieben Weisenanß Griechenland, der Philosophus Zeno, von dem
die Stoische Secrfhren anfang genommen, derarzt Apollonius, Xenol
phonic. Sie hat vorzeiten viel mehr Stätt gehabt als Amachufam-Sa-
laminam, Citheream, Macarium, Cyprum,&o.fonnanzvndgarzer
fallen auch nicht wolmehrzufinden. Dartfiligranch Baffobeydenal-
en Paphus geheißenvein Königliche Statt da die Abgöttin Venus jré
Tempel gehabt, welchen der H. Barnabas durch fein kräftig Gebete
niedergeworfen. Hie sind auch der H.-Paulus vnd Barnabas gebunde
worden werden auch etliche Hüllinen vndfonforter gefunden, die man
dafur hält daß Begräbnuffenfeyen. Mitten in der Inselfiehetmanvn-
ter andern die zween-Berge zum HCreuz vnd Olympum.
Jetzige Statt Saline ist die alte Biscopia, da die Vngläubige offer-
mahls an Land gefert vnden Einfall gehan/wte dann auch Anno 170
feyevan ihr die ganze Insel also genennet worden.
&mtfitsdauon obenmeldung geschehnligt von Nicosiago von Sa-
linero von Famagusanoo Meilen. Ist vorzeiten ein feine Startge-|
wesen in einer schöne Ebenelangs dem vfergelegen, da die Erde scheint
zimlich fruchtbar zufynwañfie allein gebauwert wurde. Es wohnen da |
etliche Factoren der Venedischen Kaufleut vnd Griechische Christen,
F den alten Cypriotenvbergeblieben, vnd nervlich ein hüpfche
- --- - gewelote
„l mas-
- - ". . ]




-3-REFE- - - - - - - - - - - (NG – 67
gelbe kirch gebautvet haben. Der Rest sind Turcken-MorenTonde.
üche Juden. Ihr Moscheattauch noch ganz neuwlampt den Bädern:
vñbauwenfieda viel Häufer alle nur eines Solders hoch wegen forcht
eines Erdbdems, mit engen Thürlein oder mit etliche Träppenerhöcht,
damit man zu Pferd nicht möge dareinkommen sind alle oben flach wie
wir vnten in Beschreibmng der Statt Tripoli weiters wollenanzeigen.
Vnfern dauon bey dem verhaupt Capogatte vor der zeit Phrurton
genand ist die Statfontcht weit von Curtfol gelegen feinda managt
daß vorzeiten ein Kloster gestanden des Ordens des H Basilijfampt
"einer reichen Kirch zu S.Niclaus genand: vlnd haben die Mönchmüf
feneingroffe anzahl Kagenvnterhalten die das wngeferfomiehauf.
fenhterunifich hielte hinwegraumetévisieren dieselbige also gewehnet
gewesen, daßwan man ein besonderGlöckleinläutete sie also bald vom |
| Feld kamengelaufen ond nach dem man ihnen zu essen gegeben feyen
fie widerum bzur Jacht vnd Streit außgezogen: ond solle also daher die
fer Namdem Capo gegebenfeyn. Demfeynuwte dem wöue:fo findet
man doch keinanzeigung eines Closters, dann etwan. Meylen dauon
wie man auffpaphum zu gehet, welches etliche für dieses halten können
doch nichts gewisses darthun. Hierumbltgen wolvielfchöner Ackerwil
Weinberg, aber ganz bauwlos:weyl die Türckenzuarbeiten viel zu faul
sind vnd den Christen die Mittelvndauch willen solches zu hunbenim
m
E.
Es gibt hiefhr schöner dicke vnd feiste Widder welche so große
Schwänz haben, daß sie das ganzhindertheilbedecken, wndofft von 25.
in 30 pfundwegen, Deßgleichen hat es Feldhünermtehauffen. Wächst
auch nirgend in den Morgenländer besser Baumwollen als in Cypern.
Ahie haben etliche Edellent formfrevns kommen waren sich auf ein
| Schifffonach Alter undriam wollte, begeben, damit sie die gelegenheit E-
gmpten zu besehen nicht versaunetenvermennende sie wurden von dar,
alzeit leichlich in das Hand können kommen: wir aber ohn zweifel
auß Eingebung eines guten Engels/wolteuzuvor vnferem Fürnemen
vnd andächtigen Begehren eingnügechuninfonderheit weil wir nun
nicht fern mehr von den HOrtern waren vndalß datiert, sovns Gott
die gelegenheit wurde geben vnfern Fürwitzbüffen. Vnd zwar sind wir
durch Gottes hülff zu einem erwünschten End kommen, jehnen aber
I hat es
--- - –


---
6g Reise nach der Heiligen Gral ---
hes gefehler. Dann nach dem fiegen Tamtatam kommen sind rein
von ihnen gestorben, die andere nachdem sie viel erlitten, haben müssen
widerum bzuruckztehen vnd das H. Land nicht können besehen, welches
sich gemeinlich als ich von glaubwürdigen Perfonen berichtet worden,
also inträgt. WäEottdarmit zu verstehen geben, daß manjhme für al-
tendingen mit allen Sinn vnd kräfften dienenfoll.
So viel andere dringen zu vollkommener Beschreibung dieser vnd an.
dererobgenanten Inseln nötig anbelangt, kanjch dem Leser, weil wir
solche allein fürbey gefahren kein fernern bericht hun: wir aber densel.
bigen beyden Cofmographisvnd in anderen Schriffen finden. Wir
nrollen jetzo invnfer Reife fortfahren.
Zu&tmuffo in Cypern haben wir mit Rahvnfers Patrons vndan-
derer guter Freund einander Schiff bestellet darauffnach Jaffa zufah-
rentinndelches wir 71nanzahlgetretten Donnerstags den 24. Juli
am Abend des H. Aposteln Jacobt: habens aber gar nicht befunden
wie es wollfolte gewesen feyn/vnd wir vermeynten. Im abschied haben
nirvnfer Gebett gethan vnd das Itinerarium die Letaney/das Salue
Regina vnd andere der gleiche bequäme Gebettleingelesen/alle Abend
vnd Morgen widerholet/ohn die besonderandacht eines jetwederen zu
welcher die Gefahr vnd Schräckenoffermals gnugfam vhrfach gabe.
Erstlich sind wir gefahren an das Capogatte vndvnfere Fäffer mit waf
fer gefüllen, welches etwas gefallen war. Als wir 3. oder 4.fundenauff
guten Wind gewartet find wir zu Segelgangen. Bald gegen Abend
erheben sich der Wind vnd das Meer zimlich heftig vnd wuriffen das |
Schifffovnaestümbhtnvnd wider daß wir mit gewaltmufen von vns
geben mit Reueren; zumelden, was wir im Leibhaften/a daß auch ihr
vieltnzweyen oder freien Tagen wenig Brot oder an der Speiß kon-
ten zu sich nemen: auch sicherliche ab dem Wetterfo entsetzten, daß auch
vner Dolmetsch der doch ein Schiffman gewesen, ernstlich rieche wir
folten widerumb nach Cypern kehren dann es were ein großesvngewit-
ter furhanden: die Schiffleut aber sprachenfhm ein Muthein/vnd fuhr
renalsofort mit großem Geschrey, davon wir nichts verstunden. Ist
doch solches Wetter gnädigerabgangen als wir vermeinthetten: wie
wolnachfolgen des Tags der Wind noch etwas heftig vnd vns zu wie
der war. Als wir aber die Letaney gelesen vnd andere Gebet gethan hat,
ken

- - Sas AnderBuch. 69
tennifochenherzen als diejenige Gott bitten die sich in höchster Ge.
fahr befinden: hatfich der Wind bald zuvnfermvortheilgewend nach
dem wir einen Tag vnd zwo Nachten htnvnd hergefähwebet vnd nichts |
anders dann Himmel vnd Erden gefehen. -
Sambtags den 26 gegen Abend wurden wir zum erstenmal des
Hands ansichtig vnd zeigte vnsvner Dolmetschvnd die Schiffleut
Caesaream Palaestinae von fernem mit dem verheißendaßfie vns nach |
folgendestags in den Hauenzn Jaffa wollten bringen: weil aber die
Einfahrt desselbigen bös vndgefährlich/mufen wir dieselbige Nacht in
diezo- oder 30. Meylen höherfahren vns zu behelfen mit dem Wind
welcher nach Morgenlteff vnd vom Handkam:fintermalin den Morgen
ländergemeinlich der Wind der Sonnenfolger. " -
Werfungen von Freuden das Te Deum Laudamus/ vnd andere
Lobgesänge/Gettzudamcken: vnfer Freud aber war bald in Trawrigkeit
verkehrt vnd vermehrere fichvnfer vngluck. Dann der Steurmanfo
dieselbige Nacht das Ruder gehalten war darüber eingeschlaffen/vnd
da erfolte auffwartsfahren war er abwerts gefahren: trieben wir also
denselbigen ganzentag auch nachfolgende Nachthin vnd wider vnd ob
wir woldas Land nicht verlieffenkonten doch die Schiffleut zuletzt felbst |
utchwissen wo fieweren. Als wir nufolches viel weniger wufen/vnnd |
darneben vns besorgten (wie dann die Forcht leichtlich einen argwohn |
gibt)siecheten solches außbößheit, daß sie vns wollten also damit bezwin-|
gen doppelten Lohnzubezahlen oder aber jemand in die händelifferen, da
wirvelfoltenempfangen vnd gehalten werden: haben wir beschloffen |
nach Tripoltmzufahren auffdaß wiralda durch hüffquter Freund fo
wirverhofften leichlich zu finden realen mithabender Recommendat
onschriftenvns mit besserem Schiffvndvolck möchten versehen. In
| deiner sehen wir ein wenig vortag, wie es gegen der Luftfchenete, etn
große Statt mit viel Thürnen, welche die Schiffleur sagten es were ob
gedachte Caesareafovon Jaffa 30 Meilen liegt. Als sie es nun infhrer
sprachnenneten Caffarameynte einer vntervs vndfagte zu den ande
ren erhette gelesen daß solche ein Start in Arabia were da ein Barbar
rischvnd grausam volck wohnete. Zudem war der meisterheilvnter
vns dieses vnddeßvngewittershalbe sowtrauß gestanden also erschro
ckenaußemärgletskranck und schwach, daß etliche auffeinneuweinen
- I its Tfürna,
- - - - - - -
-

F-TRAFTFTTHTETF-
urnamen nach Tripolim wider zu kehren, vnd hätte also ein Treffer,
daraufffein Gelübde zu der HJungfreuwen Martz vnd anderen Heil-
ligen, daß sie wollten die Orterin denen sie für nemlich geehrer, besuchen,
vnd ihre Gelübde leisten vnd bezahlen vnd mag. Ich nicht verhalten zu
der Ehren Gottes vnd ferner gebenedeyten Mutter daßnachdem Ich das
| meinegethan(außfonderlichem Mitleidenso ich hatte mit einem der
| sich sehr vbelpndingefahr feiner Person wegen vngedult befand, als
demjch auch sonderlich gewogen) hat sich solches vnglück gewendet wnd
| befunden wir daß mit Gedultetn Mensch alles vbelvnd Vngelegenheit
| kan ertragen vndvberwinden vndalfofichhütendaß er Gott nicht er,
| zürne feinen Nächsten nicht beleidigenvnd ihmfelbsfchaden zufüge.
- Neben dem lieff noch ein andererfchwerer mangelmittvnter. Dai
weil wir eilfertig auf dem großen Schiff gescheiden hat derjenige dem
der gemeine Sºckelbefohlen war vialles was wir vonnötenleynkauf,
fenfolte außEyl oder aber daß wenig gelegenheit war oft an Land zu
freu solchen seinen Befehlpbelverrichtet also daß wir bald Mangel an
allem befunden Vnd wann die Mönch nicht ein Sack mit zwei geback.
en Brotlampt einem Fäßlein Weinsbeyfich gehabt hetten, daneben
auch der vnlust zu essen bei etlichen so groß gewesen were daß sie etliche
Tag lang nicht viel Speys genoffen, hatten wir nicht für zweien Tag ge-
|nug gehabt, vydfoltenfehrvbel dran gewesen sein sonderlich die Ge-
| meine: dann wir vnd anderefo zuvor mehr Reifen gethan, hattenvns
#n eingefallenenvnd sonst anderendingen zu vier Notturft
H ehen. - - - - - - - - - - - - - - - - - - " . . . . . "
Wie wir vnsinn also mit Victuallenvnd Schiffvbel versehen, da
neben durch Arbeit abgemärgelt vnd halbtrostlos befunden folgten wir
Ivnserem Beschluß hielten vns neben demand vnd fuhren also Carfare
am Ptolemaidem, Tyrum vnd Wydonen, fampe anderen Orten für
bey von welchen wir im Fünfften Buch etwas wetters wöllenanzeigen
Nachdem wir aber gen Anefe kommenfo ein klein zerbrochenes Stätt-
letnity Meyl von Tripoli haben wir den Schiffleuten ihren Lohnber
zahler zu welchem fievns zuvor hatten wöllen zwingen: wollten auch mit
gewalt an Land setzen/vnd das Salzfofiebey Capogate in Empern ge-
|famlet in ihrehäuser tragen: daher wir getrungen worden ihnen das
| Salz das doch ohne das nicht ihr war mehr als die helffte eheurer ab,
- - zukauf
- TT . . . . ., - - - - - –- – wir - -

Winsrauh vnd das Meer etwas vngestümbwar nicht in den Hauen
kommen. Montags aber, den 23. Jultfilms wir mit der hulff Gottes nach
haben wir vier oder funf dagelaffenvnd sind die andere in den Fonds
ichwolfracttretwirt. Sind also zu Tripolivns zu erquicken verblieben
biß auf Dinstag den fAugustiz auf welchen wir gegen Abend in ein
Tripolim haben müssen widerkehren, ist im Ersten Buchenwas gesagt
worden. Nachfolgendes Tags den 6. August am Tag der verklärung
Chrift als wir wollten zu Schiffgehen haben wir im Hauengefunden
etliche Italianische Franciscaner Mönch ond Französische vom Adel,
fo von Constantinopel kamen vnd eben dazumalanländeten desselbigen
Fürhaben das Héand zu befürchten. Als wir nu einander begrüßet/fin
wir zusammen wider zu Handelsangen/vns zu berahtschlagen mit was
befergelegenheit wir vnfere Reyß mochten vollbringen darüber wir
bedacht hatten, ob es besser warevber Hand durch Damascum oder
ober das Meer nach Jaffa zuziehen. Endlich nach langem Bedencken
haben wir beschloffen ein andere Barcke vnd Steurman zu bestellen
nicht ohngroffenenkostenvndals wir am Sambstag den 26. gegen A-
bend vermeynen zu Schiff zu gehen, ist vns angezeigt worden, es wölle
der Cadi haben das wir Sekeytsrieff von ihm nemen folten, welches
etwas neuwes vnd zuvorgang nicht gebräuchlich vnnd allein ein lofer
Fund wurGekzufischen. In ansehen aber solches zuvor keine Pilgram
gethan haben wirs auch verweigert damit folches nicht mein Conf-
guenserogenvndalso demenfonachvns kämen ein neuwe Beschwär,
mus möchte aufgelegt werden: haben aber dannoch zu letzt vns darzu
müffenverstehen, wir wollen oder wollten nicht, weil der Schiffherr
nicht wollte mir vns abfahren noch andere wegen des ergangenen
–-------------- ---------------- - -----
--
dem Mittageffen zur Tripolt geländetondauffesttgen vnd erstlich vner |
herberggenommentneinem kleinen und armen Connent der Francis |
caner Mönch welches doch fur grofi muß gehalten werden, wann man |
betrachtet, daß es mitten vmter den vngläubigen stehe. Folgendes Tags |
go oder Herberg der Franzofen eingezogen, da einer für sein Gelzin-
andere Barck getretenvna Jaffa zuschaffen von welcher Reife/vnnd |
wie es vns ergangen, daß wir niemlich trawrig vnd wol gebadet gen |
--------- _____„verbots
–SEMITTSF- –
--- 4. - ---
zu taufen, dann es werth war:vmdkonten also dieselbige Nacht, weil der |
doch auch die zeitvber da wir zum Tripoli verharreten vns lang

72 Reife nach dem Heiligen Grab
verborns dörffeneinnemen. Haben demnach ein erwer7 oder
30. Matdiné bezahlet dieweil wir auch förchten mufenes mochte durch
längeren verzug die Sach noch ärger werden. Dann anfänglich war er
zufrieden, daß wir nur ein Gleid nämen für alle darnachwolter haben
daß es einfeglicher für fichfelbst foltenemmen: zu welchem vhrfach ge-
ben haben zween oder dreyvntervns, welche ohnder andern wissen vnd
willenvnbedächtlich zu dem Cadtgangenfeyn/vnd ihren Mitgesellen
ein böses Spiel gemacht. Endlich haben die Italianer durchvnterhand,
lung des Venedischen Proconfulis das Ihre erlangt darnach auch die
Franzosen durch ihre Dolmetschen die Juden war allein noch vberig
ein armer Irrländischer Priester welchem die andere Proconsules weil
erindeß Englischen Proconfulishausfo ein Ketzer war, hatte außvnd
ingangen/vnd fein Tisch gehabt keinen Beystand wolltenleyßen befor-
gende ermöchte nicht so gut Catholischfeynalser wollenferlich ficher-
zeigte (dann er eingarfchlechtkleid trug ohneinhembd/vnd giengebar-
fuß wie die Eynfidler) haben doch hernach befunden daß er ein guter
Christ war, weil er alle tagfo ihm müglich Meßgethan. Derowegen
wirfovielzuwegenbrachten, daß der Franzosen Dolmetschfich feiner
annam durch welches hulffer feinen Geleitsbrteffendlich auch zuwe-
gengebracht ohne weiter Nachfragenstsintemal aber die Türcken an,
|dert kein gewissen haben, dann was den Seckel betrifft, muster etwas
| mehr zahlen als andere. Dieser Judals erfamptdenvnfrigen auch die
fes Priesters Geleitsbrieff mitbrachte, sagte zu mir daß er den Ketzeren
nicht gern etwas zu gefallen thete, weil er dafür hielte (wie auch in gleich-
emale Türcken)daßes verdampte Seelenweren/ vnd daß ein jeder Ca-
tholischer für ihnen vnd ihrer Lehrlich wollmufe hüten. Nachdem wir
nu das Geleid erlangt haben wir allenfleiß gethanvnfere Reys zu be-
furderenförchtende er möchte einen anderen Steckefuchen, den Hund
wie man sagt, damit zuschlagen. Sind derowegen also bald zu Schiff
gangen am Sontag den 17 gegen Abend:weyl aber der Windrecht auf
| Jaffa zuzufahren vns zuwider war haben wir vnfern &auffna Cypern
muffen nemmen, welche wir bald ins Gesicht bekommen.
Dinstags den 19 gegen Abend, damit wir vber das Capo oder Spitz
| Constanza fovnter Famagusta ligt mochten kommen hat vnfer Rais
oder Patron den Anckerlaffen fallen vnd deß Winds vom Land wöllen
("PN",

- T Das AnderBuch. 73
erwarten: mit welchem wir bald darnach Famagustamfürbey gefahren
Nach diesem als fich der Wind gänzlich gelegt haben wir den Ancker,
widermuffen außwerffen neben dem Capo Greco. Mittwochs den 20
haben wir frischwasser eingenommen, vnd hat vnfer Steurman etlich
Granatöpffelmitgebracht, die er bey gedachtem Capo gekauffe. Folgen-
des als der Wind in derselbigen Nacht vom Land anfieng zu wehen/
sind wir Donnerstags den 21. gegen Abend recht gegen rber Saline
kommen, da wir auch die Nacht für Ancker bleiben ligen: also daß wir
inz Tag vnd Nachten nicht vber 60. Meylmforgekommen waren.
Freytags den 22 kamen wir neben das Capo Limiffo: vnd nach
demvns der Winddienerelogen wir die Ancker wider auff, vnd setzt
tenes beffer an Limiffo/lieffen daffelbig darnachfampt dem Capo Gatte
anderrechten Hand vnd liefen auf Jaffa zu: beywelcher wir ankom-
men. Montags den 25. Augusti am Tag Bartholomei vnd &udouict/
nachdem Mittagessen: Weylaber das Meerfehrverbolgen vnd vnge-
fümbsdorfften wirs nicht wagen in den Haiten einzusetzen, weil der
felbig sehr eng bös vnd gefährlich ist. Diese ganze Nacht waren wir in
groffer Gefahrvnd ließ sich nicht anderst ansehen, dann das Meer wolle
tevns lebendig verschlinden: vnd hatten wir arme vnd mit Forcht v,
berladene Menschen kein anderzuflucht dafi zu Gott.
Dinstags den 26 hat der Rats oder Schiffherr ein Schiffleinab,
gefertigeti zu versuchen, ob sie in den Hauen mochten kommen, vnd ein
Barcke mit sich brengen, die vns an Land fegte welche aber weil sie fol,
ches zu thunschwerlich befunden, bald widerkehreten. Der halben er
durcherlich Zaghaffte darzuberedtlauchbeförchtend der Wind möchte
fich vermehren, hatte fürgenofen nach Ptolemaidem/fontauchAeris
genand/zufahren, welche bey90. Meylen beffer abwartsligt fast mitten
zwischen Jaffa vnd Tripoli vnd ein guten Hauen hat: mit dem furger
benwirkondten von dannen in 4 oder tagen zu Land gen Jerusalem
kommen oder widernach Tripolim ziehen vnd dörfften also nicht in der
gefahrvnfers Leibs vnd Lebens bleiben. Diesem Fürhaben flimmeren
etliche zu andere aber zugemütführend was sie albereit außgestanden,
daß dißnemlich das drittemalweredaß sie zu Tripol zu Schiffgangen,
vnd wir durchvngedult gleichwol nochmals in solche Müh wns wur-
den stecken/fagten solches were nichts anders dann Gott versuchen wnd
- K ihm

FTRAfmcRTH in Gras
gewitterkondte feuren/vnd dem Meer gebieten als erwns bißherobe,
wiralda wollten bleiben fingen anzubetten/vnndetn fettweder feine
Nothelfferanzurüffen. Nach Mittag, als sich das wetter etwas gestillt
hat vnfer Rats widerumb ein Schifflein außgefonden zu versuchen
ob sie in den Hauen mochtenkommen: welches ihnen auch gerahten/vnd
vnd vns an Land gebracht, doch mit gefahr./vnnd nicht vn gebader. Als
wir nuan Land kommen find wir auf die Knie gefallen, das Erdreich
geküffet vnd Gottgedancker der vns dürfegroff Gnader zeigen, daß wir
'' Land haben mögen erreichen: vnnd erlangen die fehn-
gefofolches chunnachdem sie gebeichter vollkommene vergebung der
Sünden. Vnfer Führer hätte alsbaldvmferer Ankunft den Baffam.
termag kommen. Immittelt haben wir die erste Nacht vnfer Kläger
am Gestad auf der Erden besto wir mochten genommen, zwischen
dem alten zerfallenen Gemäur 1 defen es sehr viel dafelbst vmbher
hatt: - - - - - - - - -
Mittwochs den Sieben vnd wenigsten sind wir auch den ganzen
Tag da verbliben: als aber des Morgetts vtelCameel vnd Esel gekom-
nommen: haben wirvns müffen in ein Gewölbbegeben, dareinmann
das Viehpflege zustellen auch die Pilgramzulofieten vnd ward vns ein
beleidigen oder verdruß zufügenzubehutzen Diese waren halbnackte
&eut hatten ein Bogen vnd Pfeile für ihre waffen, '
vns zu Hüner Eher/Kuchenfovnter der Eichengebachen, zu verk
entrumcken anders nichts dann waffer vnd begabenvns also zu
fen: als wir aber Schlaff waren wecktenvnsvnfere
enfelbigen Tag ankofien
hüter bewaretvnd begleitet het. Beschlossen derowegen einmütig daß
von Rammaberichten auffdaß erkämeyvnd nach gewohheit sein Ge-|
bühr empfienge, weil man ohndeffen vorgehende Erlanbnus nicht weics-
men etliche Wahren abzuholen vnd dieselbige vnfere &ägerstätt einge-
Wicht zugegeben fur den Räubern vnd anderen fovnsfolten wollen. |
ihm Trollen vertraumwein angesehen derselbigeseto so ToTrn. I"
brachten ein Barck der Moren mit welcherlich mal abvnd zugefahren. |
da
hlaffen. Dieser Rumör










| FTälertretender Dienst
|“ legt '' wol zu vermute,
tendaß es mehr genheit enmeil sie wolwissen, daß
: nicht dahin kommen: ber der Morengeschreyl
fampt anderer so bei etlichen Wahren nicht mehr vonne die Wache
"hien für allem aber Gottes Gnadvnd Barmherzigkeit
- -havns fürdiesem wird für allem anderemynglück be-
- hütvnd bewahrt. -
ff
--
--
-
|
|
|





-
--
- 4 S 2-ST - Z-
FHHEEEEE
Das Dritte Buch der Reifenach
- Jerusalem:
In welchenbeschrieben werden alle Heilige Orte
–4-
76
so die Pilgram pflegen zu besuchen. Zu Jerusalem/Bethle
hem/Bethanien/ im Jüdischen Gebirge, c. Sampf kurzer
Erklärung der Ceremonienfoman brauchtwannje-
mand zum Ritter des H Grabsgeschlaf
gen wirt.
Je vhralte Etatt Jaffa, in
FW- der H. Schrifvnd Historien Joppe genandt ist
SV nach etlicher Meinung vor der Sündfluterbau
wet gewesen oder wie andere dafur halten bald
nach der Sündflüt/ von Japhet dem dritten |
% Sohn des Erzvaters Noe. Ist in Einnemung
ZS des gelobten Lands, dem Stamme Dan zu heil
gefallen. -
» Die Poeten neben etlich anderen Seribenten vermelden, wie daß
Andromeda ein Toihrer Cphei(welcher dageregiert die Satterweit
terrwald nach seiner Hußfraumven Namen einer Tochter Aeolt ihr den
Namen "Toppe gegeben) wie das Andromeda fa4 "Ich dafeh gebunden |
gewesen an einen Felsen eines Beras auf daß sie verschlungen wurde
vndauf, erbenre netnem vngeheuwren, Trachen oder Meerwunder: |
sind auch langezeit darnach die Banden gezeigt worden, wie auch das |
sieben gemeltes Trachens, von welchem ein Rirplänger dann 40. |
Stuhl



– SF 77
Schuh gewesen wie M.Sc.aurus folds zu Rom offentlich gezeigt hat vi
gewiefen ja das noch mehr ist, hat man in einem Tempel dabey gefun
den die Namen Cephei feines Bruders PhineivndPerfei der gedacht,
wölen effen weil dieselbige infolcher Gestalt abgebildet vnd von ihnen
angebetten wurde Diodorus Siculus aber schreibt solches den Asca-
gemahl vnd Semiramidis Mutter. -
Dieses nulaffen wir aufffeinem werth vndvmwerth beruhen: vnd
schreitenfort zur Beschreibung der Statt Joppe vñerflichfieherman
an dem zerfallenen Gebäwhin vñwider langs dem vfer des vorzeiten
4ooop Mann ins Feldkonten bringen: auch lesen wir daß nach dem
die Jüden im 12. Jahr des Keyfers Neronis sich gegen den Römern
"empöret hatten/Sestus die Statt mit noch mehr anderen habe eynge-
obgefiegerämpt dem ganzen Samara Gaderavnd Turrt Straton-
cadem König Herosivbergeben: Der Schiffhauen ist vorzeiteten Por
worden, vnd war hierinne außgeladen das holz vom Libano/vnd andere
dingen die von Tyrovnd Sidon zu aufferbauwung des Haus Gottes
durch Hiram geschickt wurden, ist wollengvnd klein, doch mit Mauren
durchauß aufgeführer vnd wolbewahrer gewesen, wie man noch sichert
an etlichen Orten daerliche Stuckender Mäuren noch vber demwaffer
als Steinklippen sich sehen lassen auf welche das Meer heftig floffe:
jego aber, weil viel Sanddafür getrieben vnd vielvntreffe da ligen, ist
er ganz vntüchtig vndfähier nichts werth: -
- In diesem Hauen ist der H. Prophet Jonas zu Schiff ganaen)
als er vor des Herren Angesichtna Tarfumfliehen wollte. Judas Ma-
te Andromedam hat erlöfer. So schreibt auch Annius daß etliche anß
Aberglauben in ansehung der Göttin Afargeres, keine Fisch haben |
lonitern zu vnd nennen die Göttin Dercetamt des Königs Mini Eh. |
eingroff vnd herrliche Start gewesen: vndmeynet Strabo daß an die,
fem Ort der Fleck Jamntagestanden, der doch nicht weit danon gele, |
gen. Die Gegene hiervmb ist so volckreich gewesen, daß sie leichlich
nommen vndverbrennet vnddarinnevber die 8400 Menschen erschla-
(1), - - - - - - - - -
3. Diese Statthat Keyfer Augustus 7 nachdem er Marco Antonio |
tus Iudaeae, das ist des ganzen Indischen Kands Meerhauen geflenner |
chabaeus hat denselbigenfampt vielen Schiffen angesteckt vud verbrant |
2. Paral. 2
„Efäre 3.
on 1.-
2. Mach 12
K ü1 T weil
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -

7s T Reise nach dem Heilige
werde von Joppe betrüglicher weiß mehr als erwurgt
| ersäuff haben geschicht auch sonsten in Bücher der Machgbe er dieser
Stattofftermals Meldung als vnter andern daß Simon Judae Ma-
|chabei Bruder dahin mit einem wolgerufen. Heer gesendet habe Jo-
nacham/Absolonis Sohn sein Schloss ihm die Syrier abgerungen
einzunemen: wte danngeschehen, - T- - -
40
Sie ist auch nicht wenig berühmt vnd verehret worden dar durch
aß S. Peter das haupt der Aposteln ein zeitlang fich da verhalten in
'''''''' esichte da
gehabt als mit dem Tuch volallerley Thieren von der Bek rung des
Hauptmans Corneliu Caesareau. So hat er auch da von Todten
: Gottselige Frauw Thabitamwelche den Apo,
gedtenet. - - - - - - - - - -
Esskundgemeste Start noch in guten Stand wird wesen zurzeit
als die Christenvnter Golfeld von Bullion das Land eingenom
n die Genueser so ihnen zuhälff kamen
kk. " - - - ' - - -
Jeund abertigt sie ganz vndsar in der Eichenrind das ganzeffs
fo ' : “ ' #'
eher seit Schüttinen oder andere Packhäuser gewesen. Das erstedtener
für ein Platz da man Salzgarten vnd Baumfruchten/Korn vndan-
ders verkauft von '' vierten mehr ''
das eine vermayret in den anderen aber stehet das Vichel bei welchem
| |auch die Pilgram einziehen, doch in ein besonder gemach. Wir haben
dem viertenvndinnersten vnfer Heerberggenommen, welches vnge,
“ 29 Schuchhochvnd so lang ist. Diese Gewölbefind alle gebau
weit von großen Steinen, welche formen behauwen ''
verdorben wie dann ein Theldauon gegen dem Meer zu sich strecken
eingefallen. Oberhalb auf der höhe stehen zween Thürin einer größer
dann der ander, welchefoes scheinet entweders neuw find/oder zum
wenigsten ohnlangsterneuwert find auch die Fenster mit einem eifern
: geschrencktem Gitter verwahrtvñwirthlerinne die Wache
kM, - - - - - - - - - - - " .
Espflegte der Guardian von Jerusalembiß dahinzukommen, die
Pilgram zu empfangen ist aber solcher Brauch aufgehaben worden,
- --------------------- ----------------------- -…. ….……..….… - - weil





-
Venedig hauffenweisda ankommentia wolzoo auff einmahl: jcz und
aber reifen sie nachdem es die Gelegenheit gibt, vnd allein drey fechs
achtzehen oder zwenig wannfrvel find, zusammen
fige Frucht sollten bringen: weil der Luftfahr mir vnd temperiert ist
vnd obesworfelten da regner gleichwoll die Erde von dem Taw/wel-
feinfäffewolfolie können geben
nerstags den 23. zwooder drey vhren nach Tag ist der Soubaffa von
Ramma gekommen mit 3. oder 4.dtenern wie auch der Zöllner fampe
den feinen: vndhaben alsbaldvnsere Namen aufgeschrieben/vndge,
Ort gelegenrundrymb mit Helbäumenvianderen der gleichen besetzt
da vorzeiten das alte SchloßJaforgelegen, wie noch an den Merck-
rem befäerwächst aber da sehr wenig Korns
[…
Das Land hierumbiftweyß vnd Sandig wie fast an allen Meerv |
fern auf der anderen Seiten aber nach Rammazu ist es sehr schön e-|
ben, die Erde schwarzvnöfett hat etliche Hugel, welche sich ansehen laf
fen (wie auch das ander Land) daß wann sie wo gebauwet wurden in
statt daß sie nur vnfruchtbar vnd wüstligen zweimal des Jahrsvberflüf|
icher gar frischvndale Nachtfalt befeuchtiger wirtydzes den Gewächs |
" Damit wir nur auffonfere angefangene Reyß weder kommen: Don |
---
nommen was ihnen von Rechts wegen gebührte auch wollen wenig
mit ehr. Nachdem sind wir aufgefeffen/ vnd nach Ramma zu geritten |
Auf dem wegsahen wir einfhöne Behausung an einem sehr lustigen
malen zusehen. Etwas ferner liegt ein viereckigte Moschea, mit einem |
rundenvnd noch nieuwen Thürnlein dafur steht ein Brunn mit einer
Wiffernülen auch etliche Gärten mit Encumeren. Hierfe vnndande-
DreyservierMentferner liegt ein geringes Dörfleinlauf der rech
- desheerwegs. Bei dem stehen etliche Bäumdero Fruch-
Befruchten werden seltene Fersen Pharaone oder
ans Mehl von Rammartigt die alte Standidda,
45.9
-
“TBas Dritte Buch Tys“
-f - - - m - - * - - -
weil zuvorn die Pilgram auf einem Narn verordneten Schiff von
|
|





foam 3.7.15
| weilen Wein ist doch nicht gut: '' die fievns verdingten dar,
| aufzuschlaffen. Man fägt dz dißfeyed
| hausung hat Herzog Philips von Burgund hochlöblichergedächtnus,
| erkauft, ein Closter vnd Spital darauß gemachtvnnd den Pilgramen
| heiltvizimlich weit gewesen, ist aber nufehr viel dran abgangen. Hie
|tenvnter dem Schutz des Soubaffi der ein Wacht dahin verordnet.
j herrlichen Gebäuwen wo abzunemen eintrefflich vnnd reiche Handel. |
ZO Refrachdem Heiligen Grab –
hauptet worden: vnd stehe noch da ein schöne Kirch zu seinen Ehren er
bauwetlwelche die Griechen innehaben vnd soll noch gemelten Märte,
rers haupt da bewahret werden. Die Geschichtbücher des Heiligen
Lands(wie R. P. Bonifacius anzeigt) meldedaßfolche Kirch von einem
König außEngelland gestiftetfeyworden, welches wolfeynkanfinte,
mal die Engländer, daße noch Catholisch waren den H. Georgium
zu ihrem Patron vnd Notthelffer hatten. -
Nach dem Mittag effen find wir ohn verhindernus glücklich zu
Rammaso etwan10 oder 12. Meyl von Jaffa ligt ankommen: vnnd
kehrten ein in die bestimpte Herberg der Pilgram, welche obsie wol
verfallen/vni darinne wenig Gelegenheit ist sie doch gut dafür, daß man
für den Räubern vnd Mörder befreyet ist hat ein guten Schöpffbrun-
nen. Hier brachtenvns die Maroniterso Christen sind vnd die Gürtel
brüder genennet werden wegen der breiten Gürteln die sie tragen aller,
ley zukauff als Brot, Hüner/Eyer/Obs/Cucumern/etc.auchwolbiß,
e Hans gewesen Nicodemiwel-
cher ein heimlicher Jünger Christi vnd zu ihm bey der Nacht gekomme
war: auch ihn vom Creuz hat helffennemen vnd begraben. Diese Be,
fona Jerusalem reifen zur Heerberg zu geeignet: vnd ist fehr fein abge,
ist in einer Capellen gefunden worden das Creutz/fo Nicodemus ge-
macht , welches darnach gen&ucaum in Tofana gebracht worden, da
mans noch in groffen Ehrenhelt. Das Clostervnd Spital, wie gesagt,
ist fehr verfallen/pndfähier nichts mehr vberg als etlich gewölote kam,
mernfampt deneufferten Mauren, in welchen sich die Pilgram verhal
Rammawirt von den Mºoren und anderen vmbligenden Rammo,
lagenennt das ist ein Sechzigs Erdreich. Es wohnendarinne (wie
fafmaanzen Land)Türckn/Moren. Mahumetaner vnd Maroniter
auch etlich wenae Griecheuxvnd ist vorzeiten wie auß den verfallen
| flaut gewesen. Ehe man in die Statt komt auff der rechten handyfiehet
- - man
F- -

-
Das Dritte Buch. ZI
einen hohen Thurn vnd noch etwas vbergs von einer Kirchenvnnd
Closter welche die Türcken in ein Moscheaverändert: in gleichen noch
zwoandere in der Statt deren die eine zu S. Johangeheissen, welchen
Namen sie noch biß auf heutigen Tag behalten: die andere zu den 40.
Märtyrern, welche von Sebastie der Hauptstadt in Armenia, da siege,
märter dahin gebrachtvndvnter dem hohen Altar begrabenligen. In
der Erftenfiehet man, wie gesagt, etlich alte Begräbnuffender Christen:
mögen aber die Christen in die eine fowol als die andere gar nicht kom,
„Nen.
Etliche schreiben dieses Rammafey des H. Propheten Samuels
Vatterland oder Heymat gewesen, aber irren sich weitfintemalSamu,
el von Rammakha Sophin in dem Gebirg Ephraim gewesen, welches
manfiehetauffderlinckenhandjehnseits des Thals Terebinthi/wann
| man nach Jerusalem gehetda er auch sein Begräbnus gehabt, vnd ein
Kirch welchenu zerfallen: ein Leichnam aber oder Gebein hat der Key
|fer Arcadius in Thractamgeführt.
Andere sagen es fey Arimachia/von welchem der fromme Mann
Joseph, der den Leichnam Chrift von Pilatobegehret vnd in feinnew,
es Grab gelegt feinen Namen hat darzu Ich weder ja noch Nein sagen |
wildieweil die Schriftenfo Jchbiß noch zugeleien gar nicht mitein,
andervbereinstimmen vnd eben solches auch auffRammata Soffin
deutten. Darneben schreibt S&ucas daß Arimathafey gewesen ein
vnd haben auf den Hauptmanoder König der Araber gewartet. Die
fer war noch sehr jung/ehrbar gekleidt mit weiten Ermeln am hembd
vnd Rock wie in etlichen Orten die Priester zu tragen pflegen, hat vmb
das haupt ein weiß Tuchgeschlagen darauffein Baret. Als er nu ge-
doch sonst nur halb foviel zu gebenpflegten als die Lanen/ihm einen Zec,
keren noch eins soviel zogedoch nicht mitvnsfonder gabvns alleinfel,
nen Sebel mit (welcher an dem hefft vñbefchlag des Gürtels ein wenig
versilbert war) zum Zeugnuß daß wir ihm ein Gebühr verrichtet: vnd ist
-------- – – – – - - folter
Statt in Judaea : diese aber ist vnter dem Stammen. Dangele,
Igen. - - -
Zu Ramma find wir verblieben Freitags den 29 den ganzen Tag -
gen Abend kommen: mufen wir ein jeglicher wie auch die Mönch, fo
chin oder güldin krone darzelen/ vnd die fehn gefo wollten wider vmb,
1. Regio-
AS
Luc. 25-

. Macby
fchen Reuttern solchen gezeigt, liefen fievnspafieren. Die erste fowns
begegneten hielten vnter etlichen Bäumen/bey einem zerfallenen Ge-
bäuw davor fahren viel häufer gestanden./fampteiner Kirch auffet,
nem Bühel zur rechtenhand das Haus S. Dinasgenandt, das ist,
des frommen Schächers der Christo zur rechten gehangen vnd die ver.
feyn. Diese rennten ein Stuckwegs biß an die Engelbey einem holzda
zogen fie ab.
vor Tagewilligtobgesagtes Haus von danne: 10. Meylen. Nicht weit da,
(wie RP. Bonifaciusschreiber) zu den 7. Brüdern Machabern genand)
welche der Tyrann Antiochusfampt ihrer Mutter hat vmbbringen las
fen: vndfollen gemelte Machabe er an diesem Ort geboren/ vnd darnach
auch bezrabenfeyn
den. -
Etwas besser hievsren endiget sich das flache Feld/vnnd fangt das
zu vnd je näher man zur Sattkompt/je rauher vnd vngeschlachter ist
das Land: welches daherkomtdaß es wenig gebauwet wirtysonderlich
aberauß dem gerechten vhrheilvnd Fluch Gottes. Vnd ist nicht müge
lich(wiewolStrabo einer anderen Meinung ist) daß dieses Land in
Heiliger Schrifft so hochgepriefen vnd das Land der Verheißungge-
heiffung empfangen daß er denselbigen Tag bei ihm folte im Paradis |
fievns zehleten/vnd nachdem wir ihnen ein geringe verehrung gehan |
Wir zogen von Ramma Sambtags den 30. Augustizwo whren |
uonpflegen fich die Carouanenfo von Damasco nach Gazeram/vndfo |
forts nach Catrum ziehen, zu verfamlen: vnd gehet die heerstraßneben
der lincken handhin an den wegfonach Jerusalem gehet. Etwas besser |
"|vnterwarts irgend eines Bogenschußfernligt zwischen etlichen Oel- |
bäumen ein Türckische Moschea/welche vorzeiten ein Kirch gewesen -
Irgendein Meyl ferner stehetneben dem wegeingemaurter weit. |
er vndtieffr Schöpffbrunne, welcher vom gemeinen ManSJobs |
Brunngenennetwirt, weil sie gläuben daß er von ihm gemacht wor« |
Gehölzvnd Gebirgan in welchemfehrböferweg ist bißgen Jerusalem -
nandt nicht seltefruchtbarer gewesenfehn als es nun ist. Aber so viel |
ifls daß durch die Sünd der Menschen alle ding abnehmen vnd verder-|
benmuffen. Daherodie Schrifffagt: Hierusalem. Hierusalem die du |
die nach einer TT
solcher Sebeleben so gut als ein Passport dann so bald wir den Arabi,
Fes
=---------
------- -- - - - - - - - - * ___

- –FF-– 83
derfelbigen werbung als die andere die ein wenig zuvor vnns:
verlaffen. Die Geissen(damit Ich auch etwas hier vonfage)findfatale
schwarz von Haren sehr groß vnd haben lange Ohren wie die Bracken",
oder Keithundbey vns. Kaum konten wir vns bedencken, wie wir fie
möchten zufriedenfellen/fiehe dafugten sich mehr andere zu ihnen
welche vmsnachlieffenbiß an die KirchS. Jeremie/zum wenigstenz.
1 Meylwegs, schrien vnd lieffenvns denwegerlich mal ab: vndtontefie,
vnfer Geleidsman mit einem Diener des Soubaft von Rammaso
| wir mit vns genommen mit gnauwerNoch zufriden stellen vndabwey,
Nachdem der vorhang im Tempel zerrissen, vnd die Statt mit Kriegs,
Mache(nemblich der Römer)vmblägert/ vnd durch das Blut vnfers |
| Türckischervberschrifft die der Türckische Keyfer dahin hat laffenfetzen
chinen müffengeben, weil nichts gewisses gesetzt, sondernfienemen was
fie kriegen können. Sind mehrertheils ganz nackte Menschen: die zu
Test die Propheten und steinigest die so zu dir geland werden Sche
dein Hansfolwüst gelaffen werden. Vnd S. Hieronymus schreibt;
Herren vnd Heilandsbesudelt worden haben wir erfahren daß sie der
hut der Engeln vnd der Gnad Christ ist beraubt worden.
Noch etwas furter/zader 4. Meylen innerhalb eines Gehölzs,
zwischen den Bergen stehe ein Stuck von einer alten Mauren vnd Ge-
bäuwi Seri genandt, in welchem etliche Stein mit eingehauwener
zusehen. Hie find die Bawrenfo zu Fuß vns nachlieffen/von vnsge-
fcheiden nachdem wir ihnen auch ein geringe verehrung gehanvnnd
geben.
Von darfind wir den Berg hinaufgezogen/vnnd uns vnter ein
Bamm gelegt: da kamen alsbald etliche Geißhirten zu vns, mit eben
fen; vnd wa diese nicht gewesen weren'hetten wir zum wenigsten 3 Z.,
Pferd führen ein halben Spieß oder Lancien/dte zu Fuß tragen ein Bo,
gen miteim Pfeilkocher findfchwarz/vndheßlich von der Sonnenver,
brant vndfchröcklich anzusehen. Also ritten wir bey etlichen Oelbau,
menfürbey einen Bergablan welchemvnten ein Kirchlein steher zu
Sanct Jeremias genandt, welche noch fast ganz/doch oben offenste,
het vnd ganzenheiliget vnd verunreiniger ist. Dieses folgewesenfeyn
wie von etliche dafür gehalten wir der Flecke Anatochim Stam Ben-
- & i Jamin
Matth. 23.
Ieren,.

ley-2, Ma.
hab,
Y.
1. Reg. 17.
| wohnetfo von dem Berg Sion dahin kommen nachdem aber dieselbi-
vber feine prophecy bezeuge)nachdem der H Prophet bey Thafmas
in Egypten gesteiniger ist er an einem Ort begraben worden, da der Kö.
nig Pharaolange zeitgewohnet hat: vndweyler durch fein Gebete die
Schlangen vertrieben/vnddte Egypter von dem Biß der Aspiden oder
Naternbefreyet haben sie ihn in groffen Ehren gehalten.
Eindingdaß mich zu zweiflen vervhrfacht, ob Anatorhhier gelegen
ist, daß der HHieronymusfähreibt Anatochfey allein drey Meylen
von Jerusalem gelegen, da doch dieses wol8. oder 9 darvon ltgetesfeie
dann daß dazumal die Meylengrößer gewesen dann jetzund:
Nahebey der Kirchenfiehet man noch verfallene Mauren eines
alten Closters in welchem vor Jahren etliche Franciscaner Mönch ge-
gevon den Arabischen Räubernvberfallen/ vndale jämerlich ermord
worden, hatfetthero niemand da wöllenwohnen -
Der Bruñda die Wandersleutlich pflegen zu erfrischen/vndvn-
term Schatten der Oelbäum, welcher die lincke Seyten volfiehet zu
ist kümmerlich waffer dazufinden. w - g"
Etwas weiterfiehet man zwischen den Bergen einenfo etwas hö-
ren begraben ligen.
Meylen von Jerusalem ist zwar nicht groß aber sehr berühmt:ligt zwi-
nig Saul mit den Kindern Israels: auff dem andern gegen vber die
Philisterfichgelägert hatten. Da hat Daudfonoch sehr jung gewesen
fünff keine glatte Stein anß dem Bach welcher mitten durch das Thal
lauff genonien vnd in Augenbeyderheerscharen deren einen mit seiner
ruhen fangt auch an gar zu verfallen, weil er nicht vnterhalten wirt: vnd |
her als die andere mit einer runden Spitz auffwelchem noch etliche |
Merckzeichen einer Kirchenvndanders Gebäuwes: vnd ist der Macha- |
beer Schloß Modingewesen dafhrvater Matathias vnd der dapffre |
Held Judas Machabaeus fampe ihren Brüdern/Söhnenvnd Vorfa-|
Bter oder Meylen fernerhineinligt das Thal Terebinchilfunf|
fchen zweyen Bergen auf welcher einem nach Jerusalem zu der Kö-|
EFTRITnach dem Heiligen F=-
Jamin gelegen, darauß der Heilige Jeremias bürtig gewesen,7 ist aber
da nicht begraben: Sintemal(wie Sanct Hieronymus in dem Inhalt
Schäuder dem groffen Risen Goliath also in die Stirngeworfen, daß
er dandergefallen vnd von Daud mit feinem eigenen Schwert der
- Kopf

- -STSTFT- 85
Kopff ihm abgehanwen ist worden. An den Ort da solches geschehen
findet man noch viel altes Gemäures von einem Closter einer Kirchen
von großen Steinen vnd mehr anderer Gebäuw.
berfasteten bißfiegen Jerusalem kamen: vndharmanfurter sich nichts
für den Arabernzubefürchten: der halben wir auch des Soubaffidiener
widerzuruckfähickten:doch ist kein Ort für ihnen sicher vnd verwahrt
gnug dafie schlecht etwas wifenzufinden. Vmb diese Gegenefiehet
man gar kein Häufer noch Wohnung, danallein vnten an einem Berg
steher ein Moscheavmit etlichen häußlein vnd Hölendarbey/Calonia
| genandt. - - -
Auch ist besser vmtenrecht gegen dem alten Gemäurvberein Ciffern
ºdersleuten sehr wolzupaß sich dabei zu erquicken.
hattenfie dann zuvor bezahlt. Muste der halben ein jetweder ein halben
geltab:
Flecken Samuels Ramaha Sofin-danon oben gesprochen: auch font-
noch ein anderen Ort, welchen Ich für Stlohtelte (wiewol. Ichs nicht
im3 Buch der Königen geschrieben find. -
- Wenn mann nahebey Jerusalemkomt/fiehe man nichts anders
Start nicht eheransichtig dann auffeinhalb Meylnachdarbey da man
fiefchen kam auf dem Gipfel eines Bergs der etwas höher als Ston/
|phat zu, doch andere nicht als ein Stuck der Rinckmaurenfamp dem
- - - – & i Schloß
Hie haben wir an der eine Seiten des Bachs in ein Gartenge- -
|ritten vnd haben etliche Collation oder Malzeit da gehalten, andere a-|
oder Brunnentcht zum besten verwahret: komptaberdenarmen Wan-|
Als wir nun ein gute Stund da verharrer, vnndvns widerumb |
wegfertiggemacht wolltenvnsvnfere Treiber nicht lassen auffigen wir |
Zechin darlegen, mit welchemfie sich doch nicht liefen begnügen, sonde-|
renzwackten vns mit vngestümmen anhalten noch etwas zum Trinck |
Nachdem wir nun aufgeseffen find wir vber den Bach geritten |
darüber ein Bruckligt damit man so das Wasser auffgeloffen darüber |
mögekommen: vndhaben alfoetnvber die maß rauhen vndgefährliche |
Wrgangegangen. In der Höhe auf der lincken handfahen wir den |
fur gewißkanfagen)da die Lade Gottes ein langezeitgestande, wie man -
damalteverfallene häufer Kirchenvnd Claufen: man wird auch der |
auffwelchemdte. Statt Jerusalem zum heiligt nach dem Thal Josa-|
. KJL 1.
3„Rag. 32- -

/
K6 Reife nach dem Heyligen Grab“T
| STF vnd Thurn der Türckischen Moschea. ---
| Sobald wir nu die ersehen sind wir von vufern Thieren abgestiegen,
| auf die Knie gefallen/vnd das Te Deum Laudamus gefunden, den
| Hymnum VrbsbeataHierusalem, vnd andere mehr/Gott dankende
daß er vnsbiß dahin gebracht vnd würdig gemacht die H„Statt anzu-
chauwen.
f Als solches verrichtet sind wir zu Fußgangen durch eine Ebene in
welcher viel Wein vnd Oelgärten auch etliche Moscheen zusehen, vn-
ter welchen sonderlich eine feht fchön war vfmit Manren vmbfangen.
Auff der rechten handfiehet man noch den Acker des Walckmüllers, da
- „| Rapaces Gott gelästert, als das Volck Israel auf der Mauren stunde
|4. Reg: 18. vndzuhörete. Hier vmbistfehr viel altes Gebäuwes/Gräbervianders
| zufchen:vndfonderlich ein viereckichte Wettin, in welcher die Mahume-
| taner vnd Türcken sich wäfchen. Sind also nach dem Thor Jaffa oder
Schloßchor zugangen also genandt weil das Schloß nicht weitdauon
ligt. " - -- -
s Als wir nualda angelangtheten wir alsbald dem Franciscaner
Guardian in dem Conuent zu S. Saluator(welches vor Jahren auff
dem Berg Sion gewesen)vnfere ankunftzlinviffen: vnd weil wir nicht
ohne vorgehende Erlaubnus dörften in die Statt kommen mußten
- wir woleingutehalb Vhr für dem Thor verziehen waren fehr müd von
der Reys vndmatt von der Sonnen Hit. Dann wir denfelbigen Tag
bey die 39. oder 40. Meyln hatten verrichtetyngefährlich/wcylda nicht
woldieweyte von einem Ort zum andert außzurechnen/ vnd wir auch
| mehr als einmal hier vnd da blieben still halten. Endlich kaum des Eon-
uents Dolmetsch/fampterlichen Türcken von dem Cadt oder Sangta,
chogeschickt, welchevns haben eingefürt/vnd biß ans Thor des Con-
uents begleitet, für welchem der Guardiau vnfer wartete/vnndvns
freundlich empfienge. Bald vifitierten die Türckenvnfer beyhabende
Bagagieinamen vnfere Namen vnd Zunamen (welche wir allein von
dem Taufnamen des Vaters genommen wie beyvns auch in etlichen
Landengeschichtials Jan Jansen, Jan Petersen c) infchriften.
„ Demnach führetvns der PGuardian hinauf, vnd nachdem wir
vns mit Speis vnd Tranckerlabet begehrter vnfern Geleidsbrieff zu,
[fchen: zeichnet darnachvnfer aller rechte vnd eigentliche Namen Zu-
1 NEIN
-------- -
- - - - -

-—––——– (26 TETFT- L_ TFT
------- --------
Zunamen/ vnd Vaterland auff vnd ließ sich wol vnterrichten. Zwar
umb wir dahin kommen weren außandacht oder aufgelegte Straff
wegen einer Methat oder wegen Gewins oder irgendeiner Wettung|
halben. Als er numie feinen Brüdern sich zugerüstet, stellte er ein Pro-
cefonan/rundvmbdas Closter welches nicht fehr groß ist glenge er
mit den Mönchenfür/vnd fungen das Te Deum Laudamus fampt an |
deren dazugeordneten Gesängen/vnnd folgten wir zween vnd zween |
nach. Hiernach als wir in die Kirchkommen vnd das Officium ver-
richtet war hätte der P. Guardianus ein Ermahnung/vnnderinnerte
vns defensovns daznthungebührete. Vnderstlich lobte er den Eyfer |
durch welchen wir bewegt ohnansehung einiger Vnkofen/Müh vnd
Gefahr einfo weiter lange, dochheilige Reys/hetten angenommen vi
vollbracht hierinnnachfolgende der Königin von Saba welche eben an |
diß Ort vnd Statt gekommen, daß sie allein die weißheit Salomonis
hören möchte. Also hat auch gehan (fagte er) nach der zukunfft Christ
der Heilig Apostel Paulus, daß er Petrum fehen möchte: darnach die '
Heylige Helena, des großen Constantini Mutter die Gottselige Frauw -
Pauka, ein Edle Römerin der Heylig Hieronymus vnd mehr andere
heylig vndtreffliche Personen auffdaßfie mit leiblichen Augen möch,
kenamfhauwen die Statt die das haupt der Jüdischen Religion gewe,
fen, von welcher auch ihren Anfang vnd Einsetzung die Catholische Re,
ligton genommen, die von Gott außerwehlete Start - dahinter feinen
hochwürdigen Namen gelegt von der er fein heiliges Wort hat aufge
fendet dero Namen auch dem Paradis viewigen Leben gegeben niem-|
lich daßesfey das himlich Königlich vndfreye Jerusalem/vnfer Mu-|
ter. Darnach auch daß sie möchtenfehen vnd berühren die Orter dage-
boren ist dagewandelt vnd endlich gelitten hat der fo mehr ist als '
lomon welchernuein Creatur gewesen/ vnd mit fonderlichen Gnaden
begaben von dem der da ist ein Schöpffer Himels vnnd der Erden ein
Brunnquell der Weißheit, Gnadvndaller Güter. Es sind die Jüden |
auch außallen Theilender ganzen Welt hieherkommen außfonderli-|
cher Ehrerbietung die fie zum Tempel Salomonis vnd dem Allerheilig-
ften trugen, in welchef und der Gnadenfuldte Cherubim/vfi &ade deß|
ver- |
Rese.
Paral. 9)
i

Reg. 2.
"22.
Efi. 2.
Galat,4.
4por 3
- e.
| fooff wirkenien schauwen wirtmGeist an die Leylachendareinerge-
| wickelt sehenden Engelfizenzun Füßenlauff dem Stein vndzun hau,
| pten das Schweißtuch gelegt vnd viel andere heilige dinge von wel
hen das ihrfehet.
| Arbeit vnd Gefahr versüffen soll. Neben dem wie groffengewinn werdet
|feligen ' euch zu erfreuwender belohnung. Sprecht mit jhnen:
| Geberk
[frauwen Maria geboren, da er gestorben/vnd zu meiner Gerechtigkeit
auffranen: Singerinenwermhergen: Ich hab gefunden den mein
| Ihrwürdiafeyt zu empfangen vnd zugenteffen des Ablaß welcher auf
ZZ Reife nach dem Heiligen Grab
verbundsampe dem Mannav1d der Ruten Aarons. Im gleichem ve,
suchen wir Christen die Gräber der heiligen Märtyrer/vnd halten die in
großen Ehren. So man numt wahrheit kanfagendaß die Statt gebe,
nedeyfeye, da die Heiligen Aposteln Petrus vnd Paulus, die Blum
vnd Ehrdeßganzen Chriftlichen Heers/Ihr Blut vergoffen haben auch
dieselbige zu besuchen die doch nur Menschen vnddiener sind löblich vi
gottselig ist wie viel mehr kanfelches von diesen Ortern gesagt werden,
da Gottfo groffding zufhrer vndvner Seeligkeit gewürcket? wie viel
heiliger vnd würdiger ists vnfers Hetlands Grab besuchen, zu welche
chen mit wahrheit wolkangesagt werden: Seelig sind die Augen diese
Was solltender H. Vater der BaptiCardinäl/Bischoffvmd
Prelaten die Keyfer Königen Fürsten vnd Herrenfampt vielen ande
renandächtigen frommen Christen dafür geben, wann sie konten folche
Gnaderlangen, daß ihnen widerfahren möchte defen ihr feso habt zu,
geniessen können aber solches nicht zuwegen bringen wegen ihres ab,
gesagten Feinds, welchem Gott/wegen vnserer Sünde folche Orterin
die händ gegeben. Darumb dann dieses allewere außgestandene Müh,
ihr anewer Seelen haben fohr diese Heilige Orter mit rechterdemut,
Andacht vnd Buß werdbesuchen: Derohalben bereitet euch mit Maria
Magdalenaenwer Sünd zubeweinen: vnd mit der frommen vnd Got,
eyerfey der mich armen Sünder würdig hat geacht, daß Ich |
mag küssen das Grab in welchem mein Herz vnd Erlöfergelegen zu bit-
ten in der Hölinda er gebetten zu fehen die Orter da er von der Jung-
See suchte und den Ort den mein Erlö er zu seinem Hans erweile
hat: Beichter gehet zudem Tisch des Herren/ vnd schickerenchalfo, daß
|alle diese heilige Orterfohrfehen werdet gelegt ist auffdaß dadurch die
- - - - - - – gläubige
I - –

– -- Das Dritte Buch. 89
gläubige angereist wurden hieher zu kommen, welche ob sie wo vorhin
heilig, als die durch den hohen Priester Melchisedech geweyhet, dennoch
vber das von den heiligen Vätern vnd Bäpstenvorvndnachmit groß
fem Ablaßbegabtfind'Insonderheit von dem HSyluestrowelcher den
Keyfer Constantinum Magnumgetauft/ vnd den Christen die Frey-
heiterworben hat, daß sie vnuerhindert jhren Gottesdienst möchten ver-
richten Kirchenvnd Claufen bauwen/vndfonderlich diese Orterbe-
suchen, welche vberale Orter der ganzen weltberühmt vnd heilig sind,
auch würdig, daß sie von allen Menschen besucht werden. Aber jhr die
ihr hieherfeytkommen gedenck nicht daß euwer ankunft zu Jerusa-
dem euch viel Freudvnd Nutz werde bringen, wann ihr nicht alles was
fichgebühret vollbringt Sohraber solcher euwer Reys genießen wöl-
letzlaffetalle entele Begierden fern von euchfeyn: fuchet nicht wie He-
rodesauß Fürwig einzeichen von Christo zufchen oder wie diejehmige
fo ihnbegerten zusehen, weil sie gehört hattendaß er schöner gestalt war,
mächtig javnbegreiflich in wortenviehaten damit er euch nicht gleich
wie fehne/vnwürdigachte ein wortauffeuwer Frag zu antworten vnd
ihr alleinver Müh vergebensanleger vnd den Leib bemühe ohneinigen
Nug der Seelen: vnd also einen Christumfucher ohn einige hoffnung
denselben jemals zufinden. Vnd folthrweffen, daß diejenige so hieher
kommen außEhrgeiz, daß sie hernach hoch '' vnd groß ge-
halten werden oder sich durch eine wettung dazu verbundenvoder sonst
in andere weg zeitlichen Nutzfuchen den Lohn ihres eytelen ehrgeizigen
irrdischen Fürnemensalbereythinweg haben. Darneben kam ich euch
auch nicht verhalten, daßfo jemand vntervns were der von der Cacho-
lischen/Apostolischen Römischen Kirch kein gute Meinung hette/vnd
nicht wollte beichten vnd kommuntieren, daß er nicht gedencke in das H.
Grab oder an das Ort davnfer Erlöfer geboren/zukommen: weylfol,
ches denen keineswegs wird zugelaffen. Daneben können wir Abends
vnd Morgensvnfer Andacht vnd Gebet in der Kirchendeß Conuents
verrichten/vnd gleichwoll die Gnadvnd Ablaß sozuvor auf dem Berg
Sion gegeben worden, erlangen.
dem Berg Sion vnd anderen Orten vertrieben hat Papst Sixtus IV. zu
Dann nachdem die Türckenvnfere Mönch vnd Ordensleutvon |
welches zeiten solches geschehen, den Ablaß fo man pflag zu verdienen
– M? an dem

TFE- Reife nach dem Heyligen Grab" -
an dem Dreader Hl. Geist auf die Jünger ist herab sefahrenlauf
den hohen Altar gelegt: denda Christus das Nachtmal mit seinen Jün-
gern gehaltenvnd eingesetzt auf die rechte Seiten gemelten Altars:
den aber so gegeben wurde an dem Ort da er seinen Jüngern vnd Tho,
me erschienen, als er zufhnen kam da die Thüren verschloffen waren
auf den Altar zurlincken Seiten vnd hat man an allen diesen Orten
vollkommen ablaß der Sünden, wann man spricht ein Paternoster vñ
Aue Maria. Ja erfagte daßergewaltvnd nach habe welche er auch
denenfoervns zu Beichtväterbestimpt/woltemittheiten) zu absolut
ren von allen Sünden ausgenommen so jemand das Siegel Bäpstl,
cher H. hatte nachgemacht oder mit Ketzerey besudelt wäre, von wel,
chen das eine ihrer Hfelbstfeyvorbehalten des anderen halben aberfey
jhmgmugfame Vollmachtgeben nach Bekehrung vnd wahrer Bußje |
mand danon zu absolutren/vnd entledigen.
- Endlich nachdem er die Benedictiongeben, ließervnsinvnfere|
Kämmerleinfuhren, darnach zum Nachteffen berufen. Vnd ist zu-
wiffendaß alle Pilgram in diesem Connentheerbergen vnd effen vund
wannfie abziehen einfettweder nach feinem Standvermögen vnd ge:
falt der Sachen auch ansehung der Armut gemelten Conuents/vnd
vnkosten die es tragen mußten Verehrung gibt. -
Der Pilgram Kämmerleinfind von der Mönchen Cellen abge, |
fcheiden: hat vorzeiten zween Solder gehabt der Cadt aber außanrei,
zungböfervndargwönifher Leut hat den einen lassen abwerffen.
Nach dem Nachteffen hat man vns wider beruffen auf einen Platz,
da etliche Brüder wie sie dann allen Pilgram thunfo dahin kommen |
mit warmemwaffer darinnRosmarin gesotten/vns die Füßgewaschä|
getrücknet vnd geküstettenzwischen fungen die andere etliche Hymnos |
vnd andere Gefängt anffdenknienligend. Nach diesem sind wir schlaf-|
fengangen. - - - - - - - - -
Nachfolgendes Tags, welcher Sontag war/vnd der letzte August
hat vºr jeglicher dem Cadt bezahlen zweien Zecchinos oder güldine
kronen/wegen daß wir zur Statt eingelassen worden. Nachdem Mittag
effen hat der P.Guardianvnsam viel heilige Orter herumbgeführtfien,
genan an dem Haus Zbedaei, da die Heilige Apostelen Jacobus vnd
Joannes geboren . Dieses hausstehet an der Straffen nahe bey dem |
Eingang
– M-
-– ------- --


der Magnus dahinfetzen lassen: ist klein, niedrig gewölbt/vnind etwas
tieff. Durch diese ist der Apostel Petrusgegangen, nachdem er von
dem Engelauß der Gefängnus Herodis erlöft/ vnd hat gesagt: Nu
weiß Ich gewisc,
was befferfurwarts auf die lincke feytten findet man das haus des
|H Marcida Peerns dazumal angeklopffet: vnd stehe da ein fehr alte
finstere Kirch welche etliche Syrische Priesterinnehaben. -
|rodis enthauptet worden/vndfeher noch darauf zur lincken handdeß
Eingangs ein Capelle zimlich gezieretida fettigs etliche Lampen brennen
1loch dreier Fingertieff Am selbigen O
getödtet worden. Diese Kirch haben die Armenier.
- TSTSTET 59
Eingang der Kirchen zur Aufferstehung genandt oder sonst auch um
H. Grab da vorzeité ein Collegium oder Stifft gewesen, haben aber
die Türckennu eine Mosche am darauß gemacht.
Befferhieformen wann man zurlincken handgehetin eingässlein
fieher man darnach auf der rechten die Eyferne Pfort, welche Alexan-
Wann man hiefuruberifvndgehet erst zur rechten darnach
So man von hinausgehetauff die rechtehand an einem Eck der
gaffenligt ein verfallene Kirchan dem Ort dadashaus des HApostels
Thomae gestanden. -
- In einer anderen Strafen dabei, wann manfichkehrer zurlincke
hand/kömt man auf ein Platz da vorzeiten ein Spitalfampt einer groß
fen schönen Kirchen gestanden, welche die Spanier erbauwet in der
Ehre des HAposteln Jacobs, der an demselbigen Ortauß Befehls-He,
in welche man barfuß gehet/kniet nieder./vnnd nach dem Gebet kuffet,
man einen Steinfo auf dem #
ist auch Jofias vor Jacobo
Alheit zu merkendaß in diesem vndallen anderen Orten da wir
denselbenvndfolgenden Tag hingangen der Guardian oder einander
für ihn gesungen oder gelesen hat ein Stuckvom Euangelio oder &eckt
on betreffend das fo anfolchen Ortenfichhale zugetragen famptbequä-
menvnd daraufffichfähickenden Antiphonen vnd Gebetten: nachdem
hätte er auch ein kurzevermahnung vnd zeigte andteanzahl der Jahren
deß Ablaßfoauffeinfeglich Ort gelegt: welches hie einmahl fur allge
liebter kurze halbenvfolgesagfeyn. M. is - s
- - - --- f
-
vnter dem Altar hat ein rund
- -
–


---
Matth. 26.
Mar. 14.
Lue. 22.
ken 18.
Masr. 16,
Luc. 24.
. - * Gam, 16.
92 Reife nach dem Heiligen Gras
TFT-Ten von dannen gaben wir etliche Marine Tanau
mufen: vnd einer der Armenischen Priestergabe vns zu trincken vonet-
nem fehr guten waffr/welches er geschöpft hatte außeinem Brunnen
fo in der Kirchenstehet. - -
Nachdem führtevns der Guardian in die Kirchfo in dem hanß
des Hohenpriesters Hannaefeher in welches vnfer Herr vnd Heiland
nachdem er gefangen erstlich geführt vnd von feiner Lehrvnd Jungern
gefragt geschlagen vnd verspottet worden. Außerhalb dieser gegen der
Kirchmaurenfiehet man einen gar alten vnd dicken Stamm eines Oel-
baums an welchem gleichwolgrune zweiglin außfchlagen/dern wir et-
liche abgebrochen. An diesen (vtpie creditur) ist vnfer Seligmacher
' gebunden worden bißfich der hohe Priester geschickt hat ihn zuver-
hören. Dieses Ort haben auch die Armenierinne, welche wohnen inet-
lichen Häußleinfo darnebengebauwet/vnd mit einer Mauren wie ein
Clösterleinfampt der Kirchenvmbfangen find in gleichem einen ande-
renzu: S. Saluator genandt etwan50. oder 60. Schritt außerhalb der
Statt Maurengelegen, bei der Pforten Dauids oder des Bergs St-
on gegen Mittag noch einen anderen diffeits defi Gebäuws auf dem
Berg Sion(vnter welchem auch das H. Cornaculum ist, das ist das
Ort davnfer Herr vnd Heiland das H.Abendmal eingesetzt) an dem
Ort da Cayphe des Hohenpriestershaus gestanden, welcher gesagt vnd
propheceyet hat. Es were beffer daß ein Mensch stürbe für das ganze
volck. An diesem Ortifvnser Herr Christus mit verdecktem Angesicht
geschlagen vnnd zu ihm gesagt worden: Weiffagevns Christe wer hat
dichgeschlagen hieister durch den lebendigen Gott beschworenvndend
lich des tods schuldig von den hohen Priester/Pharfer vnd Schriftge-
lehrten erkläret worden. In dieser Kirch ist der Stein des hohen Altars
derjenige foauff der Thürdes Grabs gelegé ist nach meiner erachtung
anderthalbhanddick acht lang/vnd vier breit: aufgenorien an den or
tendaler zerbrochéZurlinckenSeytten des Altars gehe man durchein
Thürlein in ein enges Ort, in welchemmanagt daß Christus als in
einem Kercker bewahren worden bißestag wurde vnd man ihn für ge-
richt stellte. Auffengegendem Vorschopff der Kirchstehet das oberthei,
der Senilen darauffder Hangekräet, nachdem Petrus feinen Herren
vnd Meister verläugnet hatte vnd mittenauff dem Platz odes Hohen-
prie,
– - - - - - -
- -

Das STBTH 93
Priesters Saalgewesen, ein wenig auff der lincken hand/zeige man
bei einem Baumso feicherodahingepflanzt, das Ort da die Kriegs,
knecht vnd Dienerfichgewärmet zu welchenfich auch Petrus geschla-
gen/ vnd da zum drittenmal Christum verlängnet, aber alsbald nach
dem ihn der Herr mit den Augen feiner Barmherzigkeit angesehen
hinaußgangen/vnd bitterlich geweinet.
Der Gnardian führete vnsvber der Armenier “
einen Solder/vnd zeigte vns durch ein Fenster fo gegen Mittag stehen,
den Berg Sionfampt feinen Heiligen Ortern: hielte sich doch etwas
verborgen, wie wir auch thun muten, damit wir nicht von den Türcken
oder ihren Pfaffengesehen wurden. Dafelbst stehen gleichfam in einem
klumpen:
"Ich das H. Coenaculum, da der Herr Christus mit feinen
Jungern das letzte Nachtmal gehalten vnd das H. Sacrament seines
Leib seingesetzt transsubstantierende das Brot vnd Wein in fein Gött-
lich Fleischvnd Bln.
Ein wenig beffer vnten ist der Ort da das Osterlamb bereitet wor,
den vnder feinen Jüngern die Füßgewaschen. Dafelbst ist auch auff
den Heiligen Pfingstage der Heilige Geist auffzo.oder mehr gläubige
ingestaltfewriger Zungen herabkommen. Da ist auch der Herr Chris
stus als die Thüren verschloffen waren mitten vnter feine Jünger ge-
tretten, achttag nach feiner Auferstehung : desgleichen auch acht tag
darnach als Thomas bey ihnen war, welchen er feine heilige vnd leben-
digmachende wunden hat tasten vnd fühlenlaffen.
Item, da das Loßgeworffen werandeßverrähters Judaeflattfo
sicherhencket zum Apostelampt folte erwehler werde, welches auffMat-
hiamgefallen. Dieser Ort ist vor der Thür vnd Träppen der Kirch des
H.Coenaculi, ist auch eherzeit darinne begriffen gewesen/ligt aber nur
in der Afchen. -
Daneben ist ein ander Ort, da die H. Seel der Mntter Gottes
von ihrem vnbefleckten Leichnam abgescheiden, da auch außfonderer
Schickung Gottes die Aposteln fodurch die ganzeweltzerstreuwet war,
ren das Euangeliumzupredigen/bey einander gekommen/vnnd vner |
anderen auch Dionysius Areopagita des H. apostels Pauli kehrjün-
LMET TNicht-
gerwteerfelbst schreibt.
Matth. 26.
Mar. 14.
Laer. 22.
Ioan. 18.
Matth- 26.
Mar 14.
Koan. 12.
„Co. p.
Form. 14.
AM.-2.
Lar. 24.
Foas, ze,
AKH- 1.

es..
- -
94 Fif nach dem Heiligen Grab T.
“-FETTuomit ein Betthaus da der HEuangelist Johan
nes in ihrer gegenwertigkeit offermals celebriert hat. .
“Besser gegen Aufgang ist ein Ecloder Kämmerlein in welchem
sie schon der Kuffarian ihres geliebten Sohn bißandas End ihres
Lebensverhaltenlond gewohner,
Auf der Seiten des Thors gegen Mitternacht zur lincken hand/
gehen das Orida das Osterlämblein geschlachtet vnd bereitet worden:
| vnd hat nahe darbeyder Leichnam des HMärtyrers Stephanigelegé.
1 wie auch Gamalieltsfodes HApostels Pault Lehrmeister gewesen,
|“ Ein wenig mehr gegen Aufgang sicher man das Ort da die Apo
| fielen sich geheilet vnd von einander gescheiden. - -
Da ist auch(wie zu vermuten/fintemal wenig Merckzeichen vor-
handen auf denen man etwas gewisses möchte schlieffen) da ist auch fas
ich gewesen die Begräbnus des Königlichen Propheten Dauids/Sa-
tonome und anderer Königen fonicht in dem anderenligen auf jener
| Senten der Stau. Hiranus, ein Sohn Simonis Machabaei hat
Dauds Grab eröffnet vndivber 3060. Talent darin gefunden, von
welchener Antiochoder Jerusalem beläger hatte/Foö. gegeben, daß er
| mit feinem Heerabzüge und ihn mit Frieden lief. Hernach vermein
te Herodes erwolten gleichem ein gute QBeut bekommen./fandficha-
berbetrogen, ob er schon etliche guidine Geschirr vnnd andere flame
Sachen gefunden. Dafi als er weiter ließ nachgraben auch so weit daß
er auf den Sarck Dauds ond Salomonis kam schlus ein Flamme
herauß vnd verbrandte zweenfeiner Diener.
älter dieser Heiligen Orter wie auch viel anderer mehr sind die
Christenseoberaubt wegen ihrer Sünd/oder sonst ausverborgenen
| Gericht Gottes wilhabens inne die Türcken, welche Moscheen daraus
gemacht, darinne ihre Pfaffenwohnen ja auch wolgar Viehställ. Wir
haben solche allein von ferne mit Ehrerbietung angeschauwt.
Von hinauß giengen wir auf die lincke hand durch einen Gar,
ten vnd vberhalb einem niedrigen Männlein damit der Ort beschlossen,
sahen wir den Kirchhoff der Franciscaner aufwelchem auch die Ca-
tholische begraben werden, doch nicht ehe es fey dann der Sangiacho
zufriedengestellt, welcher außallendingen feinen Nug meisterlich weist
zustehen.
- Dafelbst
------------- T - -
- - - - „Y"

ST5 TET 95 |
Dafelbst kam man auch gar wolbeschauwenbas H. Coenaculum
an welches die Türcken ein Moscheen Thürnleingebauwet/ vnd haben
auf das offen Koch/andemert da der H. Geist herabgefahren/einrun-|4.
des Thürnleingesetzt.
Auff demselbigen Berge gegen Nidergang, hinter dem Kirchhoff
vnd Coenaculosiehet man noch Merckzeichen des Palasts, Haus vnd
Thurn Danids, von welchem er gesehen die Berfabeam Vriae weib/
gegen welche er als fiesich in ihrem Garten wachte an einem Brun-
nen in Liebenzündet worden. Dieser Brunntift noch heutigstagszim-
lich ganz mit einer Mauren eingefangen im Thal/vnten am Berg St-
on:vndgeher die Straßnach Bethlehem dafelbst furuber.
Von dannenfind wir wiederumb gekehrt nachdem Thor Danids/
vnd nachdem wir daffelbig zur lincken hand gelassen find wir in ein
Wegleinkommen folangs der Stattmauren nach dem Thal Josa-
pharzugehetzvnderstlich da das Weglein sich von der Heerstraßabfchei- -
det, hat der Guardianvns helfen niederknien auffeinen hauffen Stein |
vndgefagt, dißwere der Ort da die Inden haben nemen wöllem den - - >
Leichnam der H. Jungfrauwen Marie als er von den Apostelen zum
Grabaußgetragen worden, der Engel des Herren aber habe sie verhin
der vnd geschlagen. -
Da ist auch ein Kirchoder Capelle gestanden (wie fafanalen Or-
tendero Jchhievmten Meldung thun werde) von vnferen Vorälteren
außandachtgestiftettnsonderheit von der H.Helena, des großen Con-
stantins Mutter, welche in Syrien vnd den Morgenländer, wie man
sagen wildern vber die Foo erbauwet, so doch alle verwüst vnd verherget
ligendaß man wenig kennzeichen findet dann allein an denen Orten
die ich außtrücklich werde nennen: vnd soll dieses dem Leser zum Be-
richeingemein dienen. Wann auch von Gott nicht sonderlich aufffol-
che Stettvnd Orgesehen, vnd dieselbige von den Pilgramen so efft
vndfleifig besucht wurden folte vor langt die Gedächtnus derselbigen |
vnd ihrer gelegenheit erlofchenfeyn. ----- - -
Etwanbey1so Schritbefervnten an den Mistchor (durch wel. |
ches Christus von den Juden gefangen nach dem haus ' -
- - - geführt
2.
Regen.
-
- - - - - - -

98 Reife nach dem Heyligen Grab
geführt worden)fiehet man an einem Eck der alten Startmauren die
hülindarinnfich Petrus nachdem er seinen Herren vnd Meisterver,
läugnet/verkrochen/vnd feine Sünd bitterlich beweinet hat: ist aber ve,
gen Alters vnd Boßheit der Menschen so auch der heiligen Orter nicht
fchonen ein großtheildero eingefallen vnd fnumehr ganz vneteff, von
hierfiehe man vber der Statemauren innerhalb der Start neben dem
Tempel Salomonis einfahönegroffe Kirch zur Opfferung oder Reini,
gung Marie genandt ganz mit Bley gedeckt: ist vorzeiten der Ort da
fie steher im Begriff gewesen des alten Tempels Salomonis/vnd die
HJungfrauw Mariafampe andern daselbst auffgeopffert vnd darge,
stellet wordenden Herren zu dienen. Dafelbst hat auch am Tag ihrer
Reinigung Simeon den Herren Christum aufffinearme genommen,
vnd das rechte Christlich Schwanengesang, Nunc dimittis, gefun-
geln.
Als wir nu fernerhinabgiengen kamen wir zu dem Brunnen vnd
Wettin Siloavnten am Berg Mortaramuß welcher Christus der Herr
denfo Blindgeboré nachdem er ihm einkat mit Speichel vermischt in
fowiderfehend worden. Amfelbigen Ort ist ein Kirch gebauwet gewe-
ter, in welcher der hohe Altarauffdem Brunnengestanden: ist aber we-
|nig Gebäuws dauonvberblieben vndfähier nichts dann ein Mäurlein
die augengestrichen sich hat heffen waschen, welches ergethanyvndal-
fen zu Ehren dem Saluatori illuminatori/das ist Christo dem Erleuch.
--- ––
vber dem Mund des Brunnens vnd auf der linckenhand eingevierd.
te Maur vmb die Schwämmin mit etliche Pfeylerlein gezieret. Die er,
fe dieser Wettinen (dann ihrer zwo find) war begriffen im Garten des
Königs vnd ist mit einer Mauren vmbfangen worden von Sello dem
Sohn Chod. Wirfunden daselbst etliche Türckendte sich badeten/vnd
wolltenvns nicht laffendarbey kommen : wir giengen gleichwol dahin
vndtruncken von dem waffer: hütetenvns doch daß wir nicht giengen
anffeingepflästert Ort zu der rechtenhand des Brunnens, welchen fie
für ein Moscheahalten.
Weitervntensicher man noch ein andere Schwemmin viel größer
gen Mittag ist viereckichtlzenchtfichaberoben etwas in ein rundergleich
wie ein Chor einer Kirchen wir doch heuttgs tags kein Waffer darin,
nece-
vndbreiter dann die vorige wndfreckerfich das euferste Theil deroge,

Das Dritte Buch. 97
nie gefundenvnd foltfeinen lauff haben vnter der Brucken so nicht weit
daruon der König Ezechtas gebawet/anff welcher vorzeiten gestanden
die Eych Rogel fesund aber stehet darauff ein fehr alter Maulbeer
Baum/welches vntersteäst mit Steine der einer auffden andern gelegt
vnterstützer werden. Vnter diesem ist der Prophet Esaias, nachdem er
anß Befehl des Königs Manassis mit einer Segen von einander ge-
schnitten begraben worden: vnd ist dabey ein Pflaster welches die Tür
cken auch fur heilig vnd Moschea halten.
Als wir nu von dannen noch beffer hinab giengen/fahen wir im
Thalein Brunnen ohnwasser in welchem die Priester des Gesetzes zur
zeit als die Juden gefänglich in Persiam geführt worden, das Fewr
von dem Altar verborgen vnd vergraben haben: nachdem aber Nehe- bab
mias fampedem volck durch die gnad Gottes wider zu Haus kommen ***
hat er der vorigen Priester Nachkömling daffelbige heiffen auffgraben
welches sie doch nichtgefunden, sondern anstatt dessen ein dickfestes
waffer, welches sie auf den Altar vnd das Opffer gegoffen dadurch also
bald von der Sonnenhiloder vielmehrkrafft Gottes ein großes Feu-
wer angezündt vnd das Opfferverbrand wordenderohalben die Juden
zum gedächtnus das Fest der Lauberhütten (Scenopegia) ingestellt.
Nach diesem figen wir auffein anderen Bergrecht gegen Sion
vber der Berg offensionis oder der vberrettung genandt/funden da
einehülingleichsam inkämmerlein abgetheiler, welche vor Jahren Be-
gräbnutengewesen. Es schreibt offangezogener P. Bonifacius (welcher
von Bapst Paulo dem vierdten dem Keyfer Carolo Quinto/vnddeffen
Sohn Philippo Königin Hispanien/tc.beydenhochlöblichstergedächt,
nuscommission hatte daßer vnter anderen Sachenfonderlich das H.
Grabfoltebefehen damit daffelbig möchte nicht allein im Baw erhal,
tenfondern auch mit Marmelsteinem Gezier noch mehr verherrlicher
werden)daßvnter denselbigen eines dem H. Grab ganz ähnlich vnd
gleichformigfeyevnd zeigt man solches den Pilgram ist aber nicht ge-
macht wie ein Sarck oder kits, wie es die Mahler pflegen zumalen:fon-
dern ist in ein Seiten der hülingehauwenin einen Felsen. In diese hü,
linfo ein fehrnidrigen vnd engen Eingang hat/pflegten sie die Todten/
wie gesagt zubringen/vndeingroffen. Stein dafur zu legen. Darin hat
benfich auch etliche Aposteln als vnfer Herr Christus am
Creutz
- - –-

-
98 Reife nach dem Heiligen Grab
Ereigelten haben darnacheilich büffende Einsidler Tarnne gewoh.
nett ist durch vnd durchgemahler gewesen wie noch an den Merckzeiché
zuersehen. Dieferhülinenvnd köstlichen Gruben hat es noch andere viel
vmb. Jerusalem.
- Von dargiengen wir vngefährlich einen Bogenschuß höher hin-
auffnachdem Nidergang vnd kamen auf den Acker Akeldemah/wel,
chen die Schriftgelehrtevnd Pharfer zum Begräbnus der Frembd-
lingen gekauft haben vmb die 30 Silberlina, welche fiel Judagegeben
das er feinen Herren vnd Meisterfolte verrahten, wie er auch gehan/
darnach aber als ihn die reuwe ankommen, den verrähters Lohn wider
in den Tempel geworffen daher auch derselbige Acker Akeldemahl das
ist Blutacker genennet worden. Ist viereckichtrings vmb mit einer
Mauren eingefaffei zumcheil mit einem Gewölbvberdeckt, der Resta,
berist ein heil von obgesagten Felsen hat etlichrunde nidrige Thürlein,
dadurch das Liechtenfeltwirfn zur Seyrten etwas hoher hinauffge-
stiegen vnd durch ein Loch zurln "enhand viel Todte ausgestreckte Leich
namenfehen liegendern noch etliche in dem Todtenkleid eingewickelt
vnd noch ganz anzufehen waren/obfiefchon ein langezeit dagelegen.
Auff dem Gipffel des Bergsfonach Jerusalem vnd Mittag fie-
het stehe noch etlich altes Gemäurs von den Gebäuwenfo der König
Salomon außanreizung seiner Weiber auffgerichtet den Abgöttern
Chamos vnd Moloch zu opfferen: daher auch der BergMomsoffensi-
onis, das ist Berg der vbertretung oder des Ergernus genennetwor-
den. Zwischen diesem vnd dem Berg Sionligt das Thal Gehin
non oder Tophet, in welchem Adonias König Dautds Sohn ein grof.
fe Mahlzeit zugerichtetfurhabens daß er das rolckjhm anhängig ma-
chen/vndfich also zum König auffmrerffen wollte: in welchem auch die
Juden ihre Kinder den Abgottern verbrennet. Hiervmbherfind viel
schöner lustiger Gärten, die wir fürbeygangen wie auch den Brunnen
Berfabea vnd Wasserleitung von Salomon, wie Ich dafür halte ge-
macht dadurch das Waffer in die Statt vnd Tempet gefüret worden:
lieffenden Weg nach Bethlehem auf der lincken handligen/ vnd kamé
also durch das Schloßhor widerumb in die Startvnd Closter, da wir
darnach zu Nachtgeffen vnd vns zur Ruhegelegt. Vnd dißit was wir
Keg.
4 Reg1.
dien Tag gesehen. -

2“ war Montag der erste Septembris/
-
-
Die Ander Tagreis.
hat vns der P.Guardian bey früher Tag weit gefuhret in das
Thal Josaphat durch einen wegfo Via dolorofa, das ist ein
weg des Schmerzensgenennetwirt von dem wir hernachbes,
fer Ordnung halben etwas sagen wollen. Dieses Thalligt vnten an der
Statt zwischen dem Berg Ston(auffwelchem die Statt zum heilige,
legen/vfi gegen Niedergang daranfoffet)vnd dem Oelberg/forecht nach
dem Aufgang fichstrecketvndlauff mitten dadurch der Bach-Kidron/
in welchen von beyden Bergen das Regenwaffer ablauff.
Ist erstlich das Königlich Thalgenennet worden: darnach hat es
den Namen von Jofaphat empfangen/wirt auch genennet das Thal
Kidron. In diesem hat gemelter König Josaphat die abgöttische Bil,
der verbrennen lassen.
In diesem Thal hat Titus Keyfers Vespafiani Sohn als er Je
rusalem wollte belägeren ficherlich mit feinem Heerndergelaffen: vnd
noch dem er die Starterobertyvndamptdem Tempel vnd Königlichen
Palästen zerstöret/allenwust dareinlassenwerffen, von demes auch zum
theilbeschütvndaufgefüllt worden.
Es ist sehr eng/vngefährlich bey swo Meylen lang. Sein Mittel
fagt man/fey recht gegen vber dem Brunnen, da die Priester das Feuwr
des Altars verborgen haben vinter der Eichen Rogel: vnd glauben etli-
vom Herrenallhie werde gehalten werden: find auch darinne viel heili-
ge Ort, welche wir nacheinander wie fievnsgewiesen anzeigen wol
len -
Erstlich kamen wir in die Kirch/zuvnfer. Frauwen Himmelfart
genandt, welche nicht gar in dem Thalligt./fondern an dem Oelberg
zum heilhanget: vfi wiewolfie zimlich hoch ist sie doch wegé außfüllung
des Thals, wie oben gesagt ganz vndgarvnter der Erden perborgenvi
gehe nicht allein die Straß, sondern lauffauch das wafferbißweils dar,
überhin. Derwegen dan/obfiefchon gewölbt ist sie doch ganz
ff " . BUN-
––- Das Dritte Buch. ----- - - 99 -
che, daß nach der Prophecey Joels vnd Zachariae das Jüngste Gericht -
2. R..
4. R. 13

- - - - - - -
- - - - - - - - -
- - -
ISO "Reise nach dem Heiligen GrabT
dunkelrondfinsterstreckt sich vom Nedergang nach Auffgang Tvnd fe,
hervber dem hohen Altar ein Fenster dar durch das Liechteinfallet. Mit
| ten im Chor stehe das Grab der H. Jungfrauwen Mariae/in einen
Felsengehauinven/vnd inwendig mit weißem Marmelstein vberzogen:
auf dem Ort dafhr H&eybgelegenstehet ein Altar/auffwelchem allein
die Catholischen ihren Gottsdienst verrichten gehen gleichwoll die vn-
gläubige auch alle Tag dahin. Aufferhalb ist es viereckicht vnd in gleiche
in einen Felsengehauwen: finddarneben zween kleiner Eingänginden,
felbigen Felsengehauwender ein gegen Niedergang der ander gegen
Mitternacht vndfichet man da keinander liecht dann von 18. &ampen
so fettigs dabrennen. Man hat in diese Kirch/außangerürtervhrfaché
biß in die 50. Staffeln hinabzngehen, welche gar lang breit vnndgroß
find: stehet vnten daran ein sehr guter Brunn vor einem ältar. zubey-
den Seytenfafmittenauffder Stegenfiehetmanzwo kleine Eapellen
In der eine auffderlinckenhandwann man hinabgehetlgt begraben
der H. Joseph, welcher mit Maria verlobt gewesen/vnd Christum infel-
ner Jugendaufferzogen: in der anderen gegen vberruhen die Leichnam |
des H. Joachim tvnd der H. Annae Mariae Eltern/vnter zweyen Altä-
|ren. Oben an der Stiegenstehet ein Gebäuw etnem Kirchen Gibellinie
| vnähnlich vnd scheine daß es viel höher gewesen: jetzundaberists nach
| Türckischerweyfeoben flach gemacht: die Kirch auch, obwolfhröberste
| Spitz der Erden gleich ist sie gleichwolobenher gepflästert damit met-
|nes erachtens, das waffer an dem Gewölb keinen Schadenthue.
Auffen vor der Kirch ist ein viereckichte Platz mit einem niedrigen
| Mäurlein von dem weg abgescheiden sechs oder sieben Staffen tieff |
| welche von einem alten Kirchlein davberblieben.
An diesem hange noch ein anderer doch mit Mauren vnterschet,
denden die Türcken für ein Moscheagebrauchen vnd stehen da etliche
Bäum. -
In dieser Kirchfomangemeinlich das Grab der H. Jungfrau-
| wen Marienennet haben wir Meßgehöret/vnd kamen immittelfetli-
che Türckenfhr Gebettzuthun, welche fobald sie vns erfchen/vberlaut
| haben anfangen zufchreyendarnach an der Thürenvnfererwartet vnd
| wollen wir ihrerledigwerden mußten wir ihnen kurzwmb etliche Mai-
dinen geben. -
- Vnge,

Vngefährlich 33. Schritt von hin auf die lincke hand7 gehe man
durch ein enges weglein in die hülin davnfer Erlöfer Christus offer-
| mahlsgebetet hattvndfonderlich in der Nacht da er gefangen war, da
er auch mit dem Todt gerungen blutigen Schweiß geschwitzet, daß
auch endlich vom Himmelmuste ein Engel kommen, vnd ihn trosten.
Diesehültintstauch in einen ganzen Felsen gehauwen/ vnd vorzeiten
zur Begräbnns gebraucht worden wie dann dern noch drey zu ersehen/
hinder vier Pfeiler stehend foinfelbigen Felsengehauwen vnd das Ge-
wölbtragen:vndfrechtvber dem letzten eineynfallendes Luffloch/wel-
ches der ganzenhülin&lecht gibt. Sie begreift im vmbkreiß52 Schritt,
vndbey 15. in diametro, das Gewölbst mitgemäld, als Blumwerck
vndanderemgezterer ist ein sehr andächtig, heilig schrecklich vnd doch
tröstliches Ort für andächtige fromme Seelen in betrachtung, daß ihr
Hermvnd Erlöser hieauffdenknien gelegen, mit feine blutigen Schweiß
diesen Ort gewaschen vnd geheiliget vnd also feines bitteren Leydens
einanfang gemacht hat, als er wollte für vnfere Sündgnugchun/vnd
Gottes seines Himmlischen Vaters Zornfilen, den er gegen dem mens
fehelichen geschlecht gefasser hatte - -
- Am Eckbey einer Mauren ist vorzeiten ein Altar gestanden eben
| an dem Ort da Christus niedergefallen vndgebettet: desgleichen stund-
ein Seulan dem Ort da er von dem Engel gestärcket worden: aberei,
nesfowol als das anderligt auf der Erden / zerrüttet vmnd verwüst.
movnd anderen vielgefähriben.
Nach diesem sind wir widervmbgekehret vnd nach dem wir beide
Grabvnfer K.Frauwenfürubergangen/gtengen wir ein Stuck wegs
den Oelberg hinauf nach dem ortzufo man Viri Gallilaei nennet/vi
fiehetmanerstlich gegen einer Gartenmauren vber zwischen etlichen
Steinen einheit eines Felsen, da der H. Apostel Thomas gesehen hart
wie daß die H. Jungfrauwe Maria mit Leib vnd Seelgen Himmel
gefähret worden vnd dessen zum zengnus ihren Gürtel empfangen.
Vberhalb dieser Mauren am Eingang einesgartens/auffeinem
alten Gewölblin zeigt man das Ort da die Mutter Gottes wann fie
nach der Auffahrtvners Erlösers auffoderabgieng die Orter zubeu-
chen da er gewesen fich niedergesetzt vndgeruhet hat: ist auch dafelbstge-
M its wefen
–
Sas-Site-Buch IO I.
Von dieser Spelunck oder Hülinfindmananchbeydem H. Hierony
Matth. 26.
Ioan. 19.

Matth. 26
arc. 14
Ioan. 12.
Matth. 26
Mar. 14. +
| 1oz Reise nach dem Heiligen Grab -----------
wesen an dem Tagdader H. Stephanus gesteinigt worden Ton hat
für ihn gebetten, daß er im glauben beständig mochte bleiben. Dieses er,
zelen also alle Morgenländische Christen wir aber gleich mehr andere
dergleichendingen glauben folches.
Ein wenig beffer vorentimfelbigen Garten/ist ein steinechtiges Hü,
gelin mit dreyen Spitzen von dem Ort da Christus gebeten, wie auch
im Euangelio stehetleinguten Steinwurfffernan welchemvnfer Herr
Christus die drey Aposteln/Petrum/Jacobum vnd Joannemhacheif,
fen warten vnd gesagt: Mein Seeliftbetrübt biß in den Tod bleybet hier
vnd wachetc. - , , - -
Vier oder Schritt mehr vnerwartsligt ein eng Ortlin/vmbfangen
| mit Steinenfoohn Kalckauffeinandertigen, da etwan 5. oder 6.Men-
|fchen hindereinanderkönen stehen vndlaffet derjenige dem solcher Ort
| zukomt nicht zu daß er größer gemacht werdefondern muß also bleiben
| Diß ist der Eingang gewesen in den Garten des Oelbergs als Ju-
| das mit der verfluchten Gottlofen Schaarkame Christumzufuchen da
er zu ihnen gesagt: Ich binden ihrfucht: vnd durchfein allmächtigwort
fiezubodem geschlagen dafie ihn bald darauf gefangen gebunden/vnd
| vnbarmherzig gehandelt haben. e
| | Ingemeltem Garten stehen noch sehr alte Oelbäum: ist aber jetzolin
viel Theilzerchetiet fowol von dem weg als mit Zäunen.
Wann man außdemselbigen gehet nach dem Brücklein zu vber den
Bach-Kidron fihet man den Ort da der Hoff Gethsemane gestanden,
etwan von dem Garten eines Bogenschuß weit: vnd ein wenig beffer
vnten an der Güldin Pfortdauon nichts mehr vorhand)hat der Herr
feine 8.Jünger gelaffen als er in den Gartengangenzubetten.
Demnachverfolgten wir vnferenweg an dem Bach-Kidron/wel-
cher wie gemeldt mitten durch das Thal Josaphat lauffet vnboberwol
dazumal kein Waffer hatte, war doch leichtlich zusehen, daß wann es re-
gnete ein großer Strom da gienge. Alhievnter einem Eck der Statt
da die Maur sich in die höhe zeucht recht gegen Absolonis Grab vber
gehet ein feinen Brücklein allein mit eine Schwibogenvber den Bach
vnter welchem gegen Mittag in den Steinenfofähier anff dem Grund
ligenfihet man die Mahlzeichen der Heiligen Händ vnd Füssenvnfers
Herren Jesu Christi zwar nicht so vollkommen vndauffrucklich als auff

\
S an Sirte TTF 103
dem Heiberg, sondern etwas krumb gleich eines der nidergeworffeno,
der gefallen ist wie ohne zweiffel diese vnbarmherzige grausamr Men-
fchen mit dem Herren Christovmbgangen. - -
Elich tiefsinnige außdem das im Psalmen geschriben steht: Er
wirt auf dem weg außdem Bach trincken : vermuten, daß nach dem
Christus der Herr vber die maffen wegen angst vnd trangfalen/fohm
die ihn gefangen führtenlanthetenmüdvndmatt worden, sich gebucket
habe zu trinckenfeye aber von denselbigen daran verhindert worden ja
auch nachdem derböfen verzweifelten Buben, die Ihngefangen so viel
waren, daß sie nichtfracksvber die Bruckelkonten kommen haben fiesn
grausamkeit die Fußstapffen des Herren Christi in den Steinen als in
ein Wachs eingetruckt/biß auf den heutigen Tag verblieben: wie-
woldurchvnuerstand etlicher Pilgram (dann Jchfurwahrfolches kein
Andacht kannennen/weylfie/indemfie ein Stucklein wöllen haben das
ichermaffenverdumckeltfeyn.
durch den Bach geschleppt vnd gezogen/feyen also zum Zeichen ihrer |
ganze verderben)solche mit Steinen vnd Hämerlein zerschlagenvndet-|
Pfal109.
der vbertretung oder des Ergernuß genand, lassen sich sehen zwo Kö
nigliche Begräbnufendernetnjetwedere in ein besonderen Felsen ge-
hauwen ist. Die erste/foetwas zuruckvnd beffer vnten stehet hat anders
kein Gezierddafi daß der Eingang mit Corinthischen Seulengemacht,
welchem das Thalfeinen Namen empfangen die ander das Grab Mai
naffis, welches der warheit etwas gemäffer finremal die Schrifft sagt,
hauß oder Garten.
"Sonst steher noch dabei ein alterhohergevierter Thurn nach Do.
rischer Art mit halben Seuken erbauwet mit doppelten krönlein vmb.
angen/mit einer Bafi welche zuobersteinen runden Pyramidalischen |
piz hat zu End mit Blumwerckgezieret. Daß monumentum hat Ab,
alon König Dauds Sohn in feinem lebenjmlaffen auffrichten nicht |
DVor diesem heiligen Ort vnten an einem Berg so anch der Berg"
inwendig aber ist nichts als ein gemeyne schlechtehülin, doch zimlicher |
gröffeevndhelt man dafur eine fey das Grab des Königs Josaphat von
"daß jehner begrabenfeyin feiner Vätter Graby dieser aber in feinem“
3. Reg 11.
4. Reg.-23 |
aß daruñfolches fein Begräbnusfeyeweyler begraben in einer Grn-
nnit weit von dem Ort da er erstoche" worden, auf welcher ein großer
2. Reg: 2.
fofph. Aus
tiq.l. 7., 1o-
|
------- -- dicker |

csr. 5
IO4- Reife nach dem Heyligen Grab
FTSrinigt. Gegen der Spit desselbigen sind zwei Teile
Köcher, kam aber nicht wissen war zufiemöchtengedtenet haben.tvnten am
Fuß ist fast die helffe des ersten Absags mit Steinenvberhäuffet, welche |
die Morenvnd Türcken kleinvnd groß. Mann vnd Weib im füruber
gehen auch noch heutigstags dahin werffen zu verweyfung vnd Rach
des rngehorsams den er an seinem Vater erwiesen. Der Ort da die
zwoobgemelte Begräbnuffen stehen ist viereckicht vnd gegen oder ein
wenig außdem weg in ein lebendigen Felsengchauwen.
Ebenso ist auch das Grab des Propheten Zacharte des Sohns
Barachte, font Joiada genand/vnd hohen Priesters, welcher vnter dem
**4 | König Joab zwischendem Tempelvnd Altar gerödet worden. Dieses
lügt nicht weit darvon/vfi ist dem vorigen fast gleich allein daßesanstalt
des runden Pyramidis ein vierkantig vnd in der mitte wie ein Dia-
mants Spitzer habe deckel hat. Sind alle beydebey1. oder 18. Fußhoch
viereckicht vnd nach der Richtschnur aufgeführt, - "
Neben diesem ist der Eingang in die hülin darein der 9. Apostel
Jacobus Minorfichverkrochen hatte, zurzeit des Leydens Christi vnd
ihm fürgenommen daß er weder effen noch trincken wollte bißer den Her
ren von Todtenaufferstanden gesehen hatte. Vnd ist dieser Ort mehr
als einig anderer dergleichengangeblibenfonderlich aber von auffen,
mit Marmelsteinen vnd Seulen gezieret/in gestalt eines Vorschopffs:
inwendig aber ist nicht anders zufchen dann ein Hülin/voll alter Grä-
ber. - -
Von hinnen sind wir vber den Bach-Kidron gegangen, nachdem
Brunnen zu der fowol von den Vnchristen als Christenvnfer &. Frau-
wen Brunnegenentwirt/weyl man glaubt fie habe bey demfelbigen
offtermals die Windelendarinne das Göttliche Pfandlage gewäfchen
Man muß etliche Trappen hinabgehen ehe man zum wafferkompt. Wir
funden etliche Türckendafelbst: vnd musten zufrieden feyn daß wir al-
lein die Augen mochten wäfchen miteim wenig wafferfovnfer Führer
vns darauß geholet: find alsongch dem wir da anders nichts können
verrichten wider hingangen daher wir kommen waren.
Haben alsovnferenwegwidergenommen vber das Ort da die H.
Fußstapfen Christig sehen werden vnter der Bruckenvber den Bach
Kidron haben dieselbige auf ein newes besucht vnd geküffet. Nachdem
wir

TDas Dritte Buch-T 105
wir nuetwas ferner gekommen fahen wir ein zerriffen Gewölbweltes
foldes verrähters Jude Grab gewesenfeyn/vnd darneben den Baum
an welchem erfichauß verzweiflung erhangen vnd ist der Stamm noch
vor 5. oder 6 Jahren gestanden ist aber nuanßgereutet.
Dieser Ort ligt an der lincken Seyttendes Oelbergs vnd haben
die Juden noch dafhre Begräbnus. - -
Auf der andern Seiten innerhalb der Statemauren, welche ganz
neuw rundvmbgeführt, dafelbst aber allein erneuwertift worden, sicher
man die Güldine Pfort durch welchevnferheiland Christus, nachdem
er&azarum von Todtenaufferweckt, auf einem Esel eingeritten/vnd
mit groffem Frolocken von dem volckfoauff das Fest gekommen war,
dreytagvorfeinem bittern Leyden vnd Sterben empfangen ist worden,
dafierüffen: Ofanna dem Sohn Danid gebenedeytfey der da kompt
im Namen des Herren,
Diese Pfort ist darumballogenent worden/weylfie vbergüldt
gewesen warezweifach mit schönem Laubvnd Blumwerck gesterer: ist
nu durchvnerforschliche Schickung Gottes, nachdem die Statt in der
Vngläubigenhändgefallen zugeschloffen vnd vermaurt. Etliche mey
nen die Türcken habens darumbgethanauffdaß die Platz des Tempels
fo nahe darbey stehet/von denenfovon auffen dahin kommen nicht ent,
heiliget noch verunreinigt werde vnd hat zudem Ende der grosse Tür-
ckische Keyfer Solymannus laffen verhöhen vnd weiter machen die
Schaffspfortiezo S. Stephans Pfort genand/fonicht weit danon ist.
An dieser Pforten stehenzubeiden Seiten dem Mahomerischen Ge-
fetzzuwider zween außgehauwene Löuwen deren einer den andern an,
fiehet deßgleichenfiehet man auch auff der andern Seiten der Statt
am Eingang einer Türckischen Moscheen: hab aber nicht erdencken kön-
nen, was solche möchten bedeuten, allein ist zu vermuten, daß die Mau-
renvnd Pforten dafelbstvnter der Regierung eines Mamalucken oder
verlaugneten Christenfeyen erneuwert worden,
Zwischen diesen beiden Thoren/200 Schritt besser abwartsauffer.
halb der Statt am Eck der Straffen Cedarauffeinem Felsen so sich da
ein wenig herfürthut, ist der Heylige Märterer Stephanus gefeint,
get.
Von hinfind wir durch obgemelte Pfort in die Startgangen/vnd
O den |
Matth. 24
Aft. .
Isa.12.
Atät. 7.

-
IoG Reife nach dem Heyligen Grab
- denweg nach dem Tempel Salomonis genommen, welcher daher also
genennetwirt/weyler fast an dem Ort ligt da vorzeiten der alte, welche
Salomongebauwet/vnd Titus Vespafiant Sohn zerstörer hat gestan
den. Diesen jetzigenfo mitten auf einem groffen Platz ligt hat. Keysers
Constantini des großen Mutter Helenal oder wie andere sagen/Ho,
mor ein Sohn Catab welcher der dritte anhänger vnd Vorfechter der |
Mahumetischen Sect gewesen, erbauwet: tf rund mit acht Ecken von
auffen, obenher bedeckt mit gefärbten vnnd. Danafinierten Ziegeln,
vnten mit schönen weißen Marmelstein, welche sie von der Kirchen zum
H. Grabvnd zu Bethlehem genommenfampt einem rundennidrigen
vnd mit Bley gedecktem Thurn. Von innenfagt man fey er ganz ge
weyffet vnd stehe fast mittenvnter den Seulen eingroffer hoher Stein |
- vntenauß gehülettauff welchem der Engel gestanden der das Volck If
- | rael, nachdem es von Daud gezehlet worden, mit der Pestilenz geplagt
...]| vnd geschlagen vnd ist dagewesen die Tänne Areuma des Jebusikers
auffdem Berg Morea, welche Daud mit 50 Seckel Silbers gekauft
einen Altar gebauwet/vnd des Herren Zorn zu versöhnen, darauffge
opfert hat. Diesen Steinehe die Christen die Statt mit gewalt einge
nommen haben fie mit Marmelstein vberzogen/ vnd ein Altar darauß
gemacht. Der Plaz darauf der Tempel steher/mag an den vier Ecken -
vngefährlich einen Bogenschus begreiffen hat im mitten noch ein an- |
dern etwas höher darinne der Tempel eingeschlossen ist: vnd stehen an |
den vier Ecken der Mauren vier Capellenvndvorschöpffda man etliche
Trappen gegen Ridergang hinauffmnßfeygen:find auch vier Pforten
dardurchmanauff den Platz kompt: die erste Speciosa, oder die Schöne |
Pfortbeywelcher die Heilige Aposteln Petrus vnd Joannes/als fiein
den Tempel gehen wollten einen folahm geboren war gefund gemacht
haben: die Andere gegen Auffgang ist die Güldin Pfortfetzo zugemau
ret: gegen Mittag ist die von dem Palast Salomonis: gegen Mitter
| nacht ist ein andere nicht weit von der Piscina probatica, da Christus
der Herden Betrien vnd Gichtbrüchtigen geheilet welcher in die 33.
|Jahr dagelegen/vnd in den Teych nicht hat können kommen, wann der
Engel des Herren das waffer bewegt hat. Diesen Teychfiehet man v»
berhalb einer Mauren/jehnseits der Straffen:hat 160. Schritt in die
länae/vnd 30. in die Breite/mit 5 vorfhöpfen vmter welchen die kran,
Clfen la

M
-- Sas Britte Buch. T 107
cken lagen/vndauff die Bewegung des waffers warteten: von welchen
die zween gegen Nedergang noch zum heil offen stehen die andere aber
gegen Mitternacht find beschloffen: stehen auch hentigs tags etlich viel
hüttlern dabey. * - - - - -
In diesen Teych ist das waffer von dem Opffer im Tempel vor
zeiten abgelauffen: vnd nicht weit dauon verkaufte man das Vieh zum
Opffer:nu aber ist er ganz vollwutvndvnflat/vnd scheinetdaßesfey ein
alte Gruben gewesen:tfrings vmb beschloffen gegen der Maurendes
Plass da der Tempelauff stehet in welchen kein Christ kommen mag,
erwölle dann fein Leben verlieren oder ein Türck werden. In gleichem
wann sie dareingehen, ziehen fiel ihre Schuchauß vnd wäfchen die Füß
also daß wir Christen wolvns billich schämen folten, daß wir so wenig
vnserer Kirchen acht die doch in der warheit Gottshäuser find/inwelt
dhemer durchfein Göttliche Allmacht vnd große Liebe gegen vnsalzeit
| will gegenwärtigfeyn.
Etwan4o. Schritt ferner in der Straßanff der rechten hand/nicht
weit von einem alten gemaurten Schwibogen komt man vmuersehens
vnter etlichen Gebäuwen zugesagterhand auffden Weg nach der Kir,
chen S. Anna vnfer K.Frauwen Mutter, welche gebauwet ist an dem
Ort dafie mit ihrem Mann Joachtmo gewohner als der hohe Priester
Eleazar ihr Opffer nicht wollte annehmen ist auch dafelbst die HJung,
fraw empfangen worden. -
Diese Kirchfo die Mahumeranerfetzund innehaben, ist ein schö
nes Gebäuw ist vorzeiten an einem Eckderfelbigen ein Mönchs Closter
gestanden in welchem der Ereuzgang mit feinen Seulen noch zimlich
ganz ist. Nachdem wir nu ein jeglicher einen Maidinen verehret hattens
ein Türckischer Pfaff hineingeführt, find auf einem kleinen Leiterlein
durch ein Fenster im SAnna kammer gestiegen, welche recht vnter dem
Chor vnd hohen Altartist/bawfeltag nun doch mögen die Catholischen
am Tag der Empfängnus Maria da Meßlesen: hat sonst kein andern
Eingang noch Liecht dann durch dieses Fenster.
Von dannenfind wir widerauff den heerweg, vnd sofort kom,
men an das Haus Platt, welches auf der lincken handfeher, hat ein
schönen vorschopff, von weißem vnd rotem Marmelstein gemachtvnd
O if geschac-
-w-

Lac. 23-
IO8 Reife nach Den Heiligen Graß
geschackert vnd hat darinn der Sanglach, das ist der Start vnd Land,
pflegerfeinhoffhaltung
Furteran/auff der rechten hand, am End eines Gäßleins stehet
dashaus Herodts 40 oder 50 Schritt von dem vorigen, welches noch
schön vnd von Marmelsteinen wolvndherlich erbauwet ist dafelbsten
der Sohn Gottes von Herode vnd feinem Hoffgesind verachtet, ver-
spottet vnd mit einem weyffenkleid angethan Pilato widervbersandt ist
worden. - -
Gemeldteheerstraßheiffet hie voren. Via dolorosa/welche der
Herr Christus mit Dornengekrönt vnd mit dem &aft des Creuzs be-
schwert mit feinem thewren Blutbegoffen so viel Schmerzen angstvi
Notaußgestanden, daß biltchaller Menschen Herzenfo dafuruberge,
dem kotvndvnflätigendingen noch Steine liegen, mit dem rosenfar-
angesehen werden sie von den Gottlosen Sündern täglich mit Füßen ge-
treffen
Auf derselbigen Seytten deshauses Pilati ein wenig furterfieher
man auch das Ort, da die Träppengestanden (welche darnach gen Rom
zu S. Johan &aterangebracht worden) von denen man zu dem Richt-
fulPilattandtefett die daheiffer Hochpflaster auf Griechisch Lithotra-
tos auf Hebreich Gabatha ist hinaufgangen wie auch der Herr Chri-
stus selbst nachdem er gegeißelt, mit dornengekrönet ganz blutig dahin
auffifgebracht worden/vnd nachdem er vnschuldig zum Tode verur-
heileeworden, widerherabgangen, das Creuzaufffeinem hals tragend:
vnd ist dißebender Ort da Pilatus mit Christo gered/vnd ihn gefragt
hat. Es vermeldet P. Bonifacius bezeugt es auch der Gnardian vnd
Sangiach anzusprechen, daß dieser Ort noch ganzsey mit breiten vier
eckichten Steinen gepflaster noch sehr schön feye aber an dem Gebäuw
| wolzufchen daß es gar aktfey, welches doch Gott sonderlich erhelt,
ampf dem Gemälddardurch was daselbst mit dem Herren Christo
fürgelaufen voraugengestellt wirt können aber die Pilgramso Christen
find nicht leichtlich dahinkommen sonderlich an den Ort der Geißlung
--- pmö-
hen sich folten entfetzen feuffzen vnd weinen in betrachtung, daß vinter |
ben Blutvners Herrenvnd Hetlands Jesu Christigeferbetauffwel |
chen kein Mensch würdig ist auch billich nicht folwandelen, doch dißvn |
andere welche offer als ihnen lieb ist folchen weg muffen gehen, den

SEESTETF- 109
vnd Krönung (welches ein alterundeigentölbte Capelle ist, in welche die
Türckenjetzund das Viehfellenlauff der rechten hand in einem Theil
des alten Richthanfs) wegen viele der Frauwen vnd haußgefindsfo
sich da verhalten. Es schreibt auch gemelter P. Bonifacius, daß er einmal
famptzweyen Brüdern von einem alten Weibfeye da reingeführt wor-
den vnd dafelbst alsbald etliche Schläg gehöret als wann sich einer gei-
felte: vnd hab dieselbige alte wie auch das anderhaußzesind bekennet
daß sie solches nuvber die 60. Jahren fosie dagewohner gehöret habe.
Darumb man dann dafur willhalten es feyen dahin etliche Juden biß
auf den Jüngsten Tag verdampt, welche fintemal sie ihren Heilandge
geifelt da müssen ebendieselbige Straffleydenbiß daßfie nach dem let-
flen Gericht in das hellische Fewer hinabgefurzt werden.
Hieift aber zumerken, daß das Richthaus vnd hoffdarauf die
Juden vnd Pharifergestanden als fiel das Crucifige ruffeten durch
die Straß abgesondert feyn/ist aber zuvor nur ein Boge gewesen/inder
Form einer gewölbten feineren Brucken oder Thorsfehralt vnd hoch
auch breiter dann die Straß welche mitten daröurchgehen zu beiden
Seyten mit Maurenvndhäuseren befangen. Oben auf dem Spitz ist
noch etwas altes Gemäurs stehen blieben einer Galerey nicht vngleich
hat gegen Auffgang ein großes Fenster mitten mit einem Pfeiler vnter-
scheiden durch welches Pilatusvnfern Herren Christum also gegeifelt
vnd mit dörnengekrönt dem volck für gestellt, vnd gefagt: Ecce homo/
Siehet welch ein Mensch -
Es haben etliche geschrieben, daß in einem großen Steinfegemel,
fcheiningenommen, weil Ich nicht erinnert ware/ vnd ohne das nicht
in eylhabkönnen ermeffen wngefährlich bey80 Schrit. -
Fast hundert Schritt besser vornenraaff derselbigen Seiten find
man noch Merckzeichen einer verfallenen Kirche/Spasmus Virgini
Mariae genandt, weil dieselbige alda famprandern frommen Gottfelt
gen Franwen alsfie ihren geliebtesten Sohn also vbel zugerichtige
O its dem
fen Bogensauffder anderen Seytten diese wortfenen ingehauwen: |
Tolle tollecrucifigeeum: hab aber dessen kein Bericht noch angen |
it ist da lang stillstehen/vnd die Augenhin vnd widergehen lassen. Die
Bogen steher von der obgesagten Stiegen oder Träppen, so viel. Ich
ware. 15.
Luc. 23.
Ioan. 19.
schlagen mit Blut vber fein ganzen Leibgeferbt mit dörnengekrönt mit

Matth. 26.
Marc. 14.
Luc. zz
Luc, 23.
lust, 16.
110 Reife nach dem Heyligen Grab
dem schweren Last des Ereuzs beladen zu einem fofähmchlichen Tod fe-
henfuhren auß-Mutterlicher zuneigung vnd herzleid, in einer Ohn,
| macht zur Erden für Tod niedergefallen: vndpflegte der Stein darauf
fienteder gesuncken als die Kirche noch fundzuligen vor dem großen
| Altar: nachdem aber die Kirchverfallen vnd verunreiniger ist er gelegt
| worden auffdengroffen vorschopff der Kirchen auf dem Berg Sion.
Etwanbey 66 Schritt von dannen an einem Eck, da ein gemeine
| Straß nach der linckenhand gehet(zwerchs vber den wegfo von dem
Thor Ephraim das ist von Mitternacht gegen Mittag gehen, da dienen,
we Bäder stehen obenauff der Spitzen mit fchönem &aubwerck gleich
mit einer kronen gezieret) ist Simon von Cyrene gezwungen worden
dem Herrenfein Creuzhelffenzutragen, weil die Juden besorgten er
möchte auffdem wegbleiben vnd wurdenfie also ihm einfofchmerzlich
vndabfchewlichen Tod nicht konnenanthun, als sie wol begerten vnnd
auch angethan haben. Dieser Simon war ein Vater Alexandrivnnd
Ruffiwelche hernachvmb Chrift Namen willen gemartert vnd gestor-
ben sind. -
derselben Gegner ein wenig beffer vornen ist das Ort davnfer
Seeligmacher sich vmbgekehrt vnd die Weiberfo ihm nachfolgetenvfi
weyneten also angesprochen. Ihr Töchter Jerusalem/weynet nicht vber
| mich.
Noch 30 oder 40 Schritt ferner auffderselbigen Seytten zeigt man
das Haus des reichen Schlämmers, welches vnser Herr Christusmel-
dung im Euangeliothutzvndlaffetfich an allem wenanffen ansehen, daß
es sehr großvnd köstlich gewesen: hab aber anders da nichts gesehen dafi
Pferd vnd Stallungen.
Wann man von damnen wider abgehet in ein Straß recht gegenge-
meltemhausvber etwan 60. Schritt dar von gegen Niedergang kompt
man zumhaus des Pharifeers, in welchem Maria Magdalena die Füß
des Herren Chrift der von dem Pharteerzugast geladen war, mitré
Zäherngewächen mit ihrem haargerrucknet/ vnd also vergebung der
Sünden erlanget hat.
Sechzig Schrieferner in derselbigen Strafen vndauffderselbi-
gen Seytten/wan man durch ein kleines Böglin komt/fo fast einem
Thorgleichfiehet man das alte bawfligehaus mit einem engen T hür-

- –,
–
Sas-Sri Buch II
einzuwelche man 3 oder 4 Trappen mußaufgehenderfronten Vero“
nica, welche alsfie des Herré angesicht voll Bluts, Schweiß/Speichfell
vñanderer vnreinigkeit gefehen/auß mitleydenfm ein wichtuch darge-
reicht, welches er auch angenommen die Bildnus feines Heiligen An-
gefichts darein getruckt vndjhralfowidergeben: wie es dann noch heu
tiges tags zu Rombewahret vndin S.Peters Kircherlich mahlendeß
Jahrs gezeigt wirt. - - -
Von dannenbey 116. Schritt/wann man durch ein alten langen
Schwibogen kommet/jehnseits eines kleinen gäfleins, welches nach
dem Platz des Tempels lauff fiehet man einfahr alte Pfort/halb zuge-
mauretfonoch eine ist von den ersten zu Jerusalem/ligt gegen Mider-
gang/vndwirt von Nehemia die alte Pfort genennet: ist vorzeiten ge
standen am Tempel der Jebufilter, welche zu Jerusalem regiert haben es
he die Kinder Israel außEgypten gezogen/vndaufferhalb derselbigen
stehet noch ein zerbrochene Seulfo von den zweyenfo dazustehenpflege
strengenvnd harten Gefäss die vbelthäter pflegte hinzurichten: nachdem
aber Gottes Zorn verföhnet vnd die zeit der Gnaden erschienen, hat Ae-
lius Adrianus lohnzweiffelauß sonderlicher Schickung Gottes, als er
die Startfo Vespasianus viTitus zerstörer hatte ernewerte denselbige
mit in die Rinckmauren eingezogen: vndweylamfelbigen Ort das vhr |
eheilvber die so zum tod verdampt/pflaganff gesprochen zu werden, ist die
Pfortgement worden Portaiudicialis vndligt der BergCaluartae dar,
von beyzzo. Schritt, von dem haus Pilati aber/von dem an der Herr
fein Creutz angefangen zu tragen mogenvngefehrlich zwischen die 700.
oder 800. Schritgezehler werden.
Von allen diesen Orten haben wir keinander Freud gehabt, dann
daß wirfievnterwegens im gehen mochten anschauwen:fintemalman
nicht still stehen oder denselbigen mit bloffemhaupt oder anderen Ge-
berden einige Ehr darffbeweyfen, viel weniger etwas schreiben oder oft
fentlich aufzeichnen.
vndnachdem wir widerins Closterkommen vns zur Ruhe
- begeben.
ten/vbergeblieben. Durch diese Pfort giengmanauff den BergCalua-|
Meh3.
Ioanzig.
Heb. 13.
rie/welcher aufferhalb der Statt gelegen als darauffman zurzeit des |
Matth. 17"
Also sind wir die Straffe fortgangen gegen Niedergang hinauff
- - Die
Mar. 15.
L40. 23.
Ioan. 19.

Lec. 19.
Matth. 6.
Wath. 24.
Luc. 21-
- haben von den Zeichen feinerletzten zukunft/ vnd des Ends der Welt:
II 2 Reife nach dem Heyligen Grab
Die Dritte Tagreis,
Instags den 2. Septembris hat vns der P. Guardian durch
die Pfortfonach Damafumgehet hinauß geführt, bei der
SEStattmanren hinfurbey dem Grab der H. Jungfrawen
Marta:find dafelbstvber das Thal Josaphatgangen: vfing.ch
dem wir ein Stuckwegs auffden Oelberg kommen an das Ort davn,
fer Herr Christus gefangen worden haben wir den Weg auf die rechte
Hand genorien, durch welchen er offermals mit seinen Jüngernauff
den Oelberg gestiegen welcher auch daher der H. Berg genennetwirt
istvolder hochfe vnd fruchtbarste vmbganz Jerusalem mit Oelbäu-
menvnd Weinreben gepflanzetauffwelchem auch der Hern viel her,
'# wunderbarlicher Thatengethan:ltgerecht von der Statt gegen
uffgang- -
Die erste gedenkwürdige Stettfo wir angetroffen/ligt fast mit
tenimweg ist ein klein Plätzleingeebnet ein Kirche darauffzubauwen/
dern noch etliche Merckzeichen vorhanden, welche die Türcken für ein
Moscha halten: vnd ist an diesem Ort vnfer lieber Herr Christus ge-
feffen, als er die Statt angesehen vnd in Betrachtung des groffen E-
lend vnd Jamers der pberfie künffigergehen wurde geweynet hat. -
“ Als wir ein wenig höher zur rechtenhand hinauffgangen/funden
wir noch einander kleines Plätzlein auffwelchem ein Gewölbflehetto-
ben mit einem Koch/vndfcheinet daß es vbergebliben von der Kirchen
fo vorzeittenallda gestanden begreiffetzwey Ort zugleich. Hie haben die
zwölf Apostel die zwölff Artickel des Glaubens gemacht, welche man
das Credo nennef. - --
Ein wenig höher ist der Ort davnfer Seeligmacher feine Jünger
vndyns hat lehrenbitten vnd ihnen das Pater Noster oder Vattervn
fer für geschriben, - - - - - -
Dafelbsten ist auch ein Kirchgestanden/Domuspanis/das ist ein
hans des Brots genand. “ --
Darnach sind wir kommen an den Ort da seine Jünger gefragt
vnd "
–

Sas-Srir-Buch I13
in Tigt daselbst noch ein Stuckeiner Seulen auf der Erben von der
Kirchenfovorfahren dagestanden.
Dieser Ort ltgerecht vnter dem davnfer Erlöser 40. tagen nach
“- mit grosser herrligkeit vnd Triumph gen Himmel
gefahren.
Alle diese gesagtestet vnd Orter ligen gegen Midergang von dem
Berg nach der stattzn.
Fast zuoberstauff dem Berg bei einer alten Kirch gegen Mittag
ist ein engeskämmerlein oder hülinda die Pelagia gewonet, welche ein |
reiches vnzuchtiges weyb von Antiochia gewesen, darnach aber sich be-
kehrer vnd harte Bußgethan ist auch daselbst begraben haben wir aber
bey das Grab nicht können kommen.
Mittenvnter den Gebäuwen auff dem Bergfeher ein Capelle
an dem Ort davnser Heiland außeygener kraft gen Himmel auffge-
fahren ist rund mit acht Ecken von fchönen Marmelstein noch Dort,
fcher ' gemacht begreiff inwendig im diametro nicht mehr dann 12
U
Diese Capellist vorzeiten wie auch die im H. Grab/mitten in
nergroffen runden Kirchgestanden, so die H Helena wie auch fast den
mehrertheilsbauwen laffen/iffe zund aber ganz verfallen, außgenom-
men die Mauren/mit welchen das ganze Gebäuw noch als ein Schloß
vmbfangen. -
Im Pflaster dieser Capellfiehet man die gestalteines Fußstapffens
vnfers Herren Christi in ein Stein gleichsam in ein Wachs getruckt:
vnd ist diß das letztezeichenfoerhinderfichgelaffen, als er gen Himmel
gefahren. Den anderen Fußstapffen (dann ihrer zween gewesen) haben
die Türcken in den Tempel Salomonis gelegt, vndhaltens da ingroffer
ehren:find auch des anderen die Christen beraubt worden, weil der Ein-
gangingemelte Capellen/fo zu Mofhea gemacht ihnen verbotten bey
Strafzoo. Ducaten. Derohalben auch wir innerhalb nichts haben
könnenfehen/ vnd mufen damit zufriedenfeyndaß wirs von fernen
vnd durch die Pfort anschauweten. -
Es komt wolbißweylen, daß wann man dem Pfaffen./fonderlich
wann er allein ist eine Verehrungchutterwol heimlich jemand darein
left: muß man aber doch fracks wider herauß gehen, damit man nicht
gesehen
Maare. 16.
Luc. 24.
Akt.

Matth. 21.
Ioan. 12.
" Es hat der Oelberg drei Spitz oder Gipffel vndistauff dem mittel-
|fenvnfer Seeligmacher Jesus Christus gen Himmel gefahren: auff
II4- Refrath dem THEraß
gesehen vnd verrahlen werde. Diejenige/vndfonderlich des Geistli,
chem Standsfo darinn gewesen, sagen es feyefoeinschöne Form eines
so schönen wolgestalten Fuffes desgleichen auff Erden nicht zufinden.
B. Sulpitius Seuerus schreibt daß als die Mäurer diß Ort wollten Pflä,
feren die Stein/Sandvnd Kalckjhnen ins Gesicht feyengesprungen,
als ob es alles fofolches zu bedecken darauffgelegt war/wider von sich
gebevndaußwurffe: vndobwolgemelte Fifapffen etlich viel fahren
lang betrettenfindworden, hat doch Gott, der in allen feinen wercken
wunderbar ist, nicht zugelaffen, daß daran etwas folte feynabgan-
gen.
Bey dieser Kirch ist vorzeiten ein groß Kloster gestanden, aber
eins vnd das ander ist fo gar zerriffen, daß man nicht wol erkennen kan
was es gewesenfey: fchet gleichwol noch zimlich viel Gebäuwes darf
vnd wöllen etliche erachtenhie habgelegen das Casteel dahin der Herr
Christus zweenfeiner Jünger von Bethphageauß gefonden, daß sie
die Eselinnefampt dem Füllen holetensauff welcher er darnach zu Je-
rusalem eingeritten: andere haben ein andere Meynung/vnd deuten
solches (lte in Castellum)auffgerusalem aber hievon wil-Jch die The
ologen/vnd andere denenfolche Fragen auffzulöfengezimt/disputieren
laffen. -
4ät .
dem andern gegen Mitternacht stehet ein alt Thürnleinfampteinerhüt
ten/welche man gemeinlich nennet Viri Gallilaei, nicht daß der Engel
nach des Herren Auffahrt solche wortalda zu den Jüngeren gesproché
(wieder gemein Mann dafürhelt/fodiesem Ort den Namen geben:
auch etliche Auctores der Meynung findwelche dochvngegründet, wie
wirvntenanzeigen wöllen sonderlich auch weil man nicht fehen kan/
daß jemals Kirch Claufe oder Cappeldafelbstgestanden)sondern weil
es solleinherberg gewesenfeyn, in welcher diejenige fo auß Gallilaea
kameneinkerten/vñdaher Galilzagementfeyworde. Etliche auch habe
wöllenfurgeben, daß da Christus nach feiner Aufferstehung gesprochen
Praecedamvosin Gallilaeam/Ich will für euch hingehen in Gallilaeam
von diesem Ort zu verstehen feywelches doch der warheit vngemäß ist:
fintemaler seinen Jüngern darnach in Gallilaea an dem Meer Tiberte,
dts erschienen. - - - Zwischen
–

____ Das Dritte Buch. 115
Zwischen diesen beiden Bergen vnten anderhalden, da die Heerstraß
na Jerusalem gehet/welche man oben ein wenig fehen kam, zeigt man dé.
Ort da die H. Jungfrauw Maria von dem Engel die glänzende Palm
empfangen, welche Joannes der Euangelist fur der Todtenbar getra-
gemals die heilige Aposteln ihren heiligen vnbefleckten Keyb zur Erden
wollten bestattendafelbst ist ihr auch angezeigt worden der Tag an wel
chemfie von dieser weltfcheiden/vndauß diefem zergänglichen Leben
in das envigefolte verfettet werden.
P. Bonifacius wie auch etliche anderefodauon geschrieben/if in der
Meymung das diese beide Orter nämlich da der Engel zu den Jünge-
rengefagt Viri Galilei vnd da die Mutter Gottes die Palme empfan,
gen/inder großen Kirchenauff dem Berg begriffen feyen: auß diesen
vrfachen. Erstlich/fagter ist es nicht gläublich daß die Jünger Chrift
als fieder Engel angesprochen, sofern von dem Ort dafhr Hervß Mei-
fer in einer wolcken von ihnen genommen vnnd gen Himmel geführt
worden, folten gewesenfeyn - so weit es ist auff die andere Spitze des
Bergs/welche fast bey die vier oder fünffhundert Schritt dauonligt.
Die ander fett ist gemeltens P. Bonifacijmeynung nach am Eingang
offgedachter Kirchen eigentlich an dem Ort dafie ihren lieben Sohn
hatfchengen Himmelfahren, welcher nicht mehr dann etwan 20fchrit
von der Capellen ist abgelegen: vnd ist auch nicht zu glauben daßfie vnd
die Apostelnalbereitschonfoweit folten dauon hinweggegangenfeyn:
ist aber wolzugedenckenes habe gemelte H. Jungfraw an vermeynem
Ort darnieden auch sonst anderswo fichofft nieder gesetzt vnd geruhet
alsfie die Orterin welchen ihr geliebter Sohnvi Herrfogroffewun-
derzeichen gehan/befuchetfonderlich wannfie diesenfehr hohen Berg
hinaufgangen:fintemalfie auch zu einem zimlichen alter/memlich 63.
jahr gekommen (wie etliche auffrechnen) ehe sie außdieser weltberufen
worden.
Von dannennamen wervnfernwegauff Bethanienzn/vnd lief
fenden Bergauff der rechten handligen.
Giengen alsohinab gegen Morgen hatten den Berg zwischen der
Statt vndvns: kamen darauff bald in ein Thalhäldige Gegene - da
Bethphage(fo auch Viculus Sacerdotum genennt wirt)gelegen/vnge-
fehrlich einhalb Meyl von gemelter Kirche. Von hieafie hat Christus,
P. tf zween

Lae. 19.
Matt. 21.
Matth. 2o.
- Marc. IO.
Luc. 18.
Ioan. 11.
Quarantanamo der Fastenberg zwischen Auffgang vnd Mittag gelege:
nió Reise nach dem Heyligen Grab - -
Teiner Jüngergesandzuholen die Eselinfampt ihrem Füllmauff
welcherer zu Jerusalem eingeritten. Dieser Flecken ist also vergangen,
daß man keinanzeigung einer Wohnung dafindet.
Etwas besservnten im Thallobenan dem weg nach dem Jordan
vnd Fastenberg/fiehet man einen Schöpffbrunnen bei welchem der
Herr Christus als erauß Galilea vnd Samaria nach Bethphage zu
reyfeteizufeinen Jüngeren gesagt: Ecceafendimus Hierofolymam,
&c. Siehe wir gehen hinauffgen Jerusalem.
Von diesem Ort zeigte vns der PGuardian von fernen den Berg
vnndetwas mehr zur Seytten abwarts gegen Mittag ein Stuck von |
dem Fluß Jordan vnd Todten Meer.
Sind nachdem sofort hinabgangen/biß wir gen Bethanien ge-
kommen, da Maria vnd Marthagewohnet liefen daffelbig aber zur rech
tenhandligen vnd giengen etwa neinhalb Meylfurbas in ein Feld in
welchem die Natur gleichsam ein zaum oder Maurleingemacht/vnnd
einheildeffelbige von de andern abgesondert also dzmansfürbeschloss,
fene Gärtleinwolmöchte ansehen. In diesem träfcheten die Morenvñ
andere ihrkorn dazumalauß vnd bereytteten es: defen dochfehr wenig
ist wie auch ihrarbeit. Hierbey ist gestanden die Behausung Marthae/
welche offemals den Herren Christum mit feinen Jüngern geherbergt |
vndfhuengedtenet hat: ist auch vor Jahren ein Frau wenkloster dage-
bauwergewesen, dauon doch heutigsTags nichtsvbrig ist.
Dreifig Schritt oder ein Steinwurfffener gegen Mitternacht
ligt ein großer Stein etwas erhöhet gesprencklicher Farbauffwelchem
Christus gefeffen als erstlich Martha/vnd darnach Maria zufhmkom-
men/vber den Tod ihres Bruders geklagt vnd gesagt: Herr werfu
hier gewesen, mein Bruder were nicht gestorben. Dieser Stein ist sehr
hart vnd schön vndfcheinet, obwoldie Pilgram, wie sie auch anderswo
ihun viel Stückleindauongeschlagen, daß er doch nicht abgenommen,
sondern bleybewerer gewesen: welches man Gottes heiligenvnerforsch-
lichen willenfolizuschreiben, welcher in allendingen fonderlich aber in
diesenvnd dergleichen Ortern zu feiner Ehrvnnd bestätigung vnfers
Glaubensfeinallmächtigekraffterweyfet.
Ein Bogenfhußfürter nadem Todten Meer zu welches man nicht
allein -

Das Sritte Buch. 117
allein hier sondern aucheinwenig befferobenfehen kan/haben wir gefun-
den etliche Steinhauffen/vndeintheil der Grundmauren von der kirch
vnd Kloster, welche an dem Ort da Maria Magdalena gewohnt ge-
nden. -
sta Demnach haben wir nicht ohngroffe Sorg vnd Eyl wegen der A-
raber, die sich zuvns näherten/vnfernwealauff Bethanien genommen
so etwan ein halbe Meyl von dar ligt. Ist ein verfallen/ zerriffen. Ort:
scheine gleichwoldaß es ein lustiger volckreicher Fleck gewesen:ligt von
Jerusalem 15-Stadia das ist etwas weniger als zwo welcher Mey-
len.
Fast mitten in Bethanien steher ein dickvnd groß Gebäuw/wel
ches mehr einem Schloß dann einer Kirchen gleichfiehet ist gleichwol
ein Kirchgewefendarinne das Grab Lazari gestanden/auß welchem fn
der Herr Christusnachdem er schon vier lag darinne gelegen/vndnu -
anfiengezüflincken von den Todtenaufferweckt hat. Gemelter&azarus |
ist nach diefem Bischoffworden zu Marfilien, da auch fein Leichnam
begrabenligt, nachdem er zum anderen mak gestorben/vnnd vmb des
Chriftlichen Glaubenswillengemartert worden. ---
Es findwoldie Christen nach etlichen Jahren außdiesem Ort von
den Türken vertrieben worden, welche zu Ehren des groffen wunder-
wercks, so Christus dagechon ein Mofhea darauß gemacht haben doch |
hat ein Guardian des Bergs Stonauß Gottes eingebung ohne zwey-|
felingemeltem Gebäuweiner alten Stiegen oder Leiter wahrgenom-|
men, welche auf das Gewölb des Grabsgangen: ist also durch mittel
derselbigen hinabgestigen/vnd hat vnten zwo kleine Capellen eine auff
der andern wie hülinen anzusehen gemacht fampt einem Altar in einem
jetwederen zu welchem er in der ersten den Steinfo auf dem Grab ge-
legengebraucht vnd ist der vnderte Theildeffelbigen eben der Ort da
der todte&eyb&azartgelegen.
Als wir hierein wollten gehen haben wir den Moren von Betha-|
nten einem jeglichen einen Mardin müffengeben.
Von darfind wir gegangen.vber die Hoffstätt da Kazari hausge-
standen nicht weit darvon welches foesfcheinet einem Schlöffeinnit
vngleich gewesen:fintemal noch die Gräben darum bzuersehen:iffonst |
von groffen, sehr dicken/vnd vornen gar schlecht behauwenen Steinen
gebauwet gewesen. P. ij Wöer |
Ioan. Al-

",
Matth. 21.
Mar", 11.
Matth. 27.
"TFT Reife nach dem Heyligen Grab
|viehs gebraucht wirt. -
Wber den Graben sind wir vber ein alte Maur nach dem haus S,
monis des Auffetzigen gegangen, in dem als Jefus war / vnd zu Tische
fafi hat Maria die Schwester Lazaruso auch gegenwertig fm abermals
fechs Tag vor Ostern ein Glaßmit köstlichem Nardenwaffer vber fein
haupt abgegessen, daß das ganzehaus vollgutes Geruchs worden vber
welches etliche Jünger gemurret/hat doch solches werck dem Herren
Christowol gefallen, daß er sie wider die Jünger verhediget vnnd noch
daruber so hoch gelobt, daß solches ewiger Gedächtnus wolwert feye.
Vnter allenheiligen Stettenfo darumbher zu ersehen, ist diese Be-
hausung fast die ganz fettlang vnd viereckicht. Die Karrier oder Saal
da die Malzeitgehalten worden ist zu einer Capellen gewidmet worden:
hat ein Altar in die Mauren eingehauwen in Form eines halben Cir-
ckels ist an den Gewölben vndfonken wolabzunemen daß es ein groß
gebäuw gewesen, welches doch von den Morenallein zu Stallung ihres
Hie hat vns der PGuardian ein wenig Brot vnd Weinslaffen
für eigenfo er mit sich genommen: vnd sind wir also außsonderer Gna-
den Gottes an dem Ort gespeyfet worden, da er leibhaftig mit feinem
Freunden gegessen vnd gedruncken. -
Nach der Mahlzeit begaben wir vns widerumbauff den Weg
nach Jerusalem zu lteffenden Oelberg auf der rechten handligen/vnd
kamen an das Ort da der Herr Christus als er von Bethanien kam ein
Feigenbaumverfluchet hat: vndfund derselbige bei einer großen klin-
gen zwischen den Bergen daheutigs Tags noch viel Feygenbäum vnd
anderer dergleichen zuersehen.
Giengen also weiter fortvndfahendiefett dafich der verrähter
Judasauß verzweiflungerhenckt nach den passierten wir beyderGul-
den Pfort vndanderen Ortenfurbey/vnd kamen durch S. Stephans
Thorin die Stat liefen die StraßVia dolorosa genandr
- ligen/ vnd kamen hinderHerodishaus
her in das Closter.
Folget

Das Dritte Buch. Irg
Folgeteine Beschreibung der Kirchen zu
Heiligen Grab. -
Egen Abend vmb die 23 Stund machten wir vns fertig in die
Kirch des H. Grabs zugehen.
Erstlich gab einfettweder (außgenommen die für halbe Mönch
durchlauffen/vndallein die helffte gaben: die Franciscaner aber
find ganz frei) neunguter Venedischer Zecchinen oder Ducaten dem
Türcken zu Tribut, welche wenifie dieses Gewins halber nicht hätten, oh
mezweiffel das H. Grab mit der Kirchen lang wurden niedergeriffen
haben auch nicht zulaffendaß ein solche mänge Christen sofhre Todfe-
indinfhr&and folte kommen. Dieses Geltwirt verwendet zuvnterhal-
tung der Mahumetischen Pilgram/welche gen Jerusalem kommen/o-
der hindurch nach Mechamziehen/vndale in einem fehr großen Spi,
taldreytag lang gespeyfet werden. Neben obgenandter Summ hat ein
jetweder noch beigelegt 40 Maidinen fur Zucker vnnd anders foman
dem Einnehmer oder Rentmeister/vndfeines gleichen muß verehren.
Darnach noch anderthalb Zecchinen an den P.Guardian/für ker,
genvnd Wachsfo in den Procefionen, welche auffankunft der Pll-
gramen sowolin Bethlehemals zum H. Grab gehalten werden ver- |
brennt werden wie ihr hernach besser verfahn werdet.
Der Tempel oder Kirch zum H. Grab ist ein großvnd schönes Ge-
bäuwin welchem die fürmemste würdigte vndheyligste Orter des gan-
zen Erdkreises begriffen find: als der Berg Ealmariae/da Christus ge-
litten vnd gestorben; das Heilige Grab, in welchem erbiß an drittentag
gelegen/vndandemfelbigen daranßherzlich vndgewaltig auferstanden
t mehr anderen dauon hernachfolgesagt werden.
Von der Kirchenfiehet man von auffen nichts damn allein den Ein-
gang welcher gegen Mittag ligt/vndhatzwey Thor/dero das eine zuge-
mauret, das auder mit dem Siegel des Sangiachs versiegelt ist, ohne
welches wissen vnderlanbnus man daffelbig nicht darff eröffnen/wirt
auch sobald jemand hineingelaffenfracks widerumb zugeschloffen. Es
wohnen darinne etliche Priester vnnd Geistliche Personen auß
- aller-

120 Reife nach dem Heiligen Grab
allerlei Christlichen Nationen, welche den Gottesdienst verrichten
die Lampenvnterhalten bleiben auch so langbiß sie wider berufen, oder
andere an;hre stattgesand werden.
In dem Thorsten Loch dar durch man mit ihnen redet vnd reicher
dasjenige fosievonnöten haben. -
Gemelte Pforten fampt dem vorschopff fndfehrfchönauffdeal,
teweys gemacht, mit Pfeilerlein vnd Blumwerck: vber den Pforten li,
gen etliche Stein wie zwerchbacken, in welchen aufgehauwen die Auff
erweckung Lasart des Herren Christ Einritzu Jerusalem, die Auffri,
bung der Käuffer vndverkäufer aus dem Tempel vnd andere derglei,
chen Htforten. - - . . .
Auff der rechteuhand gegen Mitternacht stehet ein fchöner wol-
geproportionierter Kirchenthurnauß weichem Saladinus der Egypti,
fche Soldanale Glocken hinweggenommen, weil die Mahnmetaner
keine dulden. Der Thurnst mit Bleybedeckt gewesen aber die Spitz ist
herabgefallen oder geworfen. - - -
Zwischen beiden Kirchenchurenstcheten Mäurlein wie ein Banck
gemacht, darauffdie Türckenfitzen vnd zehlen die Pilgram die hinein
ehen.
geye Zurlinckenhand ist ein Fenster gegen dem Platz der Capellen auf
dem Berg Calmariae durch welches das Liechteynfelt.
Darnachfolger ein Capello etwas hoch aufgeführt vnd mit ei.
nem runden Thürnlein geziert ist, hat zu allen vier Seytten einschöne
Seul/vnd gegen Mittag ein großwett Fenster. Durch diese Capellist
man etwan12 oder 15. Staffeln hoch zum Berg Caluariae hinaufgan,
genehe der Eingang versperre gewesen: vfifchet an der dritte oder vier
te Staffel ein Pfeilerhalb zerbrochen.
Dieser Platz mag fast sobrettfeynals der Vorschopff an der Kir.
chen/vnd noch eins solangvnd ist darbey der Türcken Gefängnus. - -
Manfichet auch hieauffen noch einen anderen Thurn in Form
eines Binenkorbs gemacht, so etwas größer dann der ander/vnd mit
Bley gedeckt ist, stehe mitten anff der Kirchen hat auch zuoberst im zim
mer ein großrundenfall des Liecht, dem zu Romin S. Maria Rorun-
da nicht sehr vngleich doch ist zu Rom das Gewölbmit Steinen disa-
berschlechthinauß Ciederholz gemacht. - -
Noch

Sas STBTFT 2I
Nochlafft sich einer sehen so auffdem Chor sicher ist etwas pig,
gerdan der vorige ganz zugedeckt vnd gepleystert hat auch etliche Staf
feln außmwendig dadurch man oben auffkan kommen. Sonst kan man
von auffen an der Kirchen nichtsfehen vnd scheine als ob sie oben her
flachwere. - -
ter anderem einer welcher der letzt vnd kleinefeiltanff der lincken Seyt,
ten gegen Auffang für welchem etliche Staffeln stehen durch welche
man zu dem Ort hinauffgehet der daheiffet Sacrificium Abraham, da
Abrahamfeinen Sohn Isaac auffopfferen wollen.
Die Kirchdes H. Grabs ist aufgebauwet in Form eines Cren,
gestreckt sich recht von Auffang gegen Niedergang vnd in die zwer,
che von Mitternacht gegen Mittag da der Eingang ist vnten am Berg
Caluariae so zur rechtenligt. Es ist noch wol zufhen daßfie zuvnter,
schiedlichenzeiten gebauwet worden/vnd daß es zwo Kirchenfind zu,
famen gefüget/dern die eine heiffer zum Grab Christi, die andere, der
Zubeyden Seyttenfichet viel Gebäuws vnd vorschöpff: vndvn,
Berg Caluariae oder Golgatha. Die zum H Grab ist rund hat zween
| vmbgäng/einen auf dem anderen in welchen etwan ein Seul zwischen
zweyen oder dreyen Pfeilernetwan ein Pfeyler zwischen zwo Seulen
stehet. Mitten zwischen diesen ist das H. Grab einbegriffen recht vn-
terdemobgemelte Koch welches allein das Stecht des Tags bringt. Sein
gestalt vndgelegenheit wöllen wir hernach beschreiben.
Zwischen diesen Seulenvnd Maurenfovmbdie Kirchgehen/ha,
ben die Armenier/Goffiten Surianer/viandere Schifmaticihre Ca.
pellen/Bettheufer vnd andere Gemach vnd verrichtenden Gottsdienst
nach ihrerweyßvndinjhrer Sprach. -
Es mag die Kirch zwischen den Seulen in diametrovmgefehr 72
guter Schritt breitfeyn. -
Gemelte Seulen vnd was fontan der Kirchen flaches/ifmit weyf,
fem Marmelstein bekleidet gewesen, welchen die Türcken hinweggenom-
men:vndfundenvnter dem runden Tach viel Prophetenvnd Heiligen
abgemalet mitvbergultergemufierterarbeit find aber jetzigerzeit durchs
Alter vnd Feuchtigkeit fehr verderbt: vnter andernfiehet man auch da
die Bildnuffen des großen Constantini gegen Mittag vnd dargegen v,
Q ber

11/12 Ryf nach dem HGras
ber feiner Mutter Helenae.
Die andere KirchGolgotalgt etwas beffer nach dem Morgen ist
inwendig kunstreich von gespreckelten Marmelsteinen erbauwet auch
mit schönenwolgearbeiteten Pfeilern vndersetzet zeucht sich am Endin
ein Runde in der Mitten aber ist sie etwas länger: wiewolwann mans
anschauwen wilwie fiel im ganzen Begriffligt/ vnd mit der anderen
versametwirtes sich befindendaßfierundfeyesonderlich an den eufer-
fen Theilen. -
In dieser ist der Chor ringsvmb mit einer Mauren eingefan-
ben Circkels, wie auch der vmbgang vnd die Capellenfoda herumbste,
hen. Den Chor haben die Griechen inn/vndligttn dem Pflaster vmter
einem Himmel von Erz ein Stein mit einem Loch, welches etliche hal,
ten für das Mittel der Erden/vnd nemen ihren Beweyß außdem das
dastehet in der H. Schrifft: In medioterrae Deus operatus estfalu-
(EIT), -
eine Seite gegen Mittag legt der Berg Caluartae: anff der anderen
deß Herren Christi Gefängnus, doch etwas mehr gleichsam außerhalb
ihrem Begriff ist auch etwas niedriger vnd älterbeywelcher auch noch
anderem Gebäuwandem Eck derselbigen. Nichtsdestoweniger sind
fie alle also beieinandergefügt: daß es allein ein Kirch ist vnd vnterei-
nicht ihre fampt ihres Sohns Contrafeitung neben der Propheten vnd
anderer Bildnuffen dafunden:kan doch wolfeyn/daß nach der die kirch
verwüstet diejenige foffie widerumberneuwert solche dabey gefügt ha-
ben: vnd haben solches gethan meines erachtens die Königen/Fürsten
oder sonst andere Christen nachdenzeiten Gorhofredi von Bulliono,
denvngläubigen widerauß den händen geriffen anno 1048. vnind auf
feinen vntoften das H. Grabhat lassen erneuweren.
- Diß
genvnd hat das hinderte Theil des hohen Altars die Gestalt eines hal,
Sie ist durchaußgewölbt, hat einen breiten runden vnd zimlich
hohen Thurn wie oben angezeigt, vnd istcreuzweyßgebauwer. Auff der
fieher die Cappell der offenbahrung oder Erscheinung fampt noch mehr |
nem Tach:vndbegreiff in die lenge bey90. Schritt in die Breite bey |
j".
Ich solltewoldörffenfagendaßfie von Helena erbauwettwer, weil
der auch zuvor der Keyfer von Constantinopel, welcher die H. Statt

STSTBTF 123
Dßist einmal gewißdaß bald nach dem Tod Christi ein Kirch
dafelbst gefanden:fintemalwirlefendaß Aelius Hadrianus den Chri,
fen zum Schimpffvndhon in den Tempel zum H. Grab (fo man da,
zumal zum Paffionnente)habefezenlaffen das Bild der Abgöttin ve
neris/welches auch Helena infhrer ankunft noch da gefunden/vnnd
fampt dem Tempelnieder hat werffenlaffen/vndin statt ein groffeher,
liche Kirchda erbauwer. So find auch nach Jacobo dem kleinern al,
zeit Bischoff zu Jerusalem gewesen, als Simeon/vndandere wie auß
deren Register zu ersehen.
Damit wir nn auffvnfere angefangene Redwiderkommen ist zu
wiffen, daß in dem Eingang noch ein Maldin von einem jetwederem
vntervns gefordert worden. Das erste fowir gefchen/war Petra Vn6ti
onis, daß ist der Stein der Salbung: welchen wir geküffet/vnd findfo
fürter zwischen den Pfeilern bei dem Grab Christi furübergangen, in
ein Capelle 1 da die Franciscaner Mönch den Gottesdienst nach '
fchreibung der Römischen Kirchenverrichten/vnd haben darneben fre
| Gemächlein, da fieeffen vnd trincken/fchlaffen &c. in gleichem auch ei,
nen Spital der Ritterndeß H. Grabs in welchen die Pilgram auffge,
nommen wurden.
Diefe CapelliftauffCatholischeweys zugericht vnd gezierer/vnd
heist Sacelium Apparitionis/weylvnser Herz nach feiner vrstände der
H.Jungfrawen Mariae vnd gebenedeyten Mutter Gottes da erschie,
nen/vnd fie.alleskummers vndangf/dtefie außfeinem schmerzlich vi
schmehlichen Todt geschöpft hatte ergezet.
Indieferfind auch außBefehl Helenaedtedrey Creutzfovnlangt
gefunden waren auffein verstorbenen Leichnam gelegt/zuerkennen das
jenige daran der Herr Christus gehangen damit nicht etwandeß einen
oder anderen Schächers Creuz dafür gehalten vnd geehret würde: find
also die zwey nacheinander auf den Todten gelegt worden, welche doch
nichts außgericht als aber das dritte den Todten kaum angerüret/ister
also bald wider lebendig worden. -
Es stehen darinnedrey Altar gegen Auffgang: der eine der etwas
beffer vornen stehet gleichsam in einer eigenen Capelli ist dem Herren
Christovnd feiner H. Mutter g ander dem H. e
NPél-

124“ Reiff nach dem Heyligen Grab r-
welches dahin gebracht worden, nachdem es der Keyser Heraclius an,
no612 auß'Persien widergebracht: vnd nachdem daffelbige zerchelet
ist ein groß Stück dauon dageblieben welches (immttitelt die Brüder
des Bergs Sion vom Türckischen Keyfer/welcher dazumal hefftigv,
ber die Catholischen ergrimmet war vier Jahr lang gefänglich bewahr
ret wurden) die Armenier gestolen vndna Sebastien der hauptstatt Ar,
mentelgesand:glaube aber daßfolches darnach widerzuhand gebracht
- worden. An diesem Ort helt man in Proceffionen kein Station oder
and.
f Zurlinckenhand, an einem Eck des Eingangs stehen einander
Capell zur Geiflung genand, in welchem bewahretwirt ein Stuck von
der Seule, an welcher vnfer lieber Herr Christus gegeiffelt worden. Di,
wak- fe Seulifzunzeitendeß H Hieronymit vnd auch darnach gestanden
"auf dem Berg Sion/vndstunde darauffdervorschopf von der Kirche
– auffgemeltem Berg, nachdem sie aber von den vnngläubigen zerbroch,
en hat man die Stücklein zusammengelesen vnd ist diß Stuck hieher
- gelegt worden, da manfie noch fehen/vnd durch eineyfen Gitter etlicher"
maffenanrühren kan: ist vermischter Farb/zeiucht sich doch ein wenig
- auffrot mit schwarzen Fleckleinbesprengt, welche etliche gemeint haben
daß sie von dem ehemren Blut Chrift herkommen . "
Der Rest dieser Seulen ist in Stuckengefand worden an Bapst
Paulumdenvierdtenden Keyfer Ferdtmandumlan-Philippum den Kö
nigin Hispanien an die Heerschafft von Venedig (welche auch solchem
zugedächtnußvnd Ehrenjärlichs einen Festaghelt auf den 16. Aprilis)
"an die von Ragusa, vnd andere mehr Christliche Fürsten vnd Her
'61. -
Vberhalb diesemfehet ein Marmelsteinen Taffel/darinn mit La-
teinischen Buchstaben angezeigt wirt die zeit zu welcher offt angezoge-
ner P. Bonifatius die Ornamentaldeß H. Grabsauß vndinnwendig
erneuwert: - - -
" In dieser Capellen bereiteten sich die Fraacifianer Patres vnd
Fratres zum vmbgang den Pilgramen die heilige fett zu zeigen.
Nach demfiennangethan die fodie Creutzvfi Weyrauchsfaß tragen
fampt den Pilgramen in ein Ordnung gestellt: ist einem jetwederen ein
brennendekery in die hand gegeben worden: haben erflich angefangen
an dem

TSTSTETF 125
an dem Altar der Geisslung, da wie auch sonst allenthalben im gehen vi
stehen etliche Hymnos vnd Lobgesängfampt zu einem feglichen Ortbe,
quämen Gebeteleinesungen vnd gesprochen: nach dem rhete der Guar,
dian oderfont der fürnemsten einer einvermahnung, die Pilgram zur
andacht zu bewegen fampt angehencker Erklärung was an einem fernve,
derenortzufchen vnd zu betrachten were auch wie viel Ablaß zu verdie, |
NEN, -- -
Anß dieser Capellengtengen wir mit der Proceffion in ein andere
auffdielincke handfodeß Herren Chrift Gefängnus genennetwirt
in welche ihn die Jüdenvnterdesfie warteten biß das Creut viDreda
es stehenföle verfertiger würde eingesperrethabenvnöläfft sich ansehen
als ob es ein alte Cistern gewesenfey in einen nidrigenvndfinsteren Fel,
fengehauwen. Diese haben die Griechen vnd Georgianerinn/welche
fie sehr bawlos halten vnd nicht viel heraußfreychen. -
" " Wann man von hinein wenig zuruckgehetidarnachfichauff die
lincke handkehre in der großen Kirchen gehe man bei einer Capellen
für vber, da man gar kein Reuerenthutzvndisthterinn ein zeitlang bei
wahret worden der Titel, welcher oben am Creuzvners Herren Chris
n jetzund zu Rom gezeigt in der Kirch zum Heyligen |
Creutz - - - -
- Von dannen gehet man ineinander Capell/forecht hinter dem |
Chor stehet (welchen Chor die Armenierinn haben) an dem Ort da die
kriegsknecht des Herren Christikleider geheilt vndvmbfin Rock ge-
spieler haben. " e" - - - - - - - -
Ferner kompt man durchein vorfchöpfflein auf der lincken hand
zu einer Stegen, da man vber 30. Staffeln hinabgehet in die Capellder
H. Helenevfinoch weiter gehetmanda 11. Staffeln hinabzudergrube
in welcher die Jobgemelte Creuz der Titel am Creuz Chrift, die dörnt |
nekron/dte Nägel vnd Kanten gefunden worden. An dem Ort dafelbst
da der Altar stehet sagt man daß das Crens vners Herren Christige
"fundenfeyworden: vnd in der hülindeß Felfes, da jetzund flätigszwo
&ampen brennen das ander. - - - | |
Diß ist ein Grub gewesen. Valliscadauerumgenandaufferhalb
der Statt vnten am Berg Caluariae gelegen welche sie die todtecörper
der abgethanenvbelthäter/galgen Creuze/vndal andere vnreinigkeit
Q tif geworffen.

- -
-
-
26 TReife nach dem Heyligen Grab
geworfen. Damit aber die Jüden die gedächtnus der Creuzigung Chris
st(wte sie vermeinten)auffilgen möchten haben fiebey36.Jahren lang
den Chriften das Creuz Chrift zu ehren verboten. Hernach im einvn
siebenztasten Jahr vnferer Erlösung, nachdem die Statt durch den
Keyser Vespasianumvnd feinen Sohn Titumverhergt vnd geschlaifft
worden ist das H. Creutz auch verlohren oder ingesagte Grube mit viel
anderem Heiligthumbgeworfen worden, da es dann verbliebenbiß ins
jahr 326 in welchem die H. vnd dazumalzimlich betagte Frauw Hele-
nalaußsonderlicherandacht vnd eyffer die Orter zufchen dafhr vnnd
vnfer aller Seeligmacher &eybhaftig gewandelt gen Jerusalem kom-
men/vnd nachdem sie von den Inwohnern verstanden, daß der Tempel
Veneris mit dem Abgöttischen Bild an den Orten stunde davnfer
J Herr Christus gelittenvnd von Todten auferstanden dieselbige als
| bald hat laffen niederreyffen: vndals fiel die vmreynigkeit außgemelter
Grubenhinweg ließraumen wurden diese drey Creutz also aufgericht
in der Erden gefunden wie fiestunden da Christus vnd auch die zween
Schächer daran hiengen. -
Von dieser Erfindung schreiben Eufebius, Paulinus, Ruffinus,
Theodoretus-Sulpitius Seuerus vnd andere.
Durchobgemelte Capellgehet noch ein Riß deß Felfen, welcher in
der Stunddeß Tods Christi geschehen.
Nachdem wir die 11. Staffelen widerumb hinaufgangen haben
wirin S. Helenae Capelvnfer Gebete gethan, welche fast die größte ist
| in der ganzen Kirchhatzwengroffe Altär/ vnd ist von den Christlichen
Königen zußhrer Ehren gebauwet worden. Zurlincken handvberhalb
den obgerürten 11. Staffeln stehe noch ein schöner herrlicher Sitz von
weiffem Marmelflein darauf sie gefeffen als man dem Heiligehumb
nachgegraben. Das Gewölb dieser Capellen wirt vnderstützet mit vier
großen Marmelsteinen Pfeilern, von welchen wegen der Feuchtigkeit,
weil es vmter der Erden gemeinlich etliche waffertropffen abfallen/ vnd
meinen fromme einfaltige Leutesfeyen Zähern gleich als ob die todte
Stein einige Empfindnushettendeß bittern Leydens vnnd Sterbens
Jesu Christ: welches auch etliche Alte Scribenten in Schriften hin-
derlaffen. Vnd zwar will Jchfolches nicht simpliciter in Abredfeyn: in
betrachtung, daß noch viel wunderbarlicherdingen geschehenfeyn/ vnd
täglichs
--

\
täglich noch geschehen durch Gotteshandwind willen in feines Na,
mens Ehr/vndvnfer vnterweyfung.
| andere Capellen besucht nicht weit von dem Eingang der vorigen wel,
che von vornen zu mit einem hulzenen Gitter beschloffen/ vnd von den
Abyffinern welche Christen findauß Indien bewahretwirt. In dieser
ligt vnter dem Altar ein Seul Columna Improperijgenandauffwel-
che die Kriegsknecht vnddtener Pilativnfern Herrn Christum als auff
ein Königlichen Stulgesetzet/jhme ein alten Purpur Mantel angezo-
gen ein Rohr für ein Scepter in die hand gegeben, mit dörnengekrönet
mitgebogenen knien gegrüßet / vnd gesagt: Aue Rexnoster verspottet
verspeyetvnd geschlagen haben. Diese Seul ist von Marmelstein ver.
mischter Farben von weiß vnnd etwas rot/fehrdick/ vnd wo es keine
Mauren hat mit einemeyfenen Gitter verwahret.
nen in der Mamren) den Berg Eafnariae oder Golgotha hinauff, wel-
aller schmehlichsten Ort gehalten worden, darauffsie auch die vbelthäter
vnd damit fievnferm Erlöser desto mehr Schand vnd Schmachbewey,
fen möchten haben sie ihn dazwischen zweyen Mördern an das Creutz
auffgehenckt wufen nicht daß folches von Gott also für sehen vnd ge-
ordnet war, weylvnfer aller vatter Adam dafelbst begraben/weyl Mel-
chiede.ch Brot vnd Wein dageopffert/weyl Abraham da feinen einge
bilde gewesen sind des Opfers Jesu Chrift/foerzu Erlösung des Mens
fhelichen Geschlechts anfeinem Leib vnd Blut vollbracht ond verrich-
erhöhet wurde. Es ist auch diefer Berg aufferhalb der Start gewesen:
störet widerunternewert ist er mit in die Rinckmaurbegriffen wie wir
zuvor
Vondanhaben wir eben auffderfelbigen nemlich Linckenhand ein
Vngefährlich 8 oder 10. Schritt dauon auf derselbigen Seyt-|
ten gehetman 19. Staffeln durch zweengäng(dern einer von holziste-|
ben in dem vorschopffsovmbden Chor gehet:derander von Stein, in-
cheroberwol von dem HPatriarchen Abraham auch den Namen hat |
daßer Dominusvidet genennetwirt, welcher auch feinen Sohn J. |
faac Gott da hat auffopfferen wöllen ist er doch von den Süden für den |
hingerichtet das vieh geschlachtet/vndalen vnflat hingeworfen haben
borenen Sohnauß Gottes Befehlschlachten wöllen: welches alle Für-
tet hat: anffdaß wie der H-Augustinusfegt daderkrancklage der Arzt
als aber d Keyser Hadrianus die Start von Titovüauch fmfelbsteiger-
Das Srille Buch. 127

2Z Reife nach dem Heyligen Grab
zuvoranch angezeigt, vnd hernach noch weiter anzeigen werden Je
zund kan man schier nichts darvon fchen, weil er ganz vnd gar mittir.
chenvnd Gebäuw verdeckt ist: außenommen in Sanct Helene Ca,
|pelwelche recht stehet hinder dem Ort da die Creuz gestanden haben,
nemblich auf dem Spitz des Berges der nicht fehr hoch ist.
Zum allerersten kompt man an den Ort davnfer rechter Hoheprie,
ster das Heiligste Opffer so in der ganzen weiten Welt im Himmel
vnd Erden hat mögen gefunden werden geehan hat Gott seinem Him
melischen Vater zu versöhnung vnd Gnuschüungfurvnsere Sünd,
als er zwischen zweyen Mörderen am Stammen des Creuzes gehan,
gem.
Dieser Ort ist auff der rechten Hand des Eingangs, gegen der
Mauren vom Bodemvngefähr zween Schuch hoch erhebt, in Form
| eines Altars, so Sieben Schuchbreit vnd zehen lang ist von dem Creuz
andes frommen Schächers./fo auf der rechten hand gegen Mitter
nachtbißandas Creuz des Gottlofen/foauff der linckenhand gegen
Mittag gestanden, - - - - - - - - - - - - - -
Das Loch darinne das H: Creutz gestanden, fiehet man mitten im
Altar(allein daß von wegen des Riffes im Felfen solches etwas ferner
ist von des Gottlofen dann von des buffertigen Schächers Creus) ist
rund anderthalb Schuchtieffvnd einer zimlichen Spannen weit oben
mit Silberaußgefüttert, in welchem mit erhebtem werck ein Theil des
Paffions abgebildet. - -
Der Altar ist auch mit weißem Marmelstein/ oben vnd vntenge,
ieret. -
z Die fett da der Schächer Creutzgeflanden, find etwas höher,
vnd stehen dabei zween kleine Pfeiler, die solche bezeichnen vndandeur
ken. - - - - - - -
- Die da der fromme Schächer gehangen ist von dem Koch oder
Munddeß Creuzes Christi vier Schuch vnd zweyheil: des anderen
aber wegen des Riffes, welcher darzwischen/ vnd fast beydrey heil ei.
nes Schuchs weit ist beySechs Schuch von gemeltem Loch abgelegen:
vnnd bedeutet solches die Abschneidung oder ablönderung der
bösen von der Christlichen Gemeyne. Der Rißgehet durch den Al-
tar wie etliche wöllen glauben, biß an das Centrum oder Mittel der Er,
den. Auff

STSTET 129
TAuf diesem Altarwirt den Catholischen nicht vergönner Maß
zulesen mögen aber wolihr Gebettalda verrichten vnd den Ort tüffen,
weil die Georgianer oder Goffitendenfelbigen befizen/fampe der halb,
fcheit der Capellenfo auf dem Berg Caluariaefeher: find doch gemel,
te Gofiten der Catholischen gute Freund, wie auch die Abyffinerleben
sehr ärmlich darumb dann auch die Patres Franciscanifur sie gebetten
daß wir ihnen ein Almufen geben wollten.
An diesem Ort hangen47. Lampenfo Tag vnd Nacht brennen.
Auffdemselbigen Berg aber auff der anderen Seyttengesagter
Capellen(weylbeyde in einem Gemachbegriffen vndallein in der Mit-
te mit einem Furhang vnd Seulen darauf das Gewölb stehet/vnter,
fcheiden find)findet man den Ort da dem Herren Christo händ vnd
Füßaußgespannen vndandas Creuz genägele findevnd ist solcher auff
dem Bodem im Pflaster abgezeichnet in einem viereckichten Platz fünf
lich von Blumwerck mit mancherley Farben eingelegt vndabgeheilt
auffwelchen man nicht treten oder gehen mag: vnd ist fürwahr wolbil-
lichdaß man solchen Ort in Ehren halte/als an dem vnfer Herr vnd
Heiland Christus durch die Wunden an Händvnd Füssen viel feines
heiligen Blutsvergoffen.
| Diesen Ort haben die Catholische inn/ vnd mögen da Meßcele,
brieren auffzweyen Altaren/fo zimlich hochvnd gezieret: brennen auch
| daselbst Tag vnd Nacht 35.&ampen.
Die andächtige Pilgram vnd befucher dieser Orterin anfhung
fogroßvndheiliger Sachenfodafelbst verrichtet, ziehen die Schuch vor
außehefie hineingehen wie auch in das H. Grab. - *
" Diese zwey Capellen wie gesagt find in einem Gemachbegriffen,
haben insgevierte zusammenbey 32. Schuch mit einem zimlich hohen
Gewölbherrlich mit fchönergemuffierterarbeit gezieret vndvbergüldet
welches doch durch den Rauch der Lampenfährverdunckeltvnd verdor-
ben. In gleichem gegen der Mauren hinter oder vber dem einem vnd
dem anderen Altarfiehet man in gewürckter arbeit die Bildnus deß
Herren Christtam Creuz vnd feiner Mutter vnd Johannis des Euan,
gelisten zubeydenfeyten. Aufferhalb/gegen dieser Capell vberstehet ein
anderedern wir oben gedacht als wir gesprochen von dem Platz vor der
Kirchen ist aber an allen Seiten durch die vngläubige jetzo versperret
R außge-
-

Roam 19.
T5 KTTNTHETT *-
|ramacquifiuit.cultui Christiano:cuiusanimalrequiescatcum Chri-
-
auß genommen an einem Fenster darzu man doch nicht kan kommen.
Diefe Capellfollstehen auf dem Ort da die H. Jungfraw Mariafamit
Joannedé Euangelisten gestande, als der Herr Christus am Creuzhan
gend ein dem anderen befohlen/ vnd erstlich zu seiner Mutter gesagt: St.
heweyb das ist dein Sohn darnach zudem Jünger: Shedas ist dein
Mutter. Dieser Ort ist vngefährlich 8. Schritt fern von dem da das
Creutz gestanden gegen Mittag. Hierinne aber folge Jch der Meynung
des mehrerntheils dann etliche halten dafür daß diß anderswo gesche-
hen, wie hernachfolgesagt werden. -
Schnurrecht vnter der Capelldavnfer Herr Christus am Creuz
gehangen stehet noch ein andere so zu S. Johann/ oder auch zur Sal,
bung genennetwirt/weyl der Stein Petra Vnčtionis nicht weit dauon
ligt. In diesem ist ein Altar vnd hinderdemfelbigenfiehet man ein Riß
deß Felsen in welchem allzeit ein brennende Lampen hangt/auß vrfach
dieweil alda das hauptvnfers ersten Vatter Adams (wie viel Aucto-
res schreiben) gefunden worden - vund das lebendigmachende
Blut Christi vom Stamme des Creuzes da hinabgefloffen/vnnd die
Sünde desselbigen hat abgewaschen. Jedoch meinen viel daß der erste
Vatter Adam zu Hebron begrabenfeyworden, wie auch darnach Abra
ham/Ifaac/vnd Jacob vndfeye darumbgemelte. Statt Cariacharbee/
das ist ein Statt vierer Menschen genennetzkan doch wolfeyn/das A-
dams Leyballein dahingebracht worden, das haupt aber außfonderba-
rer Fürschung Gottes an diesem Berg verblieben.
Für dieser Capellen in einem besonderen vnd mit Mauren einge-
schlossenem Ort vnter dem H. Berg Caluariaefiehet man die Begräb-
mus der Königen von Jerusalem/Gottfrids von Bullion/vnd Bal-
duins feines Bruders. Das Grab Gothofredi stehet auf der rechten
hand, wie man hineingehet vnd deß Balduini auf der ander Seytten:
stehen auffschönen, doch niedrigen Marmelf einen Seulen/ vnd liefert
man auf dem ersten nemlich des Gothefredi diese Grabschrifft mit Lon,
gobardischen Buchstaben verzeichnet: „…
Hiciacetinclitus Godefridus de Bullion, quitotamistamter
to. Anmem. - - -
- - - - - - - - - - - - - M11ff
-

| Diese zweenfind nacheinander Könige zu Jerusalem gewesen, nachdem
–STSTET 13
2Auff dem anderen stehen nachfolgende Vers:
JRex Balduinus, Iudas alter Machabaeus,
Spespatriaevigor Ecclesiae, virtusvtriuque,
Quem formidabant, cuidona, tributaferebant
Cedar & Aegyptus, Dan, achomicida Damafus,
Proh dolor in modico-clauditurhockumulo.
das H. &and von den Christen eingenommen. Anno 1119. Godefridus
ist zuvor Herzog von Lothringen/vnd Graue von Bolonien in Franck
reich gewesen: vndals er zum Königin Hternsalem erwehlet worden
haters abgeschlagen/vnd gesagt, es wolle ihm nicht gezimmen eingüldi-
ne Kronzutragen an der fett, da der Heiland der welt vnd König aller
Königen eindörningetragen.
- -
Gegen dem Chor der Kirchenfinb noch andere alte Begräbnuffen
da Könige vnd Königskinder innelligen. … "
Etwas fürtermitten vnter dem Creutz der Kirchen/auch vnter
1 dem Berg Catuariae/erwan30. Schritt von der Stiegen da man den
felbigen hinauffgehet/recht gegen dem Eingang/ligtauff dem Pflaster
oder Bodem der Stein darauf die fromme Lent Joseph von Arima-
thta/vnd Nicodemus, der einheimlicher Jünger Christi gewesen/sampt
anderen bekandten vnd Freunden den Leichnam des Herren Christi,
nachdem sie ihn vom Creutz genommengelegt, vnd nach der Juden Ge-
brauch mit Aloe vnd Myrrhagealbet in ein Leinin Tuch gewickelt vnd
darnach begraben haben in ein new Grab in welches nie kein Mensch
gelegt war, welches gemelter Joseph von Arimathiajhm hatlaffenhaus
wenin einen Stein in seinem Garten. Dieser Stein ist etwas grönfar-
big, aber bedeckt mit einer weyffen Marmelfeinin Tafel hat in der län-
ge(mit fampt dem Zierarfoervonfichfelber hat auch etlichen rottenvnd
schwarzen Täfelein in der Mitten zur zierd beigefügt)vngefährlich acht
oder neun Schuch/vnd ist dritthalb Schuch breit. Das ganze Pflaster
vmbher ist geschackert/vnd mit einem Eysern Schrancken etwan eines
Fußhochvmbfangen hangen auch darüber 8. Lampenf welche Tagvnd
Nacht brennen. - -
Bey15. Schritt ferner, wann man recht anß nach der längegehet
bey einer Seyten des Kirchhurns/fiehet man einen andere gefpreckelte
R Tij runden
---
---
Ioawfg-

32 Reife nach dem Heiligen Grab
in den Stern in gleichem mit etlichen Circkeln vmbgeben. Tober welche
auch ein brennende Lampen hanget: die Procession aber helt keine stand,
er zeigt man auch kein Reuerenz dafelbst geben gleichwol etliche für vnd
sonderlich die Orientalischedaß dts derselbige Ort fey da die Mutter
Gottes vnd der HApostel Joannes vnder dem Creutz gestanden, als
der Herr Christus mit ihnen gered: die vnfere aber eigenen solches ohn
allenzweyfelobgedachter Capellen zu. Doch ist wol zu glauben das et,
was mercklichs da geschehenfen/weyl die alten solches Zeichen dahinge-
fetze vndkanwolfeindaß die Mutter Gottesvnter den Weibern fanit
Joanne dem Euangelisten/weylfie im ersten wegengeträng des volcks
oder der Kriegsknechten vndhenckersbubenvngeschickligkeit oder aber
auchauß Forchtfonahe bey das Eren nichtkonten kommen angemel,
atem Ort auch gestanden. -
Von Petra Vnčtionis ist die Procession zur lincken hand dieses
Steins nachdem H. Grab zugegangen, welches von den anderen et,
wan 30 Schritt weit ist vnd nachdem wir rundvmb daffelbige gegan,
gen find die Patres vnd Fratres darvor stillgestanden: nachdem aber
das Gesang geendiger ist der Guardian oder sein Statthalter mit den
Pilgramen hineingegangen, dafelbst er dann ein kurze vermahnung an
fie f fie miteinander gebettet/ vnd ein jeder seine andacht
Herrlichkeit. - -
Das heilige Grabfehervnter dem Loch des groffen, breiten run-
den Thurns mitten in derselbigen runden Kirchen ist von außenrings,
vmbin ein lebendigen Felsen gehanven/von dem Bodem erhebt inform
einer langen viereckichten Capellenenderfich in einen halben Circkel,
doch mit funf Ecken ist mit Marmelsteinen Tafelen ganz vnd garv-
berzogenynd mit 10 Pfeilern zusammengefügt./vberhalb mit krönlein
von weißem Marmelstein gezieretis obenflach hat aber in der Mitte
rechtvnter dem offenen Koch ein Thürnlein mit Bley bedeckt, welches
stehetauff12 hohen vnd dünnen Pfeilerlein, deren jetzweyvnd zweyvn-
ter einem Pfeiler zusammengesetzt sind von Farballe etwas Braunrot.
Auff dieses Thürnleinkandas Regenwafferfallen: hat aber etlichRin,
nen dadurch das Waffer abgefürt wird, damit es keinen Schadenthue,
vnd die Marmelfleinen Tafelen nicht verderbei die allein fuckwets
je eins zween oder drei Fingerdick dahingelegt sind, welche doch nichts
desto

| revndmans wider in einer fund machen kondte/wolfo. 60.ja auch
gentlich das Ort davnfer Seeligmacher gelegen/nicht fehen kan: wel,
| an der linckenSeyttendeß Eingangs ist auch ganz vnd gar in den Fel
Das Dritte Buch." - 133
desto weniger abfallen: vnd mag man dieselbige nicht wider aufflegen
ohn Erlaubnus deß Sangiachen, welcher auch, ob es schon nur eine we,
1oo. Ducaten des halben darffforderen vnd nemen.
In gleichem ist das ganze innertheil der Capellen, da das H. Grab
ist in denselbigen Felsengehanwen hat imgeviertevngefehr 3. Schuch/
ist etwas höherdan breiter doch nicht viel/von welchen das H. Grab
den mehrertheilvntenher begreifft: ist bedeckt/ vnd wie auch die Wän,
devnd Pflaster mit gleichem Marmelfleingezteret daher man danney,
ches die Catholischen für einen Altar gebrauchen, vnd Meßdarauffle,
fen: die andere Christen aber (die wolandere Ceremonienvnd gebräuch
haben aber mehr außeinfeltigkeit vnd Irrthumb dann anders: beken-
nengleichwoll vnd rüffen an einen Jefum Christum) kommen dahin zu
betten. Es stehet diß H. Grab zur rechten handdeß Eingangs ist lang 8.
Schuch/vnd4 breit in Form einer flacher Kisten ist von dem Bodem
etwang. Schuch hoch erhaben.
Der vbrige Theil des Begriffs in welchem vier Personen die Seite
keneinander kehrende stehen mögen, ist nach der breite des Ein oder
außgangsfo fich nach dem Auffgangstreckett eines Schuchs vnddrey
Theilbreit/vnd 3. Schuchhoch/mit Marmelsteinen Pfostenvi Schwel
len: also daß wenn man hineingehen will man sich bucken muß. Ist ab
gelegen van der letzten Staffel des Bergs Caluariaero8 Schuch.
Vber dem Altar gegen Mitternacht stehet einzimlich alte Tafel in
welcher die Auferstehung Christi abgemahler. -
Das Gewölb vnd der ander Rest, welcher zimlicher maffen dick
fengehauwen/welcher vonfichfelbst weiß, aber durch den dampff der
&ampen (außgenommen da er mit Marmelsteinen bekleidet) ganz vnd
gar verdunckeltvndfchwarzworden. Dieser Lampenfind hievnd in den
Neben Capellen etwanbey 56. ist auch sonst keinander Liecht daselbst.
Der große Steinfo vor des Grabs Thür gelegen, welchen die from
me Frau wenalsfie nach dem Grabgiengen wünschten daß er abgewel
zer were legt in der Kirchen im haus Caiphe/wie oben angezeigt.
-
Vor dem Eingang des Grabs ist ein kleine Neben Capell/fn wel,
R fif dher
\

134 Reife nach dem Heiligen Grab -r-
HTrlich nichts zusehen dann gleich vordeß Grabes Thürlein ein
gevierter Stein eines Schuchshochvnddick vnd beyanderthalben in
feinem vmbkreiß. Dieser hat darzngedient daß er den groffen Grabstein
einend für dem Thürlein festgehalten damit er nicht zuruckwitchevnd
hat darauffgeseffen der Engel des Herren, welcher den Frauwen die
Auferstehung des Herren verkündiget vnd den Ort gezeigt, da sie ihn
hingelegt hatten. Diese Neben Capellistin gleichem in dem Felsen des
Grabs begriffen/innen vndauffen mit Marmelflein vberzogen, vier,
eckicht doch auffallen Seytten fast eines Schuchs enger hat inwendig
anledigemplazbey12 Schuhen vndendiger sich fowol das Gewölb
als die Seiten gegen dem Aufgang oder Thürlein in ein Runde. Das
schöpfflein darvor ist etwas hochvnd breit nachdem es die Proportion
erfordert vnd stehen darauß vnd darinnen zu beiden Seiten gemaurte
Bänck vnd ist dafelbsten das Pflaster gegen dem Chor zu einer Staffeln
oder eines halben Fußhoch erhebt. Magalfodiß ganz Gebäuw in die
14 oder 1. Schuchhochfein. - -
" Allerdieferoberzelter Orten würdigkeit kankeines Menschenzung
oder Feder gnugamauffrucken oder beschreiben/wil geschweigen die
meine fintemal das eine ist da der heilige Leib des ewigen Sohns Got
tes vñErlösers vnserer Seelennachdem er die Welt vberwunden, dem
Fursten derselbigen obgesiegelt die Handschrift fo gegen vns war durch
gestrichen alle Weissagungen erfüllet gelegen vnd biß an den drittentag
geruhe hat an welchem er auch nachdem er durch die Höllgerungen,
mit großer Machtvnd Herrligkeit wider ist von Todtenaufferstanden.
An dem andern hat die HJungfraw Mariavnd Himmelköniginauß
großemherzleidvfifchmerzen/pnalbare viel Zähern vergoffen wie auch
noch andere vieltausend Christen, welche von den Enden der Welt mit
so großer Mühvnd Gefahr zuwaffer vnd zu Land dahingezogen, so wol
daselbst zu betrachten das bittere Leydenvnd Sterben vnfers Seeligma-
-|chers, welches er an dem Ort außgestanden vnd vollbracht wegen ihrer
vndvnserer Sünde als rechte wahre Bußzuchun/vnd vergebung der
Sündenzuerlangen: auch sich herzlich zu erfreuwen daß sie würdig
möchtenfeyn zu beschauwen vndanzurühren den Ort, für welchen der
Teuffelvndale feine Engel erzittern vnd erschrecken/nicht anders als
obfie gegenwertigfur dem Richter ful Christi stunden: wie daraußab,
zlinke
z-

\
A
- Sas Dritte Buch. 135
zunemen, daß kein einiger besessener dahin gebracht, außdem nicht der
böse Geist bald habe müffen weychen.
Etwas zu ruck gegen Niedergang ist bey gefugt einander kleine
Capelfehr schlecht gemacht von den Indianischen Goffiten/dafieren
Gottesdienst verrichten, wie auch in anderen ihren Capellen/welcher
Eingang schnurrecht vber gegen Niedergang ist: vnd werden darinne
gesehen die Gräber Josephs von ArimathiafamptfeinenzweyenSöh,
nentin gestalt einer Hüllin stehen aber offen/vnd find ledig. -
Von den H. Gnabgiengen wir mit der Procesfion 15. schrittwei-
ter gegen Mitternacht zu einem runden Marmelstein/foauff dem Pfla-
ferlgt vndrundvmbher mit etlich. Circkeln von weiß vnd rotfarben
Marmel gezieret ist. Die erfolan dem Ort ligen da vnser Herr Chris
flus nach feiner Aufferstehung Mariae Magdalenaeingefalteines Gär,
teners erschienen ist das Ort aber da Maria Magdalena gestanden ist
der Ort aber da Maria Magdalena gestanden ist ber,5. Schritt dauon,
wie man nach der Capell'Apparittonis gehetingleichem mit einem Mar
melflein doch viel kleiner gezeichnet. Soligt auch noch ein anderer fein
gegen dem Eingang jetzgemelter Capellen auf der rechtenhand von den
Engeln genand/Nolimetangere. - - - -
Nachdem wir nun vnfereandacht bey dem Stein Nolimetangere,
vndfonsten wiewolvnuolkomentlich verrichtet, sind wir widerum bin
die Capel Apparitionis kommen vnd nachdem wir auch daselbst die
Mutter Gottes begrüßet haben die geistliche fren Habit vndkleider ab,
gelegt/vnd ein wenig wie auch etliche Pilgram/fich zu Ruhe begeben/
biß zurzeit der Mettin: andere aber fo in der andacht etwas eyfferiger
waren, haben auffein neuwesia zuerlich mahlen die Heilige Orterbe-
fuchet nach angefangener Ordnung zusammen oder besonder wie es
einem jeden am bequämten gedunckte vnd also die ganze Nacht in bet,
ten vndandachtzugebracht: desgleich bereiteten sich etliche zur Beicht
vnd Communion auffdaßfie mochten erlangen den Ablaß/ der dahin
fowolingemein als besonder gelegt ist.
Deß anderen Morgens/vmbein zwoi oder dreyvhrendeßtags (nach
dem es sie für gut ansahe)kamen die Türcken das groß Kirchenchor zu
eröffenen vnd diejenige aufzulaffenfovorgangenen Abends waren in
gegangen außgenommen die Brüder oder Mönch, welch auß, Befehl
Marc. 16.
Ioats.2 O.
deß Guardiansaldamufen verbleiben. -------- BZir
- -

Gen. 14-
Gen. 14.
Hebr. 5.
Matth. 23.
| benauffoffgemeltem Berg Caluartae viel wichtige vnd herrliche ding
136 Reise nach dem Heyligen Grab -
T Wir vermeynten Freytagabends zum andern mal in das H. Gras
zugehen wurden aber von den Türcken, wegen etlicher Geschäfftenfof-
nenfurgefallen waren bißauffolgenden Tag aufgeschoben sind gleich-
wol mit den Mönchen auffden Platz für die Kirch des H. Grabs gan-
gen vndvnser Gebet da verrichtet, wie sie dann alle Freytag thun. Nach
diesem fuhreevns der P. Guardian durch ein vorschöpffeln auf der
linckenhand, so das letzte auf derselbige Seytten in einen fo finsteren
Gang, daß wir vus mit derhand an einem Seil zu dem Enddahin an,
geheftet behelffenmuskenbiß wir in einen engen Saal gekommen: von
darfind wir eine sehr böse Stiegen hinaufsangen, etwan32. Staffeln
hochtnein Capelwelche auch auf dem Berg Caluartae stehet vnd von
dem Ort davnfer Herr Christus ans Ereuz genagelt worden, allein mit
einer Maurenvnterscheiden wirt. Diese haben die Goffiten inne vnd
ist der Ort da der H. Patriarch Abraham dem Gebot Gottes zugehör,
famen seinen einigen Sohn Isaac hat wöllenauffopfferen: vnd zu Ge-
dächtnus dieser Geschicht ist mitten im Pflaster gemelter Capellen ein
Ortlein zusehen, mit Marmelsteinen mancherley Farben herauß ge:
strichen, welches man küffet vnd chret: Nicht weit daruon steher ein
Stam eines altenölbaums dafie fägendaß der Widder so an Isaacs
stattgeopffert von Abraham erschenvnd ergriffenfeyworden,
Darneben recht gegen der Capellvber davnfer Seeligmacherge,
creuziget worden wir noch bewahret der Altar auff welchem der Ho-
hepriester Melchisedech Brot vnd Wein geopffert: also daß allenthal,
für geloffen, vnd zu betrachten furkommen war durch das rechte wahre
Opffer welches der Herr Christus für vnsere Sünd am Stammendeß
Creuzes an seinem Leib vollbracht für gebildet worden.
Soman von hinaufgehet nach der lincken hand/vber das Eckdeß
Gebäures/fiehe man den Ort davnfer Herr Christus nach feiner
Stegreichen Auferstehung den dreien Marten erschienen/ vnd zufh,
nengesagt. Auete: wirt doch derselbige in keiner sonderlichen Reuerenz
mehr als andere gehalten weylerin offentlicher Straffen gelegen.
Damit wir aber von dem H Grab etwas weiters fagen: ist zu,
wiffen daß alle Pilgram mögendreymal darein gehen, find auch nicht
schuldig etwas weiters zu bezahlen dann obgenandte Summ der 9.
Ve 11,

Das Dritte Buch. 137
Wenedischen Ducatenlauffgenommen daß noch etwas hievnd da auf
Gefchenckvnd Verehrung gehet/fampt noch einem Maiden: der mei,
stechert aber gehe allein zweimal hinein. -
Dieweil aber von vnfer Gesellschaft drei (vnter welchen ich auch
wiewolder Vnwürdigte einer gewesen)begehret auch erlanger hatten
die Guthavnd Ehrdaß wir zu Ritter des H. Grabs sollten geschlagen
werde (welches furwareinandächtig hechwichtige sich vifoviel tier
| müglich in geheim muß gehalten werden, weil zubeförchten es möchten
etwan böse Christen den Türcken solches offenbaren, weiche ihren Nutz
sehrwoldamit sollten wissen zufchaffen) sind wir zum drittenmal hinein
geführt wordenden 3. Septembris am Tag der Geburt der H. Jung,
frawen Mariae, nachdem ein jeder für das auffchließen ein Ducaten
bezahlen. Habenalßbald die gewohnliche Procession gehalten, den ge-
gebnen Ablaß zu erlangen. Morgens früh sobald man möchte Meßle-
fen, hat sich der RPGuardian persönlich bereitet vnd feinen Priester,
lichen Habit angezogen, den Bischoffshntauff das hauptgesetzt vnd die
Stab in die händ genommen: sind also anfenglich zusammen rund vmb
-
das H. Grab darnach darin gegangen/and Meßgehört, nach welcher
die zukünftige Ritterfampt anderen die da wollten communiriert. Als
nudiß alles verrichtet hat gemelter Guardian die fosich zu Ritterwol,
tenschlagen lassen hineinberufen vnd vor dem H. Grablaffen nider-
knien hielte ihnen widerumb für die erste Propofition/wievndin was
gestalt sie sich da einlieffen vnd vermahnete sie demnach fast mit solchen
oder dergleichen worten.
Liebe Herren vnd gute Freund/die freudhhichergesteller den Or.
den der Ritterschafft vnfers Herren vnd Heilands Jesu Christian die
fem heiligen Ortzuerlangen vor vndehefolches volnzogen bitte Ich ihr
wölet bedenckendaß die Ehrvnd Würde, die ihr jetzo begeret, nicht ein
geringschätzigefachfeyesondern daß in einem solchen Ritter mancher
ley Gaben der Natur vnd Gnaden Gottes erfordert werde als da sind
einehrlichEdel geschlecht/Fromkeit vnd für allendingen die Tugend
welche da ist ein anfang vnd Grundfeste alles Adels:darneben ist es nö,
tig daß ihr abgesagt habt allen Lastern allen Lastern allem Haß/Neyd vñ
zorn gegen ewrem Nechfen: daß ihr auch nach solcher Ehr nicht erach-
tet außeytelem Ehrgeiz daß ihr nemlich begert für der Welt gesehen vi
r
S - groß
–

-
TF-TRETHETT
groß geachtet zu werden, sondern allein den einigen Furan habt, daß ihr
auß ganzem Herzen/kräfftenvndvermögen wölt lieben vnd dienen al-
lein dem des kriegsleutjhr zufryn begehret gegen feine Feind besten
diglich streiten nachewerm besten vermögen das Panter vnd Siegel,
chendeß HCreuzes befchirmenvibeschutzen, wie auch fein Liebe Braue
die Catholische Römische Kirch vnd ihre treuwe Diener neben Wit-
wen vnd Weifenfo mit vnrecht vntertruckt werden gegen alle Feind
vndanfechter. Vndfo durch Gottes fähickung ein offener Krieg zu er-
retung dieser heiliger Stettvnd Landen wurde für genommen: folt ihr
schuldig seyn euch persönlich einzustellen. Gut vnd Blutwagen oder a-
berein anderen bequämen an ewere statt schicken: welches ohne das
auß Christlichem Eyfer euch zuhungebürtel zweifel auch in keinweg
daß ihr mitfrewdigemherren wolvndgänzlich darzugeneigt seit. Je
zundaber damit ihr verstehen möget welchvnd was für ein große Ehr
feye die ihr hie erlanget:folt ihr wissen daß es eben dieselbige ist so vorja-
ren die Tempelherren gehabt, welche ein zeitlang wegen ihrer trefflichen
Thatenvnd Tugendfehr berühmt gewesen/ vnd vber die maffen reich
worden, darnach aber durchvbel halten vnd Vntugend &eib vnd Leben/
famptallenzeitlichen Gütern verlohren haben/von welchen ein groß
Theil gegeben ist worden an die Rhodifer oder wie mans jeund nen-
net Malteser Ritter welchen Orden Gottbiß noch zugnädiglich erhal
ten/weylfiejren Satzungen vnd Regel etwas beffer als die vorige nach
kommen. Vndobwoldiefer jetzt angezogener Orden mehr gefuchtvnnd
begertwirt wegen des Nutzens vnd Einkommens/fo man damit em-
pfengt, dann der vnerwirt doch auch ebendieser nicht leichlich jemand
mitgehetlet/erfeye dann von einem fürnemen/trefflichen edelenge-
schlecht oder aber einfolche Person welche eingut Gerücht vndzeugnis |
eines ehrbaren Christlichen Lebensvnd Wandels habe vnd also wegen
ihrer Tugend wolfür Edelmoge gehalten werden Darbey auch fonder-
lich betrachtet wird der Eyferdern welche von fernen Landen/mit soviel
Mühvñgefahr diese H. Reyfangenorienvivollbracht:welches Stuck
allein gnugfam ist den Adel dadurch zu erlangen/vnnd dafür geacht zu
werden: So auch jemand der diesen Ritterstand begertanzunemen/vi
hat die Tugenden vnd andere Gaben(wo nicht bekändlich, jedoch ver-
mutlich: fintemal ehe man dessen ein guugfamen Bericht inneme/viel
vnto.

SDas Dritte Buch. 139
Binkofens Mühevnd Zeitmufe angewendet werden) die einem fol-
chen Ritter gezimmen: werden ebendtiefelbige Ceremonien gebraucht/
wie die von Altersher im Brauch gemefen zwischen welchen vnd de-
nen damit die Weltliche Potentaten ihre Rittersleut verehren eingrof.
fervnterscheid zumercken. Welches Ich doch darumb nicht fage, auch
was ich sagen werde dahin nicht gedeutet haben wel, daß ich einigenwelt
lichen Stand/Orden oder Würde foltewölen verkleinerenfondernal,
lein daßtchenvnterscheid mache vnd euchlehredaß ewer Stand auß,
weyfe mehr ein geistlich dann ein weltliches &eben zu führen, als der von
einer geistlichen Person gegeben wirt, nämlich dem Allerheiligsten Vat,
ter dem Bapft, welcher ein Stathalter ist Jesu Chrift: welcher macht
hat zu bindenvndaufzulösen im Himmel vnd auf Erden, welcher die
Priestervnd Geistlicheweyhet, Keyfern vnd Königen Fursten vnd
Herren die Kronauffrägt: vndobwolderfelbignunichtgegenwärtig
geschicht doch solches von dem der feine statt vndplatz vertritt vnd vol-
komliche Macht vfauctoritet von jm hat. Soführer nu zugemut wie
der Weltliche Ritterstand mit viel Freiheiten vnd zeitlichen Güternge,
zierer auch der Ritter für ein Bruder vnd Vetter von Königen vnnd
Fürsten aufgenommen wir also bringe dieser Geistlicher Ritterstand
mit vergebung der Sünden, die geniefung aller himlichen Gütern
dtegemeinschaft des heiligen Leibs ihres Gottes Königs vnnd Hei-
lands, welcher sich ihnen eynverletbet vnd fie Glieder macht feiner Glt,
dern vndfofiefromblich werden freieren/vnd feine Gebote halten/theil.
haffigwil machendeßhimlichenvnnergenglichenewigen Reichs. Der
weltliche Ritterorden wir gegeben in gegenwertigkeit Fürsten vnd
Herren/vnd des ganzen Hoffsefinds: dieser aber in gegenwertigkeit
der Engelenheiliger Männer vnd Frauwen, deren Seelen wolim Pa-
radis, doch ohne zweiffel auch an diesem Ort, als an welchem fiefov,
berschwenckliche gutehalten infhrem Leben empfangen dafelbst der durch
den sie geheiliget von den Todten auferstanden /vnfichtbarlicherwey-
fewohnen. Die HoffRitter wann sie den Orden empfangen kleiden
sich köstlich vndprächtig, als die da wohnen in der Könige Häusern
sind auch fast nimmermehr ohneinige Funcken derhoffart vnd Ehrgei,
esdifienlich sich suchen herfur zuhnnivñfür andernwölf gesehefin
\ S tj Diefe

h
14-O Reise nach dem Heyligen Gras
diese aber kommen daher in armutvn schlechten Kleidern Fohn zwei
flauß sonderbarem Raht Gottes) vndweßStandsfieancheyenmüß
fenfich demütigen vndallein dahin bearbeiten vndgedenckendaß sie im
Himmelbefand werden vnd ihr Herz allein zu Gor ihrem Herrenfich
erhebe, welcher den hoffertigen widerstrebt den demütigen aber Gnad
ergeigt. Den weltlichen Orden empfangevndtheilt man auß in einem
weiten Saal fomit schön vnd köstlicher Tapezerey behenckt, vnnd von
Ambravnd Biesemeingutengeruch gibt: dieser aber allhie in diesem
engenvnd kleinen Kämerlein, welches reuchs von Myrrhavnd Albe
vermische mit demthewren QBlut Jesu Chrift des heiligen allerheilt,
genhohenpriesters/Königsaller Königen Gottes vnd Erschöpffershi,
melsvnd der Erden vnd gerechten Richtersvber lebendige vnd todten:
in welches der gelegt (nachdem ihm Händvnd Füß durchgraben, die
Seytte eröffnetvnder am ganzen Leibalfo zugerichtet daß von der Fuß-
folenanbißaufffeine Scheitel nichts gefundes an ihm erfunden wor,
den welcher vmbvnfer Sündwillengeschlagen vnd vmb vnfer Messe-
hat wegen verwundet worden: welcher den Teuffel, die Heldieweltden.
Tod vberwunden) in welches/fagjch der gelegt worden, den der ganz
zenweltvmbkreißnicht kanbegreiffendarinne ergeruhetauß welchem
er am dritten tag durch feineygenekraffingegenwertigkeit der Enge-
len ist aufgestanden, welche auch diesen Ort mit himlichem Glanzer,
füller die fert da er gelegendenenfojhnfuchten gewiesen/ vnd also fei,
ner Vrfände kräftige Zeugnusgeben haben. Derohalben ihr meine |
liebe Herren vnd Freund weil ihr außfonderlicher Gnad dieses aller
mechtigten Königs (welcher nnzur rechten Hand feines Himlichen
Vatters setzen, welcher in ihm ferndErinfhmen Gottfamptdem het
ligen Geist, welcher von beiden außgehet)weyl ihrfag ich die gnader
lange daß ihr an diesen Ort habe mögen kommen: hutauff die angen
ewers Gemütsfehet/vndfchauwert an den welcher vmbvnfer Sünd
willen am Creutz außgesponnet/vndgeforben ist: bedenckt mit verwun-
derung das himliche Kiecht vnd den Glanz, welcher am Tag der frölt
chen Auferstehung vners Heilands diesefett erfüller/vnd die vnfel-
ge Hüterzubodengeschlagen vnd verlagert hat, erweger die Fremdfo den
frommen vnd Christliebenden Menschen dazumal widerfahren: End-
lich wifft daß diese Ehrfoeuchfet und widerfahrer nichts anders ist als
- - II1

Gas Dritte Buch, 45
wann ihr euch werthalten an dem Panier dieses mechtigen Hauptmans
vndaler gewalttgsten Herrens Jesu Chrift/ vnfers getrenwen Erlös
fers vnd Seeligmachers. So legt nun abvnd treibt von euch (als gute
vnd wahre Kriegsleut Jesu Christi)alle Werck der Finsternus/zuchti,
get vnd zäumendteläferer feines heiligen Namens/frafft die gewal-
hätige Räuber, Kirchendieb/Todschläger, Truncken Bolz/vnd Vn-
gerechte fliehet nicht anders als die Pestilenzallevnehrliche Gesellschafft
vnd Orter da Ketzereyimfchwang gehet:widerfetzer euch nach ewerem
guten Fürnemen, den Feinden vnd verfolgern des Creuzes Chrift, wel
iches sein Panterist vnd der Catholischenkircheneuwer Mutter besucher
die Kirchenvnd Gottshäufer alle tag/wo es euch möglich: handhabt
vnd befchutzt. Witwenvnd Waifen: befleifiget euch Friden zu machen
vnd Einigkeit helfen zu erhalten vnter den rechten wahren Christen:
laffet euch angelegenfeyn die Beschutzung vnd vermehrung des gemei-
derer vrfachen wegen invnrechtfertigem kriegenchlaffetgebrauchenvo-
gleichsamfelbst, daß ihrynsräfflich vor Gott vnd den Menschen erfun-
den werdet stellet euch für zu einem Exempel, daß jrdurchewer Gottfe-
liglebendiejrrende widerauff den Weg/ vnd die böse zum Erkentnus
bringet damit fielenverm guten Exempel folgen, euch loben vnd ehren/
vns allen verleihen wölle/Amen
dem nun Fragvndantwort hinvnd wider ergangen auch der Endmit
sonderlichen vnd sehr andächtigen Ceremonien, Gebett vnd Segen
als ein Figur wud Schar derjenigenforuch im Himmel vorbereitet ist,
[nen Christlichenwesens hütet euch daß ihr nicht vmb. Nutzes oder an-
der in einen kampff oder ander dergleichen in Gotteswort verbotene
dingen/eynlafft vnd damit Ichs beschlieffe, nötigetvnnd tränget euch
Gott dancken vnd bitten, daß er euch in diesem leben Gluckvnd Segen |
vnd nach difem die ewigevuuerwelckliche kron der Ehren wölle auffe“
zen: welche euch Gott durchfein vnaußsprechliche Barmherzigkeit vnd |
- Nach solcher oder dergleichen vermahnung hat R.P. Guardia
mus die Statuta oder Satzungen an intelche fich der Ritter verpflicht |
furgelesen, welche fast allein vorgesetzter Ermahnung begriffen. Nach
auf das Heilige Grabgehanlafft der Guardian dem Ritter anlegen
vbergüldte Sporen vmbgürtet ihn hernach mit einem Schwert (wel-
ches etliche meynendaßes Gotfridus von Bullion gewesen)hencketfm.
S iij an den

sow-
2. Rez. 1.
14-2 Reife nach dem THylen Grab
an den hals ein gulden Ketten an welcher ein Kreuz hangetfo erfhm
zuküffendarreicher:#ffet ihn mit dem kopff auf das H. Grab ligen
zeucht das Schwert auß/vnd gibt ihm den Ritterschlag. Wann nu alle
folche Ceremonien verrichtet, geht die Proceffion auf ein neuwes an/
vndwirt das Te Deum Laudamus gesungen. von dannen gehet man
widerin die CapellApparitionisvndfontein jeder in fein Gemach,
vnd erwartet deftags bis man mit der hinauß vnd zu hauß gehen mag:
vnterweilen triffen die Fratres vnd Mitgesellen den neuwgeschlagenen
Rittern die händivnd wünschen ihnen viel Glucks vnd heils zu ihrem
Stand.
Hiemitwil Jchnu die Beschreibung der Heiligen Stettin vnd vmb
Jerusalem vnd Bethanien foviel. Ich dero in wissenschaft gebracht
beschloffen haben außgenommen die Begräbnus der Königen in Ju-
da/von welcherlich hernach etwas anzeigen wil/vnd daneben noch bey
fügen ein besondere Beschreibung der H. Statt: jetzo aber wollen wir
mit den Hirten nach Bethlehem ziehen/ vndfort in das Jüdische Ge-
birgtalda auch die heiligefetttzubefehen vnd dann endlich anderer Or-
terdeß H. Landsfovon vns nicht gesehen worden./meldungchun. -
Folget die Reyfe nach Bethlehem.
Itwochs den 13. Septembris Anno 1586. nach Mittag zim-
lichspat, machten wir vns mit etlichen Patribus auf die Rey-
fe nach Bethlehem, welche etwan 6. oder 7.Meylen von Jeru,
falemligt: giengen erstlich durch die Port von Jaffa bey dem
Casteel/vndnamen den Weg zwischen der Startmauren vnd Brunne
Berfabezevor welchem wir die Höhin hinauff stiegen/vnd nach Mittag
vns wendeten. Am wegauffbeyden Seyttenligenfehr lustige Berglen
vnd Hügel mit Weinstöck/Feygen/Quitten vnd Oelbäumen wolge-
pflanzet aber sehr vbelgebauwetauchfiehet man hin vnd wider viel als
teverfallene Thürnlein gemacht wie die häußlein die man von einem
Ort zum andernführer, in welchen sich die Weingartsleut vnd Gärt,
ner nachgethanerarbeit die fehr gering ist legen schlaffen vnd effen auff
der Erdenvntermfreyen Himmel oder in den Hülinen wie das vnuer,
nunftigvieh. Diese fruchtbare vnd lustige Landauwelstreckt sich gegen
Nideraang etwas weiter vndwehret bißandas Closter des Prophete
Helix

– Das Dritte Buch. I43
Helic welches auf halbem wesliga zwischen Bethlehem vnd Jerusale.
Vngefährlich 2 Meyl von Jerusalem an der Straffen auf der
lincken handbey einem Garten gegen Auffgang fiehet man einen alten
doch noch grünen Terebinthbaum/vnter welchem ( wie fonderlich die
Orientalische furgeben) die H. Jungfraw Maria auf der Reyfe von
vnd nach Jerusalem/fonderlich dafie ihren Sohn dahintrugejhn dem
Herren in dem Tempel darzustellen geruht hat: welches desto gläubli
cher, weil sonst auf dem ganzenweg kein Baum zu finden dann difer
vndwirt deshalben von memigiichin großer Ehrgehalten.
Zur rechtenhand gegen Niedergang etwanzwo Meylen von dan-
nenfiehetmanauff einem hügel einen alten vnd fehr hohen Thurn/fo
das Haus gewesen ist Simeonis Juft/welcher Christum aufffeinen -
armen gehalten/vnd das rechte Schwanengesang/Nunc dimittisge- ---
UNGEN - -
fung Ein Meylfürterin gesagterbreiten Straßenfiehet man ein viere-
ckichte Cistern zum Stern genand/weylmanfagt daß die drey Weyfen
oder Königen, wie sie gemeinlich genennet werden / welche von Mor-
genland kamen den Rewgeborenen König Christum anzubetten, den
Sternfofie geführt aber nach demfie zu Jerusalem eingezogen/vnnd
nach Herode gefragt verschwunden widerumbhaben gesehen.
Ein guten Steinwurffdauon etwas höher auff dem Berg zur rech-
tenhand stehet noch etwas vberigs von einer Kirchvnd Mönchskloster
so an dem Ort gebauwer gewesen, da der Engel des Herren den Pro“|„4-
pheten Habacuckergriffen vnd gen Babylontamgebracht in die Löwen
gruben, daß er den Propheten Danielfodarin geworffen war speyfete.
Einhalb Meylvberhalb vorgemelter Cisternen auf der linckenhand
an dem wegligt ein Klösterlein darinne Griechische Mönch wohnen
zu S. Helias genand, welches Behausung wie etliche für geben, voral
tenzeiten dagestanden. Dieses Clösterlen ist famptfeinen Gärten mit
einer Mauren vmbfangen ist ganz viereckicht in Form einer Veiung
gegen den vberfall der Araber vnd Mörder, dernd ganze Land voll ist."
Gegen dem Clostervber am Eck eines Brunnens/auß welchem
die abvnd zu reifende zu trinckenpflegen./tfrnter den Steinen die fich
dalaffenfchen einer anff welchem der H. Prophet geruhet vnd geschlaf
fensol haben soll auch die Gestalt seines Leibs in den Stein als in
-- - Sand
Matth-2.
--- -T-

|en. 35-
Gen. 35.
Ierem. 3.
Matth. 2.
1144 Reife nach dem Heiligen Grab
Sand oder Wachs eingedrucktfeynalso daß man klärlich mag sehen
die zeichen der Seytten/Schultern haupts/knien/ vnd anderer Glieder
wie ein Menschligt an etlichen Orten, wo drei oder vier Finger
tief.
eff Noch ein halbmeyl ferner auf der rechten handfichet man noch
etliche Merckzeichen einer anderen Kirchenvnd Closters, an dem Ort
dader Erzvatter Jacobgewohnt vnd da ihm fein liebe haußfraw Ra-
hel Josephs Mutter an der Geburt BenJamins gestorben.
" " "Auf der anderen Seyttenetwan ein Steinwurff von dem Weg
ligt einfandecht vnfruchtbarer Acker in welchem manfindet kleine stein-
lein, welche in der größte Farbtaal, den Cicererbtenfo gleichförmig,
daß sie von rechten natürlichen mit bald zuvnterscheiden. diese lesen die
Einwohnervnd Mockertauffvnd verkaufens den Pilgram für geldo,
der Nesteln solche der Mutter Gottes zu Ehren zutragen, mit dem Be-
richtes feye einmal dieselbige dafürubergangenvnd von einem der da
Säer verspottet worden, der halbenfie feinen Samen verflucht.
Anderthalb Meylfurterhin vnten zur rechten amweg nach Ephra-
ta oder Bethlehem eher das Grab Rachelwelches zimlich groß, auch
noch so ganz als ob es im Bauw von derzeit an erhalten were/ist vier
eckicht stehetauff vier gemaurten Pfeilern, welche oben gewölbtfind/
vnd stehet auf dem Spitzenbreiterrunder Hutanstalt eines Thurns:
innerhalbfiehet man ein Steinen gemaurten Sarck/einer Todtenbar
nicht vngleich fast eines Manshoch langfchmal/vnd außwendig mit
weyffem Kalck gepleyfert. Hinter dem Grabvnd zurfeyten stehen noch
zweyandere gleichförmige, aber viel kleinere/vnd haben in Mitte keinen
Stein oder Sarck der Ort da fiestehen ist rings vmb mit einer niedri,
gen Mauren beschlossen wir auch von den Turckenfur ein Moscheage-
lten. -
hal Recht gegen vber wo Meylhievonlauff der Seiten des Gebirgs,
ist gestanden die Statt Rama, dern in heiliger Schriff meldung ge-
schlicht da der Prophet spricht: Ein Stimme ist in Ramagehört worde:
Rachelweynetec.
Von hier anseucht sich die Straßfogen Bethlehemgeheteinnve,
nig auffdielinckehand vnd ehe man gar hinein kommet etwaneinhal-
be Meyl vor der Start, da vorzeiten die Thor gestanden, findet man ein
–– –'

TSag STSTÄT 145
Traffreiche Tiffern aus welcher dem König Damals wie Phi,
ister vmbdiesen Ort lagen zu trinckengelüftet/vnd darumbgesagt: o
quis dabt mihipoumaque de Cßternaquest in Bethlehem, juxtaportam,
| Gre: Deßhalben feiner Heldendrey durch das Läger der Philister gerif
fendeß Waffers außdem Brunnen geschöpffet vnnd dem Königge,
bracht daruoner doch nicht trincken wöllen, weil es das Blut war, wie
erfagt deren die es mit Gefahr ihres Lebens geholt hatten, sonderes
für den Herrn außgegoffen. - - - -
Die Statt Bethlehem, welche vorzeiten auch Ephrata, die Start
| Dauid vnd Bethlehem Juda / zum vnterscheid eines anderen fotn
| Gallilea gelegen/genennet wordenligt auf einem Hügel/ der doch
nicht hoch sonderlangvnndfchmal ist vnndstreckt sich von Auffgang
| gegen Midergang, da die Pfort warbey gemelter Ciflernen: heutiges
tags aber fichet man nichts das einer Statt gleich möchte sehen, dann
- allein etliche Hüttleindarinne arme Morenwohnen / vnndleben von
dem das fie mit ihrer geringen Arbeit, die fiehungewinnen, doch veyl
dersleuch. Es findvnter ihnen etliche Christen Surianer genandt wel.
che fast alle etwas Italianisch sprechen, fosie Franconennen, lehren
solches ihre Kinder vndvnterhalten also solches von kindzukind, da
mit sie hernach etwan den Frembdlingen für Dolmetschen mochten
dienen: machenhülzerne Paternoster-Crenzlein von Oelbaum vnd Ce-
derenholz/vnd andere desgleichen Sachen zierens mit etlichen Reli,
quien oder sonst etwas felsams vnd verkaufens also den Pilgramen.
In dieser Start hat gewohnt der Königlich Prophet Danid/vndauß
feinem Samen durchwirkung des heiligen Geists hatvnfer Hervf
nem Stall sehr armlich wöllen geboren werden. Von Bethlehem ist
auch gewesender H. Apostel. Matthias eins edlen Geschlechts. Die
Statt ist erstlich von Roboam dem Königin Judabevestiget worden:
vnd hat der tyrann Herodes, als er vernommen das der rechte wahre
König der Jüden dafolte geborenfeyn - alle Kinder daselbst laffen
vmbbringen. - - -
Htevnd auch zu Ramallaffenerlich das Jerusalemisch Creuzauff
den Arm oder einander Gliddeß Leibsterncken mit einem roten Pul-
- - - T merlein
4.
r
- - - - - -
folches nichts mag erklecken greiffen fieauff die Pilgram vnd Wn,
Heyland Jesus Christus von einer vnbefleckten Jungfrawen tnet-Marh..
2. Keg. 29.
1. Parar. n.
Gen. 37.
Mich. 5.
Matth. 2.
1.2.
I0 v.
Iudic. 12. 29
1 Keg. 17.
Mich..
Vo. 7.
2. Par, u.
Mats 2.

- - - - -
146 - - - Risich dem Heyligen ETF --T- -
A
----------- - -
uer ein, daß nimmermehraußgehet andere aber lassen solches bleiben
in betrachtung man leichtlich dardurch in großvnglück möchte kommen
fofol.chezeichen oder Merck an jemand gesehen wurden.
Beschreibung der Kirch vnd Klosters - -
zu Bethlehem-
ciscaner Mönchenvns entgegenkommen vnd an dem Thor der
Kirchen oder Closters vns willkomgeheissen. Dieses Closter ist
vorjahren an einem Eck der Statt gestanden, ist aber allein von
- Q" zu Bethlehem angelangt sind alsbald etliche der Fran
der Stativbergebliben ist mit mauren/Thürnenvnd Thürnleinvmb,
fangen/welche die Christen gemacht, solches vor dem Anfall der Vn-
gläubigen zubewahren, welche doch wegen vnfer Sünd nichts helfen
mögen, sondern sind die Türcken auch daruber Meister worden. Da-
mit dannoch dieselbig mit ihrem Vieh nicht in das Closter kommen
möchten haben die Patres eintheil des euersten Thors laffen zumau-
ren/vndallein ein kleines Pförtlein offen gelaffen, da man sich bucken
muß wann man will hineingehen. Von diesem Thorlein kompr man |
stracks in ein gewölbten Saal vndfichet man da ein groffe hohe Pfort |
ein gar altes werck, durch welche man in die große Kirch hinein gehet.
Alhie haben wir den Cadi gefunden (denfie auch Herren zu Bethlehem
nennen)vndfaß er auffder Erden an einer Trappen vor dem Chorauff
einem Teppich noch der Türcken Gebrauch, welche kein Stull/Ticho,
der Banck gebrauchen. Der P.Guardianuslieffe ihn vnfer halben be-
grüffen und ansprechen: vnd nach dem wir Erlaubnus von ihm erlangt
| (welches er mit für sich geneigtemhaupt zu verstehen gegeben) find wir
in das Conuentgangen/vndfo bald wir ein wenig den Staub abge-
fchut vndvns gewesehen haben die Mönchvns alßbald geführer in die
Kirchen zu S. Catharina/foangemelter groffen. Kirchen stehet/in wel,
cher auch die Franciscaner Mönch ihren Gottesdienst ordinarte ver.
richten, nachdem die grössere von dem Caditingenommen welcher dar- |
inn schlafftvndhaus helt. Nachdem nu einem jetwederen ein bren-
nende Kerz in die hand gegeben / vnd alle ding fertig (wie auch oben
zeym H. Grabaemel) hat die Procession ein anfang genommen wel-
–__ Tel.

– TSTSTETF – TT
che soofft Pilgram da ankommen verrichtet wird. Sind also anfeng-
|lich durch etliche Gäng vnter der Erden gegangé anfätt daß wir durch
| die grössere Kirch welche, wie gehört des Cadi Behausung dazumal
war, folten gegangenfeyn:darnach find wir gekommen in die Capell der
vnschuldigen Kindlein vnd sofort an das Ort davnser Herr Christus
geboren in ein Krippe gelegt, vnd von den Wysen ist angebettet mor-
den. - - .. » -
Dieser Ort (o dazumal als nemlich Christus geboren/ein Stall
gewesen) ist in ein Felsengehawenzlig gegen auffgang da vorzeittendte
alte Stattmauren gestanden ist aber hernach von den Christen ein schö,
ne Kirch(welche die obgenandte größere ist) darauffgebauwet worden,
vnd ist das Ort da Christus geboren recht vnter dem Chor vnd hohen
Altarderfelbigen. Man gehe von dar hinab durch zween Gänz auff
beyden Seytten somiteyferin Thüren verfehloffen ist auch dafelbst kein
an der Hecht dann das die Lampen von fich geben, welche fets dafelbst
| brennen oder das man mitbringt. - - - - - - - - - - -
Vor Jahren ist dieser Ortgleich gewesen einer kleinen Capellen/
Matth. 2.
Luc. 2-
"vndbegriff anders nichts als diesenfeeligen Ort der Geburt Chrift“
fampt dem Kripplein: darnach aber haben die Christen dieselbige auß,
andacht erweitert, also daß der Ort nu in die längehalt wolvierzig/vnd
in die breite bei zwölff-Schuhen: ist ganz vndgar fowol an den Wän-
den als auffdem Pflaster mit weißem Marmelstein vberzogen, das ob,
erste Zimmeraber oder Gewölbist ein Stuckdes Feifen bey fünffachen
Schuchhochlmttvbergultergemuffierter arbeitgezteret/welche dochwe,
gen Alters vnd dampff der &ampen ganz vertunckelt ist. Im eingang
dieser Capellen der Geburt Christi stehetgegenaufgang ein Altar auf
welchem die Catholische Meßmögenhalten: vnd ist dabey eingevierte
Tafellaufwelcher die Historten dieser Gnadenreichen Geburt abge-
malek. . . . . . . - - * -
Gemelter Altarifvntenherumbaußgehüllt inform eines halben
Circkels/ingleichem mit weißem Marmelstein gezieret, wie auch das
Pflaster - aber mit mehrerley Farben vnterscheiden - gleich wie die
Striemen oder Stralen eines Sterns. In der mittegemeltes Altars
ist hineingemauret oder verfaffet ein gefprenckelter S
- „T is irten
---
-
=---

| Auffeiner Eck, oder gegen dem Altar der Geburt Chris fürbey
dem so gegen Mittag in den Adern des Marmelsteins die gestalt eines
48 XETFTTHE - - -
jrgend eines halben Fußbrett, welcher in groffer Ehren wir gehalten,
als welcher recht an dem Ort ligt davnfer Herr vnd Heiland von der
reynen Jungfraw Maria geboren. - - - - - -
. . Zu beiden Seiten gemelten Altars sind die Eingäng dar,
durch man in die Capellhinabgehet/vnd werden mit einer eyfern Thu-
renbefchloffen, - - - -
dem Eingang so noch Mittagfiehet stehen drei schöne Marmelsteinern |
Senilen, welche den Felsenfovber den Stallherfür gehet/vnd das Ge-
wölbtfivnterstutzen deren die im mitten stehet zu beydenfeyrrendrey
Trappen hat auf welchen man zu dem H. Kripplein hinabgehet/wel
ches etwas mehr nach dem Auffgang legt vnter demselbigen Feifenfo
gleichsam daruberfich haltet die Krippen ist von dem Boden oder
Pflaster eines guten Fußhocherhaben hat fast die Gestalt einer langen
viereckichten Kisten ist vornen etwan eines halben Fuß tieff durchauß
mit weyffem Marmelsteinvberzogenvndaußgefüttert die zweyeuffer
stehurle findetwas höher als die vorderste Seytteivmdfiehet man in
alten Manns mit einem langen Bart vnd langen Kleid, fampreiuer
|Kappenauffdem Haupt so einer Mönchskugel nicht vngleich. Etlich
| fromme schlechte Menschen geben füresfeye die Bildenuß des H. Hier
ronymt, welche durch Gottes fonderlichen willen dafelbst also abge
truckt, weil er dieses heilig Krippleinfoliebvnd werth gehalten, daß er
auch dabey fein Leben hat wöllenzubringenwind beschlieffen. Die fehnt
ge aber die folcherdingen Natur vnd Eygenschaft etwas grundtltcher
erforschenvnd betrachten foltensmehramfchenfürein ideam oder chi-
|maramimaginarium, fotm der Mensch in der Luft oder anderswo selbst
einbildet:fintemal dergleichendingen viel in der Natur gefunden wer
den welche doch kein vollkommenegleichnus haben deffsfiefoltenan-
zeigen oder abbilden. Es ist wolwahr daß solche eingerrmckte Bildenuf-
fendem Menschen zu weiterer betrachtunganlaßgeben als sonderlich
| jetzgemelte oberzehlten vrfachen, welche darumb auf Hieronymumge,
| drurtet worden, weil man dafurhele, es habe gemelterheilige Mann
einen solchen Habitvndkleid getragen. So ihm aber anderwarhetal-
so flimag man sich woldaruber verwunderen/ vnd es für der größten
wumder

TSTSTETFT- 149
wunderwerck eines halten so die Natur jemals in solchen dingen ge-
wurcket: vndtst gar nicht bös infolcher gestalt auch dieses zu betrachten
oder zu glauben/weylbey Gott nichts vnmuglich. -
Vmbdas Krippeleinhermbfehen etlich kleine Seulen auffwel,
chender Fels, wie angezeigt ruhet, der ist ganz nicht gezieret/fondern
allein beworffen/vnd schwarz von dem dampff der &ampen. An der Eck
gegen Mittag steher ein erhaben Quaderfuck mit Marmelstein vberzo,
gen an dem Ort da die Gaben der drey Weyfen hingesetzt worden.
- Gegen Aufgang bey der Stiegen durch welche man in die größe
re Kirchhinauffgehettandemfelbigen Ort da die H. Krippe stehet fie-
herman ein kleine Altar zurgedächtnus auffgerichtet daßdte H. Jung-
fraw Maria mit dem Kindlein im Schoß dagefeffenhabt als die drey
rhenverehret.
. Diese jetzbeschribene Capellist ganz vnd gar vnter der Erden/vnd
ist kein Ort auffder weiten Welt, da ein from andächtiges herz mehr
Weylenkommen es angebettet vnd mit Gold, Weirauch vnd Myr-|
Matth. z- |
"geistlicher Fremdvitrost könne schöpffen. Dañdte heiligesetzuJerusa-
lemstellen dem Gemürfür trawrige vnd schreckliche Spectackelnta das
vergoffen Blut vnd bittern Todfelbstvners Erlösers Jesu Chrift:hie
aber ist nichts anzuschawendañlauter Frewd/Liebevfi Süffigkeit inbe-
trachtung der grundlosen Barmherzigkeit Gottes, daß der emige ewt-
ge Sohn Gottes durch welchen alles im Himmel vnd auf Erden er,
schaffender auch weit größer ist damn Himmel vnd Erden sich forteff
verdemütigen hat, daß er vnfer Fleisch vnd Blut, doch ohne Sünd, an
genommen vnd in einem so geringen Ort vffinsteren viehstall hat wöl
leninhöchster Armut geboren werden. Wem solt das herz nicht von
Frewden auffpringen, wann er im Geist anschauwetdißzärte Kindlein
dann in dem Krippleindamm auf den armen seiner kenfchenvndvnbes
viehirten zu besehen was ihnen von dem Engel verkündiger war hierzu
fleckten Mutterligen weit sich auch die Engel defen erfreuwet/vnd mit
himlicher Melodeyvnd gesang Gott gelobet vnd gepriesen haben, daß
eraldaharlaffen aufgehen die Sonndergerechtigkeit vnd warheit daß
er den gesendet weiter der Mittler vnd Fridmächer zwischen ihm vnd |
demrarmen verlorenen '' folte. An diß Ort find kommen
haben geeyler die trefflichen vnd gelehrten werfen äuß Morgenland/
Inc.,
=----------------
––=– welche

150 Rey nach dem HGras -
welche von etlemvngewohnlichen Stern indesen Stall geführt vor,
den haben auch/vnangefchen des schlechten Ortsvnd großer Armut,
diesennewgeborenen König angebetet, vnd Königlichen Gaben ver-
ehret. Vnd zwar wie foltes müsitchfeyndaß die anschauwung dieses
frewdenreichen Ortseunes Syristenherz nicht folte bewegen vndzuin
niglicherandacht ziehen das doch die Türckenfelbst in so großen Ehren
halten, daß wann sie gen Hebron da Abraham vnd die anderen Patri-
archen oder gen Mecha, da der verführer Mahomet begrabenligt/rey,
| senfie solches zuvor besuchen küssen vnd ihr Gebertaldachung wie auch
alle foda wohnen oder von Jerusalem oder anderswoher kommen vnd
das mit folcherandacht vnd Eyffer, daß sie die Schuchaufstehen, das
haupt auf die Erden legen dieselbdreywalküffen, ehe sie sich zu dem
Ort näheren darnachtmaufstehen, kehrenfie nimmermehrdenrucken
nachdem Altar vnd kurzlich tragen vier zeigen sich also daß wir Chrt.
|ftenvns deß wolfchämen möchten. Vnd diß haben wir mit vnfernau,
|gen gefchen. Dann als wir eben da waren/vndvnser Gebete verrichte
ten, kam ein Türckischer Pfaffmit noch einem anderen Türcken liefen
alsobald/nach ihrergewohnheit, die Schuch stehen am Eingang gten-
gen an das Ort da Christus geboren/theten ihr Gebete damit fonderli,
chen Ceremonien darnach bei der Krippen in der Capellderivnfhuldt-
gen Kindlein bei den Gräbern der heiligen Eusebij/Paulae vnd Hte-
ronymi, welche Orterfie mit groffem Eyferfuffeten: kehreten demnach
fittiglich widerumb vnd giengen durch eine der eyferin Thüren in die
große Kirch hinauff wir aber eyleten auch hinweg, damit wir andere
so nachkommen möchten, nicht verhinderten - - -
, Die Türcken halten in großerachtung pnd Ehren alle die fettvnd
Orter da der Herr Christus etwan ein wunderzeichen oder fonst groß
werckgethan als den Berg Sion den Oelberg den Berg Tabor vnd
dergleichen wie auch die Kirchen zu Bethanien vnd Bethlehem:fon-
derlich aber die Orter dafich die H. Jungfraw-Maria verhalten, wel.
chefie auch nach aufweisung der Lehrjhres Mahomets für ein reyn
keuschelvnbefleckte vnd heilige Jungfrawhalten des außwürckung des
heiligen Geists Jefum Ehrfum empfangen vnd geboren/vnverletzten
keuschheit sie glauben auch das derselbige Christus eingroffer Prophet
vnd auch Sohn Gottesser gewesen, daß er gen Himmel gefahren, nad
-
1 – dem er


falt verliehen an seiner stattgefangen vndgecreuziget worden, er aber
-TSTSTEHT 151
dem er seine zeit von dem himlichenvater ihm furgeschrieben vollen
bracht, daß er auch zur rechten Gottesfige: wöllen aber nicht bekennen
geben fälschlich für es fey einer von seinen Jüngeren, dem er fein Ge-|
wie die Jüden kamen habe fichvnfichtbar gemacht vnd in die hülinver-|
borgen, in welcher wir glauben, daß er als wahrer Mensch außangt
vndeynbildung fur stehendes Tods den blutigen Schweißhab geschwitz,
get: darumbfie dann auch jetzgemelten Ort in Ehren haben, aber mit
dem Berg Caluarie vnd dem H. Grabtreiben sie ihr gespött. Ingle-
chem halten fievt von Johanne dem Täuffer als einem hohen trefft-
chen Propheten ist auch vnter ihnen bey Seraff &eybs vnd Lebensver-|
bottenbey dem Namen dieser jetzgenandten zufchweren, da wir so wenig
Gewissens von machen mit großer Gefahr vnferer Seelen. So viela,
ber ihren verfluchten vnd verdampten Mahomet betrifft, bereden sie sich
felbstvndanderedaß derselbige gewesenfey ein Bott vnd Geist Gottes,
der gröstevndvilgeliebtestevnter allen Creaturen vnd dißnemenfie al-|
leinauß dem vngereimten vnd falschen Zeugnusfoer ihm selbst hat ge-
geben, welchem sie mehr Glaubenzustellen dann dem das Gott der vat,
ter mit eigener Stimmvnd Zeichen vom Himmel herab feinem lieben
Sohn Jesu Christo hat gegeben, das erfelbst mit so viel wunderwercken
besteigert das der H. Geistin feinen Offenbarungen bekräftiger, das
die Engeln Propheten, Aposteln foviel heiliger Personen in ihren Pre, |
digten Schriftenvndwunderwercken in seinem Namen gehander,
maffen bewehrtvndaußgeführt, daß vnmuglich zu widerlegen: ja das
auch der Teuffelfelbst glaubt/vndale Creaturen, sichtbare vnd vnficht. |
barebezeugen. Vnd ob sie wolletlicher maffen glauben, daß Christus ein |
groffer vnd Gottangenemer Prophet gewesen: tragen sie doch ein vm. |
außleichlichen Teuffelischenhaß gegen alle die feinen heiligen Namen |
mehr als in keinem anderen in der ganzen Türckey. Sogar hat sie der |
Teuffelin ihremfalschen vnd lächerlichen Aberglanben verblendet vnd |
helt sie noch gefesselt durch einvngebunden wüst vndviehischleben
Damit wir aber nicht zu weit von vnserer angefangener Proces. |
fion abschreiten : ist zu verstehen, daß wir von der heiligenfett da
Chrifüs)
L -
noch zulaffendaßer Gottfeyevnd der einige heiland derwelt, sondern |
bekennen vndfonderlich zu Jerusalem vnd vmbligenden Ortern viel |

152 Reif nach dem Heiligen Grab
Tugeboren, vnd der Krippengegangen sind in die Cape Terrn,
schuldigen Kindern, welche der wüterich Herodes vermeynend den
Herren Christum darunter zu erwischen hat vmbbringen lassen. Diese
Capelliftingleichem vnter der Erden vndigen ihre Geben da noch in
einer Mauren vnd in einerhülinvnter dem Altar: das Gewölbitanch
wie das vorige in denselbigen Felsen gehauwenivnd ruhet auf einem
großen Pfeiler gegen welchem vber auff der linken hand ein klei
Thürleinzufchen dadurch mangehetzudem Grab des H.Eusebilwel,
cher S.Hieronymi Lehrjünger ist gewesen, vnd ihm die Bibel auß der
Hebraischenvnd Chaldelischen Sprachhat helfen verdolmetschenrnd
abschreiben.
" Ein wenig baß vornenkompt man in ein andere hülin oder Capell,
in welcher zween Altar stehen: vnter den einen auff der lincken hand
am Eingang lgt begraben die edle vnd Gottsförchtige Römerin Pau-
lamir ihrer Tochter Eufochtowelche dieses Closter gestiftet vnd hat jr
|der HHieronymus, sozu derselbigen zeittabey ihr gelebt/vnd beyffh-
rem Endgewesen, ein herrlich Epitaphium geschriben, welches noch
vnter seinen anderen werckenzufinden, da er vnter anderen viel Christ-
liche tugenden diser edlen Matronen von ihr schreibt, daß sie ein solche
Kieb vnd Eifer zu der HKrippenvnd dem H. Grab getragen, daß fie
| solche Orter nicht alleinstelligsgeklüffet/fondern auch mit vnzahlbaren
| Trähnenbefeuchtiger vnd mitjrer Zungen geleckt habe daß sie zu Beth,
lehem habemöllenwohnen vnd zufrieden gewesenfey mit einem engen
Kämmerlein dreyjahr lang vmterdesfie das Closter mit feinen kam,
meren für die Mönch vndfur die Pilgram vnnd Frembdlingen einen
Spital hat laffen bauwen an dem Ort da die H.Jungfraw Maria, vi
Joseph der sie getrauwet auch hernachfur des Herrn Christivatter ist
| gehalten worden, nirgend anderst kein herberg dann in einem Stallha-
ben können finden. 7, - - - - - - ... - - - - - - - - - - - - - -
Vneer dem andern Altarhabenhiebe voren die Gebeindeß H. Hi,
eronymi geruhet, ehe fiefampf dem H. Kripplein gen Rom gebrachtvñ
in die Kirchen zu S. Maria Maior gelegt worden: da der H. Vatter
Sixtus V feeliger Gedächtnus vor wenfiahren ein herrliche vnd köst,
liche Capellaußfondererandacht hat laffenbauwen. - -
Von diesem Ort gehet man auf der rechten hand in die kammer/
in welcher

mamm -
Sdas Dritte Buch. 153
| n welcher der H.Hieronymus fechthalbjahr lang gewohnt vnd die
Bibelauß der Hebraischer vnd Chaldelischer Sprach erslich in die -
Griechische darnach in die Lateinischevberfzet vñalfovns zumfrucht
barlichen verstand derselbigen kein geringen Furschubgethan.
| Hierin haben wir vnsere widerkehr genommen vnd sind durch die
|felbige Stiege, da wir herabkommen widerin die Kirch der HJung-
frauwen vnd Märtyrin Catharina sangen dahin der Ablaß sozuvor
- ' gewefingelegt ist. Man fägt an dem Ort, als
| die H.Jungfraw das Kripplein wolle besuchenfeier der Hernersätte
|nen habe sie im Glauben gestercket/vnd darneben verkündigen, daß sie
vmb feines Namens willen werde müssen leiden. -
| „Nach verrichter Procession hat man vns ein gutes Nachtmahl an
| gerichtet vnd darnach schlaffengewtefen: zu Mitternacht aber sind wir
| widerumbauffgestanden/vndhaben von newem die heilige Orterbe,
| fucht: vnd hat sich dazumal zugetragen das fowir oben von zweyen Tür,
| ckenerzchtet, welche zum selbigen Enden Kerz von einem Pilgramge.
nommen haben. -
„" Folgendes Tags, welcher war Donnerstag der 4. Septembris,
| nachdem die Priester das Ampe verrichtet, vnd die Kähencommunici-
| ret hat vns ein Pater des Connents hinauß geführt an das Ortad
Pastores genand, da vorzeiten der Thurn Adergestanden bei welchem
Jakob einhütten aufgerichtet, vnd mit feinen zwölf Söhnen der
Schaff vnd viches gehütet: da anch die fremme hirlein als sie des
Nachts wacheten vber ihre herd die fröliche Botschaft von den En-
gelen empfangen, daß der Heiland geboren were. Dieser Ort lgt von
| dem Closter zu Bethlehem zum wenigsten 2500. Schritt oder dritthalb
welche Meilen, das ist ein halbe Teutsche Meyl in einem Thal so auch
außoberfehlter vhrfachen das baupt Jacobs genennetntrt.
- ". Ehe man dahintomt, muß man durch ein lufig Feld gehen voll
schöner Oelbäum welche nach der gemeinen Sag die Römerda sollen |
gepflanzt haben. - - - -
Die Inwohner defs Fleckens nölenrock Pafferes oder hir
ten genennetferntkamen auch bald zuvns nicht daß sie wnsnolten wil-|
kom heiffen oder die Orter werfen da ihren Vorfahren so große authat
widerfahren sondern denzugang vns zu verhinderen, pnd allerlen rer
--- - TTTTTTT druf
- – – --- –
- - -

- -
–TE-NETTSTET
FTanuthun bißwirfirmit einem Trinckgeltabkanffen.
Amfelbigen Ort da der Engel denhirten erschienen ist einfchöne
Kirch gefanden, von welcher nichts mehr vorhanden danein Gewölb
| einer alten Capellen/vnter der Erden, in welchem wir vnfer Geberge,
han. Nicht weit dauon lassen sich etliche Stein eines Felsensfehen vnd
helt man dafür daß dazumal die hirten an demselbigen Ort von dem
Engelfeyen gefunden worden.
Nicht weit von darfiehet man einen Berg mit einer runden spitz,
auffwelchem die Christen vorzeiten ein Vestung gehabt mit Namen
Bethulla: welche sie auch 40fahr lang wider die vngläubige Heyden
nach eroberung der Statt Jerusalem vnd deßganzen H.&andes, inne
gehalten vnd viel Streiffaufffie darauß geehan. Dß ist aber nicht das
Bethullada Judith gewohner.
Nachdem wir nu diese Orterauffen herumbbesehen, find wir wie
derumb durch das Flecklein derhirtengangen/beywelchem an einem
Eck eines Platz sein Cistern stehet/auß welcher wie man sagt, die H.
Jungfraw Maria aufeinzeit zu trinckenbegehrt als aber die Bawers,
leut ihr zu schöpffenfich geweigert feye das wafferbiß zu Oberst an die
Cisterngewachsen, also daßfledefelbigen zu ihrer Notturfft gnug hatte
zugebrauchen. Außdieser Cistern begerten wir woll auch zutruncken zu
Gedächtnus solches wunders: aber diese hirten wolltenvns nicht laffen
schöpffen, ehe wir ihnen etliche Maidinen darzeleten wie auch jre Wet-
berbeyder Cistern Dauids zu Bethlehem vns gehanhaben.
Jenseits des Fleckens haben wir Mahlzeichengefunden eines kirch,
leins an dem Ort da Joseph für sich vnd fein vertrawte famptjhrem lie,
benkind ein häufleingebawet hatte./da zu wohnen bald aber darauff
den Befehl empfangendaßerin Egypten folte fliehen.
An diesem Ort haben wir mit gemeltenhirten ein neuwen Lernen
gehabt zu welchenfichauch die von Bethlehem geschlagen/wollten mit
demfowirfnengegeben gar nicht zufriedenfeynfondernfundenrings
vmbvnshermitjhren Stecken Bogen vnd Schläudern also daß wir
genötigt waren, einem jetwedern noch ein Matdinzugeben. -
Hernach als wir noch etwan einen Steinwurffs fern von dem Clo-
fer zu Bethlehem waren, hat man vnsengroffhülengewiesen in wel,
cher fast in der mitten ein Altar stehet/Meßdarauffzuhun: offisolindte,
- fer

-
freie Mutter Gottesaußforcht für Herode sich verborgen bleibt. For
fephauff die Reise in Egypten alles bereitet Alhienemen alle Pilgram
wie auch anderswo etwas von der Erden/vfifchlagen kleine Steinlein
ab von den Felsen von welchen ein wenig mit Wein oder sonst getrun
ckenden Frauwendie Milchfolbringen vnd managt die kraffkomme
daher daßanß den Brüsten der vnbefleckten Jungfraw Marte ein we,
nig Milchauff die Erde alhtefey gefloffen ja die Türckenfelbst glauben
solches vnd gebrauchen solches im Fall der Not an Weybvnd Vieh.
Wie wir widerins Connentangelangt haben wir ein wenig spens
zuvns genommen, darnach noch einmal alle oberzelte Heilige Orterbe,
sucher wie in gleichsanch einen Altar, welcher auffeiner Eckdeß Chors
vns widerauffvnfere Thtergesetzt, vierslich nach der Cistern. Dauds,
biß dahin die Patres vns begleitet vifofort nach Jerusalem geritten.
Soviel die offgemelte größere Kirch belangt welche von Helena
gebawetvnd zuvnfer & Frawen zu Bethlehem genennettst worden ist
dtefelbige noch zimlich ganz vnd ist wolabzunemendaß es ein herrlich
gebän gewesen turchauß mit Marmelsteinen gepflästert vndvberzogen
welche die Türcken/wie oben angezeigt von dar hinweggenommen vnd
indem Tempel Salomonis verbraucht oder auch etlicher Meynung
nach ist zum eheilhiebevorengen Babylontamgeführenden Palast des
Soldans damit zu zieren. Im hinderten Theil der Kirchenbißanden
Chor stehen vier Reyenfhöner hoher vnd runder Seulen von Mar,
melstein mancherlei Farben rot, gelb/vnd weiß ganz von einem Stuck
je zehen auf einer Reyenbach der länge eine von der an der 7. Schuch,
vnd nach der Breite 13 also das fiel der Kirchen ein gewaltiges ansehen
wolvnd künstlich eingelegt auch noch wolzu erkennen sind. Das Tach-
werck ist von Holy gemacht/vimtt Bleybedeckt vnter welchem an dem
mit einer Mauren vmbfangen hat aufffetwederer Seyrten noch ein an
deren Chor welche das Creuz der Kirchen machen in jeglichem stehen
- *- V. ij , drey
–
in der großen Kirchen gegen Mittag stehet vnd AltareCircumcilionis
das ist der Beschneydung genennet wird. Endlich haben wir vns wider,
geben: So feynd auch an den Seyttenvnd obentn Gewölben etliche |
schöne Gemäldenzufchen die von gemusterter arbeite mit ihren Farben |
Chor viel Fensterfind ond hinter demselbigen steher ein großer Pfeiler |
fampe noch2 anderen Seulen. Der Choranfmfelbst ist groß vnd schön |


–
156 Kyfrachtem HGras
drei Altär. Alle drei Chörfindgewölbtvmdfieher der größte (vmrerve.
chem recht die fett der heiligenvifrewdenreichen Geburt Christi)nach
dem auffgang von den anderen der eine nach Mittag der andere nach
Mitternacht von welchen manchen Staffel von Porphyrstein durch
eingegitterte Thür von Eyfer oder Erzgemacht hinabgehet/vndvnter
dem großen Chorher in die Capellen der Geburt Christi kommer. In
die kleinere Chörinnzugehen, find Thürlein in den Mauren gemacht,
fast mitten zwischen obgedachten Seulen: vnd von dannen gehet man
durch ein Thür foobenvberhalbgesagter Staffeln stehet in den großen
Chor welcher sonst auch noch gegen dem hinderten Theil der Kirchen
ein Eyngang gehabt, so aber jetzovermaurettfehen aber noch drey breit,
tegroff Trappendarvor, auf welchen wir den Cadi, wie oben gemelt/
auffeinem Teppichfigend gefunden haben. Es haben auch die Griechen
Armenfer vnd andere Christen am Eck vielgemelter Kirchen etliche Or-
tervndwohnung.
Als wir nun spät auf den Abend gen Jerusalemkommen haben
wir für genommen des anderen Tags das Jüdische Geberg zu besehen,
welches bey7 oder 8 Meylen von darligt: vfi hat derwegen der PGuar
dian feinen Tolmetschen vnd den Säumernfolches laffenanzeigen, das
mitfiebeyzeit fich fertig machten. e-
Sind also Freytags den Fünffien tags Septembris zu früher
Tagzeit mit zweyen Patribus des Eonuens von Jerusalem (doch nicht
in der Statt/weylfoldhes keinem Christen zugelaffen)geritten./vndvn-
fernweg mitten durch das Feld, da der Türcken Begräbnus ist vndal
lenthalben viel verfallenes Gebärws zusehen genommen zwischen Mit-
tagvnd Midergang durch ein fehr rauhen/fchrofigen vnd mühseligen
weg/biß wir an ein Ort kommen/welchen ich gentlich für den Flecken
abiahaltdeffenbey dem Euaogelisken Lucagedacht wird. Hie konten
wir gar wolfchendaß alte Schloß der Machabeer Modin genandia
von dannen find.
Der erste Ort da wir eingegangen ist gewesen die KirchS. Johan
nfs deß Täuffers/welche noch in zimlichem Baw/vnd ist vor fahren
fehrfchön vnd mit herrlichem Gemäldwolgeziret gewesen: fetzo aber ist
fähier biß in den Terebinchen Thal/vfidenweg nach Jaffa/fonicht weit
fievoldrecks vndaler vnflätigkeit: ligen darin Männer vnd Weyber
Kinder


Kinder vnd Vich volalles wusts vnd vnflats eines vor dem ande,
"E- -
An diesem Ort da vorzeiten des H. Priesters Zachariehaus ger,
der Capellenfo zur rechten handfeherbey dem hohen Altar gegen Mit-
ternacht, da man auch noch ein kammerfiehet in einen Felsen gehanven
in welchem langezeit feine Wiege vnd anders mehr von den Christen
nach dem Gesicht des Engels verlohren, wider bekommen, vndvoldeß
heiligen Geistes das Benedictus Dominus Deus Israel gemacht Gott das
man auch zur Mettenindter Kirchenpflege zugebrauchen. " g-
Anff der anderen Seiten gegen Mittag ist ein kleines Ortlein
genauffdaß es nicht auch von Herodis Dienern mit den Bethlehem-
tischenkinderen vmbgebracht würde,
Basvnten etwan ein Steinwurffvongekacher Kirchenlauf
ein Brunn von den Inwohnern vnfer &. Frauwen Brunn genand
an welchem der HJoannes wie auch seine Eltern fichoffiermals er
labt haben wie man dafürhelt. Istfahrgutwaffer.
Eins Bogenschußferner legt noch ein andere hoffett da gemelter
Zacharias vnd Elisabethauchgewohner haben an einem sehr fruchtbar
ren/vnd mit Weinstöckvnd Oelbäumen wolgepflanzten Berg/vnd ist
vorzeiten ein Kirchvnd Closter dafelbstgestanden dauon doch nichts
vberg dann ein viereckicht Gebäuwinaltevnd dicke Mauren vmbfen
genfampe einem Theil der Kirchen in welcher man noch an den zwän-
den sicher etliche Bildnuffen der Heiligen. An diesem Ort ist eben ein
ist in aller vmreynigkeit) etwas besser.
Zn diesem Ort ist in aller Eilgereyfet die H. Jungfrauw Maria
alsfie schwanger ward den dem H. Geist vnd das Pfandvnserer See,
higkeit vnter fhremherzentrug zu ihrer verwandten Elisabeth, welche in
gleichem wider den Kauf der Natur in ihrem Alter schwanger ward von
Joanne: ist auch drei Monat lang da verblieben/ vnd hat das schöne
Vespergefang gemacht: Magnificat anima mea Dominum &c. Hie
Das Sritte Buch FT“
standen ist der H.Prophet vnd vorläuffer Christi Joannes geboren in
bewahren ist worden. Hie hat auch der H. Zacharias fein Sprach, die er
mitzulobenvnd vom heiland der Welt zu weisagen: welches Gesangf
in welchem man sagt, daß Elisabetha fich mit ihrem Kindlein verbor |
solche Policeyvnd&nfzufinden, als hieoben doch (infuogenere das I
V. tj “ wollten

158 sef nach THETF -
wollten ins die weiber in dem anderen oben die Männer nicht einlen
ehevnd zuvor wir etliche Madinen darlegten.
Nachdem wir auch diese Orter verlassen kamevns ein Begirdean
noch zwo oder drei Memien weiterzuziehen/vnd die wüsten zu beschen
in welcher der Heilige Joannes/von dem H. Geist getrübenvngeferck
seiner kindheit an bißandentag feiner Erscheinung in Israel, fichver,
halten/vnd an dem Jordan den Juden den Tauff der Bußgeprediger
hat: welches geschehen ist im 25.jahrdeß Keyfers Tibertj/als dazumal
Pontius Pilatus Landpflegervber das Jüdische Land war, vnter wel,
dhemvnfer Herr vnd Hetland gelittenvndgestorben. Sind also in Got,
tes Namen durch ein rauhen vnd gefährlichen weg dahin gereift:ha-
benaber nachdem wir dahin kommen vns nicht wenig erfrewet in an,
fchauwung eines fovngeschlachten vnd rauhen doch auch darnebenei,
ner andächtigen Seelen angenehmen Orts an welchem dieser heilige
Mannfo lang verharrettist aber jetzonicht so volGehölzes, wie es dazu. |
pmalallem ansehen nach gewesen ist gleichwolrauhvnivngeschlacht wie
gesagt vnd weit von aller Menschlicher Beywohnung abgesondert,
Die hülindarinneer fein &ägerfett gehabt, von welcher man im
Hymnofingt. Antradefertigtenerisfubannis,&c. ist in einem Felsen
mitten in derhalden eines Bergswelcher voller Gefäudes vndfo geh
vnd steil ist daß einem fchter grauen mocht darauffzusteigen: hat inner-
halb ein zimliche weitte/vnd zu hindert ein höhin in Form eines Altars,
darauf der H. Prophet geschlaffen: ist schwerlich darbey zukommen wir
der Eingang sehr eng, von welchem nicht weit ein Brunn herabfalt,
auß welchem man hievmten/ vnd auch besserobenwafferkanschöpffen.
vberhalb dieser hülin auf demfelbigen Berg ist ein Kirch vnd Closter-
eingestanden dauonman doch nichts mehr ficht dann einalte zerbro-
chene Mauren. - - - - - - - " ,
Hte haben wir mit Brot vnd weinvns ein wenig erquicket foder
Guardian hatte laffen mit nemen:finddarnach wider aufgefeiffen wnd
- | von der rechtenstraßetwan anderthalb Meyln abgeritten naher Beth-
lebem zulauffdaß wir auffden Brunnenbey Beardader H. Apostel
Philippus den Morenvnd Kämmerer der Königin Candaces getauft
hat, möchten zu kommen. - -
- Dieser Brnn ist sehr schön vnd noch zimlich ganz sicher man auch
– - - dabey
–
– - - - -
-

SATM erreichen einer Kirchvnd anderer Gebärm voriten da
gestanden. Als wir nu dahin kommen/ vnd vermeynten des waffers zu
schöpfen vnd zu trinken sowolaußandacht als zuvnserer Erlabung
weyi wir wegen der hitzvndböenwegs zimlich ermüdet hatten etliche
böse Buben das waffer ganz trüb gemacht haben derowegen vnterdeß
das waffer widerumbklar vnd lauter wurde/vnfere andachtsovielvns
Gott gnadgabe verrichtet. Immittelflieffenficherliche zu Pferdfehen/
ritten auch stracksauffvns zu / vndweyl wir nicht anders vermeinten
es weren Araberfielen wir alsbald in EylauffvnfereThier/vndfiengen
an hinwegzureyttenfie aber waren bald hintervns vnd wollten wir ihr
reren schlagen feinmufen wir einem jedenfoviel ihrer waren zween
Maidingebenritten ohndaßlanghin vndher/vndhielten vnsinforcht
vnd zweifel. Es war aber ein Soubaffa von Jerusalem mit feinem volck
fo durch das Land wie beyvns die Prouofen oder rote Rutt/reytten
daffelbig von den Raubernvnd Mördern zu befreien, welcher verrich-
ungfie doch offermals anfichfelbst nemen. Sie besuchten vns sehr
fleißig vnd sonderlich fragten sie nachwein/densiegern folten gesoffen
haben vnangesehen dazumal ihr Fafen war vnd auch im Alcoran jh-
nicht dauonkommen, wann wir nicht dem Obersten in dem Jüdischen
Gebirgetwas Geltserlegt, daß er durchfein Gebiet vns das Geleit hä-
té.
Nicht weit von diesem Bruñenist gelegen die State Sicelech, welche
Achis der König von GehDaud gegebe. In dieser hat Dauid/nachdé
er die Amalechter geschlagen/2.tag anßgeruhet/vñam dritten tag ist zu
ihm kommen ein Amalechter/welcher ihm die Zeitung brachte daß er
den König Sanlauff dem Berg Gelboe getödtet. Das Bächleinfo
geneñet Torrens Botrys, das ist Traubenbach/weyl diejenige foMo-
fes das gelobte Land zu erkundigen aufgefand, da ein Trauben abge-
schnitten, an welchem2 Menschen zu tragen hatten: vnd hat auch den
Namenbiß auf den heutigen tag behalten,
Zwischen den Felsen/zwölff Meyl von der Behausung Zacharfe
naher Jerusalem zu vnd von Jerusalem & Meylengeaen Mitternacht |
ligt
Das Sritte Buch. 159
nen Wein zutrincken verboten. Dißifnudas Abenthewrgewesen/fo|
vns denselbigen Tag begegnet: vndweren wir ohne zweiffelfo gering
auß abgemeltem Brunnenfleust auch der Bach dareines lauff/wirt |

16o TReise nach dem Heiligen Gras
TStartNobesoje und Bonocopels heißt, in welcher Arme
lechvnd andere Priester gewohner haben dahin sich auch Daud als er
| von Saul verfolgt ward/begeben/vnd von den Schawbrotten gefen.
Sie ist vorzeitten Ciuitas Sacerdotum der Prtester Statt genennet
worden zu Hieronymtzeittenaber Sepulcrum occiforum, das Grab
der erschlagenen.
" Damit wir aber widerauff den rechten wegkämen, von dem wir
etwas, wie oben gesagt abgewichen warefind wir auffderlincken hand
durch ein Thal gezogen vnd nachdem wir ein sut Stuckwegs fortgerit
ten sahen wir den Thurn Simeons dessen auch oben gedacht: darnach
in einer sehr schönen Landauwe-foboller Oelbäum stehettfunden wir
ein Closter oder Abteyl da Griechische Mönch innewohnen, zum H.
Creuz genant in welchem auch ein Bischoff oder Abfin Residenz hat.
Diese Mönchfnd Georgianer haben ihr besondere Ceremonien vnd
Gebräuchvnd verrichten das Ampe in Griechischer Sprach. Der Bil
schoff oder Abließvns ein pnd empfiengevns sehr freundlich führere
vns darnachineingroffevnd schöne Kirch in welcher er vnier dem ho,
'hen Altar er vns zeigte den Stock des Baumsfo zum Creuz Chrift
gehauwen werden welcher ein Palmenbaum war. Dann wie die alte
Lehrer schreibenso ist das Creutzvnfers Herren Chrift von viererley
holz gemacht wordennenlich der Fuß von Cederholt der lange Baum
von Cypreßdas zwerchholz an welchem die Armen des Herren Chrt.
ºft außgespannt waren voneim Palmenbaum (daher dann der Christ,
lichen Kirch Breutigam sagt im hohen Lied Salomonis: Ich will auff
den Palmenbaumfeygen/vndfeine Frucht ergreyffen) vnd dann der
Tittel von einem Oelbaum. Alle Mauren dieser Kirchen findini.man-
cherlei Gemäld, sonderlich den Bildnuffen der heiligen Erzväter,
ProphetenvndApostelen gesterer welche doch nichts wie beyons in den
Cätholischen Kirchen als Schlüssel, Schwert oder '' dabey
manfie möcht ' derhand haben fördern sind die Namen der
selbigen zur Sehrten oder daruber geschrieben allein schriftlehrer elei,
dung. Vorgemelter abfließvns günstiglich aus freiem willen Brot
vnd Winauffragen/vnd im ganzen Closter heruiyhführen, welches
zimlich klein ist vnd in einem klimpenligt hatfomurrecht ist, kaum hun
der Schritt in seinem Begriff ist auch mit dickenkarcken Mauren um.
11
- - - -
- - - - -

) –
- TSas-Dritte Buch-Tisis
ücherschen damit sie sich nichts für den vngläubigen zu beförbtenha
benfafin der Gestalt als das zu S. Hellas in dem weg nach Behle
hemond sind die euerste Thor niedrig vnd dick, auch mit Evenwo
1 beschlagen vnd verwahrt. - - - -
"Nachdem wir nuvns etwas erfrischer auch das Closter gnugfam
besichtiget haben wirvns wider auf den weg nach Jerusalem zu ge-
| macht dahin wir in rechter zeit kommen/vnndverhofften gänzlich wir
| "tennachdem Nachtessen widern das heilige Grab gehen die Kür
"aber wegen Geschäften damit sie ihrem für geben nach beladen war
|renhteffenvns warten bißauff nachfolgenden Tag: derhalben wir an
| statt dieses mit den Mönchen auf dem großen Platz für der Kirchauff
"Berg Caluarievnser Gebetserhandwie oben gesagt.
Dazumal hat vns der PGuardian an das Ort Sacrificium A-
braha geführt, da die zwo Tafeln deßAltars Melchisedechs bewahret
1 werden. -
"Sambags am Abend zusvhrengiengen wir weder in das hellt,
ge Grab vnd kamen wider darauß Sontagszu7vhren zuguter Tag
eit. -
“ Montagsden 8. Septembris am Tag vner Frauwen Geburt
haben wir morgens bei guterzeit nach SAnna Kirch vns verfüget:
und haben etliche von vner Gesellschaft Geistliche Person mit erlaubt
nieder. Türckischen Pfaffenlinderkammer vnter der Erdentin welcher
| die hochgelobte Jungfrawso empfangen denn Meßgelesen, die andere
aber sind weiterhinabzudem Grabhochsemelter Jungfrauwen geft-
gen als solches verrichtet, hat der Vicarins deß Closters vns noch ein-
| mahlan die heilige Orter daselbstherumb am Oelberg vnd anderswo
erfurt,
sef Es hatte der PGuardian wol gern gesehen daß wir denfelbigen
Tag dauonweren gezogen hatte auch zu dem Enddie Säumer/ohnvn-
fer wissen mit den Eseln lassen kommen aberauß vorangezogenen vrsa-
chen haben wir die Reyßauffolgenden Tag aufgestellt vnd find defel-
gedacht zum drittenmal in das heilige Grabpmsers heilands Jesu
Christtgangen, - -
“Sinstags zu 9 vhren sind wir etwas früher dann sonst widerher
aus aanaer, weil es der PGuardianus also hatte geordnet, vnd nach
L 3 Nem

-3-MITETTETTET
-
FemTins Closterkommen haben wir vnfer Reutereyfertig vnd be-
reytgefunden also daß es allein an dem waredaß wir vnsere Patents,
der Brieffnamen/vnd ein kleine Collation mit einanderhalten folten
hauffen die noch gern den Fluß Jordan den Fastenberg/Hebron/vnd
andere Orter mehr besucht hetten: weyl aber der P.Guardianus be-
forgetees mochte außsolchem ein weitterung entstehen, weil ohne das
die Türcken in der meinung waren, wie sie sagten, daßvnter vns ein
trefflich großer Herr were von dem Königin Hispanien oder anderen
ihren Feinden das Land zu erkündigen außgefand:fuchte er alle Mittel.
vndweg daß er dieselbige von ihrem Fürnemen abwendig machte./vnd
vnsauffden wegbrächte. Vnd zwar haben die von jm eingewendtevr-
fachen, auch der Gehorsamso wir ihm schuldig waren so viel beyvns
vermocht, daß wir es gern bleiben liefen:namen also vniern Abscheid
mit gutemvergnügen:fintemal die Frewde welche wir auß anschaw,
ungfoheiliger Orter vnd der Stettdafo viel hoher vnd wunderbarlt,
herwerckzuvnfer Erlösung verrichtet, so groß war, daß wir aller vnfer
gehabter Mühvndaußgestandener Gefahr nicht achteten/vndgernver,
gaffen, wie großfie auch gewesen.
Ob nun wolaber wir das glück nicht gehabt, daß wir obgenandte
getvnd Orterfelbst hattenmogenbesichtigen, damit wir dem Leser die
felbige auchhetten können zu verstehen geben: will. Ich gleichwoliner,
stattung dieses hernachsetzen was Ichauß bewehrten schriften zufol,
chem dienlich zusamengelesen hab/an ihmündlich verstanden von denen
so solche Orterpersonlich gesehen. Wollen demnach erstlich etwas
sprechen von den Ortern, welche vmb Bethlehem her-
vmb gegen Hebron zuligen.
Das
vnd darnachvns auf den weg begeben. Es waren wolletlichevnter dem
-

Das Vierte Buch der Reise nach
In welchem alle / fowol alt als neuwe / Stätt,
Schlöffer/Flecken/vndfonst andereberampe-Drter
deß Heiligen Landserzehlet vnd beschri
- ben werden.
„Amit wir nu ein Anfang
machenvnferm vorigen verheiffen eingenüge zu-
hun: ist erstlich zu wissen, daß etwanzwo Meyl
von Bethlehem - wann man nach obgemeltem
- - - Statt Bezeich/beywelcher Saulnachdem er zum
König gefallbett, das volk Israel weder Raas den Ammoniterversam-
lethat. In gleichem Sechs-Meyl von Bethlehem/zur anderer Scyt,
ten gegen Aufgangligt daß Schloß Theckoa von Roboam erbauwet:
in welchem der Prophet Amos geboren auch da begrabenligt. Zwischen
Tekoavnd dem Berg Engaddi, achtmeyl ferner ligt das Thaldeß St.
gens oder Benedeyung, welches daher den Namen hat dieweil in dem
selbigen Gott dem König Josaphat den Sieg wider die Moabiter am
moniter/vndeinwohner des Gebürges Seyr verliehen. Jetzgemeltes
Gebürg Engaddt ist garhochvnd stellt etwas beffer gegen Morgen gele,
gen/vndstoffet an das Todte Meer. In diesem hat sich der Königlich
| Prophet Daud als erfur Saulflohelein zeitlang verborgen gehalten:
feind auch in dieser Gegend viel schöner Balfamgärten gewesen, welche
zurzeit Herodis deß Groffen, die Königin Cleopatra durch Beyfand
deß Römers M. Anthonigen Babel in Egypten versetzer: feind aber
doch etliche Bawlofe Stücklein darvon vberblieben. Dieser Ball
ZE is fam-
se-
Brunnen des HApostels Philippi zugehen in ei-
nem fruchtbaren Thal/Raphaimgenand/lgt die |
1. Res. 24-


164- Reysenach dem H Grab -
famgarten gedencket auch Salomon in einem hohen Lied. Vnten am
Fuß oder End dieses Gebürges, bei dem Gefaddeß Meersfehenet-
liche von außen anzufehen fehr schöne vnund luftige Bäum: welcher
Früchten doch inwendig volfinckender Aschenfeind. Drey Meyl von
hingegen Mittag vnd sechs von Bethlehem legt der Berg Achillessin
welchem ist die hültin Odolla/datin gleichem Dautd als er von Saul
verfolger wurde sich verborgen, auch hat hernacher an diesem Ort der
König Herodes eine Vefunglaffenbauwen-foer Maffada genennet.
Es hat auch Dautdinfinerverfolgung/ehe er König worden, sich in
„... die Statt Ziphbegeben, welche 10. oder 12. Meylen von Bethlehem ge-
Irx, legen gegen Morgen vnd Mittag. von dieser Statthat auch die Wü,
flinnahe darbey gelegen./jhren Namen: an welche ein andere gegen Mit-
tag mit Namen Maonfoffettvnderstreckt sich bis an die Gränzen A-
' malech, von welchen Gott dem König Saulgeboten vmbznbringen al-
les was lebendigen Athem hatte. In der Wüstin Maonligt der Berg
„g. |Carmelus auffwelchem der reichvndgeizig Tölpet Nabai/sampt fei
nerverständigen haußfraw Abigailgewohner. Demnachfolger Mam-
bre, welches ein Thalt ist von Bethlehem zwölff Meyl gelegen, gegen
Mittag, an der rechten hand des Heerwegs nach Hebron. Hie hat
ein zeitlang gewohnt der Heilige Patriarch Abraham / nach dem er
von Hürauß Chadea gezogen auch hat er hievnter einem Eichbaum
|fo für feiner Hütte gestanden, welches Stockmit etlichengrünéZweyg-
lein noch heutiges Tagsalhie gezeigetwirt) drei Männerfehen kom,
men, von welchen er ein allein angebettet: vnd fietn fein Herbergauffge-
nommen vnd freundlich eractiret-Ingletchem ist auch noch zusehen
diekammer Sarae Abrahams Haußfrawen vnd Isaac Mutter: wie
auch der Ort da Ifaac von feinem vatter Abraham ist beschnitten wor-
den Etwan ein gutemeylfurterkigt Hebron/eingar alte Stattlin He-
brafcher SprachCariacharbe genennet: in welcher Sara Abrahams
Weib gestorben, nachdem fiegelebt 127fahr. In difem Ort hat auch
der König Dauidfiebenjahr wndfechs Monat lang geregter vber Ju-
da, nach Sanls Todt/vnter dem Jsbofech Sauls Sohn vber Israel
zweyfahrregierte. Gemelte. Statt ist ganz vnd gar verherger: ifgleich,
wokanßdem zerfallenen Gebäuw zuersehen, daß es ein groff vnd herr,
"|liche Start gewesen, als ein Hauptstatt der Philfeer/vndwohnung der
Köntgen



---
Das Vierte Buch 165
einander. Hebron das New genennetlandem Ort da die zweifachehüt
lin ist, welche Abraham zur Begräbnus feiner Haußfranven Sara er
tauffettmwelcher er auch selbst wie auch die andere Patriarchen Isaac
vnd Jacobfampfeinen Söhnen vnd Weibern begrabenligt: außge
nommen Rebecca, welche bei Bethlehem/vnd Josephfo zu Sichem
zur Erdenbestattet auch wollen etliche es habe vnfer erster Vater A-
damalhie auch sein Begräbnus gehabt. Auffgemelterhülin ist ein gar
schöne Kirch von den Christengebauwetlauß welcher sie doch durch die
Türckenvertribenfeindworden, welche solchengroffer Ehrhalten? Ja
auch alle Türken fonaher Mechawalfahrtenmuffenhite füruber sonst
folten sie dafürhalten daß ihr Pilgerfahrt nicht wie fichsgebühret ver-
richtet were. So kommen auch fonst außfehr weit gelegenen Ländern
täglich viel alleingemelter Erzväter Abraham/Ifaac vnd Jacobsgrä
berznbesuchen. Wann man von hinnen abwil nach Bethlehem etwan
ein Bogenschuß gegen abend kompt man in das lustige vnd schöne Ge-
darfur, daß infolchem vnfer aller Vater Adam erschaffenfey worden.
Angeregtes Gefilde ligt gegen Hebron vber / vnd ist auß der maffen
fruchtbar schön vnd lustig. Die Erdiftrottfarb, etwas zum gelbenfich
ziehend weich/vndwie wachszutreibenvndzuhandlen. Es machen die
Christen dieser Orter Paternoster darauß darvonfiedtekörner schwarz
anstreichen: welche fiegehn Hierusalem tragen den Pilgram allda zu
verkaufen, mit dem furgeben, daß solche Erd genommenfey außeiner
Grubenfoallefahr von sich selbst widerumb erfüller wirt. Deffgleichen
füren auch solche die Türckische Kaufleuttn Egyptenvnd Morenland
ja auch biß in Indien hinein, als ein köstliche Sach: vnd bereden die
&eut folche haben die kraftvnd Tugend daß sie den Menschen bewahren
fur Fallen auch der schon fallenthue ihm nicht weh, ja es könne ihm kein
Thier einigen Schaden zufügen kaffe auch den Menschentumwafernit
vntergehen noch erfanffen. Ob aber solches wahr vnd wie es semitbe
[fchaffenlaffe Jch diejenigevrtheilenfo verständiger vnd solches besser
Fönigen vnd Ryfen. Er wandrey Bogenschüß von Finnen Tigt noch
filde der Statt Damafens: vnd halten alle Morgenländische völcker
Gen L
erfahren haben. Von dieser Grubenerwananch ein Bogenschusfern,
gegen Mittag findet sich der Ort da Cain feinen Bruder Abel ermor
der: vnd zweymalfowett von berurter Gruben ategen Abend ist ein hü-
E in ild in
--------
Gem.

Matt 3.
Marc.f.
rs
i66 Reise nach dem HGrabT
in einem Felsen in welcher managt daß Adam vnd Eualihren Sohn
Abel gezeugt haben inzeit von hundertfahren vnd werden noch heuti,
ges Tags ihre Lägerfettgewiefen dafie geschlaffen/auffeinem Stein
wie auch ein luftiger Brunnen darauffie getruncken. Angeregte Hü-
lin mag haben nach der Länge vnd Breite/bey 30. Schuch: vnd ein we,
nigvnter derselbigen gegen Mittag ist der wegfo von der Start He-
bron nach Gaza gehet. Vier mel von Hebron auch gegen Mittag/igt
die Statt Dabirfonsten Cartachsorher genennet, welche Othonielge,
wonnen/vfifeines Bruders Tochter Affam zum weibbekommen. Ind
damit wirvns widerumb gegen Mitternacht wenden vier meyl von
Mambrevñfechs von Bethlehem lauffeinem hohen Ortlige die Statt
Bethacaron von welcher nicht fern ein Fleck ist mit Namen Rama,
welcher also hoch gelegen daß man von darkanfchen den FlußJordan,
das Todtevnd Mittelländische Meer/vndfchter das ganze Land Palae,
|stinam famptdem Gebürg Arabizevnd Samarz bis an die wüstinen
- - -
Egypt. - * -
FünffMeil von Bethlehemligt der Gart Salomonis foderver,
fchlossen Gartwirt genennet:welcher nicht mit Mauren oder einem hül
in Zaun, sondern mit sehr fruchtbaren Bergen vmbgeben. In diesem
hat man vorzeiten allerleyfrüchten vndkräuter gefunden: auch derver,
schlossen Brunn welcher ehrfüßvnd lieblich wasser mit großem vber,
flus vonfichgeben vnd hatfeinvrsprung außeinerhülin mit gemuffier,
| terarbeit inwendig gezleret, welche man fagk daß Salomon felbst hab
alsolaffenzurichten auch ein Stulfurich da laffen einhauwen. Man
ficht aber jetzowenig dauonfonicht ganz vnd gar zerfallen aufgenom,
| mendrey Wettinen/welche gemeltes waffer empfangen/ vnd den Gar,
tenbefeuchtigen hernacher aber in Teichelnbiß in die Start. Hierusa,
lemgeleitet werden. Bey disem Garten viBrunnen wir die H.3ung,
fraw Maria verglichen.“
Von Hebron auf der linckenhandnimpt man den weg auf die wü
finda Johannes die Tauff der Buß hat angefangenzn predigen: wie
oben gesagt. Vndisthtezumercken, daß jetzgemelter H. Mann fonder,
lich an Ortenfichverhalten erstlich in dem dauon wir in Beschrei,
bung des Gebürgs Judaeae gesagt zum andern an diesem vnd dan zum
dritten da er vnfern Herrnvnd Seeligmachergeranfflanden 3 ordan
-m- –, –– -
-- Reis
-

Reißauff"Jerichovnd Quarantana: auch
vom Fluß Jordan.
FIF man wilreifen nach Jericho, dem Berg Quarantana/
oder Fastenberg/vnd dem Fluß Jordan zeucht man gemein-
lich von Hierusalem auß gegen abend/ vnd reyfet man des
Nachts, wegengrofferhitz der Sonnen also daß man Mor,
gens bei guter Tagzeitansemelte Orter gelangen. Denselbigen gan-
zen Tag befiehet man die Heilige Orter: vnd kehret des Nachts wider
vmb. Solches nu zu verrichten/muß man Erlaubnus haben von dem
Sangiachoder CadizuHierusalem welcher solches ihm wollafft be-
galen, nachdem die Personenfeynd. Darnach must ihr den Obersten
der Araber beruffen/zuenwerem Gleidsman:wie auch einen klugenvn
abgeschliffenen Tolmetschen.
Von Jerusalem außnimpemanden wegnaher Bethanien in wel,
chem Ort man das Geleidvnd Mockerifindet so euch beritten machen.
Nicht weit von dannenwirt ein Brunn gefundenfoman der Aposte-
len Brunnen nennet/weil dieselbige in auffvnd abgehen des Olbergs
fichofftermalsalhie erfrischet. So hat auch bei diem Brunnenvnfer
Herr Christus zu ihnen gesagt: Siehe: Wir gehen hinauffgehn Jern-
alem. - -
Nahe hiebeylgt Baturinauß welchem bürtig gewesen. Semet
ein Sohn Gera, welcher Dauidals er vor feinem Sohn Abfalomflohe/
fluchete vnd nach ihm mit Steinen warff
Darnach auch acht Meylen von Jerusalem/ligt das Schloß Ado-
min/das ist ein Ort des Bluts/wetlan folchem viel Bluts durch die
Mörder vnd Straßenräuber vergoffen: wie wir ein Exempel haben an
' von Jerusalem hinabgehn Jerichoreyfet vnd vnter die Mör-
der fiel,
| | Nachdem laffetfichfehen der wilde Feigenbaum auffwelchen Za
chens gestiegen, daß er den Herrn Christumfehen möcht.
Hiebeytt nahe der Ort, an welchen die Blindengefeffen, so Chri,
fonach geschrien: Herr du Sohn Daud, erbarme dichvnfer: vndalso
Ihr Gesicht widererlangt haben.
Defgleichen auch der Ort da Barchimeus ein Sohn Timel ist ge-
TSas VTBT - 167"
2. Reg16.
Lac. 19-
Matth, 20.
fund gemacht worden. - Von
------------------ -
/

4xt.
Mattb 15.
ETRAFTÄTETTETI-
von innen kompemangensertcho welche vorzeiten ein herrliche 7a
pmuberwindliche Start gewesen: vnd send doch derselbigen Mauren,
nachdem die Laden des Bunds sieben Tag lang herumbgetragen von
sich selbst eingefallen vnd bleibt die Statt noch biß auf den heutigentag
| wüfligen.
"Jericho ist gelegen in einer schönen Ebene: vmnd hat gegen Auff,
1gang den Fluß Jordan vnd das Gebürs Arabiel gegen Ndergang das
Gebürgedeß Jüdischen Lands gegen Mittag das Todte, innd gegen
Mitternacht das Galileiche Meer. Sie ligt von Jerusalem hundert
vndfünfzig Feldwegs vom Jordan 60. wann man ein wenig weiter
fortgehetfieher man das Feld Galgale, in welchem die Kinder Israel
nachdem sie durch den Jordan gegangen auß-Befehl Josue fich be-
schnitten vnd ihre hütten aufgericht: auch feinddahin die rz. Stein/fo
auß dem Flus Jordan genommen gebracht, vnd von 12 Männern auß
den 12. Stämmen Israels darzuerwehlt aufgerichtet worden. "
“ So man etwas ferner kompt gegen Morgen/vnten an dem Fa.
fenberg fihet man den Brunnen, welches Bitterkeit der Prophet He-
"lifeus mit Salzvertrieben vndalfowidertrinkbar gemacht. Vnd diß
ist das erste Ort gewefenfo Josue den Cananeern abgerungen.“ * *
“ Nach diesem kompt man zu dem Fluß Jordan welcher fein vr-
fprung nimpt von zweyen Brunnen/vnten am Berge &tbano, der ein
Gior, der ander-Dangenennetwelche bey Velenasso das alte Dang,
der Cesarea Philippi ist, zusammenlaufen, andere aber vnter welchen
fonderlich sofephus ist fagendaß folche Quellwoltaufend Stadien,
oder hundert Meylen besser auffwartsfeye bei einem sehrwafferreichen
Brunnen, welcher sich also bald verleurt/vndfeinlauffvnter der Erden
nimpt bißgen Giorvfi Dan. Diese Brunquellwirt von den alten Phy-
alg/zuvnferzeit aber Medam genennetz vnd fangethierbey an die Ge-
gene Magedan wie außMattheozuersehen. Es schreibt auch Plinius
daßobgemelter Fluß entspringe außdem Brunnquellen Peneas, wel.
chen Ichfurebenden selbigenhalte fintemalwann der Schnee im Ge-
bürgêibanoschmelzettergieffer sich der Jordan weit vnd breit, welches
waffer auch gemeinlich trüb ist aberfüß/vnd bringet gut Fischer lauff
' den See Genezareth oder Tiberias vnd zuletzt in das todte
er. - - - -
Bey

-
- - Das Vierte Buch. 169
Bernd in diesem Fluß den man wolle in König aller Flugvn)
Strömenmagnennen hat Gott so viel herzlicher ding vnd wunder,
wercken ergehen laffen das fich billichob ihn alle Menschen sollenver,
wunderen. Als erstlich hat erfolches lauffzuruckgekehret, Jawte ein
Maurheiffenstillstehen, damit die Priester foda mitten ihr Panier dar,
innauffgeflecket/fampt dem ganzenvolcksfrael mochtentrückenes Fuß
dardurchgehen. Darnachfeind Helias vnd Helfens, die zween Män-4-Rez.
|ner Gottes allein durch hulff eines Mantels daruber kommen. Wind
| das mehr ist Johannes der Täuffer hat hie gepredigt vnd gebraucht
die Tauffder Buß vnd ist in diesen Flußvnfer Seligmacher gestigen,
vnd von Johanne aufffenbegerengetäufft worden:hte hat man gehört
die Stamm des Vaters außdem Himmel vndgesehen den H. Geistine
gestalt einer Tauben herabfahren: auch viel andere ding mehr werden foar. 1.
hievon in der H. Schriftgelesen, welche wir geliebter kürze halben/te,
zolaffen anstehen. " '-
- Espflegen gemeinlich die Pilgram in diesem Flußsich zu baden
| oder zu waschen, zur gedächtnus der groffen Tauffvnnd Geheimnus
vnfer abwaschung fohie feinenanfang genommen von dem welcher das
'' geheiliget vnd mit feinem thewren Blut von Sünden vnsge-
waschen.
Der Ort an welchem vnser Herr vnd Heiland getauffrist zwo
| Meylvnd etwas mehr gelegen von dem da die Israeliter vndobgenen-
te Prophetenhinubergezogen: vnd hatguß Gottes Schickung der Fluß
feinen vorigen &auf verlaffen vndfich etwanzwo Meylfern von ange-
regtem Ort, da die Tauffverrichtet abgeben nach dem Auffgang/wie
| man bei der Kirchenvnd Closterkanabnemmenfoalda zur Ehren-Sal.-
|uatorisBaptizativnd Ioannis Baptistae aufgerichtet worden, jetzo aber |
ganz zerfallenfeind.
- Vber den Jordanfihet man noch etliche Merckzeichen des Car
feels darinne Johannes gefangen gelegen/vnd enthauptet/fampteiner“
Kirchen welches vorzeiten Macheronta geheissen nu aber Alon.
Wann man von hinnenfort gehetgegen Mittag kommet man in |
die Wüstentin welcher der HHieronymus vier Jahr lang Bußgehan
vnd in Einfamkeit gelebt welche auch darumb Vasta folitudo Hiero
nymigenennetwirt. In dieser ist wolcherzeiteinschöne Kirchvnd Clo-
Y ster

Matth. 4.
Marc. „I,
Luc. 3.
Ioan. 3-
-
FET-Reise nach dem Heyligen Grab
fer gestanden, da noch etlich altes Gemäldwie auch gemelten heiligen
Mannes Bildnus vnd Leben zusehen, ist aber von den vngläubigen
sehr verderbet.
Deffgleichen isthie gewesen ein Wafferteych/durch welchen das
wasser von dem offgemelten Brunnen Helfet hieher geleitet wor,
den.
Quarantana/oder Fafienberg.
Oman hie widervmbkeret vnd das Feld Galgala fampt dem
H“ Meerhinder Ruckslaffettgehetman nach dem Berg
in der Wüstin davnfer Herr vnd Heiland Jesus Christus 40.
Tag vnd 4o. Nacht gefastet / als er von dem Teuffel verfucht
ward. Diese Wüstinerstrecket fich von de Feld Galgalabiß an Teckoa/
das Gebürg Engaddt/vnd Todte Meer.
Der Berg aber ist einer von den höchsten, so in ganz Judaea ge-
funden werden vnd kommen wenig Pilgram dahin die Lust haben dar,
aufzusteigen. Nicht weit dauonligt noch ein anderer auff welchem
der Teuffelvnserem Herren Christo alle Reich der Welt gezeiget vnnd
angebotener ihn wollte anbetten. Vndifallhier so einfhöne Capellfo
noch in gutem Bawvndwefen.
So ist auch noch ein andere/davnfer Herr Christus, wie wolzu
glauben offermals hat gebettet in gleichem noch zwoandere vndhabe
bey dergrößern die Einfidler eine Cisternam gehabt, in deren sie das Re
genwasser aufgefangen vnd zu ihrer Notturff behalten: In diesenal
lienwirt noch gesehen mancherley Gemäldfo die Königin Helena hat
laffen machen alle wunderwerckfo in derselbengegend geschehen fur zu
bilden Insonderheit wieder Teuffelvom Herren Christovberwunden
vndvnter die Füßgetreten worden also das gegen die Kälzerische Bild-
stürmerhiebeyleichtlich abzunemen/daßanchbeyalten zeiten die Bil
der im Brauch gewesen.
Indemselbigen Berg(nachanzeigung des vatters Bonifacil) ist
eingroffe weitehülin/der Enfidler Grab genannt, foan diesem Ort
in Bußvnd Heiligkeit ihr Leben zugebracht. Indiser werden noch heu-
tiges Tags viel Todter Cörpergefunden, etliche auf den knien ligend/
etliche mit aufgereckten händen vnd Gesicht gegen Himmel andere
Creuz-

| dem sie sich da etwas erfrischet kehren sie widerumb nach Jerusalem,
| einhaus Gottes an welchem Ort dem Erzvatter Jacob/als erfähr ärm
| vndaufffligen, zu welches Gedächtnus er den Steinfo anter feinem
[jamin zugethelet hat zuvoren&usgeheiffenligt von Jerusalé 12.meyl
/
w- Sas EVierte Buch. 173
Tuweisauffestreckt vnd scheine nicht anderst dann das sie nochle,
ben. Gemeltehülin hat Gott außfonderlicher gnad ganz erhalten auff
daß durch solche anschauwning die Frommen sich besseren die gerechten
in der Gerechtigkeit, die Busfertigen in war er Räw gesterckt wurden.
Wannnudie Pilgram diese heilige Orter besucht vnd wider vom
Bergherab gehen, verfügen sie sich bei den Brunnen Helifei vnd nach
Auff der rechten handleffet man ligen Bethel/welches ist soviel gesagt,
lich anff der Erdenfchlieff/mit einem Stein vntermhaupt in einem
Gesicht für kommen ist ein Leiter auffwelcher die Engel vom Himelab
haupt gelegen auffgerichtet, vnd Oeldarauffgegoffen. Man sagt daß
die Türcken diesen Stein noch haben in ihrer Moschea/templum Sa-
lomonis genennet/zu Jerusalem. Bethel ist hernacher dem Stam Ben
wegs fern pnd ist nicht weit von dannen das Grab Delborael der Säug,
ammen Rebeccae. -
Htefiehetmannoch die Gräber sesu Naue/vnd Eleazarideßsohns
Aarons des Priesters auff dem Gebürg Ephraim.
So aber jemand vor feinem widerkehrengen Jerusalem das Todte
Meer wollte befichtigen wirterauff der Straffen vngefhr4.meyl von
Jericho finden ein Ort Betaglageneenetan welchen Joseph mit feine
Brüdern, den Rähten Pharaonis/vnd sonst einem groffen hauffen
volcks den verstorbenen Leibjhres Vaters Jacobs gebracht/ vnd fieben
Tag lang beweinet haben,
Sechsmeylen von Jericho/vnd gleichfofern von der Kirchen Jo«
hannts deß Täuffers an dem Jordan/ligt das Todte Meer, welches
fampt dem Berg Seir gegen Auffgang Arabiam/der Moabiter vnd
Amoniter Landvnterscheidet, vihat das Jüdisch Land gegé Nidergang
Dieses Meer hat sonst noch viel Namen als nämlich der See Asphal,
tites/Sirbomitides das gesalzen Meer vnd begreiff (wie Plinius mel,
det)150. Roffläuffindielänge aber 100. da es am weitesten ist 25.vnd
am engeflen/6. Nach Strabonismeinung aber hat es in feinem begriff
1ooo Stadia oder Roffläuff welche machen 125 Meyl/vnd 200. Sta,
Gens 28.
Gem,35.
Gen. 50,
Da in die länge. Y. ij Es ist
---

Geme. 19-
172 Ryf nach dem HTGrab
Es ist sehr tieff vnd hat von schwarzem BechfchwehrwaffrTFT,
ches Bech von dem Grund auffquellet nicht anders als ein siedend
wasser gehet auch daraußauffendicke wolckoder Rauch dar durch das
Er vnd auch Silber schwarzvfi mit Rostbehaffen wird. Dieses Bech
pfiegten die Bewohner außzufischen/vnd nach Egypten zu führenval,
dahewrverkauffen/fintenales die todte Cörperfo damit geschmierer,
langezeiterhelt vnd nicht verwesen laffet.
Das waffrist sofcharpffvnd gefallen, daß so jemand die händo,
der angesicht daraußwäschet also bald ein foldes reyffen vnd beyffen
empfindet als oberfich mit einer scharpffen Langengewäfchenhette ist
auch so dick daß es nicht alleinlebendig vndathemende Corperfondern
auch dichte vnd schwere dingen empor trägt als Metallen vnd desglet,
“ gutfur böse Schwimmer so kein Noth haben hie zuer,
QUIf (M.
f Man schreibt daß Keyfer Vespasianus etliche/fo des Schwim,
mensvnerfaren habe hiereinlaffen werffen/mit gebundenen händen
welche gleichwol das wasserstracks widervber sich geworfen. Istgemel
teswaffer auch ganz vnfruchtbar vnd bitter bringer auch nichts leben,
diges herfür wider Fisch noch Vögel Ja macht auch truckenvnödürr
das größte heil des berümpten Thals Sofaphat welches sonst wegen fet,
ner Fruchtbarkeit fur ein IrrdifchParadeis ist gehalten.
Angiesem Ort ist vorzeiten gestanden die Statt Sodoma(von J-
fidoro Pentapolis genennet) ehe sie wegen der abschewlichen Sünde
welche noch daher den Namen hat fampt Gomorrha, Sebcon/Adama
- vnd Segor mit Schwefelvnd Bech vom Himmel ist verbrand/ vnd in
diesen Seeverfencket worden, welchen auch etliche vielleicht der vrfaché
halber/Os Infernidas ist der Hellen Rachengenennet. Wer wollte sich
nunicht auch ab dem Namenfelcher gräwlicher verfluchter Sündent,
fegenvber welche Gotteinfo erschreckliche Straffergehen laffen? vnd
weren allein fünffgerechte darinnen erfunden worden, wurde Gottsh,
rer wegen Fürbit Abrahams verschonet haben. Ist also von allen In
wohnern niemand errettet worden, dann allein Loch mit feinen Töchte,
renvnd Weib: welche doch auch, weil fieauß Furwitz gegen Gottes ge
botthin der sich gesehen dahindengeblieben/vndin ein Salzfeulverän,
dert worden. Strabo ein Held schreiber von 13. Stätten so an diesem
Ort

Das Vierte Buch-T 175
Ortoltenverfuncken vnd verdorben seyn.
Nachvntergang Sodomae hat sich Koch nach Segor begeben, wel.
chedalligt vnten am Geburg Engaddi gegen Jerichovber.
Nicht weit von dannenligt die Statt Hay auf dem GebürgeGa.
laad gegen Nedergang fechsmeylwegs von dem Todten Meer. Diese
hat Josue eingenommen, verbrennet/vnd zu ewigen Tagen verwüstet
vnd verherget/jhren König / fampt allen den Euwohneren erwur-
ef- - - -
8 Zwo Meyl von hinnen gegen Mitternacht ligt mehrgenandte Statt
Bethel, das ist das hauß Gottes. - - - -
Auff der anderen Seiten des Todten Meers gegen Auffgang fast
mitten am Gestadlgt ein Vestung Montichol oder Carach auch Mons
Regius, das ist des Königs Berg vorzeiten aber Petradefertagenen,
netfovon Balduino dem Ersten/König zu Jerusalem erbanvet Anno
Im4 nachfolgends aber vnter dem König Almarico von dem Soldan
auß Babylonia eingenommen vnd verherget worden. -
- Sechs Meilen von dannen etwas mehr gegen Mitternacht/ligt
die Statt Ardopolis, an dem Gieffen Arnon/bnd der MoabitervñAm
morter Gränzen jetzigerzeit Petra, von alters aber Argenandt, ein
hauptstatt des Reichen Arabe. An diesem Ort hat Bileam auffbege-
ren Balachs dem Volck Israel wolle fluchen daraner doch durch Gott
wunderbarlich verhindert.
3n der Gegend Amalechfehnseits des Berges Seir lgt Cades-|
Bernelda Moyses zwölff Männer außgeschickt das gelobte Land zuer-
kündigen. - - -
' widerkehren nach Jerusalem kan man fehen den Flecken E-
maus, bei welchem vnfer Heiland den zweyen Jüngern Cleophævnd
Kucæam Tag seiner Aufferstehung erschienen, vnd von ihnen erkandt
worden/Infračtionepanis. - es
Dieser Fleck ist in einem Thal gelegen mittenvnter den Bäumen
80. Stadtafern von Jerusalem welche machen 7.meyl vnd ein halbe.
heutiges tagsfihet man hie nichts dann anzeigung einer zerfallenenkir-
chenfodie Gottselige Fraw S. Paula an dem Ort da Cleophae hauß
gestanden erbawet.
Zunzeiten Plini ist Emans sehr waffrreich von lauter Brunn-
P) tij quellen
ofile 8.
Num. 13.
Marr. 16.
Lw. 24-

2. Reg. 17.
174- - Reyfe nach dem H Grab
quellen gewesen war auch dazumahl nochvnter dem alten Namen Tr,
fand nach dem aber die Römer ganz Palaestinamerobert haben fiefol,
che Nicopolis genennet/ vnd war ein feine lustige Statt nu aberligfie
im Staub wie auch mehr andere.
Etliche meilenferner auffiehnerfeitligt Ramata Sophin oben im
anfana deß:3. Büchsangeregt.
Wann man nach Lida will 9 meyl von Jerusalem/lige Cariachi,
arim der Gabaoniter Statth.meylvon Beihoron: vnd ist da die Kade
Gottes in dem Hauf Aminadab 30jahr lang gestanden, nachdem die
Hebreersolche den Philistern widerauß den händengeriffen.
Samaria vnd Galilea.
FD: jenige so sich kein Arbeit vnd vnkosten lassen dauren oder
verdrieffen/vber Land von Jerusalem nach Damasco zurey-
fen könten viel Andächtigerorter befhenfolches aber ist allen
frembdlingen außobangeregten vrfachen ganz vnd gar abge
schnitten vnd verboten. " - . " " , " . " -
Erstlich wann man von Jerusalem außgehetfoman von dannen
vber 5.vnd von Silovber 2.meylenfihetylgt die Vefung Gabaa Ben-
jamin/fo hernach von dem König Saul den Namen gehabt, welcher da
geboren. Hieift auch des Leuten weib/fo von Bethlehem kam also ge-
nozüchtiget worden daßfie gestorben, daherodann ein blütiger Krieg
entstanden, in welchem fchter der ganze Stamm Benjamin zugrund
angen. -
8 Von dannen 7 Meylligt Elbir/welches so viel gesagt ist, als ein
Brunn oder Cistern. Vndwirt noch dieferzeit ein Brunn dagefunden
nicht weit von einer Kirchenvnd Closter zuvnfer lieben Frauwenge-
nennetwelche andisem Ort in groffe Traurigkeit gerahten/nach dem
sie ihren allerliebsten Sohn verloren, im zwölffenfahr feines Alters
denfiehernach im Tempel zu Jerusalem vnter den Lehrern gefunden.
Dßist ein steinige vnd enge Ebene da vorzeiten die alte Statt Magnas
gestanden, sodarnach die Vestung Biron genennet worden/vnnd den
Tempelherrn hat zugehöret. - -
So man fortgehet gegen Mitternacht zur rechten handfichet man
- - - - - - - - - - - den
– - –– - - - –=-
- - - - -

Das Vierte Buch. 175
/
den Palmenbaum/vnter welchem Delbora die Prophetinnevndhauß,
fraw &apidoths, welche Richter in Israel gewesen/ vnd Barach beruf,
fen zumkrieg wider Sifara/bey dem Berg Tabor gefeiffen. Fünfzehen
Meyl von hinnen ist ein Herberg/vnd ein Brunn lebendiges oder sprin
gendes waffers.
Anderrechtenhandligt Siloda das volck Israel den Herrenpfleg-
teanzubetten/vnd die Lade Gottes ein langezeit verbleiben. Die Kirch
vnd Altarfo vorzeiten dagestandenligen ganz vn garauffeinem hauf
fen/vfi ist wegen der Mörder vnd Straßenräuberallhie etwas gefärlich,
Von hinnen komt man in das schön vnd fruchtbar Feld, welches
der Erzvater Jacobfeinem Sohn Joseph gegeben mit diesen worten:
Dotibipartemvnam extrafatres tuosquamtulidemanu Amor-
raeiingladio &c Welches ankorn fovberflüssig/daßfhier ganz Je
rusalem dauon versehen vnd gespetfettwirt.
Gemeltes Feld ist vmbgeben mit vielen Bergen vnd Hügeln/hat
in der länge4 vnd in der breite 2.meylen.
Nachdem wir neben dem BergGarfimgefunden der Brunn Ja-
cobs/fonisten auch des Samarittfchenweibleins Brunngenennetz von
welcher der Herr Christus zu trinckenbegert/vnduit Ihr in ein Ge-
spräch kommen. Alhie ist vorzeiten ein Clostervnd Kircherbawet gewe,
fen/vnd hat der hohe Altarauffgemeltem Schöpfbrunnen gestanden:
haben auch im Clostervber die hundert geistliche Jungfrawen gewoh.
netfezo aberfiehet man nichts mehr dann noch ein wenig von dem Al-
tar/vndift der Brunnen ganz vnd gar eingeworffen vnd zugefüllet.
Der Berg Garzim hat zwo Spitzen von welchen die eine des ber-
ges Nameubehalten, die an der Ebalheifft auf welchem Josue ein
Altarauffgericht/vnd das Deuteronomium, das ist das 5. Buch Moy-
fis dem volckfurgelesen. Hernach ist amfelbigen Ort von Senabarach
einem Perfier fovber das volck jehnseits des Jordans herrschete ein
Tempel dem Abgott Joni Olympio erbauwet worden. Von diesem
Berg hat auch das Samaritisch weiblein mit vnferm Herren Christo
gesprochen.
Von obgemeltem Brunnen zur rechten handt gehet man an:
"Ös
Gen. 48.
Ioan, 4.
roße 18.

176 RATHTTHTETT-
| Erbthei Josephs beywelchem nahe feind die Begräbnus der mit
Patriarchen vnd etwas furterkompt man in die Statt Sichem oder
| Sichar heutiges Tags Neapolis genennetz von alters herater Mamer
| totn welcher der Patriarch Jacob mit feinen Söhnen gewohnt fodeh
wicheshüteten zu Dotaimt als er Joseph / den sie damals verkauft,
|ufhinengeschickt. Vnd dieweildafelbstmangelwaran waffer: hat der
riarch offgemelten Brunnengraben lassen. Sonst ist es ein hüb,
- # s: hat viel schöner Kirchen gehabt, dienug anzrin
r verwutet. - - - - - - - - - - - - - - - -
sa In : Stattfind auch begraben worden die Gebein des Pa,
triarchen Josephs/auß Egypten dahin gebracht. Sie ist von Jeroboam"
Königvber die 10. Stämm Israels erweitert, vnd zu feinem Sitz er,
wehlet worden. Hernacher Anno 120. pnder Balduino dem andern
| König zu Jerusalem ist hier ein Catholisch Concilium gehalten. “
Zwölffmeyferner ligt die Statt Sebastelfoerslich Amrider
Königin Israel erbawet an dem Ort welchen er von Somer erkauft,
rnd nach desselbigen Namen Samariagenennet. Diese Statt Sama
ria ist von Antiocholangbelägert/vnd endlich erobert vnd verhergt wor
den: vnd ist wehrender Belägerung ein folcher grefferhunger in der
Statt gewesen, daß sie auch die Todten Cörpergefreffen. Folgends hat
fie Herodes widerumbauffgericht andgebessert/vd dem Keyfer Augu-
fo zu ehren. Sebastien das ist Angustamgenennet. In dieser Königli.
chen Statthaben vorzeiten die Könige Israel wie auch hernach die
Herodes ihren Sitz gehabt: ist auch hieeinsehr schöne Kirchfamptei,
nem Closter zu der Ehren Johannis des Täuffers aufgericht, an wel,
cher zwischen Auffgang vnd Mittagein Capelle stehet darinne jetzgemel,
ten H. Vorläuffers vnd Martyrers Grab von schönen Marmelsteinge,
zeigt wird zwischen den zweyen Propheten Helfeo vñ Abdia:doch hat
alhie allein sein Leib gelegen, weil Herodias des König Herodis Bey-
schlafffichbeförchtendes möchte der H.Prophet widerauferstehen sein
haupt auf einem besonderen Ort versteckt vnd begraben, welches ein
zeitlang hernach also gefunden worden: die Gebein aber hat der abtrün,
nige Keyser Julianus verbrennen lassen. Diese Kirch wie auch das
Closter haben iego die pngläubige in ihrer Gewalt.
Zwölffmeylen von hinnenligt das Casteel Zanin oder wie es vor,
zeilen
- -

-
Das Vierte Buch. - - 177
beoda die zehen Auffenge vnserm Herrn Christo nach geschrien/ vnd
nachdem sie sich des Herrn Christi Befelchs gemäß dem Priesterge,
zeiget von ihrem Auffaz fein gereinigt worden. Hte stehen noch ein schö.
ne Kirchfampt einem lustigen Brunnen dabey. -
Viermeyl ferner findet man in gleichem ein fehr alte Kirchneben
einem Brunnen vnd hat an diesem Ort der Heiland Christus als ein
trewer Meister seine Jünger foam Sabbath etliche Ahren aufgerauf,
fet gegen die Pharfer verhedget ,
Etwan acht Meilen vondanligt die Statt Salem an den grän.
zen Ephraim in Samara:aber an diesem Ort hat sich nicht verhalten
der große Priester vnd König Melchisedech welcher dem Abraham als
vnd Weinjnzuerquickenfintemaldtfes Salem eben das ist so hernach
Jerusalem genennet worden. Vnd ist diß der erste krieg dauon in H.
Schrifftmeldung geschicht. " - -
Vonhinnenkan manchen die Berg Gelboe vnd Hermon wie
auch im mittendaß Schöne ThalifovierMeyl breit ist vnd fernd dar,
inne viel blutige Streit vnd Treffen geschehen als erflich zwischen Ge-
deon vnd den Madianitern/zwischen Saul vnd den Philistern zwischen
Achas vnd den Affyrern vnd lang heruach zwischen den Tartarn vnd
Saracenen. Diese zween Berge erstrecken sich vom Nidergang gegen
Morgen in die 22 Meilen lang bißanden Jordan vnd ist auffdemet,
nen/memlich Gelboe, der König Saul mit seinem Sohn Jonathavi,
kommen." - - -
Darnach wann man sich wendet gegen Auffangerzeige sich die
Statt Naimvnten an dem Berg Hermon gelegen, sofezo schier ganz
verödet also daß kaum achthäußlein vber geblieben. Hie hat vor der
Stattpforten der Herr Christus einer witwen Sohn von Todtener,
wecket: an welchem Ort ein Kirchgemefenfonu ganz zerfallen.
Von Naimauß aeaen Mitternacht gehet man vber den Gieffen
Rifon/nach dem Berg Tabor welcherfolüffig anzusehen daß sich dar.
uber zu verwunderen großvnd breit rund vnd hoch mitten auff einem
Flachen Feld/Esdrelon genennet. Obenauff dem Berg ist defi.leichen
auch einfchöne weite Ebene ifo wolben 23 Roßlauffbeareffer/rnd mit
Thiffen Grimenten am Berg Ephrain nicht Ten Ter. - 7.
erwidervmbkerte von dem Sieg entgegenkommen/vnd gebracht Brot -
rad. 17.
2. Reg. 1.
. … Z her
-
Luc. 17.

178 Reife nach FTTHTigen Grab
herrlichen Gebäwen vnd Thürnen gezterer gewesen. Auf diesem Berg
hat vnfer Seeligmacher Christusfich für seinen Jüngern Petro/Ja-
cobo/end Joanne verkläret vñistalda erfähtenen Moyses vñHeltas,
auch die Stimmdeß Himlichen Vaters gehört worden: Hte hat der
liebe Petrus dreyhütten wollenbauwen weiche auch hernach da auffge-
richtet worden wie noch an den Merckmalenfo noch ziemlich ganz abzu-
memen, in welchen etliche schöne Historten abgemahlet, vnter anderna-
berfürnemlich diese jetzt angeregte nemlich der Herr Christus in der
Mitten zur rechten hand Moyses zur andern Hels. Neben dem ist
auch hie ein herrliche Kirch von S. Helena erbawetvnd hernacher ein
reich Closter von den Köntgenauß Vngern dabey gestiftet, vnd darin
viel Vngerische Mönch des Ordens S. Pauli des ersten Einfidlers,
vnterhalten worden.
Heutiges Tagsitalhie nichts mehr zu finden dann die angezo,
gene 3 hüttlein, welche die vngläubige haben vnd wie Moscheenvnterm
Tachvndimbawhalten, damit sie nicht von dem Regen zerflöffelt werde
Auch findet man hiebey einen luftigen Brunnenfo fehrgutwaffer
hat aber weil die Araber/fofolcheandachentthochachten daruber Met-
fer wenig gebraucht wirt. Solche zubefehen/ vnd in gemelten dreyen
hüttle in den Herren Chrfum nicht leiblich zwischen Moyfivnd Helia,
sondern geistlich mit Gott seinem Himlischen Vater vnd dem H. Geist
anzuschauwen ist sehr schwehrvnd gefährlich.
Baßauffwartslaffenfichfehen die Berge. Hermon vnd Hermo-
niumwelcher mitenligt: des gleichen auch die Galileische Filder/fo
auch Esdrelon oder Maggedo/oderanch Galilea Gentium genennet
worden, in welchen Sitara von Barachlan dem Gieffen Kfon gegen
Auffgang geschlagen vndvberwunden worden. --
In diesem Gefild, doch an vnterschiedlichen Orten, weil solches
fehr weit feyndringleichem geschlagenvndzertrennet worden. Ochotias
vnd Joas der eine von Jehuderander von Pharaone König in Egy,
pten. Sein Känge erstrecketfichvber die zo. Meyl/ vnd ist wol 12. breit/
vber die maffenschön vnd fruchtbar. - -
Vnten an dem Berg Taborifgestanden ein alte Capellan dem Ort
davnfer Herr Christus feinen Süngern verboten, daß sie das Gesicht
fo fieaefehen niemand offenbarten, ehe er von den Todtenaufferfunde.
Auff

- - - - - - -
Auff dem Berg Hermonium(welcher mehr ein Trinidge,
hetvntenfurbeyder weg von Syrien nach Egypten) zwo Merl von
Tabor ist gelegen das Stättlein Endor da die Pythoniff oder Wahr,
sagerin gewohnt, welche Saul Rahts gefraget, die ihm auch so viel zu
wegengebrachtdaß er den Geist des Propheten Samuels gesehen, vnd
mit ihm gesprochen hat. -
Sechs Meylen von dem Gießen Kison gegen Mittag außerhalb
der Wüstin Carmeltligtvnten an einem Berg Catmot, da Lamech den
Brudermörder Calintod geschlagen. -
Wann man vber diß Galtleisch Blachfeld gehetterwanvier mey
von dem Berg Tabor ein wenig nach Niedergang kommet man in den
wegfovber ein Gebürg nach Nazareth gehet, in welchem Stättlein
Christus in feiner Kindheit erzogen/vnd daher Nazarenus genennet
worden. Ist von Ptolemaide 14 meylgelegen.
Auff den Gipffeldeß Bergs darauf die Statt gelegen (davor,
teilten ein Kirch zu SAnna genennetgestanden haben die Nazarener
Christumgefürct/ vnd ihn herabwöllenfürzenver aber ist in einer vn,
m- Das Vierte Buch 79/
fichtbaren Gestalt mittendurchsiehingangen.
Vnfern von darf ein Kirchder verkündigung Mariae. Zusolchem
ort aber da die Verkundigung geschehéizukonfien muß man 12. Staffel
abgehen, da man 2 rote Seulen von Porphyr Steinen findet die eine ste
het an dem Ort da der Engel, die ander da die H.Jungfraw Maria als
fie den Gruß empfangen gestanden. Alhte mögen die Catholischen das
H. Ampt der Meßhalten: die andere Christen aber verrichten fren Got,
tesdienst in einer anderen Kirchen fodem H. Erzengel Gabriel zuge,
weyhet.
"in fiehetalhte auch die Grundmaurendeßhaufes Josephs, in
welchem wie gesagt/vnfer Herr Christus in feiner Kindheit aufferzo,
gen: das vberg aber ist wunderbarlicher weiß durch die Engelen in die
Christenheit verfetzet worden vndwirtiezunder in Italtagezeigt bey Co,
reto fürwahr ein Ort voller Andacht, Glorivndherrligkeit, welchenbil.]
lich die ganze welt wie dann auch viel gefähichtfolte besuchen. -
Nicht weit von Nazareth ist ein Brunn/fo außdermaffengutwas,
fer gibt/vfi von den Invnd s auch von den Vnchriften
f -
felbs/

1 Zo Ryf Thiem HGT
selbst der Brunn Wesu genennetwirt vnd sagen die von Nazaretha
die H.Jungfraw Mariaauß solchem ihr waffer pflegte zu holen/vnd
auf dem weg die liebe Engeln zu Gefärten vnd Gleidsleuten gehabt
habe welche sie auch mit diesen worten angesprochen: Salech Maria.
Ebensolches habe sich auch mit dem knaben Jefit zugetragen. Von hier
dreymeyl ferner gegen Mitternacht lgt Cana in Galilea da Christus
feinert wunderzeichengethan/vndanßwaffer wein gemacht hat. Die
Kirchfo vorzeitenhie gestanden ist ganz vnd gar eingefallen: ligt sonst |
das Stättlein in einer lustigen &andanwell fruchtbar an Wein vnd |
Kornt. -
Wann man vber die Ebene fechs Meylfurterkommen, gegen
Auffgang in dem Thal Carmeliligt Cephora/die größte vnd färckte |
Statt des ganzen Galileifchen &ands, welche vorzeiten ein vormaur
vnd Schlüsselgewesendeß Jüdischen Landsfonderlich zurzeit Vespa-
fianlaußdtefristbürtig gewesender H. Joachim Mariae Vatter. Sie
istgelegen vnter dem Stamm Afer vnd haben die Christenallhie beyei-
nem Brunnenfo zwischen Ephor vnd Nazareth/Annon73.jhr&äger
geschlagen. g
Das Grab des Propheten Jonae etlicher für geben nach if zu Ra-|
uima 8ment von Cana Gallilaeae: von dannendreymeylenligt die vhr- |
alte Start Meula oder Belma Abel in der Gegend Dotatm gelegen, da |
Helfeus geboren. Hier ist Holofernes mit feinem kriegsheer durchge-
zogen Beihnlenzubelägern. In dieser Gegene ist auch die Grube in
welche Joseph von seinen Brüdern geworffen worden/vndlauffen die
Straffenfoman gehe von Syrien in Egypten/vnd von Galaad nach
Beihaidaalhie zusammen durch welcher eine kommen feyndt die J-
smaeliter welche Josephgekauff vnd in Egypten geführt haben.
" Die Statt Bethultafo Judith außdenhänden Holoferniserret-
territz.meylen gelegen von Abel Belmaligenuganzöd vndwuf, wie
auch fast alle oberzelte vnd davon wir noch zu sprechen. Sie liegt auffei-
nem Berg von welchem man zurlinckenSeytten sehen kandie. Statt
Nahason Zephet vnd Nephthalm, - -
Von dannen komt man an einen Berg vnd Wifen, welche Mensa
Christi, das ist der Tisch Chrift genennetwirt weyleranfälbigem ort
mitfuniff Gerstenbrottenvnd zweyen Fischen etlich tausend Menschen
Gen. 17.
Voam. 6.
I, -
3 Rezv.
raditb 8.
gespel-

- Das Vierte Buch. - 18f
gerne Mansicht auch noch allda den Ferien oder STTTuff
Christus geprediget wie auch noch zwölffanderefoder Aposteln Seffel
oder Stüelgenennet werden: auch werden hin vnd wider vielhülinen/
darinnen die Einsidler gewohnt gefunden. Auff dem Berg hat der
Herr Christus die schöne Predig von den acht Seeligkeitengethan: vnd
als er vom Berg herabgangen ist er von dem Hauptmangebetten wor|
den daßer feinenknecht wölle gesund machen. - - |
Von hinnen gehe man durch einen sehr bösenweg nach dem Gal. |
lileischen Meer. Auffdem Bergfobey Zephet ligt (welche der weisen |Gen36.
Königin Hester Vaterland gewesen) kam man sehen das Gebürg Seir ("
oder Edom/auf welchem Esau/Jacobsbruder gewohner. Ist aber wol P.
zumercken, daß vier oder fünfferley Bergen Seirin der H Schriffge-„ 15.
dacht wirt. Der ersteltgt an dem Roten Meer: der ander in der Wüstine -
Simatlandem Todten Meer/welchen die kinder Israel vmbgeben ha-Ezech. 27.
ben einer in der Philister Kand/vnd dann dieser dauon herkommen find
die Idumeer auf welchem auch die herrliche vnd in der H. Schriffbe-
rümpte Start Cedargelegen ist. " - -
Zwo Meylvon Zephetlige Nephthalim die Statt Tobiefoetwan rot-
fehrreich vnd volckreich gewesen. Etliche halten darfür wegenjrerstar-
ckengelegenheit, diese fey Jonatapa/oder vielmehr "Jotapa gewesen, in
welcher Josephus (so hernach die Geschichten der Süden fleissig beschrie |
ben) von den Römern ist belägert worden/vnd ihnen viel zu thumgeben |
ehefie die Statt in ihren Gewalt gebracht: in welcher Eroberung vmb. -
brachtfeind worden. 400 Juden vnd wol1200 o. in dienstbarkeit gefü-
ret. Sieligt 6. Meylen von Dotaimab gegen Mitternacht
So man von dannen herabgehet dem Meer zu siehet man Caphar".
naumwelche von wegen der Predig vnd wunderwercken Christi hoch “ -
berümt gewesen. In der Statthat der Herr Christus den Gichtbrüch- .7.
tilgenknecht des Hauptmans wie auch des Königlichen Sohn gefund
gemacht:hte hat er auch müffenden Zoll für seine Person bezalen: hie rom. 6.
hat er von dem großen Geheimnus feines Leibs vnd Blutserflich ge-mach-
preditgethte ist auch der H Mattheus am Zoll figend zum Apostelampt
beruffen worden. - -
Man kankaum sehen wo diese State gestanden dienvciale Merck
zefchen mit Sand vberdeckt/ vnd nichts vber der Erden gesehen wirt
Z if - dann

Ioan. 21.
Matt. 4
Ioan. 1.
Mattlb. 6.
Catmet ,
T“ Reyfnachdem H Grab
Meyl machen. Plinius schreibt es feye 16. Meilen lang/ vnd sechs
dann irren Palmenbäum/fo zur Gedächtnus dargepflanier Gegen
Auffgang hat sie gehabt das Galileische Meer gegen Nedergang die
Statt Zephet gegen Mittag die Statt Tiberias gegen Mitternacht die
Statt Beth faida. -
Jeggenernte Statt Tiberiasligt ganzöd wegen vielheit der Schlan,
genfo sich da auffenthalten hat gut wafferhüpsche vnd heilsame Bä,
der Erstlich hatfie geheiffen Genezareth/danon auch dem nechstligen,
den See oder Meer der Namgegebe worden nachdem sie aber von He.
rode Tetrarchagebeffert hat er dem Keyfer Tiberio zugefallen sie Tibe,
rias genennet. -
Am Gefaddeß Sees Genezareth ist der Herr Christus nach fei,
ner Siegreichen Aufferstehung den Aposteln erschienen: vnd werden
noch heuttigs tagsfeine Fussstapfen in einem Stein eingetruckt gezei-
“ in einer Kirchenfo die Königin Helena da hat laffen bauwen
bewahret.
Difes Meer(nach anzeigung Josephi)hatroo. Stadia in die län,
ge, welche machen 12. Meyl/vnd 2 theil: vnd 40. in die Breite, ''
Brett.
" Bey Capernaum etwas gegen Mitternacht ligt Bethfaida/auß
welcher die heilige Aposteln Petrus vnd Andreas gebrüder/bürtigge-
wesen, welche an diesem Gefad zum Apostelampt von Christo berufen
worden. Diß ist auch des Heiligen Apostels Philippi Vaterland gewe-
CN. - - * -
f Ingemelter Start an dem Ort da das hauß Petri gestanden, ist
vorzeiten ein schöne Kircherbauwetaewesen fonutn dem Staub vnd
Aschenligt, wie auch die Stattfelbst Bethaida/Capharnaumvnd Co-
razimfo acht Meilen von dannen gelegen: wie ihnen dann vnfer Herr
Christus gedräuwet vnd zuvor gesagt hat. -
Zwentzig Meylfurterligt Succa/dades heiligen Jobs Begräb,
musif.
Gegen Cedarbey dem Brunnquellen Phyala/pflegten die Mor-
genländischevölcker zu Sommerszeiten einjahrmarckt zu halten/vnd
richteten dafhre hütten oder Gezeltenauff von mancherley Farbenwel-
cher auch in der H. Schrifftmeldung geschicht.
Vier

- Sas Vierte Buch – 183
Viermey von Behara an offer achten MTelegen das
Schloß Magdalon von welchem Maria / des Lazari vnd Marthe
Schwester Magdalena aenennet worden.
Jehnseits des Galileischen Meers lgt die Landschafft Decapolis
das ist der zehen Stättfo darinne begriffen. Andere meinen gemelte
Landschafft lizenchtauffehnerfetten sonderbey dem Meer herlande,
rehalten es für Galileafelbst. -
Nahe hiebey ist der an der Berg davnfer Erlöfer mit 7.OBroten/vn
ein wenig Fifth 4000 Menschen gespeift hat.
Alleier angeregte Orter nach Zephet, auch vielmehr andere ligen
an dem Galileischen Meer, welches nichts andert ist dann ein See o-
der stillstehendwafferfoder Fluß Jordan machet: gibt fehr gute Fisch
vndingroffermänge dahero auch die Beywohner des Fischfangs fich
vielermehrten wie bei Petro/Andrea/Jacobovnd Joanniden Söhnen
Zebedei zusehen, welche alle vnfer Herr Christus von solcher handeirung
zum Apostelamptberuffen.
Marc.7.
Marc. 8.
Matth4.
Ioan.2.
Auffdiesem Meer hat vnser Herr vnd Seeligmacher offermals „
mit seinen Jüngern geschifft: vnd sonderlich als er einmal in dem
Schiff entschlaffen/vndfichvnterdeßeinvngestümmes Wetter erhebt
haben fieihnauffgeweckt/vnd hat er also bald das Meer vnd Windge,
filet. Auff diesem hat er auch mit truckenen Füssen gewädelt/ vnd fei,
' Jüngern befohlen daß sie das Netz zur Rechten sollten außwerf,
(M.
Von hinnen zufcheiden, findet man drey Seraffen. Die erstege,
gen Nidergang nach Nephthalim: die ander gegen Auffang nach den
Brunnquellen Gior vnd Dan: die dritte naher Damfo: vnd gehet
man vber die Bruckenfo vber den Jordan gelegt/ vnd die Bruck? Ja,
cobs genennetwirt vndfichet man alsbald den Ort da gemelier Jacob/
als er von Mesopotamia kam feinem Bruder Efau begegnet. Gegen
Mitternacht eheman zu den Quellen kommetfiehet man die Statt Ve,
lenas, so die Griechen Peneas nennen, an welchem Ort der Fluß Jor,
dan von gemeltem Brunnenwaffr/so zusammen lauffet feinen vhr, ,
sprung nimpt hat zurzeit Josue alsfie von ihm eingenommen. Lachs
geheiffen oder Lefon/hernacher als die kinder Danfolche wider erbau-
r, niret
Ioan. 21.
Gen32.
Toßue 19.
- -
---

Es 7.
14. Res. 5-
| Stams darbey gefügt vndalfo Lesedan genennet, zuletzt aber ist allein
| Großen Herodis Sohn dem Keyfer zu ehren genennet worden.
|men hat man von derselbigen zwo Tag reifen gehn Damasco auffwel,
der HApostel Paulus widerumb sein Gesicht erlanget vndgetauff ist
| Brüdern in einem grossenkorb herabfgelassen worden, damit er ent
"|rünnen möchte außdenhänden der Feinden des Ereuzes Christi, wel,
volckreich daheroäuchinder H. Schrifft offermals ihr meldung ge-
schlicht: Steligt auf einer lustigen vnd weiten Ebene zwischen den
ETFT
Tiben sie zwar den alten Namen behalten, doch den Namen ihres
der leiste Namihr verblieben. Alhe feind die Grängen des Jüdischen
Kands gewesen gegen Mitternacht wie bei Berleba gegen Mittag. Ob,
genandte Start ist danach auch Cesarea Philippi von Philippo des
Damit wir aber widerauff den weg von der Brucken Jacobs kom
chem doch sonderlich nichts zusehen, bis manschter an die Startkom-
meida noch zusehender Ort da der Herr Christus von dem Himmel
geruffen: Saul Saul was verfolgfu mich indfichet man daselbst
noch ein klein eingefallenes Kirchlein. In der Statt des gleichen findet
man noch die Kirchen so auff die Hoffärt der Häuser des Apostels
Judae Thadzeivnd Ananiaegebauwetfeind wie auch den Brunnen, da
worden. Außerhalb der Pforten fovon Paulo den Namen hat, fichet
man noch in der Stattmauren ein Fenster durch welches er von den
chesterpredigte: vnd nicht weit von derselbigen Pforten ist ein hülin,
darinnenoch viel Leichnam der Heiligen ruhen. In der Start ist auch
einschöne Kirchdem H. Zacharia gewidmet/vndauß anordnung des
Keysers Heracliferbawet. - - - - - - - -
Damascus isteinalte berümbte Start/vnd fast die fürnembstein |
ganz Syrien hat gefunde vnd kräfftige waffer/Pharphavnd Hebea
welche Naaman der Auffzige Syrier allen waffern des Jüdischen
Landsfürgezogen. Von diesen 2. Flüffen wir das ganze Thalbefeuch
tigetvnd dermaßen fruchtbar gemacht, daß kaum in der ganzenwelt |
schöner Fruchtenvnd Blumenzufinden. So ist auch in der Statt ein
groß Gewerb vnd Kanffhandel hat ein grossen Begriff vnd ist sehr
- - - - -
Bergen, daß sie mehr bei einem irdischen Paradets zu vergleichen. Al-
hie werden viel gewäfferte wercken gemacht foman Damafeniertmen,
netfo haben sie auch ein sonderliche art vnd temperatur/Säbell Klinge
- - - -
\

| hin3. oder 4. Tagreifen sind.
fireckten Alten haben Blätter dem Wacholder nicht vngleich stehen a-
- TSVlerie Buch-T - 185
DTM-Firmachen die sonst nirgends zu finden TalfoTasman ohn
verletzung der Schneiden ein Nagel oder Stuck Eyfen damit kam durch
hauwen Managt daß in dieser Stattvber die 24000 lebendige Mens
fchen wohnen.
Welcher nun vber die See widerumb nach Haussein weg wilne
men, muß von hinnen gehen vber den Berg Libanum nach Tripolda
Der Bergêtbanus ist sehr groß, vndvber die maffenhoch/vnd vor
anderen in Heiliger Schriftfonderlich in Buchern der Köngen/Pfal-
men/Hohenlied Salomonis vnd Propheten berühmet.
" Bei diesem Berg wie Berous bezeuget ist gelegen die Statt E-
nosso von Enoch Adams Sohnerbauwet/vnd hernach von den Ri-
sensovber die Welt dazumalhercheten bewohnet worden vnd wachsen
daraüffdie Cederbäumt welcher viel zu dem Tempel des Herren/vnd
andern Königlichen Gebäuwen zu Jerusalem vom König Salomo-
ne gebraucht worden: welche doch dermaßen abgenommen vnd vergan-
genudaß man jetzokaum 24 darauf findet fogar alt mit weit außge-
berdickerbey einander gleich in einem klümplin/vndauffeinem Stiel
dieäst richten fich auch mehr vberfich/vnd ist ihr Frucht den zapffen von
harzbäumen oder Dannen nicht ohnehnlich, aber etwas dicker runder
vnd harter mit einer viel rauherer Rinden. Der Cederbäum gedenckt
auch der König Salome in feinem Ecclesiastico. 1Eccl24.
Auffgemeltem Bergwachtet auch herrlich Rauchwerck köstlich
Weinvnd Korn ist vberflüffig an Vieh vnd Fleisch. Darinne ligen
zwey Cöster der Maroniter von welchen das erst genennetwirt vnfer
Liebe Fraw zu Canobin, da der Patriarch von Antiochia wohnet, wel,
cher den HApostolischen Stuelvnd den Bapst zu Romfur das haupt
vnd Obern erkennen: wiewolfie in etlichen Sachen den Glauben betref
fend/jrren doch mehr außvnwissenheit dann Boßheit. -
In diesem Closter werden alleinvnter allen Kirchen gegen Auff,
gang Glockengefunden doch klein, welche fieleuten so etwan einfrei
der Pilgramsa angekommen.
Die Mönchgehen gar schlecht gekleidet: vnd tragen ein klein schwar-
ges Käpplein auf dem Haupt.
- - - - - - 2a Das

1 Kg 17.
186 Reyf nach dem HGrab - -
Das an der Closterheiffer zu SAntonio/vndwohnen hievtel Mönch
vnter dem Orden des H. Bafilti verrichten die Meßgänzlich wie die
Römische Catholische, doch in Chaldeischer Sprach.“
Mehrgedachter Bergstrecke sich außhinter Damasco bißgehn
Sidon/vnd hangelt mit feiner höherechtvber die Statt Tripoli.
Noch ist ein anderweg von Jerusalem zu Land, fur diejenigen fo
dannen nach Cairo. Solche Reißfürzunemen/muß sich der Pilgram
richten nach der gelegenheit fojm zu Jerusalem wirt fürkommen vnd ist
ohnmüglichdaß jemand auf solche zuvorfich köndte berathschlagen wi
etwas gewisses beyfich beschlieffen/weyl bißweilen solche Reiß an die
handzunemengutegelegenheit für fallet bisweilen aber im wenigsten
sich keineeräuget. So find auch deren nicht wenig, die kein &uf haben
nach dem Berg Sinai(da Gott die zehen Gebote in zweyensteinern Ta-
feln gegeben, da auch die H. JungfrawCatharina begrabenligt)zurey-
fen, sonderziehen stracks auffCairum vnd von dannen auf Alexandri
am dafie allzeit Schifffinden auff"Venedig/Malta Sicilia Marfilien
in Franckreich oder sonst andere. Solche begeben sich etwanvnter ein
Carouana/odurch Jerusalem oder Rammazeucht, dabei gemeinlich
etliche Franciscaner Mönch gefunden werden, zu welchéfich der Pil,
gramtan verfügen vnd der Reißhalben mit ihnenfich vergleichen.
Anff dieser Reißfihet man an dem Mittelländischen Meer/8 mey
vber Jaffa, die erste Start der Philister mit Namen Gech von welcher
geboren war der vngehenvr Rieß Goliathlfo Danid im ThalTerebintht
vmbgebracht. Diese Statt ist durch die Christen zum zeitten Fulconis
deß Königs zu Jerusalem/Anno1138 widerumberbauwet vnd gebef-
1. Keg. $.
plagten/vñhieß dazumal Hibdin oder Hibelin: hernach aber ist fie ganz
vndgar geschleiffet vnd zerbrochen worden also daßntchts mehr vberg
dan ein klein armes Dorffein.
Die zweite Statt der Philister ist Acaron/fonicht fern von Meer
ligt vnd italhie gestanden die Lade Gottes nach dem dieselbige von den
Philisterndem volck Gottes genommen. Heutiges tags ist es noch ein
klein Fleckleinfo den alten Namen behalten. - V
GN
wollen ziehen nach der Wüstin Sinat in Arabia deserta/vnd von |
fert worden wider den vberfall der Ascaloniter/welche das Land vbel |

- -
- -
- -
TonhInnen acht Meilen gegen Mittag Tondacht vom Mittel,
ländischen Meer ligt Azot die dritte Statt der Philifter/ dahin auch die
Lade Gottes gebracht worden daselbst auch gewesen der Apostel Philip,
pus nachdem er den Morenvnd Kämmerling der Königin Candaces
getaufft. - -
8 Zehenmeylferner an demselbigen Meerlge die väte Statt Af,
calonso die viertevnd woldiefürnemse vnter den Philistern gewesen
vndhalten hie die Türcken ein ' Besatzung. In dieser Statt
istgeboren. Semiramis Ninihaußfrawwelche die große State Ba-
byloniamin Chaldaeagebauwet. Von Aufferziehung jetzgemelter Kö,
|nigin findet man vielvngereimtes bey Trogo/Justino Diodoro Sicu-
| lovnd anderen beschrieben.
| Nochzehenmeylfurteramfelbigen Gestadt gegen Mittag ist gele-
|gen die alte Statt Gazajero Gazera genennet/fodie Fünfte Start ist
der Philister in welcher gewesender Tempel des Abgots Dagon. In
diese Statistgefänglich gebracht worden der farcke Held Samson
| welcher mit feiner Stärcke durchfonderliche kraft Gottes das hauß
| darinn die Philister zusammenkommen waren niedergeworfen also
-
noch anzeigungen vieler herzlich vnd gewaltiger Paläst Kirchen vnd
| Tempel auch, wie etliche für geben jengedachtes Hauffes, in welchem
Samson gestorben. Sie ist offermals belägert/vnd nachdem sich ganz
Palaestinaan Alexandrum den Groffen ergeben, hat sie allein dörffen
widerstand thun, welches ihr doch nicht wolaußgeschlagen, weil sie dar,
| über zerstörer vnd verwüstet worden. Folgends ist sie von Ptolomeo,
Pompeio Magnoyvnd anderen widerumb ergänzet/vnnd hat König
Balduin der dritte infarcke veflung gegen die Ascaloniter Anno 1148.
dahingebauwet,
Es hat auch obgenandter König Fulco in der Statt Berseba
deßgleichen einvestung erbauwet/foer Gibelin genennet/vnd folche
ligt von Gaza achtmeylen/von Hebron aber ein Tagreife. An diesem
Ort haben etwan die Heilige Patriarchen Abraham vnd Isaac ihre
wohnungen gehabt/vndhaben sonderlich Abraham vnd Abimelechhte
einander Treuw vnd Huld zugesagt vnd geschworen . Hinter
Aa is dieser
––
- - -
-- –
daß mit ihm drey taufentSeelen der Philister gestorben. Manficht da

-
188 Rey nach THGras
dieser Start fange an die groff Wüstinen/fofichbißanEgyptichen in
welchen die Kinder Israel 40 jahrlangvmbgefchweiffeltvnd von Gott
wunderbarlich durch das Himmelbrot ernchret worden. In der Wür
sinbey Dan(welche Statt auch sonst wie oben angeregt Caesarea Phi.
lippigenennetwirt)fange an Schnurrecher oder von Mittag gegen
Mitternacht die Länge des Jüdischen oder Heiligen Landes, welche in
die 300-Meylenficherstreckett die Breite aber von dem Mittelländische
Meerbißanden Jordan oder das Todte Meer, mag vngefähr bey 80.
Meylen begreiffen.
Wir wöllenfetzo von dem Land fofehnseits des Jordans ligt/ vnd
vorzeitenden Stämmen Ruben vnd Gad/vnd dem halben Stamm
Manaffeist zu Loß gefallen/ nichts melden fintemal wenig Pilgram
dahinziehen. So viel aber anlangt was diffeitsgelegen zwischen Dan
vnd Berseba hat solche Landschafft vielerley Namen gehabt als Cana-
nea Palaestinaldas Judisch oder wie wir Christenjetsprechen das hei
lige Land. Solches hat nach dem großen Sündflußerklich besessen Cha-
naan ein Sohn Chams/vndänckel des Erzvaters Noa. Dieser Cha
naanhateylff Söhngehabt nämlich: Sidon/Hetheum/Jebus, Emor
Gergefenm/Heueum/Araceum/Sineum/Arad/Samarvi Hameth,
vnter welche er das ganze Land in 1z. Theil außgetheiler. Von Sidon
feind herkommen die Sidonier, welche das ganze Gefad deß Meers
bißanPalafinam/vnd zur anderen Seiten des västen &ands bißandte
Gegene da Damaskus jetztligt eingenommen haben. An diesen waren
nechtgelegen die Heueerfofichbiß an den Berg Gelboe verbreitet.
Vom dritten findkommendte Jebufiter/welche in der Gegenegewoh
net daher nach die Startscrusalem erbauwet worden. An diesenaher
Mitternacht haben gestoffen die Amorrheer/fo von Emor dem vierten
| Sohn Canaans entsproffen. Von Gergefeo findabkommen die Gerger |
fener/welche beyvndvmb den See Genezareth das waffer Meron vnd
den Jordan gewohner. Die Heueer haben zwischen den Amorrhitern
vnd Palafmern gelegen. Die Araceer haben sich vnten am Bergêiba-
noverhalten. Die Nachkömling Sinet haben am Fluß Jordan gegen
Morgen sich gefettet die Aradfer/vmbdie Wüstin Cades vModen Berg
Seir. Von dem zehenden Samar haben die Samaritaner ihrenvr.
sprung von demeyfften die Hamafer, welcher Grängen fich an das
wuffer

TSTETT 189
war Meron erstrecken. Das zwölffie Theilmischen Palfinand
der Amorrhtterand gelegen voll Gebütges hat der batter Chanaan
fur sich behalten vndalfodengang Land inz. Theil wie gehört abge-
theit den Namen Cananea oder das Land Chanaangegeben. Bey die
fuedte Chananeervertrieben vnd mehrer heils vmbgebracht worden.
Nach Eroberung des Lands hat Josuedaffelbig in gleichem in 1z Theil
durch das Loßvnter die 12. Stämm Israels aufgeheiler nemlich Ru-
ben/Simeon Inda/Isafchar/Dan Zabulon/Gad-AferfMephthalim
Joseph vnd Benjamin. Dem Stamm &eut, welcher der dritte Sohn
deß Patriarchen Jacobs oder sfraels gewesen ist kein stuckdeß Landes
eingegeben worden, sondern die Ordnung gemacht, daß die Leuten von
dem Opfer foltenvnterhalten werden auch in 48 Stätten mittenvnter
dann die Zalvollkommen zu halten, der Stamm Josephs in zwenge-
theilen worden. Manaffevnd Ephraim von beiden Söhnen Josephsal-
fogenennetvnd das ist die vrfachdaß in erhehlung der Stämmen If
raels noch des Stams&eut noch Josephs meldung geschicht,
gert, wir denselbigenfinden im Buch Josue vom 1. Capittelbißauffs
zo. wir wollens hierbey jetzo bleiben laffen vnd fotches biß aufbessere
gelegenheit sparen. Ob nu wolfolche Theilung ergangen: ist gleichwoll
das Land nicht darnach genennet worden, sondern allein vnterdreychel
lenbekand gewesen: nemlich Galilea gegen Mitternacht: Judeal gegen
Mittag welche das rechte Palestinam fovon den Philistern seinen Na
men hat vnd Idumeambegriffen: vnd zum dritten Samaria/fo zwische
beyden lat. Vndiffurwahr fichwol zu verwunderen wie folches eng
vnd klein Land einfo groffemängevolcksals vnter den Hebreermgewe
fen habe können ernehren. Dann wirlefendaß zu Moyfis zeitten geze-
letfeyen worden,98 tausend Mann die das Schwertkonten auffziehen
auß genommen weibvnd kinder. Darnach als Danid das volck hatte
laffenzehlenfeind gefunden worden allein derenfo zum kriegtauglich
13oo taufend. Vnter dem Landpfleger Setto hat Florus an Keyfer
Neronemgeschrieben, daß in der Statt Jerusalem auf dem Osterfest
Aa Tiis gefehler
-
fem Namen vnd Theilung ists verbliebenbiß nach dem auffing der Kin
der 3faelauß Egypten von welchen vnter dem streitbarenhelden Jo-|
den andern Stämmenwohnen vnd für frey gehalten werden. Darumb
So jemandfegerelter Theilung haben weitläufigerenbericht bei
Gen46-
of 13
Mofa-

Pfl. 47.
Gen. (14-
Gens. 19.
Ind. 19.
zR 5.
| auf den König Dauid/welcher fiel ganz vertrieben vnd außgerottet
Tim Heiligen GT
geschleifen worden2700 tausend Personen ohne die zuhauß oder in
| vnd Salomons ist Jerusalem die Hampt vnd Königliche Start vnnd
tendeß Landsja/wie etliche sagen des ganzen Erdbodems. Sie istan-
| fänglicherbauwet worden zunzeiten Abrahams, nach erschaffung der
| vnd erflich Salem, das ist Fried/genennet, daher auch Melchisedech
| der Kinder Israel außEgypten; da ihr König Adonibefec mit noch
anderen Stätten verblieben. e- -
Deßganzen Volcks vnd Lands/znn zeiten der Königen Dauid
fit gewesen, welche zwischen vndauffden heiligen Bergenligt, im Mit-
Welt im 2027fahr von einem mächtigen vnd reichen Chananeer mit
Namen Melchisedech welcher ein Priester ist gewesendeß Allerhöchsten
der Name gegeben daß er fey Gerecht pnd ein König des Friedens.
Sie hat auch einen anderen Namen gehabt, nämlich Jebus von dem
Vatter der Jebusiterfind aber darnach diese zween Namen zusammen
gefüget/vnd das Bin ein Rverändert worden/ vnd also darauß der
NamIER VSALEM erwachsen. Es haben darin gewohnet die De-
busiter foein Geschlecht gewesender Chananeer/biß nach dem auffzug
mehr anderen von Josuevberwundenvnd mit dem strickerwürgt wor
den. Doch haben die Israeliterfie nicht können ganz vndgarpertilgen
sondern vnter dem Stamm Ben Jamin welchem Jerusalem durch
das Loßzugefallen, mehr als 360 fahr lang müssen laffen wohnen biß
auchauff ihrem Felsen vnd Burg darauffließch lang erhalten, feinen
Sitz genommen, denselbigen erweitert vnd bebefiget/vnd nach feinem
Namen die Statt Dauds laffen nennen auch dahin die Lade des ver-
bunds welche zwanzigjahr lang zu Cariachiarim in dem HaußAmina-
dabgestanden/laffenbringen. Dazumal aber ist Jerusalem etwas bes,
fervnten gelegen gegen Mitternacht auf einem Berg Acra genand:
vndhieffe die vnter Start oder auch Tochter Sion. Darnach hat der
"König Salomonfolche vermehret mit dem Tempelfoerauff den Berg
Moria erbauwet/ vnd in die Rinckmauren hat eingeschloffen. Vndob.
wolderen drey/nemlich der Berg Sion, die vnterStatt vnd der Tem,
peleinjetweders feineigen Begriff gehabt, auch innerhalb durch Gra-
ben/Mauren vnd Pforten von einander gescheiden gewesen: jedoch
" . - wurde
2. Regs.
3. RF.3.
–– – – – – w-

- -
- Das Vierte Buch. 191
würde sie von auffen wegen der Rinckmauren/in welche alle dreytheil
zugleich eingefaffett nur fur ein Statt angesehen. Bald hernach find die
innerte Mauren vnd Wällalso zerfallen/ vnd die Gräbendarmit auff
gefüllettdaß man wenig noch vberig gefehen. Die ganze Statt zu der
zeitals vnser Herr vnd Hetland Christus ist gecreuziget oder hernach
dafie von Tito ist erobert worden hat begriffen in ihrem vmbkreis Soz0
Schritt. Dann es schreibt Josephus, daßfie gehabt habe 90. Thürnde,
ren ein jeglicher von dem andern gestanden 2oo. Elen, welche machen |
300. Schuchoder 60. Schritt: diese multipliziert bringen obgemelte
so 30 Schritt wann man 22 Schuch nimpt für ein Stadium oder
Roßlaufvndacht Stadia oder Roßläufffür ein Meil. Ihr Breite
erstreckt sich auffachthundert Schritt zwischen dem alten Thorvnnd
SchaffThor. Die Länge nimpt man von dem Berg Sion an das Thor
Ephraimvnd von dem Mist Thor, welches auf dem Berg Sion hin,
ter dem Tempelgewesen bißanden Finsteren Thurn dafie noch ligt
wie von alters. -
Die Statthat acht fürnemer Thor gehabt. Das erste gegen Ni, -
dergang ist gewesen das alt Thor/welches daher feinen Namen, weil es
feicheroder Jebufiter Zeit gestanden vnd nicht, wie andere, von den
Affyriernnidergeworffen worden.
s“ ander Thorwargenand das Thor Dauids/oder auch das
- O.
Das dritte/fo gegen Mittag zwischen den Bergen Sion vnd Mo-
ria gelegen hieffe man das waffer oder Brunnen Thor, weil man dazu
dem Brunnen Siloah hinauß gienge. -
Das vierte/auff derselbigen Seytten, doch mehr vnterwarts ist
gewesen das Mist Thordadurch hinauß das Waffer allenwustauß der
Statt in den Bach Cedron geführer.
. . Das Sechste fofaft mitten in der Mauren gegen Morgen/dem
Thal Josaphat vnd Oelberg gelegen/vnd mehr gedtenet in den Tempel
dafi in die Stattdardurchzugehen ward genennet die Guldin Pfort
dieweilfie verguldet war. -
Das Siebende war das SchaffThor heutiges Tags S. Steffans
Thorgenant. -
Das Achte gegen Mitternacht ist gewesen das Thor Ephraimo-
Nehem. 3.
der Pferds Thor. - Neben

Heb. 13.
TETReifenachtem Heiligen Gras
TNeben diesen sind noch mehr andere Thor gewesen als die Ener,
ne Pfort, so der Groß Alexander aufgericht der Effener Thor/vndan,
dere mehrzweylaber solche innerhalb der Statt gewesen, wir wenig da.
uon gered. - - - - - -
- ' Statt ist gelegen vndigt noch auf den Bergen Sion, Mo,
ria vnd Acrivndwirt von dem Oelberg, welcher gegen Aufgang durch
|das Thal Josaphativnd den Bach Cedron gehetlet hat den Berg der
|vbertretung gegen Mittag an welchem vmten das Thal Gehinmono,
der Tophet gegen Nidergang aber den Berg Gihon welchen ein tief
fes Thal von dem Berg Siontheilettvnd sich hinab zeuchtbiß an den
[Bach Cedron. - - - - - - - - - - - - - - - - -
" So ist auch vornen zu ' des alten Thors gelegen der Berg
Caluariaefonicht hoch: auf welchem vnfer Erlöser gereuziget wor-
(M. -
“ Dißitnuder alten Statt Jerusalem Gelegenheit gewesen/wel,
che nicht wie etliche darfur halten verändert ist worden, allein daß der
Keyfer Aelius Hadrianus wie auch hernacher die Türcken, als sie die
Statt widerumberbauwet/ein Theldeß Bergs Sion aufferhalb der
Rinckmaurengelaffen haben/vndalfodie. Statt gegen Mittag etwas
' hingegen aber haben fiel gegen Midergang, da der Berg
ihonligt dieselbige erweitert vnd den Berg Caluariae mit eingezo-
gen, welcher heutiges Tagsfähier mitten in der Stattligt wie auch das
alte Thorvnd stoffen beide Mauren die New vndalte zusammenbey
dem Thor Ephraim von welchem die Newe ein Stuckwegs sicheucht
gegen Nidergang darnach aber nach Mittag wider lauff/recht auf
den Berg Sion zu aufwelcher Seiten das Thor ligt da man nach
Jaffagehetfampt dem Schloß der Pfaner. - - - - -
- Von den alten Thorenfind noch vberig blieben das Guldin Thor,
Sesteffans Thor das Mist Thor das Thor Ephraim/fojezodas Thor
nach Damasco genennetwirt. - - - - - - - - - -
- Die Statemäuren sind ganz nenverbawetlzimlich schön vndfarck
außgenommen bey der Güldin Pforten innerhalb der Statt da fieal,
leingebeffer sind worden. Alhie find auch sehr herzliche Gebän vnd
Häufer gestanden./fonumehrertheils zerfallen . Ihre Bazaren oder
Kauffhäuserwte auch etliche Straffen find gewölbet, damit man sich
für

Sais-Vierte Buch 193
für Terroffenhit der Sonne möge bewahren. -
Das herrlichste Gebäuwfo dazusehen ist der Tempel Salomonis
mit seinem vorhoffauffwelchem ein sehr großer Spittal ligt, da die
Mahumetanische Pilgram einkehren.
Offgemelte Start ist foofftverherget vnd zerstört worden, daß
es zu verwunderen daß der Platz noch zu finden dafie gestanden. Erstlich
| ist sie geschlaffet worden von Seacloder wie ihn Josephus nenner von
Afobac, dem Königin Egypten im fünfftenjahr des Königs Roboam
sovber suda vnd Jeroboamsifovber Ifrael regierte: ist aber bald her,
| nach durch den König Josiam wideranffgerichtet worden. Darnach
nachdem Amafia der König Israel nicht allein die Statt fondern auch
| den Tempelberaubet vnd geplundert hat er ein Stuckder Mauren 400
Elenlang laffen zur Erden niderwerfen: welche Ofias König Joas
Sohn widerumbergänzet.
Zurzeit Joachims ist Nabuchodonosor König in Babylonien
gen Jerusalemkonfien hat den Tempel vnd Maurenbißauffdengrund
geschlaffet vnd die köstliche Geschirredeßhauffes des Herren mit sich
hinweg geführer aber Euilmerodach der Königin Perfiafoan Nabu-
chodonofors statt erwehlet hat den König Sedechiam widerumb der
Gefängnus nicht allein erledigetfondern auch in großen Ehren gehal,
ten. Im 9.Jahrfeigemelten Königs Sedechtae hat Nabuchodonofor
Senacherb oder Salmanaffar die Statt Jerusalem widervberzogen
vnd verherget Deßgleichen hat auch gehanzunzeiten der Machabern
Antiochus-Epiphanius Königin Syrien. Nachdem auch Pompeius
Magnus wegen zwitrachts/fo fich zwischen Hircano vnd Arifobulo
gebrüdern/vndänckeln Simonis Machabæterhabenauß Syrta dahin
berufen hat er mit Heerstrafft nicht allein die Startfondern auch das
ganze Land den Römern vnterhänig gemacht. Nach diesem hat Anti-
gonns Aristobult Sohnfo dem Pompeio entgangen/fich zu den Par-
hern geschlagen vnd derselbigen ein groffeanzahl ins Land gebracht
die Statt erobert vnd geplundert Zurfelbigen zeitfonderlich als sie von
Pompeiobelägertift Jerusalem ein trefflich farcke vefung gewesen.
Dannaufferhalb war das Land dürrvñfeych innerhalb aber der Start
warwaffersgnugfa die fülle. Die Grabenfo in Felfen außgehauwen
waren tieff 60 Schuch vnd 250 Schuchbreit. Derohalben die Jüden
3. Res. 14.
1. Paral. 12.
Bh fich
4. Rez. 24
4. R8-25-

194 - FT nach dem Heyligen GrabT
sich auf ihre Stärke verlassen vndofftermals Empörungen angerich
tet haben: daruberfie doch fatalzeiteffichangeloffen. Als sie sich vnter
| dem Keyfer Augusto erhebt vnd Herodem Antipatrum zu ihrem Ko,
nigerwehlt: ist der Keyferfampt Sofio dem Landpfleger in Syrien
mit grosser macht für Jeruflen gezogen, die Satt eingenommen/vnd
seinen Persischen Soldaten zu plundern vbergeben, doch hat sie alsbald
hernach Herodes wider erbauwen vnd M. Antonio zu Ehren/Antoni-
am laffen nennen. Vmbdieselbigezeit als die ganze welt zu Ruhvnd
Frieden gebracht vnd Keyfer Augustusfafvber die ganze welt regier,
teifvnfer Herr vnd Seeligmacher geboren worden, welcher hernach
vnter dem Keyfer Tiberio gelitten. Im 7. Jahr nach der Geburt Chris
stilimandernfahr des Keyferthumbs Vespasiani ist Titus Vespafia-
nifohngekomfien/vfi hat der Statt einen solchen Stoßgeben, daßfchter
kein Steinauff dem andern geblieben: vnd ist dieses die letzte verwü.
fung gewesendeß Tempels vnd der Statt/vnd endlicher vntergang des
Jüdischen Königreichs. Allein hat Titus drey Thürnlaffen stehen
Phaflum/Hippocon vnd Marianne vnd soviel Mauren als dieselbige
gegen Nidergang begriffen damit in solchen die Besatzung so er dahin
gelegt fichauffenthielte. Diese zerstörung ist geschehen im 1638. Jahr
nach erster Erbauwung der Statt Jerusalem.
Nachdem aber die Juden sich widerumb vermehret/vnd die Statt
etwas auß der Eschen vnd Stauberhebt war:haben sie alßbald wider
angefangen zumeuten, welches den Keyfer Aclium Hadrianum ver.
ursacht, daß er die Statt in Grund ließfchleiffen. Doch gereuwet es in
also bald: darumber dann dieselbige wideranffrichten vnd nach feinem
Namen Ateliam laffen nennen. Also ist ein Theil des Bergs Slonso-
der Statt Danids anffer der Rinckmaurengelassen (wie oben angerür)
dagegen aber auffder anderen Seiten gegen Nidergang ein großes
Stuckfampt dem Berg Caluarie vnd dem Heiligen Grab mit einer
neuwer Mauren eingefangen/vnd der alten Start beigefügt worden.
Es hat auch gemelter Kemferden Christen zu Hon vnd Spott, an dem
Ort davnfer Herr Christus gelitten, einen Heidnischen Tempel der
Abgöttin Venertbauwen vnd deren Bild dareinlaffen setzen: welche
auch da stehen bliebenbiß Constantinus Magnus zum Keyferthumb
- A - qekom-

Sas HVierte Buch. 195
gekommen vnd desselbigen Mutter Helena in das Heilig-Land gezogen
welches geschehen im Jahr Chrift 326.
Hernach als Phocas das Keyferthumb verwaltete/Anno 553
hat Cofroes Königin Perfia den Christen die Stattauß den händen
gerissen vnd ein Theldeß H. Creuzes, so die HHelenada gelaffen mit
sich hinweggefüret: welches Anno 6.12. Keyfer Heraclius widerumb
erlanget vnd gen Jerusalem gebracht: vnd ist zu defes Keyfers zeitten
die Statt noch einmal von den Mahnmetanern vn Arabern eingenom-
men vnd geplündert worden.
Vnter dem Keyfer Carolo Magno haben die Christen die Statt
widermmbinihren Gewalt gebracht. Anno 828 ist sie von den Türcken
gänzlich verwüstet vndauffgeplundert worden. Anno 1009. haben die
Saracener außAfiafich daran gerben: wie auch bald darnach Caliphas
auß Egypten Anno1028 feinheil daran verfncht/vnd was noch vberg
gewefen hinweggetragen.
Nach dem Tod Caliphaelals andeffen statt fein Sohn Dobrias in
Egypten regierte haben die Keyfer von Constantinopel aufffurgehen,
de Bewilligung, die Statt vnd sonderlich das Heilig Grabwideruni
etlichermaßen ergänzet: ist aber bald widerumb den Heiden vnter die
Hände kommen vnd darinn verblieben bißauff Gottfrid von Bouli,
on/welcher mit groffem Heerzug in das Héand gezogen/ vnd die Statt
anno 1099 erobert, vnd nachfolgendesjahr mit einhelliger Stim zum
Königerwehler. Nachfolchem ist die Statt nicht vber achtzigfahr lang
in der Christen Gewalt geblieben. Dann als anno 1187 Saladinus
Königin Egyptimerckte die vneinigkeit vnd zweyspalt vnter den Christ
lichen Potentaten vnd Fürsten hat er darnach getrachtet wie er solches
Königreich ihnen möchte abzwacken ist auch leichlich zu seinem Fürne-
menkommen. Es hat wol darnach Keyfer Friederich der ander, mit
hülff der Pisanerifo dazumal sehr mächtig vnd anderer Christen, die
Statt widerumberobert ist doch dieses Siegs die Christenheit wenig
froh worden, dieweilCordinus Saladintsohn alsbald dieselbige wie
der angefallen/rnd zum grund zu aufgereuttet. Ist also in der Egypter
händen gebliebenbiß in das Jahr 1402. in welchem Tamerlanes der
Tartarn König ganz Afiamvnderf' st bracht: nach welches
- f kodf
-
se-
-

",
196 TRyf nach dem THGT5
toffe verumban die Egyptische Soldanen gekommen. Endlich
ber nachdem Camphon der letzte Soldan von Selymdeß Solimannt
vater bey Halepo in Syriaauffdas Haupterlegt ist sie famptallen an
derendeß Soldans&andenvnter der Türckendteustbarkeit gefallendar-
innefienoch heutiges Tagsflecketlauch wie zu besorgen steckenbleiben
wirt bißvnd solangwir Gott versöhnet/vnd durchein wahre Bußvnd
Christlichesleben ihn bewegen werden, daß er vns widerumb in die be-
fizung solcherheiliger Orterbringe.
Was die Begräbnus der Königen Juda betrifft davon oben et-
was gemeldet worden: find dieselbige zum heil/fonderlich der ältesten
Königen auffdem Berge Ston/zum heil aber aufferhalb der Statt
bey dem Thor Ephraim. Da ist ein kleines Loch in einem Weinberg,
dardurchmankaumfählteffen kan: fo man aber hinein kommet, findet
man ein herrlich köstlich viereckichtgewölb/welches rings vmb bey die
48. Kämmerlein hat darinne48 Gräber stehen. Das ganze Gemach
oder Bezirck ist in ein ganzen Felsen gehauwen welcher fo weiß als A-
labaster vnd ist durchaußgewölbt. Die Thürlein an den Kämmerlein
find mehr als eines halben Schuchs dicklauß einem ganzen Stuckge,
machtleben desselbigen Steinsohn das etwas von einigem anderen
Steinfolte dabey gefügt feyn: wte wolzu sehen an den Brücklein dar,
auffdie Thürleingehen wannfie auffgethan werden. Istfurwahr ein
auß dermaßenkünstreich vnd wunderlich werck, auch wolwerth das es
feye ein Königliche Begräbnus:kan auch nicht glauben daßfeinesglet,
chen in der ganzenwelt gefunden werde. - -
Dßistinn alles, was Schnufezo habe mögen in die Feder brin,
gen/vnd dem günften Leser mttheilen: allein muß. Ich diß noch dabey
fetzen, daß man ein Theilobbeschriebener Orter kam sehen wann man
von Jaffa oder Joppe anßzu Schifffahret nach Damiata/vnd von dan-
nenauff dem Fluß Melonach der groffen. Statt Cairum. Desgleichen
können auch thun die weiche jihren wegnemen auf Alexandriam vnd
Cairum vnd sofort nach Jerusalem/von dannen durch Samariam
Gallilaeam vnd Damascum auf Tripolim: welches ein
- fehr schöne Reißft.
Das

----------------------------- ------ -
197
#############################################
Das Fünffte Buch der Reife
nach Jerusalem:
In welchem angezeigt wirt alles was sich im wider,
kehren zugetragen: Sampteiner kurzen Beschreibung
der fürnembsten Orter/fo zwischen Jaffa
vnd Venedigligen.
Achdem wir nu Dinstags
den 9. Septembris, wie oben angezeiget vn-
feren Abscheid von der H. Statt Jerusalem ge-
nommen: find wir anff den Abend (wiewolfol.
* ches die Araber vnd andere ihresgleichen heff,
tig verdroffen)gen Ramma kommen/ vnd vns
zur Ruhe niedergelaffen. Damit aber die Chris
ften nicht für die Orier da die Türcken ihre Be-
gräbnus haben, furüber reiten, welches fiefüreingroffe Schmach hielt
ten:muß man gemeinlich ein halbemeylfur der Start erstauffizen/o,
der anchfoman zu einer anderen komtabsteigen.
Zu Ramma sind wir geblieben Mittwochs, welcher war der ro.
Septembris, den ganzen Tag: Donnerstags aber dennfind wir nach
Jaffa gezogen/vnd noch denselben Abend zu Schiffgangen auch mit
einem guten Windbeyzo Meylenbiß gen Caesarea Palaestinaforge-
fahren dafelbstweyl der Wind vns zu wider, wir biß auffolgenden
Sontag verblieben. Hie haben wir gefchen das Schloß Asor so vorget-
ten auch Apollonia vnd Antiparrida, von dem Vater Herodis deß
Groffen genennet worden: der H.Hieronymus aber nenne es ein
--
Bh its Stättlets



'-
Atät. 22.
198 Krach THGT
| Stätte in der dienstbarkeit. Durch dieses Sättlein ist der HTreffe
Aät. 10.
Alt. 24.
| vnd heiliger Männer zu Bischoffengehabt. Ist von den Christen ero,
Paulus mit Banden vnd Soldatenwolverwahretbey Nachtgefäng
lich gefüret worden. -
Caesarea Palaestinaefonfen auch Pyrgos genand ist ein schöne
vnd herzliche Statt gewesen mit Mauren wolversehen/ vndan Reich,
thumbvberflüssig. Sie ist gelegen am Gestade des Meers hat doch auff
der anderen Seytten ein See frisches vnd fuffes waffers. Jetziger zeit
ist es ein zerfallen vndarm Nest. In dieser Statt hat genrohnet vnd ist
getaufft worden der Hauptman Cornelius von Petro/tnfeinem hauß:
auffwelcheshoffstätt hernach ein Kirchgesetzt worden.
Allhie hat auch der HApostel Paulus ingegenwertigkeit des Pfle-
gers Felicis gegen den Redener Tertullianum disputire : vnd ist ihm
von dem Propheten Agabo geweissagt worden, daß er zu Jerusalemge-
bunden/vnd von dannenden Heyden zu predigen geschickt fol werden.
Hie haben auch die vier Töchter des Heiligen Apostels Philippi fodie
Gab der weissagung gehabt, gewohnt. Hie ist auch ein gutter vnd be-
quämer Schiffhauengewesen, welchen Strato König der Aradiert
wie etliche darfür halten/gebauwetvnd zugericht: von welchem auch die
Statt Turris Stratonicagemennet worden. Nachdem sie aber zerstöret,
hat Herodes dieselbige widerumbergänzet vnd ihr den Namen Caefa-
rea geben dem Keyser Augusto zugefallen. Darnach ist sie auch von
Vespafiano, der ein Coloniam dahin gefürett Flauia genennetwor-
den. Nachdem Titus Keyfers Vespasiant Sohn Jerusalem zerstöret/
vnd das ganze Land eingenommen hat er alhte feines Bruders Ge-
burtstag gehaltenlauff welchen er eine groffeanzahl Jüden foergefan-
gen mit sich geführet von dem Brot geholfen. Dann etliche haben
müffen in offentlichen Schauw spielen mit den Wilden Thierenkämpfe
fen, etliche musten vnterfidheinander erwürgen: den Rest ließ er durchs
Fewerverbrennen. Es hat gemelte. Statt auch viel trefflicher gelehrter
bertannorio. vnter Balduino dem Ersten König zu Jerusalem,
hernach aber ist sie widervnter die vngläubigekommen:ligt jetzo wiege-
fägt ganz wüst vndöd.
Sontags den vierzehenden morgens früh hat vnfer Sie
- Urge-
A
- - -m-

TSTFünffTETF - 199
fürgenommen, sowolin der Barckals dem kleinen Schifflein die Ru-
dern inzulegen vnd zugebrauchen/biß wir für eine Spitz kämen wie
dann geschehen. Von dannen dienete vns der Wind/ vnd fuhren also
bey 10. Meylen von Caefarea fort/vnter einer alten Festung so auffei-
nem anderen vorhaupt ligt vnd vor alters Petraincia/oder das Schloß
der Pilgram jetzo aber von den Arabern Tortoragenennetwirt, welchen
Namen sie außdem altendenfie zu der Machabeerzeiten gehabt, näm-
lich Dora/wie es fcheinet genommen haben. Diese Festung ist vmter
dem König Balduino von Raimundo, Raimund des Grauen von
Tolosa Sohn, den Pilgram zum besten vnd mehrer Sicherheit erbau-
wet worden: vndhabens darnach die Tempelherren ein lange zeit inne
gehabt. Istringsymb mit dem Meerwaffer vnd kleinen Felsen vmbge
ben/vndhalten sich die Araber viel darauff. Hie haben wir den ancker
widerlaffen fallen wie in gleichem auch Montags, den fünffgehenden
bey einem kleinen Stättlein nicht weit daruon/Attrit genand. Vmb
Mitternachtfiengederwind wider an etwas zu wehen von dem Kand/
darumb wir dann den Ancker auffgehaben/ vnd das vorhaupt wie
auch den Berg Carmelt die Statt Caiphe oder Haiphevndacon/sonst
auch Ptolemais genennetfurbey gefaren.
Dieses vorhaupt strecktfichzimlich weit in das Meer/vnd ist das
Enddeß Berg Carmels. Darauffstehet ein altes Schlösslein/ vnd ein
Kirchzuvnferé. Frauwen vnter welcher noch ein andere ist dem Pro-
|pheten Heliae zugewidmet, welcher fich da verborgen gehalten, als er flo,
he vor dem Angesicht Jezabel. Auff diesem Berg hat jetzgenandter Pro-
phet Gott gebetendaß er nölte ein Regen in Israelfenden / vnd dar-
auff feinen Diener nach dem Gestaddeß Meers geschickt / zu fehen ob
sich etwan ein wölcklinerzeigte: als er nu zum siebenden mahl hinge,
gangen hat sich ein kleines wöckleinlaffenfhen/auß welchem bald ein
großer Regen gefallen.
Von diesem Berg hat auch fein Namen vnd vhrsprung der Car
meliter-Orden(welchefonst auch Frauwen Brüder genennet werden)
Anno 1200 genommen: vnd ist der Stifferdeffelbigen gewesen ein Pa
triarch von Jerusalem mit Namen Albertus.
- Diefes
3 Reg.: 8.19|
_ _ … - - - - - - - -

-
|---
Miche.7.
X-OO Reise nach dem Heyligen Grab -m-
Dieses Namens ist noch einander Bergfehnfetts Bethlehem
derwüstin Maon, da der reich vnd grobe Nabal, der werfen Abigails
Mann sein Sitz gehabt: welcher dem Daud Spets vnd Leibs Notturff
zuschicken sich geweigert. Diese beide Berg ligen in sehr fruchtbaren
vnd zurviehzucht sonderlich bequämen Ländern wie auch in H Schrift
solches Lob ihnenwirt gegeben. - - - - - - - -
Jehnseits des vorhaupts Carmeli/zeucht sich das Meer in das
Land in Form eines halben Circkels am Gestad bey Haiphe oder Cai,
phe vnd Art. - - - - - - - -
Gedachte Caiphas nennen die Moren Caface/ vnd ist ein kleine
Statt vnten am Berg Carmelo gelegen, da nicht weit von der Bach
fast seinen vhrsprung hat nicht fern von der Start
aim, - - - - - " - - - - - - - - -
" Nicht weit von hinnen auf dem Berg Carmelo hat der Prophet
Helias zween Altar aufgerichtet vnd hat er auf dem einem dem leben-
digen Gott auf dem andern aber die falsche Propheten dem Abgott
Baalgeopffert: vnd nachdem erfie ihrer Abgotterey vnd falschen Got,
3. Res. 17.
1.Mach. 10,
tesdienst pberwunden hat er sie geführt an den Bach Kfon/vnd da
geschlachtet. - - - - - - '- - - - - - - - - - - - -
* Achtmeylvom Berg Carmeloligt die alte vnd namhaffte State
Acon oder Acri Ptolemais von den alten genennet/60. Meyl von Jaf
favnd fast ebenso viel von Tripolt. Dieses ist jetziger zeit woldie für
nämte Handelstatingang Palaestina ist noch in zimlichen Bauw: vnd
fiehetman leichtlich an den Thürnen daß vorzeiten fhöne Kirchenda
gestanden. Sie ist ein zeitlang vnter der Rhodifer oder Tempelherrn
gebiet gewesen: vnd hat der H. Paulus das Euangelium dagepredit
k, -
se Es haben an diesem Ort die Könige von Syria sich viel verhal,
ten als Demetrius Ptolomaens/vnd andere. Auch ist dahin kommen
Alexander Antiochus mit dem zuname des Edlen Sohn hat die Statt
eingenommen/vnd dageregiert. - - - -
Hle ist auch mit seiner Tochter Cleopatra ankommen Ptolome,
us Königin Egypten, welche erobgesagtem Alexandrovermähler vnd
1.Macha.
ist die hochzeit mit großen Königlichem Prachthie gehalten worden.
"In dieser Statt ist Jonathas Iudae Machabaei Bruder, durch
verräh,

-STETTET 2Ol
verrähtererey Tryphonis von dem volckvmbbracht worden.
Es habens auch die Perfiere in Zeitlangingehabt/ vnd als ein
Grännstattgege Egyptenfarckbefettet. Hie ist Titus Vespasiani Scht
als er nach Eroberung der Statt Jerusalem wieder nach hauß zohe, zu
Schiffgangen. Es hatfie anno 1103 Balduins der Erste ein lang
zeitbelägert, weil er aber mit keiner Macht zu waffer versehen, hat er
müffenvnnerrichter Sachen abstehen. Jedoch folgendes Jahr ist sie
durchhülff der Genuefer erobert worden: vnd haben die Christen dazu,
maleinschöne Kircherbanwet zu der Ehr Johannis deß Täuffers.
Die Stattligt in Form einer Tartfchen oder Schilts: vnd werden
die zweytheilvon dem Meer vmbgeben(welcheshte auch ein guten Ha-
uen oder Schiffstellung hat)das dritte aber ligt an einer sehr lnftig vnd
fruchtbaren Auwen. - -
Vnd wiewolfie durch das Los dem Stamm Afer zu heil gefallen,
ist sie doch nie zum H. Land gerechnet worden.
Nachdem wir nnoberzelte Stätt vnd Orter fürbey gefahren hat
sich der windwidergelegt vnd konten darzu den Ancker nicht gebran,
chen/weil der Grundfeinecht war, haben also mit aufgespantem Segel
die ganze Nacht hin vnd wider geschweifft/ vnd kaum ein Meylwegs
fortgekommen. Nachdem wir aber die Statt Tyrumerfehen(fobey 2o.
Meylenwegs von Alconligt)am Morgen früh Mittwochs den 16. hat
sich der windetwas stärcker erhebt vnd pinsfürbey Sidon, Baruti, Ceba
glia, Petrona-Capo Polo, vnd Anefe geführt also daß wir nachfolgen,
destags bei guterzeit vmbr7. vhren zu Tripolt / durch die Gnade
Gottes angeländet. Hie haben wir verzogenbißauff den 13. Octobris,
gelegenheit mit einem Venedischen Schiff abzufahren erwartend/wt
ihr hernach weiter verstehen werdet. -
"Damit Ich aber nichts vmbgehe das der Leserfolte mögen begeren
zu wissen will. Ich kurzlich die particulariter aller fetzangeregter vndan
derer mehr Orter beschreiben foviel. Ich gesehen vnd danon berichtet
worden, “ :
Erstlich wann man von Aeon oder Ptolemaideabfährtifihet man
fechs Meyldanomam Gestaddeß Meers ein fehr lustiges Ort/vnter
dem Berg Saron/Cafale &ampertígenand.
Darnachfiehet man den Berg Sarondeffen mehrmals in der H.
Cic Schrift"

Iad.4.
--
2 O 2 Reise nach dem Heyligen Grab ,
Schrift gedacht wirtlauffwelchem das Schloß Judin gelegen. Bin-
ten an diesem Berg auf der anderen Seiten in dem Thal Sennin
bey demwaffer Meron hat seine Zelten oder Hütten aufgericht gehabt
Alber Cineus welches haußfraw Zabel dem Hauptman Jabins deß
Königs von Asor mit Namen Stara, einen Nagel durch den Kopff
geschlagen vnd ihn also ertödter. -
Sechs Meylvom Berg Saroñligt das Schloß Sandalium,
welches erstlich der Groß Alexander hernach König Balduinus ge-
bauwetvnd zerstöretalsfie Tyrum belägern wöllen. Zwo Meyl von dir
fem neben dem wegfonaher Tyro gehet/ein Bogenschuß vom Meer
findet man drey Brunnen, von welchem die dreyin viereckichter Form
begreiffen3s der Vierte aber bey60. Schuch: werden in H. Schrifft
Brunnen des Lebendigen waffers genennet/vnd fallen mit groffem ge-
walt vom Berg Kibano herunter. Sie find beschloffen/ vnd mit einer
remwaffer dienechstgelegene Gärten vnd Wiesen befeuchtiger, welches
mit solchemgewalt lauffet, daß man fagtes hab vor alten zeiten zwi-
fchen dem Gestad dauon doch die Brunnen nicht fern sechs Mülinen
getrieben. -
Zwo Meylbeffer abwarts/vndzo von Alcon lgt die altevfi berüm-
teStatt Tyrus, welche vorzeiten vnter allen Stätten SyroPhoent
eize fast die fürnemstherrlichstevnd mächtigste gewesen./ja auch vor der
gewaltigen Statt Sidon den vorzug wollen haben. Sie ist erstlich er
bauwet von TyrofoeinänckeldeßErzvatters Noae/vnd der Stebende
Sohn Japhets gewesen im drittenfahrdeß Königreichs Beliwelcher
war Nimbrochs Sohnvivatter Ninideß Königs der Armenier oder
Chaldeer-Hernacht stiegebeffert worden von Phoenice dem Bruder
Cadmivnd Europe welche Europam Jupiter entführer. Es find aber
Cadmus vnd Phoenix Söhne gewesen Agenoris des Königs von The-
ben: vnd ist von Phoenice diese Landschafft Phoenicia genennet worden.
Andere als Eufebius wollen daßfie ihren anfang genommen im drit-
tenjahr Gedeons, des Richters vber 3frael. Josephus schreibt sie fey
240jahr älter als der Tempel zu Jerusalem: doch geschicht es offdaß
die Geschichtschreiber die erweiterung oder verbesserung einer Statt
für ihr erste Erbauwung nemen.
Von
Maurenfo eines hohen Spielffes lang eingefaffet: vnd werden von fh-

- -
–SEEFETELEN 203
Von Tyrott gewesen. Dido ein Tochter Belivnd Schwester Py-
gmalionir/Königs zu Tyro/welche nach ihres Mans Sichei tödlichen
abgang(so ein Priester Herculis gewesen, welcher ein herrlichen Tem.
pel da hatte) in Libyam oder Africam geflohen dafie hernach diege,
waltige Statt Carthaginem / welche lang wegen der obersten Mo-
narchey mit Rom in den haaren gelegen auffgericht vnd gebauwet
t.
Zu derzeit als Daud vnd Salomon vber Israel regierten war
König zu Tyro Hiramwelcher gute Freund vnd Nachbarschafft mit
gemelten Königenvnterhieltevndfante ihnen durch den weg Sidon
vndvber Meer eingroßemänge Golts vnd Cederbäumen zu Auffer,
bauwung des Tempels vnd der Königlichen Häusern vnd Paläst zu
Jerusalem: desgleichen schickete er ihnen auch zu erfahrene Zimmer,
leuchvndkunstreiche Werckmeisterinsonderheit einen mit Namen Hi-
ram/auß dem Stamm Nephthalim/einer Witwen Sohn.
Eben zur selbigenzeit hat zu Tyrogelebt ein Jüngling mit Namen
Adonis/ein Sohn Odemonis, welcher eines folchen klugvndfpi fün-
digen verstands gewesen, daß er alle Gleichnus-Rähsel vnd sonstwas
Salomon dem König Hiram für tragen laffen - alsbald gefunden
vndauffgelöst vnd meinen etliche differ fey eben der Adonis, von dem
die Poetengeschrieben.
Esligt die Statt an einem sehr lustigen Ortauffeinem Felsen im
Meer gleichsam in einem Circkel: vnd hat auf der anderen Seiten
| ein schöne Ebene auch fruchtbare Berglen/wannfie gebauwet wur-
den. Es pflegte das Meer(von welchemfie alles hatte was man begeren
konte)rings vmb die Statt zu laufen als einer Infelleitwanfiebenhun-
der Schritt von dem vielen Land abgesondert/gegen welchem gemacht
war von großen Quadersteinen/fo mit Gips znsammengefügt, ein
Maur/hoch hundertfunfzig Schuch/vnd nach der Proportion dick
welche neben den Schiffenfo zu ihrem besten darbeylagenfofarckge,
wesen, daß der groß Alexander, ehe vnd zuvor er die Startbelägert, für
ganz schwer vnd gefährlich geachtet dieselbige anzugreiffen/auch des
halbenfich lang bedacht vnd darauf . Vnd zwar haben
r- - C jhm
2. KL 5.
3-K.-F.

204 Ryf nach dem HGrab
ihm die Trier sovielzuchungemacht vnd so harten widerstand gebot
tendaß er die hoffnung eines guten Ends bald hette fahren laffen, wann
nicht Pythagoras der Königin Cypern zu waffer/vnd die Sidonier
fampt anderen zu Land ihmweren zu hülff kommen, welche in Feind,
schafft warengerahtengegen Darium den König von Persia wegen
daß er nach verlorener erster Schlachtgewaltsam vberfie geherrscher.
Hette gleichwoldißalles nicht helfen mögen, wann nicht Alexander ein
Schütte von Steinen holzvndanderem in die Enge des Meers gelegt
vnd dieselbige zuletzt biß an die Mauren gebracht, dadurch die Mau-
rennt der geriffen, die Statt erobertbey8000. Meuschen erwürget/vnd
wol30000.infchwere dienstbarkeit verkauft worden. Nichtsdestowe,
niger hat sie sich bald widerumberquicket vnd in zimlichen Stand ge-
bracht durch die Schiffart vnd Purpurfarb/welcher halb die Statt für
allen anderen zu jederzeit berembt gewesen.
Die Tyrier sind vorzeiten so mächtig gewesen, daß sie neben Car-
thagine, danon oben etwas gemeldet, erbauwet haben die Stätt Leptin,
Vticam vnd Gades. Vndwerferner etwas von jhrer herrligkeit vnd
Reichtum bzuwiffen begert der liefe die H. Schriftfonderlich den Pro-
-
zei. 27./heten Ezechiel/welcher dieselbige in zweyen ganzen Capitteln befährte
ben.
Sie haben auch dem großen Pompeis als erwider Caesaremkrieg
führte ein groffeanzahl Galeen zu hülff geschickt wie auch hernach dem
Marco Antonio als erfich wider Augustum zu Feld gelegt.
AußTyro find herfur kommen viel treffliche gelehrte Männer als
Apollonius/Antipater/vnd andere. Zu zeitten Balduint deß Königs
zu Jerusalem ist die Statt noch so starck vnd mächtig gewesen, daß nach
dem er sie nicht hat können erobern, hat er rundvmb viel Schlöffer vnd
Schanzenmüffenbauwen als Palaetyrum/Sandaglium/vnd mehr
andere. Hernach ist sie noch mehrbevestiget die Maur gegen dem Land
aufgericht vnd mit 24farcken rhürnen versehen worden, desgleichen
an einem Eck mit einem Schloßfo auf einen Felsen erbauwergewe-
fen. Dazumal ist in der Statt ein Grzbisthumb auffgerichtet worden
welches vnterfichhat 14 andere Bischoffen/vnter anderen die von St-
don/Acon/vnd Barnettc. In der Thumbkirchen ist gekrönet worden,
vnd hat auch sich vermählet Almericus König zu Jerusalem an. 1167.
Nach

Das Fünffte Buch. 205
Nach diesem ist sie oft eingenommen geplundert, vnd zerriffen wor-
den daßheutiges tags gar nichts, oder sehr wenig vberig ist doch kan
manim füruberfahren wolfchen andergelegenheit zerfallenengebäu-
wen, vnd anderen Merckmalen, daß in Historienvnd anderswofrher
ligkeit vnd Reichthumb nicht ohnvrfachfo hoch erhebt vnd gepriesen
werde.
Hie hat Christus fein leibliche conuersation vnd wandel gehabt,
wie außdem Euangelio erscheinetvndfichet man noch das Gemäure-
ner Capellenfo vor dem Thor gestanden, an dem Ort da ein weyb mit
lauter Stimm gerufen: Seelig ist der Leib der dich getragen hattc.
Vnter dem wüterich Diocletiano find vielfrommer Christen dagemar-“-
tert worden/welcher Leichnam da begrabenligen, wie auch des trefflichen
Lehrers Orgenis, welches Gebeinligen in der Mauren hinderdem ho-
hen Altar der großen Kirchen/vndwirt folches Ort genennet das H.
Grab. Hie ist auch zur Erden bestattet Keyfer Friederich der Erste/
nachdem er in dem zugfo er in das H. Land für genommen/gestor-
ben,
Sechs Meylvnter Tyro fallet in das Meer der Fluß Eleutherus,
welcher von Ituræakomt. Es wirt aber Ituraragenand die Landschafft
welche ligtdiffeits des Jordans nemlich gegen Nidergang: wie dann
der andertheilfojehnseitsligt/Traconitis genent wird. Sonst wirt J-
turaea auch Gallilaeagenent/vnd das Feld Efdrelon/durch welches ob
gemelter Flußfeinen Lauffhat. Er hat seinen vrsprung in der Gegend fo
vorzeitten Rabul/nu aber Roabgement wirt, vnd lauffrhin neben dem
Schloß Belfortebiß an Afor dat Jofuedte 24. Königen verfolgetvnd
vberwunden. Es hat auch Jonathas Iudae Machabæt Bruder dem
König von Syrienbißanje gedachten Flußnachgejagt.
Nahe hiebeyttaucheinander Schloßgelegen mit Namen Mon-
forte, welches die Tempelherrnehe zeitingewalt gehabt. Acht Meylwei-
terlige Thoronlauf einem hohen Berg/1o. Meyl von Tyrol vnd 20
von Tiberias, fast mitten im weg zwischen Tyrovnd dem Brunnquellen
Peneas vnd zwischen dem Bergêtbano/vnd Galileischen Meer.
In gleichem 8.Meyl von Thoron/vnd 12 von Velenas (welches
Danist oder Cafarea Philippi)ligt Afor.
Damit wir aber auffvnsere angefangene Beschreibung der Or-
1.Macha, 12.
Cc. itz erfo

3. Reg. 17-
TEFTReysenach dem H Grab
tero bey dem Gefladdeß Meershinligen kommen, ist zu wissen das.
meylvom Fluß Eleutherojehnseits einer schonen Ebene, auf einem
hügeligt Sarepta Sidoniorum/da der Prophet Hellas gewohner vnd
in der Thewrung von einer Widwen ernchret worden, welcher Sohn
er auch von Todtenaufferwecket. Diß Sarepta ist jetzo ganz zerstören,
vnd findet man kaum 8 wohnungen da.
Von Tyroviertausentzweyhundert Stadia oder Roßlaufffern,
nach Strabonis Rechnung (das ifz wenig Meylen weniger oder me-
her)lige die herrliche Statt Sidon(welche die Morenvnd Syrier heu
tiges tags Saettam oder auch Seidam nennen)auffdem veften Kand/
an dem Meer vnd hat ein fehr guten hauenfur Galeen vnd Kateschiff
Ihr ersteranfänger wie bey Eusebio vnd anderen zu finden, ist gewesen
Cadmus/deffen auch oben gedacht/Phenicis Bruder/welcher hernach
auch die Statt Thebas in Boeotia erbauwet im 18.jahrdeß Richters
Josuevnd nach Manethonis Rechnung tmzo.JahrPharaonis Me-
|nopht, Königs in Egypten, welches gewest were anno 285. nach Er,
schaffung der welt/ vnd 1376. Jahr vor der Geburt vners Heilands
Jesu Christi. Dieser Statt Machevnd Reichthumb ist so groß gewesen
daß sie wie oben gesagt wegen der praeeminenz sind vorzugs, mit Tyro
sich nicht kontevergleichen tadeffelbigenoffentlich sich anmaße, als die
| hauptstatt des ganzen Lands SyroPhoeniciae. Vnd zwar schreibt Pom
ponius Mela/daß Sidonvnter allen Stättenfoam Meer gelegen, die
gröstefey. Eherfie von den Persierningenommen haben die Sidonier
angebetten den Abgott Baal (welches der König Belus gewesen) vnd
Astarten welcher Salomon außanreizung feiner Weiber ein Altar
aufgerichtet vnd geopffert hat. Die verkerte Jezabel Ahabs deß Kö,
nigs in Israel weib" ist auch von Sidon gewesen, ein Tochter Bafa
(welcher auch Ethbaal oder Ithabalos genennetwirt) deß Königs zu
Tyrovnd Sidonvnd hat in gleichem ihren Mann zur Abgötterey be-
redet, daß er gemeltem Abgott Baal Altärgebauwetvndgedtenet.
Den Phoeniciernfonderlich aber denen von Tyro vnd Sidon
wirt auch zugeschrieben die Erfindung vieler herzlicher künften, sonder,
lich der astronomidas ist Stern/vnd Rechenkunst/deßgleichen auch
der Schiffarten vnd Kriegs-Ordnung: vnd hat Cadmus nach' er
- A/ - in Griech,
- - -
–– –– - - - -
-
---

– Das Fünffte Buch. - - 207
in Griechen Land gezogen - die 16. characteres der Phoenicianischen |
Buchstaben mit sich hineingebracht. .
So hat auch Sidonfonst viel berümbter gelehrter &eut gegeben,
als den Philosophum Boetium, dessen Bruder Diodotum, vnd an,
dere find auch allezeittreffliche künstler sonderlichinholz zu arbeiten, da
gefunden worden. Als der Groß Alexander nachdem er geschlagen vnd
in die Fluchtgebracht in diese Gegend kommen: haben die von Tyro |
vnd Biblolaußhaßdenfie gegen Dario trugen wegen angethaner Be-
erängnus also bald die Portenauffgethan/vnd gemeltem Alexandra in
Eroberung der Statt Tyrtmerckliche hulff geleistet. Hermachfeind sie
alle beide fampt Joppe vnd Gaza von Ptolomaeo König in Egypten
eingenommen vnd verwüstet worden. Anno III. habens die Christen
infhren Gewalt gebrachtvnditfolgends Sidonsooff von einem vnd |
dem anderen erobert vnd wider erobert verwüstet vnd verherget wor
den, daß es heutigstags nichts anders ist als ein Raubneft vnnd
Mördergruben. Sie ligt vnten am Berg Antilibano, welcher an gut,
tem außbündigen Weinfehr fruchtbar/an einem folutigen Ort als
-
man mit Augenfehen mag.
aufferhalb der Statt bey dem Thor da man nach Velenas gehet
ist vorzeiten gestanden ein Capell an dem Ort da das Cananeisch-Weib,
lin zum Herren Christokommen, von wegen ihres Töchterleins, das [.
von einem vnfaubern Geist geplagt ward/von dem es der Hert, als er
deß weibleinsfarcken Glauben erschen in derselbigen Stunderlediger. |
Es werden aber gemeinlich die zwo Stätt/Tyrus vnd Sidon/inheili,
ger Schrift zusammen genommen / beydes da von ihrer Macht
Matt. 15.
Ezech. 28.
Matth II.
vndherrligkeit als auch Straffvnd Plagenfovberfie ergehen folten. | Reg: 24,
gesprochen wirt. Zunzetten Danids vnd Salomons haben sich die
Gränzendeß Königreichs Israel bißhieher erstrecke.
Bey2o.meylen von Sidonligt die Statt Baruthi/oder Bery,
tus, nachdem alten Namen, welcher ihr wegen des abgotts Bericht
deffen auch im Buch der Richter meldung geschicht/ vndalhie feinen
Tempel gehabt, gegeben worden. Etliche feind der meinung sie feye
erflichron Gerfeo dem Fünffen Sohn Chanaams, einem änckel des
Propheten Noaeferbauwetvnd ins werck gerichtet, vnd nach feinem
Namen Geris genennet worden, Steligt an demselbigen Gestad
des

2o8 Reise nach dem Heyligen Grab
deß ittelländischen Meers vnten am Berg Antilibano reicher fich
zugleich mit dem Berg Libano von Tripoli an gegen Morgen/vber die
Gegend Damast bißandas Arabisch Gebürgaußstrecketvnd ist allein
ein Thal zwischen beiden, welches Längde wie Plinius schreibt/goo.
Stadia erträgt, - - " -
* Baruchioder Berytus, ist von Tryphone zerstöret darnach aber
widerauffgerichtet vnd von den Römern foein coloniam oder Bur
gerschafft auß. Italien dahin gebracht. Julia '' gemennet worden.
Dann nach dem Agrippa in dieser Gegend fonderlich aber im anderen
Thalobgemelter Bergen/Mafiagenandfeingebiet weit verbreitet hat
er dahin zwo Legiones gelegt. Man muß aber hiewiffendaß an den Ber
gen Libanovnd Antilibanodreyfürnene Thälerligen das erste Macra
zwischen dem Jordan vndvferdeß Meers das ander Mafia bei Ba-
ruht das dritte Vallis Regal oder Königs Thal genand, in welchem
die Statt Damascus gelegen: vndwirt sonderlich das letzte wegen sei,
nerschönendfrüchtbarkeit für anderen hoch gepriesen. “ - -
" Dieser Statthaben die Christen auch fampt Sidonanno III. fich
bemächtige hat folgendsvielanstößvnd verderbliche Schaden erlitten
Dieweylfie aber allein von armen Handwercksleutenbewohnet hatfie
fichsobald nicht können erholen wie andere also daß sie fähier gärver,
gangen/pnd nicht so viel altes Gemäurs, wie bey den andern gefunden
wirt Manfagtes habe der Herr Christus selbsthie gepredigt vnd isthie
ein Closter gewesenfampteiner Kirch zu S. Saluatorgenand in wel
chem noch vor wenigfahren etlich"Barfüffer Mönch gewohnet auch ein
Capel neben welcher in einem hauß etliche Juden ein Crucifix/fo ein
Chrifdalaffenligengenommen daffelbig gegeiffeltgecreuziget/vnde-
benfodarmit vmbgangen, wie ihre vorälter mit dem Herren Christo.
Aberfiehe da ist alsbald mit groffer verwunderung viel Bluts herauß
gefloffentwa durch sie verursacht ihrenfrthumb zu bekennen/ vnd sich
zum Christlichen Catholischen Glauben bekehrt haben. Diß heilig
Blut ist versamlet vnd vom Bischoff selbigen Ortshinvnd widerge,
fand worden, da es dann vielkranckheiten gehetlet vnd vertrieben."
“ Noch ist dafelbst gestanden ein andere Kirchlauferhalb der Statt
an einem See zur Ehren des H. Märtyrers Georgij erbauwet eben
auf dem Ort, wie man sagt, da er den Drachen ermürger/vnd des Kö-
- -- - nigs

-
Tochter erlösen. Nicht weit dauen ist ein rund um Ten
&öchern oder auffängen, in welcher sich dieservngeheuwre Wurm ver.
halten die so furübergiengenangefallen/vndringsvmbales verwüstet
fol verscharrer haben.
Strabo in feinem 16. Buch(wie vor ihm auch Posidonius)fchrei.
bet von einem des gleichen Drachen/welcher inobernandtem ThalMa.
erifolte Todt gefundenfeyn worden/vndfo groß gewesen, das wann
| zween auf Pferden der ein auff der einen der anderauff der anderen
Seyttengehalten keiner den anderen mochte sehen mit einem foweiten
Maulvnd Rachendaß einer zu Pferd kontehtneinreyten/ vndfey ein
jetwedere Schup von feinem Leib größer gewesen als ein Schilt, wie
man im krieg gebrauchet.
Nach Baruchtfolger Biblus welche zehen Meyl von dannenge,
legen vnd ist die fürnemste Statt des Patriarchen von Antiochia. Die
fehagebauwet/wie etliche dafürhalten/Heueus, der Sechste Sohn
Chanaans/vnd Heueamgenennet:darnach aber ist, fiel dem Adoni zu
gewidmet vnd Biblus genennet worden. Hie hat Cimitris feinen Kö.
niglichen Sitz gehabt vnd beyzeitten Alexandri Magnt hat hiegeregie,
reteiner mit Namen Trilus/fofichan ihn ergeben. Darnach ist fiekom.
| menvnter die gewalt: Antigonifo einvatter gewesen. Demetrifdes Kö,
nigs in Syrien: welcher hie ein feiner Arsenalenharlaffenbauwen. Fol,
|gends ist sie von einem Obersten der Meerräubervberfallen vndfahrv.
belgeplaget worden, biß'Pompeius denselbigen gefangen vnd hinrich,
tenlaffen. Ihr wird auch in heiliger Schriff gedacht als Ezechielis am
27. da also geschrieben stehen: Die Eltesten vnd klugen von Biblesega-
nem anderen Ort dagefagt wirtdaß die von Biblo daßholzu auffer,
bauwung deshaus Gottes zubereitet vnd verfertiget. Sie hat sich an,
no1109.gar leichtlich vnd ohne Schwertfchlägin der Christen hände
ergeben:jetzo aber ists nichts anders, wie die andere auch dann ein auff
enthaltung der Räuber vnd Mörder.&gt in einer fehrlüftige Ebene am
Gestad welche man Giblet oder Cebagliamennet.
Zehen Meylfurter ligt die alte Statt Botris fego Petronage,
nand/amfelbigen Vfer zwischen etlichen kleinen BergleinrñThälern
Dd glaub
Das Fünffte Buch 209
hat. Da sicher man auch noch ein Gruben in welcher man denselbigen |
ben Schiffknechtzumdienst des mancherleyes Hanßrachs, auch anei-

---
-
- -
20 Reise nach dem Heiligen Grab
glaub aber nicht daß jemand alda wohne, weil solche Gegend durchkrieg
- laffetfich von ferne erschen/vndzeuchtfichzimlich tief in das Meer vnd
nach der längeganz mit Mauren aufgefüret vnd eingefaffet gewesen/
vnd Mördereyganzerödet.
Nochzehen Meyl von hinnenligt das vorhaupt Euprofopos oder
wie es etliche nennen. Theuprolopos: auffwelchem vorzeiten einhüp-
fche Vefung gelegen, welche Pompeius zerstöret/vndfiehet man noch
etliche Thürnleindauon. -
Dieses vorhaupt oder Promontorium/nu Capo Pofo genant
lauff mittendardurch ein anderer Berg nicht anders als obers hatte
wölen voneinandertheilen. Vntenherbey dem vfer hin/findmanet-
liche sehr lustige Ebenen: vndfunfmeylfurter nach Tripolimzulige A-
nephetfovorzeiten Neuphris geheiffen, welche ganz wüst lgt allein daß
etlich arme Fischer, weil sie nicht weit von Tripolt gelegen./jhrwonung
vnd Naheung dafuchen. -
Ich kanhiemit warheit fagen/ vnd den Leser vergwissigen, daß
wann er also zu sprechen alle Landen außgieng/kein schöner vnd luft-
gervfer wurde finden als zwischen Jaffa vnd Tripoli. -
Tripolis ist ein groff Statt gelegentin Syro-Phoenicia: vnd hat den
Namen darumb/weilvorzeiten 3. Stätthie gestanden: die erste gegen
dem gebürg, die ander da noch heutigstags die vorgenandte. Stattligt
die dritte an dem Vfer/welche ganz vnd garverfallen vnd verdorbental-
fo daß nichts vbrig dann noch ein halbe Pforten nicht weit von dem
groffen vnd herzlichen Türckischen Spittal in welchem alle Mahume- |
tanische Pilgram einkehren. Der Haue zu Tripoli ist in alten zeitten
wie man dann deren noch Merckzeichen sieht, so gleichsam als Felsen |
noch zumtheilvber dem waffer stehen: ist aber jetzundalfoverdorben daß |
die große Schiff nicht können einlauffenfondern muffenfichauff dem
Meerwolvieroder fünff Meylen fern vom Landhalten/vnd nicht viel
weniger die mittelmäfige als Marfilianifchevnd andere: Fahren also |
mit kleinen Schiffleinab vnd zu holen vnd bringen die wahren an das
Vferbeywelchem die kauffeur fhre Packhäuser haben: ja bleibt auch
woldermehfetheil der wahrenfreyvnter offenem himmel ligen vnd
ist kein Mensch so kühnder etwas dauondorffte anrüren oder hinweg
ernaen als der Patron oder Schiffherr wann allein der Zollbetalet ist.
Man

– – – – – – – –-----
- -- -
Sas Fünff BucH. - 2II
Man findet auch angemeltem Vfer etliche Läden vnd Winckeldaman
Brot, Käs, Obsvnd andere Früchtenverkauf desgleichen ein Eifern
füffes wassers. Hiebey auch neben einer Türckischen Moschealligt das
korn haufenweis auf die Erden geschutt/vndwirt alda verkauff.
An diesem Gesadherumb stehen sieben groff Thurn in welchen
Wachtgehalten wir der Meerräuber bald gewarn nemmen. Man
sagt der eine fey von einem Christen erbauwet worden, welcher in vn-
zucht mit einer Tütckin befunden, deshalben zum Tode verurheilt wor-
denfeye aber ihme das Lebengeschenckt/ vnd diesen Thurn aufzubau-
wen zur straffaufferlegt vnd daheroderselbig der Thurn der étebege,
nennet worden. -
Die zweyvnd drei Stätt/welche nun eine gefaffet/ligen vnten
am anfang des Bergs Libant von dem Meer anderthalb Meylwen-
geroder mehr Wann man von dem Vfer nach der Start wilreytten
oder gehen, kompt man durch ein vngebauwte Ebene, welche sich zwi-
fchen dem Meer zu beiden Seytten biß an etliche Sandhaufen nach
bey der Starterstrecke: vndlafft sich ansehen daß dieselbige sehr gute
Acker/Asien vnd Gärtenfolte geben, wie beyerlichen abzunemenwel,
chevolMaulberbäum stehen vnd von ihnenfleifigvnterhalten werden
also daß sie auch kein einigander Gewächs darin pflanzen, weil sie mit
solcher Baum Früchten die Seydenwurm ernehren/ vnd groffen. Nun
darauß ziehen. Die fofolche Gärten in Pacht nemen (weil in Türckey
der große Keyser ein Herrvberale Erbgüter ist vnd niemand nichts ey-
gens hat)feind mehrertheils Christen, Griechen oder Maroniter.
Obgemelte Sandhaufen versetzen fich/nachdem der Wind wehet
von einer Seytten zur anderen: nehef der Statt aber ist einerltgenbli,
ben/vnd jetzowie ein kleiner Berganzusehen. Die vrfach ist daßvtela,
fcßen von den Arabern/Morenvnd anderen armen Leutten/bißweilen
auffdrey oder vierhundert Camelen gebracht vndalda abgeladen wirt.
Diese Afchwirt gebrennet von einer Wurzelfo in großer mänge im
Land wachstvnd nach Venedig vnd anderswohingeführt, da man sie
braucht Seyffen/vnd Christalline Gläserzumachen: vnd ich glaub daß
die obgenandte Eschen, welche man an etlichen Ortern das
Dd is Leinin
-

-
- -
-
2, Reysenach dem H Grab
Leinen Tuchzubleichen vnd weiß zu machen gebraucht eben derselbige
Materienfey. e
- Die Statthat weder Mauren noch Gräben aber Pforten, welche
|fiedeß Nachtszuschlieffen. Doch dienen ihnen die häufer, welche allvon
| rottlechten Steinen/fovornenbehauwen gemachtvndeins an das an,
der gebauwet für ein Maurer wie auch die Straffen also daß es scheinet
als wenn auf einem ganzen Reyen nur ein haus stehe. Etliche haben
zween etliche drey Solderfehr niedrigvimehrertheils vnflätige Thür.
lein oben auffan statt des Tachs eingeschlagenen oder gepflästerten
Ofterich wie durchauß in der ganzen Türckey gebräuchlich. Dann wañ
die Türcken ein Land oder Start erobern werfen sie alsbald die Tächer
ab/pnd machenfie oben Flach.
Die Straffenfeind gemeinlich eng/vnd haben in der mitte einen
breiten Canal oder Rinnen dadurch das waffer, dessen sehr viel da ist,
vndhauffen weiß vom Berg Libanoherabfalt feinen Ablaufnimmet.
Es haben auch die Inwohner fonf andere Teychel vnd Rinnen das
durchfie das waffer zu ihrem gebrauch in die häufer/ vnd Badstuben
deroesfehr vieldahat ableiten. Es werden auch ein heil Gaffen zu bet-
den Seytten, wie ein Closter beschloffen. -
Daselbst werden auch viel altevnd schöne Kirchen gefunden, auß
denen sie Moscheen gemacht, mit hohen vnd gemeinlich viereckichten
Kirchenthürnen auffwelchen bey Nacht ihrer Pfaffen oderfonsteiner
den Lermenan mit einer Schalmeyen/dem bald die andere mit jhrem
Huhus Geschreyfolgen vnd wie die Kälber gegeneinanderplerren.
Am Eingang bei einer jewederen Moscheastehet ein Keffel oder
Gefähürrvolwasserweil aller Bußgestelleristineufferlichem wächen
sonderlich des Glieds damitfie gefündigt. -
Invorschöpffen auch innerhalb der Moscheen brennen Tag vnd
Nacht eingroffeanzahl &ampen. -
Man findet auch Straffenfooben ganz bedeckt neben etlichen grof.
fen Behausungen in welchen allerleykauffmanschaft von Wüllinvi
Keinen Tuch Specereyen/Schuhen/Eyferwerck/Früchten / Brot,
Fleisch vndallerley Effenspeisgekocht vnd vngekocht zufinden. Vnnd
bringen die Bawersleut auf die Marcktäg dahin was fielhaben zuver,
fo darzubestellet die Stunden außrnffet: vnd hebt der auff dem Schloß
kaufen. So ist

- Das Fünffte Buch. 215/
So ist auch neben dem noch einander beschloffen Platz, da man al-
lerley Seydenwahr/Teppich/Decken geferbt Indisch&einwat/ vnd der
gleichenfey hat dahinkommen auch morgens die Weiber, doch bedeck-|
tes angesichts, mit allerley köstlichem werck von Gold vnd Seyden/ge-|
weben vnd gestickt. Anffeinem anderen Ort werden die Leibeigenevnd
Schlauen Mann vnd Weibs-Personen jung vnd alt/verkauft. Die
Türckische Weiber haben gemeinlich das hauptvnd ganzen Keyb mit
einem weißen Baumwollinen Tuch bedeckt, die augen aber Nafenvnd
Mund, mit schwarzem Sandall tragen lange Bloderhofen wie die
Schiffleutvnd Stifelen von gelbem oder rotem Leder etliche tragen ein
güldin Stirnband. Die knaben fuhrenfie zu Roßauf den Schulteren/
vnd haben dieselbige an den armenvndbeinen Silberne Ring breito,
der schmal nach der Elternvermögen die Mägdlein aber tragenformen
an der Stirn. Keysten von Sammet oder Kleinwat/auf welche etliche
Maidingeheffet vnd angenäher. - -
Die Italianer Franzosen vnd Englische haben ihre Heerbergen
in welche sie einziehen, vnd ihre Geschäfften die Kauffmanschafft be-
treffend verrichten empfangen vndfendenjhre wahren von vnd nach
Halepo/welche vier oder fünff Tagreyfen von Tripoliligt/ vnd die fur-
nemste Handelstatt ist in ganz Syrien ja auch schier in ganz Asienfin-
temalale wahrenfoauß India/Chaldea Mesopotamia vnd Armenia
kommen oder dahin gefüret sollen werden aldaab oder aufgeladen wer-
den/vnd zwar alles zu Land wiewoldergroff Fluß Euphrates den In-|
dianern ihre wahren ein Stuckwegs zu waffer abzubringen etwas gele-|
genheit gibt. Zu Halepo wohnen auch vorgenanter Nationen Consules
oder oberste Auffeher die ihre Viceconfuses oder Statthalter in ande-|
ren Stätten haben verhädigendfefhrige in billichen Sachen verhören |
fiefchlichten alle Sachen vnd sprechen ein vrtheilanß dauon man nicht
mag appellieren. - -
Zu Halepo versamletauchvnd vereiniger sich ein Theil der Caro-
uanen, welche durch Damascum naher Mechazeucht ihres Betrügers
Mahomets Grab zubefuchen: vndfeind in diesem 1586.jahr wolbey
zooo Camelen dadurch gezogen. Manfügteherfie von Cairo abziehen
da dann die ganze Carouana sich versamlet, daßbey 6oooo. zufamen
kommen, - - -
m - - - - - - - - - -
TSST Halle,

214- Reysenach dem H Grab "
Halepo wir von Strabone Bambica genennet/ vnd ligt an den
| Flus Singa von welchemohngefähr in die zehen Meylen der Türcki,
fche Keyser Selymus den letzten Soldan von Babylonien Campo-
nem Gaurum/fo ganz Syriam vnter fich gehabt, geschlagen vnd biß
anffs haupt ä das jahr Chrift 126 darnachfeinen Sieg ver-
folgende Jerusalem gewonnen, da er alsbald in den Tempel gegangen
zubetten/vndalso endlich ganz Egypten Syrien/vndandere Landschaf
tenvnderfein. Noch gebracht hat. -
Es haben aber auch die Juden (auffdaß wir auffvnfere angefan-
gene Beschreibung wider kommen) zu Tripolt ein fehr hüpfhevndbe,
- fchloffene Behausung/zimlicherweitte in welches vnterm Theilfie ihre
| wahren feilhaben in dem obern wohnen fievnd verrichten die ceremo,
nien ihrer Fest vnd Sabbather vnd anders gergleichen,
" Die Begräbnis der einen andern vnd dritten Religion findauf,
ferhalb der Statt. Vnd zum ersten(ich will aber erst melden von den Tür
cken ohneinig nachheilloder verkleinerung der anderen weil sie dafelbst
zugebieten haben)haben die Türcken ihre Begräbnus in einem Feld so
zwischen der Start vnd Vfer des Meers gelegen (wiewoletliche ihrebe-
sondere begräbnus in ihren Gärten haben)wahin alle Morgen die wei,
berkommen ihrer abgestorbenen Gräberzubefuchen: welche zum heil
gar altvnd auffdteweise wie das Grab Rachel oben beschrieben/ge,
- macht sehr köstlich. Bei etlichen stehen Stein den Marcksteinen bey
vns nicht vngleich anbeyden Enden breyt mit einer Grabschrifft in
Türckisch oder Syrischer Sprachvndfindfehr wenig die nicht einvn-
terschiedlich form odergestalt haben. Sie legen nimfiermehr zween Tod,
ten in ein Grabpflanzengemeinlich schöne kräuter dabeywelche durch
das stetig “ grünen vndaufwachsen.
- Die Juden haben ihr Begräbnus in einem anderen Feld/fona-
herben der Startgelegen solche aber sind vielflacher vnd niedriger auch
die Grabstein nicht so hoch erhaben, mit einer Grabschrift in Hebrei,
fcher Sprach.
Die Catholischen/obfiewolinjhren Heerbergen Priester vnd Geist
liche mögen aufhalten auch ein klein Conuentalda haben in welchem
zween Barfüffer Mönchale wandersleut auffvndannehmen: find
- - d
- - -
- – - -w-
--- - - – - - - - - – - - - - - - * - - - - - –-
- -

doch gezwungen ihre Todtenzwo Meylfern zu tragen an ein Ortletnet-
| laffet bezahlen. Es begeben fichauch die krancken offermals angemel
tes. Ort/wegendeß gefunden Luftsfoes dafelbst hat. Vnten am Gestad
|fonstbloffes haupts wandelen. Solche kranckhettenkommenher vonei-
|fie mit köstlichen Weinen vnd anderer Leibs Nahrung versehen wirt/vnd
-
TSas Fünffte Buch 215
nes Bergs/uS Jacobgenand, da ein Griechischer Mönch oder Ein-
fidler sich verhältlalda dieselbige in dem H&and zu begraben: doch kan
solches nicht geschehen ohn-Erlaubnus deß Cadi, der ihm folches wol
ist nocheinander Ort da auch ein Griech wohnet/bey einer hülin in
welcher die H. Jungfraw Marina in einem Mönchskleid/nachdem
fie bezüchtigt daßfie eines Mülners Tochter beschwängert folte haben
Bußgethan hat welcher Leichnam darnachgen Venedig gefüret wordé
Alle Christen mögen hiefreyvndficher leben: allein muß man sich
wolfurfchen, daß man den Türcken zu vnwillen oder zorn kein vrfach
gebe, welchefiedoch ohne das mehrmalt vom Zaun wie man im spricht
wort sagt, brechen.
Bberhalb der Stattligt ein schön Schloßfo ganz Alfränckischan-
zufchen fast in dergestalt wie mans in Franckreich findet. Ist zuvermu-
tendaß es foye von den Pisaner oder andern Christen erbauwet wor-
den,
Am Eck dieses Casteelslaufteinzlüfflein nach der Start hinabfo
von dem Bergêibanokomptivndfatalzeit trüb ist vnd hat etliche Bru-
ckenaufferhalb der Statt von welchen die eine Rodomontis Bruck
wirt genennet. Es hat auch daselbst viel Brunnen von geschmolzenem
Schneewaffer, welches waffer gar bös ist vndvngefundzutrincken. Des
gleichen sind auch die Kufft vnd Fruchten am felbigen Ort sehr schäd-
lich verursachen leichtlich den Bauchfluß vnd Rote ruhr, auf welche
offt der Tod erfolget;fo bekommet man auch leichtlich da das hauptweh
vnd sieberfurnemlich die offichfur die Nachtslufft nicht hüten oder
nem fubtilen durchtringenden wind/welcher von gedachtem Gebürge
pflegt zu wehen:doch ist ihnen wol mit einer gutendiaet, vñordentlichem
Leben zu begegnen, e
Sonsten lägt die Statt an einem so lustigen Ort als man wün
fchen möchte:hatauffeiner Seytten den Bergêibanum von welchen
ligt
A

- -
TESTFrist nach dem Heiligen Graf –
Twischen diesemvider Statt ein fehr gutgeschlacht Land, Mylen
breit somit vielen Bächlein vnd Brunnquellen wirt begoffen: zur an,
deren Seiten hat sie das Meer an welchem bey dem Vfer herein schö,
ne Ebeneltglenger dannfunf Meyl vnd zum wenigsten zwo breit,
welche in gleichem mit vielen waffergängen von einer Seiten zu der
andern geführt befeuchtiger wirt, da man leichtlich wifenkraut vnd
Lustgärten vnd deßgleichen köndte machen. Ist auch das Vieh als Och
fen/Kuhe/Wider/Schaff Geffen viel größer als anderswo. * * ":
" Vndobwoldem Land von Natur an Fruchtbarkeit nichts man,
gelt findet man doch fähier weder Bäum noch Pflanzen ausgenom-
menetlich wenig Maulber/Feygen vnd Palmenbäumfamp einem
krant mit breiten Blätteren welches wurzelfie effen: weil solches Knm-
pengesind im wenigsten nicht will arbeiten. - - - - - - - - - -
Auffangeregter Ebene 2.meyl von der Statt/an dem weg nach
Halepo steher ein Thurndensiefur ein Moschea oder Kirchgebraucht:
am Eckdeffelbigen ist ein Schwemmer in welcher viel Fisch mit Brot
gespeift werden, welche fojam find daßfie einem das Brot aus der
hand effen. Ist aber hie nicht gut fischen vndfolt sie einer sonderlich
| von den Christenhewrgnug bezahlen müffen.“ * - - - - - -
" Fast alle so in der Start wohnen konnen auf das vfer vnd alle
Schiffsehen so dahin konfienvfiabfahren. Die Moré welcher anderzal
dermehesten gehen fast alle abendspazierenauffeiner Wiesen zwischen
dem Fluß vnd der Juden Pforttreiben allerley Scherzwerck mitfech,
tenvnd dergleichen. Die Janitscharen oder Soldaten vnd andere rei,
ben ebensolches aufführen. Feyertag, welcher der Freytag ist in der Ebe-
ne zwischen der Start vnd dem Vfer oder fonfen wo es ihnen gefelt:
rennen mit dem Spieß sovon Rohr gemacht, laffenden Sebel vmb
den Kopffvndohrengehen stecken ein Apffelauffein langes Riet/vnd
fchteffen in vollem Lauf mit ihren Bogen darnach, damit sie sich also die
Wapffen zugebrauchen abrichten vnd geschickter machen. -
- Bei dem Gestad her wie auch bei den wachtthurnen fieherman
noch viel Stücker von Pfeiler/Seulen vndanderem: dabey wol abzu,
nemeydaß vorzeiten treffliche Gebäuwalhie gestanden.
Es hat der Türckisch Keyfer viel Ampteutte: als erflich find die
Bafchen, welche ganze Länder zu verwalte haben. Darnach die San-
glachi,
–

-
Sas-Fünff Buch 217
glacht die allein verein Start oder Orgebieten
Nach diesen ist der Muphcht welcher ist gleich wie ein Bischoffo,
der Oberster der Geistlichen vnd mag auch der Baff ohnfen wissen
vnd willen nichts beschlieffen. -
Caflis ist soviel gefolgt als ein Priester.
Cadi Hauptman oder das hanpt der Infici.
Lephtheriare Schatz vnd Rentmeister.
Soubaffi Feldhauptman/fo Strafen vndwege befreitet.
Laga Ein Castellan oder verwalter eines Schloß rñtragen diese alle
große weiße Türckische Bünd/vnd kleiden sich sehr reichlich.
Lemino ist der oberste Zollmeister, welcher in groffen Ehren gehal
tenwirt vnd gemeinlich wie die andere auch in Seydengekleydt geht
Suphthilfeind Einsiedler tragenweise hohe Hauben mit einem Tür,
ckischen roten Sandalforundsvmb.weiß,
Janitscharifind Soldaten, welche vnterweilen Türckische weiße
Bünd zu Feld aber weiße Mäntel tragen,
Choulmeschiarifind die das Zollhaus bewahren/vnd die wahren
außspehen, tragen ein groffen. Stecken in der hand.
“Moucharifind Botten oder die foPferd vnd Efelden wanders,
leuten vermieten. " - -
Cinfig der Hemir/find die fenge welche sich beruhmendaßfieher
kommen von dem Stamm Mahomets/vnd tragen grünekleider/wel.
che Farbfonst keinem erseyretch oder arm zu tragen zugelaffenwirt.
- Die Türckenfowolanderzahl die wenigsten als die allein dahin
gesetzt zu regieren, tragen neben ihren Bündtenfo großvnd sehr höffic
zugerichtet, allerleykleider von guldenvndfilbern StuckenSeydenrin
wülem Tuch nach ihrem vermögen lang bißauffdte Erden von allerlei
Farben rot, gelbbraun-schwarz außgenommengrün.
- Die Morenwelcherzahl woldie gröske (vndachte ich daßfie in das
Land kommen zurzeit als der Soldan von Egypten das H. Landjnge-
nommen auch Syrien vnd ganz Mauritanam oder Africam vnter
feinerngebiet hatte)findarmenackete Leutvigleich als der Türckenleib,
eigene. Etliche hangendem Mahometischen Gefazan vnd diese tragen
ein weißruch in welchem das haupt eingewickelt, anstatt eines Bunds:
etliche aber sind Chriften der Maroniter Sect/ vnd tragen ein schwar
-
Ee zes

"| chengeschackiert.
2IZ Reise nach dem Heyligen Grab
es Bareilen Kleiden sich mehrerehells mit Leinwat/tragen daruber
einen groben Rock von Cameelshaaren/mit weiß vndfchwarzen Stri-
- Die Griechische Christen tragen gemeinlich lange fchwarze klei
| der von wullem Tuch fehrerbar gemacht lauff dem haupt ein großBa-
rett niedergemeine Mann zu Venedig Solcher Form der kleidung ge-
brauchenfich auch die Italianer vnd Franzofen/fo jhres handels halb
da selbst wohnen.
- Der Juden Trachtfoviel den Leybbelanget ist dieser ganz gleich,
formig: aber auff dem haupttragenfie ein rotes Barerlein. Sie haben
wolvorzeiten bleichgelbe Tulbant oder Türckische Bündt getragen wie
auch noch wann fiegen Venedig oder Ancona kommen; solche aber
findjhnennuvndallen andernfo nicht Mahumetaner/beygroffer straff
zutraaten verbotten.
Zu Tripoli auch fast im ganzen Land gehetallerley Münz von Sil-
bervind Gold. Ihre Münzen findMatdinen vnd Aspren vnd gehen der
Maidinen der Asperen aber 8 auffein Sate. Einguldtnkron gilt 60.
Maidinen: ein Venedifcher Zecchtn(fobey ihnen gar willkom/vnd gern
angenommen wirt)gilt'73. oder auch 7. Ein Reichsthaler oder Spant-
fcher Regal von achten 45. die halben vnd vierten heil nach aduenant.
Tripolis ist vorzeiten von den Tyrtern vnd Sidoniern bewohner
gewesen: vnnd nach dem Dartus in die Flucht geschlagen - haben
etliche hauptleutvngefähr mit 8000 Soldatenfrzuflucht dahingenom-
menfind in ein Theil der Schiffen die sie von Lesbo kommend dagelaf
fen getreten/vnd weiter in die Flucht sich begeben: doch hat sie endlich
der Groß Alexanderereyletzerfreuwet/vnd den vollen Sieg behauptet
in den Gränzen Mesopotamiae. Antigonus/Demetrij deß Königs in
Syrienvater als er gegen Ptolemaeum den Königin Egypten krieg
führetehatahfe auch ein Arsenal oder Schiffzeughaus machen laffen
| wie noch zwei andere das eine zu Biblus das anderzn Sidon. Als die
Chriftenauff das H&andkrtegren hat ein Herr von Tripolijhnen erst
lich mit Proutand vnd allerley Notturff wolbey gestanden: nach dem
er aber vmbgefattelt/vndfichandert dann zuvor er zeigte, hat Raimun-
dns Graue von Tolosafn bekriegt vinifant déganzen Land vberwunden/
vber welches er von König Balduino dem Ersten gefezet vñzum Gra-
uen zu Tripoin gemacht. Her-

----
Das Fünffte Buch. 9
Hernach 1221 als die Christenvnterfichselbstvneins waren, ist sie
von Melechede.ch dem großen Soldan wider erobert nicht ohn grauf,
|ne Niederlag der Chriften, deren viel taufendvmbkommen, die er
fampt Baruthi, Sidon vnd anderen Verbrennet vnd verwüstet worden
Ebenfolches ist ihr auch widerfahren von dem groffen Tamerlane noch
dem er Afiam Egyptenvnd andere &and schafften jhm vnterworffen vñ
Batazeth den Türckischen Keyler gefangen.
ZVon Tripoli sind wir zum ersten mahl abgefahren auf dem
Schiff Moriinaam Montag den dreistehenden Oetotris/vnd neds,
folgenden Mittwochvnter die Insel Cupern gekommen aber das Wer
ter vnd Wind war vns also zu wider, daß wir zwischen Cyprovnd Trt,
von ansesicht bei der mustenschweben vnternen für sich vnterwelt,
| lenhi nderfich bißauffe ampftag den 25 gegen Abend, da haben wir ein
fiele haben sie die Segel eingenommenrnd erhubfichalsbald ein guter
|wind mit welchem wir so weit fortfuhren, daß wir nicht alleinfiefender
fchter die ganze Inflauß dem Geficht verlohren.
Nachdem haben wirvnfern auffallen nachdem Nidergang oder
| Westen gewende/ vnd im Meer geschwebet/ohn einig und zufchen/
| bißauff Sontag den Neundten Nouembris, vnd hatten alle diese Ta.
| se ein so grausam Sturmwetter mit Donner und Blitz/daß wir alle
ernetnetenvnser letzte Stundwere vorhandenen" vnfermittel
Mastbaum von dem Stralgetroffen und etwas verfehrt oder verbrent,
| Darnach drei Stund vor tas als das wetter noch heftig sicherzeigte,
ließfichauff dem Schiff fehen, und sogefich hernach auf das Creutz
|vnfers größten Mafbaums ein Liecht, wie ein 8roffer Stern, aber er
| was dunckeler/vnd bliebe wolle in Stunde darauf Diefs hielten die
| Schiffleut für ein gut Zeichen / vnd schöpffen defwegen wider einen
Muhtmeynende es were etwa mein Hetlis/fovnsurhulfferchfenen.
|derowegen fiemit bloffm haupt vnd gebogenen Knten/ nicht anders
dann ob sie die die Letaney betteten die Flammen allerlieben Heiligen
- - E if Hilde-

22O Reise nach dem Heyligen Grab
in denen sie pflegen ihr Gelübdzuhunterzehleten/vndhalten darfur daß
es derjenige heiligfey auf welches Namen das Kiecht verschwindet
Soutel dieses belanget ist daffelbig verschwunden als der Namvner 8.
Frauwen von dem Arsenal zu Venedig oder wie sie etliche nennen von
Chiozialist genennet worden:derohalben vnfer viel vns fürgenommen
daß wir anffvnferankunft dieselbige besuchen/vnd schuldige danckbar-
keit erzeigen wollten. Solche Liechter/welche fich gemeinlich in groffen
Sturmwetternlaffenfehen nennen etlich das Feuwer von SElmolo,
der anderen heiligen/vnd ist bei den Heydenvnter dem Namen Castor-
ris vnd Pollucis befandgewesen. Istfurwahr ein wunderbarlich ding
denen so solches nicht mehr gesehen haben.
Amgemelten Sontag haben wir Land gesehen, an der rechten hand.
Montag den 10. am Abend S. Martini sind wir gewarnvordendaß
es Zante oder Zacynthus vnd Cephalontagewesen.
Gegender Nacht hat sich widerumbeinfofarcker Wind erhaben/
mit Donner vnd Blitz/daß wir allein mit der Fucken ehestag worden
vber die 1;o.meylen fortgefahrenlalso daß wir nachfolgendes Tags den
11. neben der Insel Corfuvns befunden, da wir wegen Stille zweentag
langmufenverbleiben, konten auch keineswegs die Infeifurbeykom-
menvnd in das VenedifchMeer einlaufen, doch Freytags den 14. leg-
tefich der Wind Maistrat so von Mitternacht wehetivnd kamen wir
zwischen den Infelen oder vielmehr SteinklippenPhanumvnd Saffe,
num hindurchdaß wir den Spitz oder Capo S. Maria bei Otranto in
Apulienerschen mochten. Vnd ist alhie die Einfart deß Venedischen
Meers allein 7omeylnbreit hat vor altersgeheiffenMare Ionicum.
Folgende Nacht hatten wir widerumbein Sturmwetter in welchem
fichebenermaßen wie oben ein techtfchenlaffen. Tags zuvoren hatten
wir gesehen mehr als 200 Delphinenrmbdas Schiffher schwimmen
auchzehe die Sonn mit sehr dicken vndbreiten Stralenfo iméufft nicht
anders als Senlenanzufhen gewesen/vnd mit großem getös/viel waf
fernachfich. Wann solches die Schiffleut sehen, nemenfie alsbald ein
bloß Meffer mit einem schwarzem hefft, maché etliche Creut damit rings
vnb wie man die Benedictionpflegt zugeben/ vnd das nennen fielab-
schneyden.
Alfo sind wir auf Sambag den 15.bey Chimera vnd Valona
- fur

| widerwertiger Windenfoda regieren, fichfähr förchten bechnicht ohn
- Das Fünffte Buch. 22/
furuver geforen folgende Wucht entstund wieder ein Sturmwetter mit
einemfoheftige Regen als ob man das waffer mit Eymeréabgoff. So
wurffe auch das Meer die wellenvnsalfovnter die Augen vndauffden
ganzen Leib, daß man nicht wufe womanfichbergenfolte. Auffderan,
deren Seiten lagen die Steinklippen Pelagosafur welchen wir vns
fehrförchteten daß der Wind vns möchte darauf werfen/vnd das
Schiff zutrümmerensaes brach auch ein Seylander Fuckim vorde-
rentheil des Schiffs, daß wir also alle Stund eines Schifferuchs ger,
wertig sein musten war auch keiner vntervnsfo herzhafft oder erfaren/
der sich seines Lebens nicht hatte verwegen: vidas noch mehr fiele auch
die Stockfinsterevnd schreckliche Nacht mit ein. Jedoch hat Gott durch
fein genadaußsolchemvngewittervns errettet/vndesbey dem Schre
cken der vnsallvberfallen, bleiben laffen: etlich andere Schiff aber find
so gering nicht dauonkommen. Nach diesem folget ein Stille, doch trie,
ben die wellenfofichnoch nicht gelegt das Schiff hin vnd widerregne,
te auch sehr heftig, daß wir verdrußgnug hatten. Blieben also liegen
recht gegen vber dem Raguanischen GebürgfurendarnachbeySchla
uonten die klippen Cacctavnd Pelagosa/sampe mehr anderenvnbewo,
neten Insulenfurbeyvndländeten nirgendan.
Mittwochs den 18.fiengander Wind von Mitternacht zu wehen/
welcher vns zwischen die Insulen &tfamvnd Liefenamfovnter der Ve-
nediger Gebiet ligen gebracht In diesen braucht man die Schlauoni-
fche Sprach von welcher die Türcken viel halten als die weit vnd breit
gehet vnd zu Constantinopelfonderlich aber anfres Keysershoff fehr
gemein ist vnd kommen daher die Bulgarische Hungerische vnd Pol-
mtschef welches darbeyabzunemen/dieweyl der foder Schlauonischen
Spracherfaren die andere letchtlich verstehen kan: ist auch gemein fon-
fen zu Saffeno-Offeravnd Chero. Alhte haben wir auf dem Ancker
gehaltenbiß Donnerstag gegen Mittag vnd etwas frischwassers einge-
nommen: nach dem find wir zu Segelgangen/vndvber den tiefen Gol-
fo Carnero, für welchem die Schiffleut wegen feiner vngefumme vnd
gefahrvndangst gekommen. s
Freytags den 1z. nachdem wir am Morgen Polamin Hiltria für
bey gefahren haben wir den ganzen Tag gegen Parena vber gefähwer
Ee is bet

-
2,22 Kyff nach dem HGras -T-
verwir vermeynten nicht anders wir wurden in den Hauen Quiete/fo
g.mehlen hoher ligtinlauffen: weilvns aber der wind des Nachts zu
weit hinab verworfen/vnd der Patron sich beförchtend wir möchten zu
nahe ans Land kommen (dafehr wenig an gefehler) den lauff gänzlich |
gegen Niedergang gerichtet konten wir nicht ankommen vnd weil auch
der Patron welcher gern der erste gewesen von den Schiffenfoanß den
Morgenländer kamen sich nicht wie gebräuchlich gegen dem Piloten
er zeigte haters gewagt in einem Lauffnach Venedig zufaren. Sind also
im Namen Gottesvber den Golfo von Triest Sambstag deß Machts
den 22. gefahren fast mit ebenfolchem Wetter als wir zuvor zween
Sambstag nacheinander gehabt hatten find doch ohn mehreren vnfall
nechstfolgenden Sontag den 28. auffSClementstagbeyfrüher tag-
zeit durch Gotteshulff bey Venedig ankommen. Nachdem wir nu die
Segel eingezogen haben wir ein Schuß gehandie in der Statt vnser
ankunft zu verständigen damit fiemtjren Schuten oder kleinen Bar-
cken etliche von vns kämen abzuholen oder dasjenige zubrächtenfowir
vonnöten hatten: dienveil aber der wind heftig vß das Meerfehr vnge-
fünüwar ist niemand konnten. Nachdem Mittag effen hat sich der Schrei
bermit einem Edelman etlichen Beamptendeß Schiffs/vnndeinem
kauffman in ein Fregattengesetzt vnd nach der Statt zugefahren: find
aber in großer Gefahr gewesen/vnd mutenden Segelvnd Mastbäum
vber Bord werffenkonten auch den Abend nichtforterkommen als bis
an das Schloß &to. - - -
Folgendes Tags nachdem sie ihre Patenten gewissen/sampt ande-
ren Certificationen Schriftendaßfie außkeinem Ort kämenfo mit der
| Pest behaftet ist ihnen vndalen die auf dem Schiff waren zugelaffen
worden, daß sie möchten in der Startfreyjhrenhandel vnd wandeltrei-
ben. Solches ist auch erlaubt worden zweyen anderen Schiffen fovon
derselbigen Reys gekommen nemlich dem Schiff Nana fomorgens
darnachbeyvns gekommen vnd Balbtanetta/fo dem gefolgt. "Nichts
desto weniger weil der wind ebenvngestümbwehete muten mir andere
im Schiff bleiben/vndlitten einfolche groffe kältedaß wir meinten wir
foltenerfrieren. -
Mittwochs nach dem Mittagessen hat es eine Barck gewagt/vnd
zwem Faßweins, dessen wir gebrech hatten/vns ans Schiffaebracht,
andh
- - - - -

---
9 * ,
Das Fünffte Buch 223
auch sonst andere Notturfft Speis vndholz zu kochen, in welcher Herr
-| Philips von Merode/Joannes de Espinau Prouinctal vnd Jch durch |
Furbit vnfers Patrons, auch etliche andere außobgemelten zweyen
Schiffen ingenommen/vnd nachdem ein feglicher einen Ducaten be-
zalet frischvnd gefundgen Venedig gebracht worden. Vnd können wir
| die Tag vnfers Lebensvnferm Herrn vnd Gott, der vns so väterlich
beschützt vnd bewahret/nimmermehr gnug dancken/daß er vns außfo
groffer vnd scheinbarlicher Gefahr als wir zu erwartenheiten gnädig
lich errettet. Dann des anderntags die Schifffonoch draußen hielten
intaufen Gefahrstunden, weil der windfo grausam sich erhaben, daß
die Patronen viel Säck mit Baumwollen vnd andere wahren haben
müffenaufwerffen/vndinvnferm Schiff den groffen vnd mittel Mast,
baumvber Borthauwen. . - - - - - - -
Auch ist ein Libo zimlichergröße (dißfeind Barcken damit man an
die große Schiff abvnd zufhrt/wahren darauß zu leichten/vnian Land
zu führen, damit sie besser in den Hauen Malamoco können inlauffen)
mit Seydenwahr/Specerey/Gallöpffelen/ vnd anderen Apoteckers
wahren beladen, welcher Wehrtfichvber die 1oooo.kronen erlieffan
das Land geworffen vnd zerschelittert auch fast alle wahren verdorben
vnd verloren worden. Als nu die Schiffleut fodarin waren die gefahr
füraugengesehen haben fieauff Bretter vnd anderen dergleichen Sa,
chen befessofiekenten ihr Leben gesucht zu errettenderoffinderliche, ob
fiefchon nicht weit vom Land waren/ vnd wolschwimmen konten, also
bald von den wellen zu ruck getrieben, verzuckt vnd erfänfet worden:
zweygeistliche Personen aber der ein R.P. Martinus von dem Sande
vnd ein Prediger Mönch von Arles in Franckreich mit Namen FMar.
tinus Bazere, alle beydevberro jahraltfampt einem Schiffknecht war,
ren die letzte im zerbrochenen Schiff. Alsfienu andert nichts als den
Todfuraugengesehen, vnd der wind vnd wellenjhnen eben das träu-
weten das sie hatten fehen ihren Gesellen widerfahren haben fiejhre zu,
flucht zu Gott vnd der H. Jungfrauwen Maria zu &breto genommen
mit dem verheißendaßfienvolten derselbigenhaus zu Loreto besuchen.
Hat demnach Martinus von dem Sande ein Seilgenommen, daran
sich zuvor einer abgelaffen: als er aber hinunterkommen, fand er denfel,
bigen auff dem Grund ligend vnd leider versoffen . In dem er
n11 eben

d - - -
- -
224- Reysenach dem H Grab
nn eben dasselbige erwartet komt ein Well welche ihnplar für sich nach
| Malamocco zugeworfen also daß er mitfenenhändenauff das Sand
kam bald aber schlug dieselbige widervmb vnd zoge ihn weder zu Bo,
dem doch zum letzten nach dem er einmal zwei oder dreyvmbgedräher
ist er sofern kommendaß er das Land erreichet da er das gluck gehabt: dz
eralßbald einen mit dem er zuvorcheer abgefarenkundschafft gemacht
angetroffen vnd von demselbigen ist aufgenommen worden. F. Marti-
nus Bazen der Prediger Mönch nachdemerhinden von dem Schiff ins
Meer gefallen war in gleichem hin vnd wider geworfen, doch letzlich
weil ihn auch eine kleider etwas vber demwafferhielten, ist er zwischen
zweyenwellen an Land geführt worden: dieweil ihm aber noch weg noch
anders bekandflegt er sich an eine Schewrenbiß der Tag anbrach: der |
wind aber vnd das wasserfoihm vber den ganzen Leibgangen, hielten
ghn dermaßenkalt, daß er erfrüren hatte muffen, wann nicht zu allem
glück einer furbeygangen were der feinkarmenvndwehklagengehöret,
| jhnauff die Schulter genommen, vnd in ein hausgetragen, da er fit
widerumbbey einem Feuwererwärmet vnderquicket. Der drittenen
lich der Schiffknecht war ebenmefiger weiß von den vngestümmen |
Wellendanhie dann dorthin getrieben vnd verzuckt worden: foofft er
aber vberfichkamerufftervnfer & Frauwen zu Loreto an: endlich nach
| grosserarbeit ist er auch an Land geschlagen." - - - - -
"Es hatten etliche Pilgram außvnfer Gesellschaft vermeynend fie
wollten eher zuhaus kommen/1. Tag vor vns zu Tripoli sich auf das
Schiff Balbianettam begeben, welches gleichwolnachvns zu Venedig
ankommen vnd deßvngewittershalbenden Ancker hat muffen auffwerft
fenbey Chiozza zwischen den Einflüffen der Povnd Brental an einem
sehr gefährlichen Ort ist aber durch Gottes Schickung ein kleine Barck
dahin gekommen in welcher sie nach Venedig gefahren/ vndalso einer
groffen gefahrentgangen. Dann folgendes Tags gemeltes Schiff von
dem grausamen Sturm, desgleichen langezeit zuvor nicht gefehen noch
gehört, so viel erlitten, daß es ein größten Mastbaum vnd Ruderverlo.
ren. Dieses folten wollbetrachten diejenige foalsbald meinen, wie wir
auchtheten sie haben kein gefahr mehr die ihnen doch dannzumal aller
nechfvberdenkopffhanger, . . " -
Alfonu hat der gütige Gott außlanter Barmherzigkeit ohneinigen
- - - vnfern
-
-

Das Fünff-Buch-T 225-
Infernverdienst 7 von dem Todt vns errettet, daneben gewürdigt daß
ir mitvnfernleiblichen Augen haben mögen anschawen die Platzvnnd
rter da er für vnfere Erlösung foviel Wunderzeichen vnd groff Thaten
errichtet, auch die Gnad gegebendaß wir von einer solangen mühseligen
och andächtigen vnd heiliger Reiß, mit gesundheit vnd Frewden wider-
zu Hauß kommen: Für welche Gnadvndguthat wirfampt vnd be-
onders fähüldig find/jhm ewig Lobvmddanckzufagen/ vnndjihn bitten
daß er vns in allen vnfermthun vnndlaffen also wolle regieren vnnd
ren/ damit wir als rechte ä durch dieses Jammerthal/mit
enfrommen vnd gläubigen Christenvnd Außerwölten mögenkommen
zu dem Ewigen vnd Himmlischen ' : Welches vns
allen die H. Dreyfältigkeit/Gott Vatter Sohn
vnd H. Geist/gnädiglich verleihen
wolle/Amen.
ENDE









-
-
-
- -
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- - -
- - -
-
- - - - -
- -
- - -
- - - - - - - - - - ---
- ----- *-*-
- -
- --
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- - - -
- -
- -
-
-
-
- - - - - -
- - --- - - - -
-
- - -
- - - - - -
-
- - - *** - -
- -
- -
- -
- - - - -
- - - - - -
- -
- - -, - - - - * … -
- - - - -
- - -, - " - - -
- - -
- - - - * - - -
- - - - -----
- - - - - - - - - -
- - - - - - - -
*, - - -
-- * - - - -
- - - - --
- - - -
-
- --
-
-

-
-
- -

- -
-
-
-
-
- -
- - - -
-
- - - --
- - -'-
- -
- - -
- ---- -
-
- --
-- - - -'-
--
- -
- -
-
-
- --- --
-
- - - -
- -
-
-
- -
--,
- -
-
- - -
- -
-
- --
- - -
-
-er
- - -
-- - -
-
- - -
- -
-
- - -
- -
- -
-
---
-
- -
-
-
-
-
-
-
- - - -
--- -
- -
-- -- -
- -
- - -
- - - -
- -
- -
-
- -
-
-
- -
- -
-
-
--
-
- - -
- -
- - -
-
-
- - -
- -
- -
- - --
-
- -- - -
-
-
- - -
- - -
-
- - -

-
- -

- -

-
-
--
-
- -
--
-
-
- - -
- -
- -
- - -
- -
- - -
- -
-
- -
",
- - - - -- -- - -
-e
-- -
- --
- - -
- - -- -
- - -
-
- -
-- -
- - - -
- - -
--
---
- -
-
-- “ - -- -
-
- -
-
-
-
- - -
- -
-- -- -
- - - -
--- - - - -
- -
- - --
- - - - -
- - -
-- -
/
- - -
-- - -
- - - - - -
--
-
- - - -
- - --
- -
-
- -- -

- - -
- - -
-
- -
--
- -
-
- --,- -
-
- -
- -
-
- -
'--
-3.
-- -
-
-
--
-
-
-
-
-
--
-
-
- -
-
-
-
- -
- -
-

-- -
-
-
- - - - -
- e" ,
- -
* ,
-
- -
Österreichische Nationalbibliothek -
1.
- - - - - - -
I
„Il
- - - - - - - - - - -