M E NT EM A L | T E T EXCO L | T
T
La TE 0 f all
K. K. H O F B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK
+F DB
2



- W
/ er. 4. h -
- - D
7


-
- - -
- ---
'-
-
-
-
1
-
-
- - -_
- - – –
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
- -
-
- -
- - -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- - - -
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
- - - -
-
- -
-
- -
-
-
- -
--- - - -
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
- -
- - -
- -
-
-
-
-



Herrn Martiniere
STeue Feife
In die Nordischen Gandschafften,
Das ist: -
Y N Y, - 4P-
Beschreibung
Der Sitten/Gebräuche/Aberglauben/Ge-
bäuden und Kleidung der Norweger/Lapländer/Kilo.
pen/Borandianer Siberianer Samojeden Zemblaner und Eislander,
Sampt einem Bedencken über den Irrthum unser Erdbeschreiber P9
memlich Grönland und'#" liegen und wie weit fie
erstrecken,
Aus dem EnglischeDeutsche übersetzer
# =-- D-
- Q, WN- §§
"I
S TIP"-
- amburg/
In Verlegung zentra" "ers Wolffs/Buchhändler,
Gedruckt zu Glückstadt bey Melchior Kochen. Im Jahr 167,





-
- -
-
-
- -
-
- -
-
- -
-
-
-
- ,
-
- -
--
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
- --- -
-
-
-
-
- -
-
-
- - - -
- - - - -
-
- - -
-
- -
- -
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-, - -
- - -
-
- -
-
- -
-
-,
-
- -
-
- -
-
-
- --
-
-
4
-
- -
-
- -
- -
--
– – – – – –
-
- - - -
--
-
- - -
-
-
- - -
- -
-
- - - -
- -
- - - - -
- - -
- -
- - -
- -
- -
-
- -
-
- -
- - -
-
- -
-
-
-
- -
-
- -
- -
-
-
-
- - -
-
- -
-
-
-
-
- - - - -
-
- -
-
-
-
- -
- -




kšksk ################ H/Skskekskskekskeks,
#####################################
FFFFFFFFFFFFFFFFFF
Dem Hoch und Wohlgeboßrnen Grafen
- und Herrn/
FZerrn Burchard,
Grafen von Ahlefeldt / auff Sachforp und
Colmer/Rittern/Jhr. Königl. Mayef. zu Dännemar.
cken/Norwegen hochbetrauten Kammer-Herrn und
Land Rath in den Fürstenthümern Schleß.
wig-Holstein.
Unsern Gnädigen Grafen und Herrn
offerirt
PO -
Johann Naumann und
Georg Wolffen/
Buchhändlern,



- -
-
-
-
-
-
-
-
-s
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-,
-
-
-- --
- -
- -
-
-
--
- -
--
- -
- - -
- -
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
-
- -
-
--
-
-
- - -
-
- -
-
- -
- -
- - - -
- -
--- - -:
- - -
- ---
- -
- - - -
---
- - -
- -- -
-
- --
- - -
-
-
-
-
--
-- - -
-
- --
-
- -
- -
-
-- -
-
--
-
--
- -
--
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
--
--
- -

Register.
Cap. - Pag.
I. Wie der Author zu Copenhagen fichauffein Königl. Dänisches
Schiff von der Nordischen Compagnie begehen und defen An-
kunft zu Christiania in Norwegen.
II. Was von der ümbChristiania liegenden Gegend sonderlich zu mer-
cken; Imgleichen die Sitten und Gebräuche der Einwohner in
Norwegen, - 3
III. Ihr Weg nach der Elends-Thiere Jagd. Die lächerliche Mey-
“ - nung von der Krafft und Tugend der Elends-Klau; Die Macht
und Ansehen des Norwegischen Adels, -- 4
IV. Der Author gehet wieder zu Schiff zu Christiania; Seine An-
, kunft zu Bergen in Norwegen/nebenstetlichen sonderbahren Sa-
chen von derselbigen Stadt. 6
V. Wie der Author von Bergen abgefgelt und zu Drontheim
ankommen. 7
VI. Wie der Author von FDrontheim verreiset/die Silberufi Kupf -
- fer Bergwercke so dem König von Dennem: zugehören/zubesehen. 8
VII. Sonderbahre Nachricht von den Silber- und Kupffer-Berg-
wercken in Worwegen. -
VIII. Wie der Author von einem Norweger auff einer Rückreise von
den Bergwercken nach Drontheim tradtiret worden. II
IX. Der Autor gehetzuDrontheim wieder zu Schiffe; Die Schiff-
leute müssen Windkauffen uñdie Gefahr in der NordSeezuschiffe. 12
X. Ihre groffe Gefahr, in einem Sturm. - I4
XI. Des Authors Ankunft zu NOarangerin Lapland/fo unter dem
Gebiet des Königes von Dännemarck ist. 15
XII. Von den Sitten/Gebräuchen/Aberglauben und Kleidung der
Dänischen Capländer. - 16
XIII. Des Authoris Abreise von Oatanger nach Mourmanskire. 18
-
-


- - - - - - - - - - - - - - Register.
XIV. Wie wir durch die Renn-Thiere in Lapland geführer worden und
von etlichen fonderbahren Eigenschaffen dieses Thiers. 2Q
XV. Des Authors Ankunft zu Mourmanskoimore fampe etlichen fon-
derbahren dieses Land betreffenden Dingen. 22.
XVI. Des Authors Reise in das Land der Rillopen und derer Manier
zu leben. 25
XVII. Des Aushors Ankunft in das Mufowitische Lapland ihr Han-
del/Sitten und Gebräuche. 24
XVIII. Des Authors Ankunft zu Rola/die Situation der Stadt die Are
ihrer Gebäude und andere merckwürdige Dinge. 26
XIX. Der Authorverläffet Rola wegen seiner angestellten Rückreise nach
“ser / die lustige Begräbnüß-Art unter den Muscowitischen Lap-
ländern,
- zy
XX. Die Werck und Verrichtung dieser Lapländischen Weiber nebenstan-
dern sonderlichen Dingen dieses Orts. 29
XXI. Der Author begegnet auf seiner Rückreife einen Mufowitischen Lap-
länder der auf die Jagt gieng. 31
XXII. Der Authorkömpt wieder nach Varanger/ die Geschickligkeit der
Kapländer in Werffen ihrer WurffPfeile im Schieffen mit ihren Bo-
gen und andern sonderbahren Dingen, 31
XXIII. Der Authorgehen von Warangerab zu Segel ; Die Fortsetzung
feiner Reife und andere fonderbahre Dinge, 33
XXIV. Wie die Dänischen Schiffe 1 fomit dem Author aus Dennemarck
gesegelt einander wieder angetroffen, wie sie durch Sturm vorher von ein-
auder kommen und eine Erzehlung, was ihnen beyderseits begegnet. 35
XXV. Der Dänischen Beschluß in Boramday zu handeln - und wie der
Author sich mit ihnen dahin begeben. 36
XXVI. Die Statur, Kleidung, Gebäue 1 und Manier zu leben der Bo-
randianer/nebenst andernfonderbahren Dingen. 37
XXVII. Wie sie die Dänen am Bordtradtirten und des Authors Reise in
Boranday. . 38
XXVIII. Die Fortsetzung des Authors Reise in Boranday/und etliche fon-
derbahre Sachen von den Einwohnern dafelbst. 40
XXIX. Der Author begegnet einem Borandner Herrn, der nebenf zween
feinen Dienern von der Jagtkamfampt einer Beschreibung ihrer Kleider. 42
XXX. Des -

- Registet,
xxx. DesAuthors Wegzug von vitzoranach pot-ora/und sein Hand
deldaselbsten. 44
XXXI. Des Authors Abschied zu Potzora nach Siberia zugehen; wie er
dafelbst fünff Personen anerafft die von den Groß Fürsten ins Elend dahin
verschicket waren; den elenden Zustand/fofie ausstehen musten und feine -
Ankunft zu Papinogorod. 46
XXXII. Wie die Dänen zu Papinogorod bey dem Gouverneur, und der
Author unter andern empfangen worden, 5
XXXIII. Der Dänen und des Authors Handelung in Papinogorod/die
Situation der Stadtfampf der Kleidung und Sitten der Siberianer und
Mufowiter, f2
XXXIV. Des Authors Wegzug von Papinogorod zu den Schiffen feine
Reise durch Samojefia/nebenst deren Sitten Gewonheiten. Kleidung
Und dergleichen. 54-
XXXV. DesAuthors Abreise von Boranday nach Nova Zembla/daer
einen Hauffen derselben fahe die Sonne anbieten, und zween andere die
vor einen Götzen genandt Tetizot ihren Gottesdienst verrichteten. 56
XXXVI. Von der Kranckheit des Scharbocks mit welcher der Author und
die meisten Dänen auffihrer Reise angegriffen worden. 57
XXXVII. Unsere Fischerey der See-Pferde oder Meer-Röffe nebensteiner
Eigehlung wie zween unserer Schiffleute durch Bewegung eines See-
Pferdes Schwanzes ertruncken. 59
XXXVIII. Die Verwegenheit der Bähren auff dem Gebirge bey Voygat;
Wie die Dänen viel Vogelfangen die fie Pingoinsheiffen. 61
XXXIX. Von einem Zemblaner, welchen wir bald gefangen von einem an-
dern nebenf feinem Weibe, die wir in ihrem Schifflein oder Canoe beka-
menfampe der Art, wie dieselben gebaut sind. - 63
XL. Wie Sie noch einen anderZemblanerfampt feinem Weibe bekommen,
Ihre Kleidung, Gewehr und Art zu leben. 64
XLI. Wie wir von Zembla weg und wieder heimkehreten, unser Ankunft
in Grönland. Der Wallfisch-Fang und die Art und Weise Thran dar-
aus zu machen. 66
XLII. Des Authors Wegzug von Grönland, welcher drey Sonnen gef-
hen: Die Schiffe werden von einem Gewaltsamen Ungewitter an die Jß-
ländische Kufengetrieben, - - 67
XLIII. Der

Register.
XLIII. Der Author steigen ans Land feine Ankunft zu Kirkebar / feine
, Reise zu den Berg Hecla : Die Gefahr darein eralda fiel die wunder-
bahren Wirckungen zweyer Brunnen, welche auf dem Hügel Spitzen-
springen und andere fonderliche Dinge mehr, 69
XLIV. Die Wohnung Art zu leben und Aberglauben der Jßländer ne-
benf andernfonderbahren Dingen. 72
XLV. Des Authors fampt der übrigen Dänen Wegzug vom Vorgebirge
Hori; Ihre Ankunft zu Kopenhagen - und daß Ihr. Mayef. von der
Nordischen Geschelschafft in zwey Meer-Pferds-Hörnern bestehendes ü-
bergebenes Geschenickwelche vor Einhörner angenommen worden. 74
XLVI. Der gemeine Irrthumb von dem Einhorn und defen Horns Krafft
und Tugend. - 76
XLVII. Des Authors Bedencken über einen Irrthumb founsere Welt-
Beschreiber haben in Setzung Grönlands und Zembla mit Anmerckun-
gen über die so von Voygat und den Samojeden geschrieben haben. 73,
E IN D E.


int
It-
t
– das
XGANGSXSFFE- ------- ------ ------ --
§( 1 )5 -
GOMOONEY Tr Der SV Y COAC
E
F
Vr EM SONNT ONTO
- SESX - - - - -
höht ihr
Herrn Martiniere
Feie
In die Mitternachtischen Landschafften.
Das I. Capitel.
Hie der Author zu Copenhagen fichauffein König
Dänisches Schiff von der Nordischen Compagnie
begeben - und dessen Ankunft zu Christiania in
Norwegen. -
SES MJahr 1647.richtete Fridericus der III. dieses Nahmens
SF H. Königin Dennemarck aus tragender Sorgfalt für feine Unter-
K- thanen und zu Beforderung derer Kauffhandels zu Kopenhagen/
N-Sºº (welches die Haupt-Stadt dieses Königreichs ist) zwo Com-
pagnien oder Gesellschafften auf eine nach Jßland/ und die ander nach dem
Tord. Welche Letztere alsfie den Vortheil ihrer Handlung in Norwegen
verspüreter vermöge dem, was in ihren Patentverfaffet war umb das Ende des
Februarij163. Ihrer Mayef. vorstellete, daß dero Nutz, wenn sie ihre Hand-
lung weiter als bißher geschehen führen - felbige möchten vermuthlich viel zu-
nehmen und fiefonder Zweiffel mit allerhand Nutzbarkeiten, deren sie annoch
ermangelten wieder heimkommen würden.
Der König als er ihre Bitte angenommen, verwilligte solches allergnä-
digt und ward die Compagnie darauff alsofort drei Schiffe zu folcher Reise
auszurüstenbewogen.
Weil ich denn gleich zu der Zeit zugrie war und gehört s
rs
HEES








H2S( 2 )5 -
Ihre Mayet, denen so die Reise mit hun wollten anbefohlen, daß sie von allen
Kufen und Orternwohin sie kämen ganz genaue und fleifige Kundschafft ein-
ziehen und davon allen müglichsten Fleißes. Ihr Bericht abstatten folten da-
mit dadurch die Reise hinführo allewege möchte mit Nutz angestellet werden -
chloß ich mich bey einen meiner Freunde der fürnehmlich bei dieser Sachen
intereffiret war, mich anzugeben und vermittelt feiner Beforderung zu erlan-
gen, daß ich in die Compagnie mit angenommen und vor einen Schiffs-Chirur-
gium oder Wund-Arzt auff einen dieser Schiffe mitgehen mochte.
Wie wir nun mit aller Nothdurft versehen waren - giengen wir nach 6.
Tagen zu Schiff und setzten mit einen schönen Süd-Wind die Segelbeygien-
genbey Landebiß Katgat, (welches die Franzosen Trou de chat heißen) wel-
ches eine Meer Enge ist so das deutsche Meer und dem Belt von einander their
let; ein fehr gefährlicher Ort durchzufahren wegen der Klippen und liegt in
der Länge vierzig Meilen von Elfenörbiß Scagerhort.
Als wir von dem Maestrand/ welches ein kleiner Hafen bey 30. Mei-
ken von Copenhagen ist ab kommen waren, wurden wir mit einen harten Wind
aus Norden überfallen - und zehen Meilen wieder zurücke getrieben, welches
uns zu unsere Hafen zunehmen und unter das Land bey Schlott uns zu bege-
ben nöthigte, wo selbst wir sicher unter dem Schloßlagen - obfelbiges uns gleich
nur wie ein alter unbewohnter Steinhauffe vorkam, foviel Jahr wüste gelegen
und nichts merckwürdiges auffer daß hohe anliegende Vorgebirgs hatte. - -
„Nachdem wir allda zween Tag vor Ancker gelegen, entfchloffen wir uns
den dritten Tag vor der Sonnen Auffgang/vermittels eines Ostwindes unfere
Reise wieder fortzusetzen. -
" Wir hatten nicht über vier Stunden fortgesegelt, da wurden wir von ei-
nem Nord-Nord Ofen-Windan unserer Reise verhindert, welcher uns von
der Kuste bey Gottenburg auff die Jüttländische Bäncke triebe, auffwel-
chen, weil selbige voller Sand sind wir fast alle Augenblick. Grund suchen mu-
fen. Wie wir also fegelten führet uns ein Süd-Wind an einen Ort, da wir
nur drey und einen halben Faden tieff Waffer hatten allwo wirfonder Zweiffel
gestrandet, wenn nicht unfers Piloten Geschickligkeit das Schiff abgewendet
und mit Hülffeinesfavorablen Windes einer halben Stunde an einen andern
Ort, wo selbst wirfunfzehen und mehr Faden tieff Waffer antraffen geführer
hette, welches uns mit einem Seiten Wind die See so gut als wir kunten zu
halten möchigte./fonsthetten wir eben wie zuvor müssen wieder zurücke kehren,
2Wir hatten noch nicht zwo Meilen von dem Ort, da wir vormahls Je-
- - -, ran:

S( 3 )SS
frandet hatten gewonnen - davor fielen wir in einen Waffer-Strudel oder
Drehe, welcher unser Schiff dem Wind zu trotz dermaßen gleich als ob wir für
Ancker lagen anhielt und drang uns alle Segel auffer dem Meyfaneinzuziehen
und machte uns bey zwölf Stunden viel zu schaffen daraus zu kommen aller
angewandten Mühe aber ungeachtet kunten wir uns doch nicht forthelffen biß
der Wind Süd-Süd/West ward und uns Gelegenheit gab unsere übrige St.-
gel zu gebrauchen und uns langs der Kufen von Bahus fort zu treiben.
Wie wir nun dergestalt etliche Tag und Nacht nach unserm Gefallenge-
fegelt bekamen wir den achten Tag frühe Morgens das Vorgebirge Chris
stian Sand ins Gesicht - ein klein aber wegen feines bequemen Hafens be-
rühmtes Städtlein von dannen wir folgende Nacht zu Christiania anlangten.
- -
Was von der ümb Christiania liegenden Gegend
fonderlich zu mercken/ ingleichen die Sitten und
. Gebräuche der Einwohner Norwegen.
&I: zu Christiania eingelaufen, begaben wir uns
- - - ' t ans Land unsere Briefe bei zween allda wohnenden Kauf
leuten, welche Glieder der Gesellschafft waren abzugeben, welche nachdem sie
vernahmen, daß unser Vorhaben zu Beforderung unserer Handelung in Nor-
den# hen und von dem Königin Dennemarck zugelaffen worden, em-
fi
pfiet geiße u '' . . -
" Einer von diesen Kaufleuten, welcher sahedaß ich ein Frembdert und durch
einem von den Vornehmsten der Compagnie recommendirer war mir so viel
als zu der Zeitmüglich das Land zu zeigen befahl "ä"
Französisch redete daß er mich 2. oder 3. Meilen ins Land hinein begleitete und
als wir uns beide zu Pferde gefettet, ritten wir folgenden Morgen früh mit ein-
andernach Wisby if so ein "ä" bey 3. Meilen von Christiania/
zwischen zween Bergen gelegen dessen Häuser von Holz ohnales Eiser-Werck
sind. ' find.“ Das Liecht oder den Tag bekommen sie obendurch
eine Art Ka fensters von Turffe der Rasen gemacht ist. " . . . "
- Die Norweger sind sinseitigse vieler geben. #

v-
-
S( 4 )Seit
fürnehmste Handlung bestehet in Heringen Klipfisch, Rundfisch/Stockfisch
und dergleichen, beides gesalzen und getrockett. Sie sind gemeiniglich der Edel-
Leute Leibeigene. - -
Die Weiberfind mehrenheils freundlich aber geil. Sie lieben die Fremb-
den find gute Haußhalterin spinnen alle ihre Kleidung und warten ihr Vie-
he, defen sie eine große Menge wie die in Franckreich haben sie haben ein
groffen Vorrathan Wild als Elend hier Hirsche, Reheböck wilde Ziegen
Bähren / Caninichen/Hafen Allerhand Gevögel benebenft Fisch-Otter
Biber &uche und wilde Katzen von allerhand Farben. -
Norwegen ist größten Theils ein Gebirgiche Land und können nicht foviel
als vor ihr Brode nöthig darinnen bauen, wiewolfie dessen einen guten Vor-
rath haben wird aber von andern Ländern vermittelt der Schiffart dahin ge-
bracht, wie denn auch der Mangel des Ackerbaues durch ihre viele Viehzucht
und große Menge des Holzes überflüffis ersetzet wird.
-
- - - - - - -
" Das III. Capitel.
- Ihr Weg nach der Elends-Thiere Jagt die läche
rige Meynung von der Krafft und Tugend,
Elends, Klau; Die Macht und Ansehen des No
wegischen Adels. - - - -
--
YKAchdem wir von wisby wieder nach Christiania reisten, begegneten
- wir einen Edelmann und seinen zween Dienern die auf die Jagd gien-
genfamit ihren Jagt Hunden hinter ihnen her. Der Edelmafi fodie Person wel-
thebey mir war kennete, fragte ihn, ob wir unserlustieren und der Jagt eine
Etend-Thierszusehen wollten, welches wir annahmen und gingen mit ihm bei
einer vierthet Meile fort, da wir einen von des Edelmanns Jägern mit ze-
hen oder zwölff seiner Bauern antraffen, welcher uns bei drei vierthel Meilwe-
ges weiter in einen großen Wald führte der so dicke war, daß wir unsere Pfer-
de mit einem Knechte ' lassen und zu Fuß hineingehen musten. . . .
Weil nun des Tages zuvor durch die Knechte alles was zum Handel die
net fertig gemacht war und wir kaum zween Pistölen Schüsse in das Holzhin
einkommen waren, sahen wir ein groß Elend, Thier vor uns hinlauffen/ '
- “ - - - - - p z-
-
- - -

ckfisch
: Edel-
Fremd-
r QZie-
bern ein
Ziegen
„Otterl
foviel
Vor-
hing-
hiucht
iche-
der
Nor
zneten
gien-
nwel-
eines
in bei
mit ze-
eilwk-
Pfer-
edit
hi
und
plöz-
-
S( 5 )
plötzlich ohne Lösung einigen Rohrs oder Schuffes niederfallen. Diefe felza-
me Begegnüß verursachte mich meinen Gefährten zu fragen, was doch die Ur-
fache dessen sein möchte: Da erhehlte er mir, daß es eine Art einer fallenden
Sucht were, welche dergleichen Thiere begegnete, von welchem es auch feinen
Namen Elend wie sie es nennen hatte, welches bei uns miserabel oder elen-
diglich bedeutet. Dieses Thier war seiner Gröffe nach so hoch als ein Pferd
und am Leibe gefalt wie ein Hirsch, doch breiter von höheren Beinen der Fuß
breit und gespalten der Kopff dicke und zotticht; Wo es nicht diesen Anfallhet-
tei würde es foviel ich von dem Edelmann vernahm 1 nicht so leicht zu fangen
fyn. Welcher als erfolches in diesem seinen Anfall getödtet sich bey foitsbe-
gab denn es lief noch zwo ganzer Stunden ohneinigks Fallen herumb er hette
es auch nicht bekommen, wenn es nicht an feiner Kranckheit wie zuvor noch ein-
mahl niedergefallen were nachdem es vorherrey vonfeinen Hunden mit fet
nen fordern Füßen zu Boden geschlagen hatte. Darüber der arme Edelmafi
chfo eiferte, daß er diesen “ Ließ der halben einen
einen Wagen aus einem Meyer Hoffe ohngefähr eine halbe Meile davon ho-
len, und dieses Thierin “ “ f
wie die ander allein diesem Lande 1 gebautet war. Dahinter uns ihm Gefell-
schafft zu leisten sehr nöthigte und tritte uns hey unser Ankunffhöfflich. -
- Dieser Edelmannsweiler von meinen Camerade # und daß ich ein
Frembdert und von einigen von der # Copenhagenres
kommen diret war, bewegte solches ihm, daß er zu '' hen seiner Freund
schafft mir die zweyhinter Füße des neulichst von ihm gefällten Elend-Thiers
verehretei und gab mir dabei zu erkennen, daß selbige die höchste Arzneywider
die fallende Sucht oder schweren Gebrechen wert. Ich konte mich als erfolches
mir zustellerei des Lächlens nicht enthalten und als er dessen Ursache zu wissen
begehrte, gab ich dem Edelmann zu verstehen daß mich wunderte wie daß weil
der Fußso grosse Tugendherte das Elend-Thier sich nicht selber angesehen
es solchen allezeit anfich trüge damit curiren könte. Der Edelmann dachte
demnach, was ich sagte, fing selber an zu lachen und fastedaß ich recht hette
erzehlete mir auch, daß er solches vielmahls an den Leuten in dieser Schwach-
heit versucht aber niemahls einige gute Wirckung davon gesehen hette und be-
kante frei heraus, daß er nichts auf dessen Krafft hielte, weil selbige nur erdich-
tet und ein lauter Irrthumb des gemeinen Manns were.
Dennºch folgenden Morgen frühelnachdem wir das Frühstück mit dem S-
Bij - del-

g§( 6 ),
delmann gehalten bedankten wir uns für seinguttractament, nahmen unsern
Abschied und kamen wieder nach Christiania. -
Weil ich in vorhergehenden Capitel der Sitten der Einwohner gedacht,
fo will ich allhier davon diese Beschreibung geben, daß die von Adel dieses Han-
des Weise verständige und doch darneben tapffere Leute sind sie haben die grös,
festen Aempter des Königreichs in ihren Händen und sind in ihren absonderli-
chen Gebieten absolute Herren Tyrannen über ihre eingesessene Einwohner
Sute Soldaten zu Waffer und Lande und der Arbeit ergeben. - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - Das IV 4- Capitel. - : " … -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - + - -
- - - -
- . .
-
SerAuthorgeher wiederzuechiff zu Christiania
Seine Ankunft zu Bergen '' -
: " bent etlichen finder
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
' oder fünf Tage zu Christiania fille gelegen nahmen
- - wir unsern, # ich von unsern zweien Kaufleuten von der Nordischen
'' unser Ordre confirmireten und uns eine gute Reisewün-
scheren. Als wir ins Schiff kommen, zogen wir die Ankerauff, giengen aus
den Hafen 1 und verfolgten unfere '' einen guten Nord-Ost Windt
elcher nachdem er bis nach Stafanger gewehrt, da ergriff uns so eine große
# '' wir nicht weiter fortkommen kunten wir uns selbst die
- - - - - - -
ange Weile zu - -
weil die Norwegische Kustefo Fischreich ist von allerhand Arten Fischen fin-
gen wir so viel Fische , daß wir damahls mit Fisch-E ffen die Fasten-Zeit wie
wohl zu einer audern Zeit des ' :
- Nachdem uns das stille Wetterfünff ganzer Tage nacheinander an die
fem Ort aufgehalten so begünstigte uns den sechsten Tag zur Nacht einfrischer
Süd-OstWind welcher uns in kurzer Zeit nach Bergen/wohin wir zugehen
gedachten brachte und liefen alldade daselbsthin verordnete Wehren aus
laden. - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . . " . . . . . . . . .
Als ich in die Herberge, welches eine von den besten in ganz Sie
- 4111/
- - -
t; -
ertreiben und die Zeit zu kürzen vornahmen zu fischen." Und


(
(ll
l
f
all
47»
kann und in dem die Außladung geschahe) Zeit hattegieng ich in die alte Stadtt
welche ohngefehr so groß ist wie Abbeville und theils hochauff-Stein-Klippen
eheils an dem Strand erbauet ist. Iniger Zeit ist sie berühmt wegen des Kauff-
Handels vor Alters ist ein Erz-Bischoffthumballda gewesen, aber anizonach
Woeschehener Reformation an diesen Orten - ist solches abgeschafft und der
<Bischöffliche Palast den dreien Hansee Städten Hamburg / Lübeck/und
XSremen zur Niederlage ihrer Güter eingeräumt und durch den König von
ZDennemarc"mit allerhand Privilegien bestätiger. .
Diese Niederlage oder Handlungs-Hauß wird das Closter und die dar-
Wennwohnende Faktoren, werden Mönche genommen, wiewohl sie keinen sonder-
Lichen Habit haben noch einige Gesetze observieren und halten als nur daß sie
auffer der Eheleben. Wenn aber einige solche Gesetze nicht zu halten vermö-
gen oder sonsten zu heyrathen gefinnet find müffen sie diesen Ort verlaffen und
sich an einen andern Ort begeben, jedoch mit dem Vorbehalt mit ihren Brü-
dern zu handeln und zu correspondieren, als es ihnen gut düncker. Ihre für
nehmste Handlung bestehet in Heringen Barben. Rund- und Stockfisch
welcher treuge in großer Menge nach Muscau, Schweden, Polen, Denne-
marck, Deutschland, Holland und andere Länder verführer wird.
Das V. Capital.“ -
Wieder Author von Bergen abgesegelt und zu
Drontheim ankommen. -
H2 bald die an diesen Ort verordnete Güter außgefähiffer waren, gieng ich
wieder an Bord. Und weil der Wind in einer halben Stund sehr gute
und Süd-West ward zog unser Schiffer die Ankerauff und als bequeme Se-
gelbeygesezet giengen wir nach der Drontheimischen Kufen, wohin unsere
halbe Ladung den Ober-Auffeher über die Silber und Kupffer Berg-Wercke
: folte werden umb dadurch die Bergêeute mit Bier und Brodt zu
versorgen,
Wir waren noch nicht über den halben Weg kommen dafzete der Windfo
farckauf uns zu, daß wir in funfzehen oder fechzehen Stundenbiß an das Land
hinkamen, aber in einen Augenblick wieder erniedriger wurden und hefunden
uns endlich in einer Meer Stille, " - - - - E
- s

HSC 8)$
Es ist den Seefahrenden Leuten nichts verdrießlicher als die Stille
des Meers - und weil sie nicht wussten wie sie die Zeit vertreiben sollen fuch-
ten sie ihre alte Ergekligkeit in der Fischerei und fingen eine solche groffe
Menge Klipfisch, daß sie einen großen Theildeffelben einfallzen mußten, welches
uns hernachmahls wohl zu starten kam. - -
Dieser Fisch ist ein Art der Barben, aber größer als der welchen sie in dem
neu erfundenen Lande bekommen, welcher weil er sich unter den Klippen auff-
hält von den Deutschen Klipfisch genennet wird, welches in selber Sprache
soviel heist als Fisch von den Klippen,
Nachdem wir nun etliche Tage also von der Stille des Meers auffgehalt
ken worden, entfundein-West-Süd West, welcher uns sehr behülfflich war nach
Dronthein zukommen, wo selbsten wir drei Tage darnachanlangten,
Das VI. Capitel. -
Wieder Author von Drontheimverreist die Sil.
berund Kupffer Berg Werck / foden König von
Dennemarckzugehören zubesehen.
O bald wir zu Lande kamen giengen wir zu den General OberAuffeher
über die Berg-Wercke ihm unsere Schreiben zu übergeben und ersuch-
ten ihn, daß unser Getreydichtfo bald als müglich möchte in Empfang genom-
men werden. Er vermeldet uns aber, daß alle feine Bedienten in den Berg
Werckenweren, weswegen er jemand dahin senden müste eheund bevor es em-
pfangen werden köndte. Wie ich folches vernahm, bath ich unfern Capitain,
daß ich möchte mit den Bochen dahingehen, welches er mir willig vergönnere.
- Den nechstfolgenden Morgen begaben wir uns ' ich und der Boche
zeitlich zu Pferde und ritten miteinanderbiß nach Steckby, welches eine groffe
Stadt ist beyfechs Meilen von Drontheim, da wirfürs befe ansahen zu blei-
ben, sowohl wegen einfallender Nacht (ob es schon nur umb3. Uhr war) als
weil wir durch einen groffen Waldreitenmufen, welcher voller Wölffe/Bäh-
reund Luchse war und dieweilfie fehr grimmig unferenvorhaben den Weg bey
der Nacht gefährlicher als sonsten gemeiniglich macheten.
Den folgenden Morgen reiften wir mit anbrechenden Tage von Steckby
-
wieder

t
i
s
h
by
- HS( 9 )SS
Hofeder ab / und fetzeiten unfern Weg zu den Berg-Wercken fort. Gegen die
DNachr kamen wir zu den Schmelz-Hütten allda wir nach des Landes Weise
nir Taback/ Brandtewein und Bier foviel als wir ertragen möchten unter-
Halten wurden. Ich traffalda einen Bedienten an der weil er einen Norwe-
gischen Edelmann in Franckreich aufgewartet hatte - gut Französisch redete.
Dem erzchlete ich wie mich das Verlangen die Berg-Werck zufchen dahinge-
führet - und bath ihn mir die Freundschafft zu erweisen und mir hierinn an die
Hand zu gehen, welches er mir auch folgenden Tag zu thun versprach und nach
dem wir zwo Stunden starck miteinander getruncken gingen wir zu Bette.
Das VII. Capitel.
Sonderbahre Nachricht von den Silber und Kupffer
Berg-Wercken in Norwegen.
E &s des Morgens mit anbrechenden Tag der Bothe mit welchem ich kom-
"men war mit einem Bedienten nach Drontheim wieder abgangen und
mich bey einem Bergmeister recommendiret gelaffen der des hernachfolgen-
den Tages mich mit sich nach gemeldeten Berg-Werck führen wollte, gieng ich
sobald ich auffgestanden nach vorgedachten Bedienten der Französisch redete
der ein gut Frühestück fowohl für ihm als für mich und dem Bergmeister mei-
nem Führer bereitet hatte, und unter dem Frühstücken ersuchte der Bediente
den Bergmeister, daß er mich in die Bergstollen hinab führen und die Wercke
sehen laffen wollte.
- Als wir unser Frühstück eingenommen giengen wirbeyfunfzig Schritt
von der Schmelz-Hütten, welche auffeinen hohen Berg nahe beyder Hinfahre
in das Berg-Werckgebauet war, auffdeffen Spitze steher ein Gerüste (Machi-
na) so sie einen Cran nennen, welches von zweien Männern vermittelt zweyer
Räder umbgedreht wird der eine geher in den einem der ander in den andern
Rade und mit fothanen Herumbdrehen winden sie große Stücken aus den
Stollen heraus zuweilen an Erz bißweilen an Erde, wie man die Werckfü-
cken und Töpffer-Thon zu Paris herauszuwindenpfleget.
Der Meister und ich setzeten uns in ein hölzern Gefäß oder Küfen Tfomie
Eisen und Stricken zusammen befestiget war, in welchem wir uns in den Schache
heyfünftig Faden oder Klafftern tieff hinabfn
Wie

- ZSC 1o YSE
-, Wie ich hinabkam, konte ich mir nicht anders einbilden, als ob ich in der
Hölle were, denn allda war nichts zu fehen als finstere erschreckliche Hölen groß
fe Feuer und die Berg-Leute foviel ihr darinnen waren fahen wie die Teuffel
allein schwarzen Lederm Kleidern und Lederne Kappen auf ihren Haupte/
wie unsere Priester im Winter tragen. Sie waren untenwerts spiz und das
übrige breit - über ihren Nafen zusammengefüger (damit fiel vor dem Rauche
frey weren) und hatten ein Schurz-Fell vom gleichem Zeuge.
- Ihre Arbeit in diesen Berg-Wercken ist mancherley etliche haueu und
zerschlagen das Erz / andere suchen mit ihren Instrumenten - ob sie Kupffer-
Gänge oder auch Waffer antreffen mögen - welches hißweilen in dem Grund
verborgen lieget. Neulicher Zeit brach es mit solcher Gewalt und Ausfall, daß
es sie alle erfäuffet hette, wenn sie nicht folchem mit großer Sorgfalt zuvorkom-
LAIN V ("L11. - - - - - -
Der Meister somit mir eingefahren war wie er vermercket, daß ich frort
und mit einer felsamen Kälte befallen war / leutete mit der Klocken anzuzei-
gen/daß sie uns folten wieder hinauffziehen, welches in ebenso kurzer Zeit ge-
fhahe, als sie uns hatten hinabgelaffen ; Wir kehreten alsdann wieder zu der
Schmelz-Hütten woselbst wir meinen Französischen Dolmetscherfunden, der
mit der Mittags-Mahlzeit auf uns wartete. - -
Nach dem Mittags-Mahl ließ der Ampemann drei Pferde satteln eins
vor ihm selber dem Bergmeister und für mich nach den Silber-Bergwerck
welches zwo Meilen davon war zu reiten und felbiges zu besehen, wie wir dahin
kommen stiegen wir ab indes OberAuffehers Haufe, welcher uns fehr freund-
lich empfieng und praesentierte uns jedweden ein gut Glaßvoll Brandtewein/
und nachdem er es felbsten zuvor erst gekostet, hieß er uns willkommen feyn, und
tračtirte uns nachgehends mit Taback und Bier.
. Nachdem er uns dergestalt also bewirtheit führer er uns nach der Schmelz-
Hütten/foohngefehr eine vierthel Meile von seinem Hause lag und fast wie die
Kupffer-Schmelz-Hütten beschaffen und mit allerhand Werck-Leuten verse-
hen war etliche fcheideten etliche wuschen etliche schmelzten, andere machten
es fein und andere schmiedeten es alles zu Ihrer Mayef. Diensten.
Von der Schmelz-Hütten gingen wir zu dem Berg-Werck, welches in
einem gegenüber liegenden Berge lieget, in welches ich nebenf dem Bergmei-
fer einfuhr und fand keinen Unterscheid zwischen den vorigen die Schachtel
Feuer und Kleider nebenst der Art und Weise und Zeit zu arbeiten kamen
gänzlich überein, das ist so viel zu sagen. Sie arbeiten des Morgends und A-
- - hends
-
".

M
f
f/
/
Mil
f
- HS( 11 )§§
-----
benen Stunden vor Mittag und drey nach Mittag im Sommer vier vor
der Mittags-Mahlzeit und vier Stunden nach derselben. Die übrige Zeit
syndfielustig tanzen nach ihrer Leyer oder Hackebrer und andern Instrumen-
ten, wie ich denn das Glück hatte folches zu sehen die erste Nacht, als ich in die
Kupffer, Schmelz-Hütten kam, den Winter überarbeiten fieganz nicht wer-
den aber eben sowohl als wenn sie arbeiten nach proportion des Tages mit
fünff Schillingen bezahlen. - -
Wie wir alle diese Silber Berg-Wercke befehen kehreten wir wieder
umbauuntern Wirth den Ober Auffcher, bei dem wir des Abends affen und
schliefen. Den andern Morgen nachgehaltenen Frühestück nahmen wir
von ihm Abschied begaben uns zu Pferde - und hielten das Mittags-Mahl in
den Kupffer Berg-Werck. Von dannen ich nach genommenen Abschied von
dem Bedienten der Französich redete und den Bergmeister / ich wieder meine
Maßnahdromthenforstet.
Das VIII. Capitel.
- Wie der Author von einem Norweger - Bauern
auff einer Rückreise von den BergWercken nach
Drontheim trairet worden.
Jr waren nicht über drittehalbe Meile geritten - da überfiel uns die
Nacht / und wir mufen in eines nicht weit davon gelegenen Bauern-
Haufe fo den Bergmeister bekandt war einkehren, welcher uns die Warheit
zu fagen/fehrwol nach feinem Zustande, tračtirete - und zum Abend-Effen ein
Stück von Phasan und einen gefangenen Hafen, den er nach einer Stunde
Jagr/welche in diesem Lande allem Volcke frey feher abgethan hatte nebenst
Bier/Taback und Brandtenweinbey unfer Ankunft vorsetzete.
Nach der Abend-Mahlzeitfiengen wir wieder wie die Dragoneran (mit
Taback) zufchmauchen und nach unserm besten Vermögen Brandtwein zu schlu-
cfen, welches wir biß fast an den Morgen also forttrieben,
- Der arme Bauer wie erfahe, daß der Bergmeister ihm die Ehre geehan
und einen Rausch getruncken war wegen dieser Freundschafft so erfreuet und
gedachte, daß er nicht weniger als feine trincken müsie, und nachdem er
- - - ij JU

gern Ys
zu dem Ende sie wohl befeuchtet - ward mitten auf dem Platz eine Streuge-
macht darauf sie sich und ich mich mit ihnen niederlegten, und des anbrechen-
den Tages erwarteten. , " "
“ Die Sonne war auffgangen, der Bergmeister aber und fein SchlaffGe-
fellagen noch in einem tieffen Schlaff, weil aber mein Vorhaben war die
Nacht wieder zu Drontheim zu feyn ließlich die Pferde und das Frühestück fer-
tig machen und weckete sie mit groffen Gereuschauff. Wir fetzten uns nieder
und thaten eine gute Mahlzeit miteinander nahmen darauff Abschied von un-
fern Wirth/fatzten uns zu Pferde und ritten so fleißig zu, daß wir noch vor der
Nacht zu Drontheim wieder ankamen. -
Das IX. Capitel, -
Der Author gehetzu Drontheim wiederzu Schif
- fe. Die Schiffleute müssen Windkauffen und
die Gefahr in der Nord Seezuschiffen.
Ween Tage hernach, nachdem wir allda was dahin gehörig ausgeladen/
und die Provision, so der General Ober-Auffseher Ordre hatte uns mitzuge-
ben, wieder eingeschiffet giengen wir, weil der Wind gut war zu Schiff und
richteten die Segelein zu unserer fernern Reife. - -
Etliche Tage nacheinander fegelten wir gar glücklich fort biß wir unter
den Nord-Circkelkamen/allda uns plötzlich eine große Meer-Stille ergriff nicht
weit vom Lande. -
Und weil wir Nachricht hatten, daß die Leute so in der Gegend desselben
Nord-Kreises wohneten, wie auch die so an den Finländischen Kufen sich auff
halten meistentheils Zauberer feyn/-lieffen wir unsere Nachen fertig machen
und etliche von unsern Schiffleuten giengen damit an das Land in das nechfige-
legene Dorff fo sie antreffen kunten einen für uns auffzusuchen. Sie frag-
ten nach den besten Schwarz-Künstler an dem Ort / fo Wind verkauft - und
wie sie zu einen gewiesen wurden, fagtenfie ihm wohin ihr Abfehen gerichtet
und begehreten daß er ihnen wollte Wind machen der fiebiß nach Mouemans-
Koigmore führte. Dieser fagte, er könte nicht und daßfeine Gewalt sich
nicht weiter als biß an das Vorgebirge Rouxella erstreckte, welcher Ort ziem-
lich

IEC 13 )
lich weit und nicht fern von Nord-Capo liege. Sie befunden für gut ihn mit
ins Schiff zu nehmen und sich deswegen alldamit demselben zu vergleichen
dadurch machten sie ihm einen Much fetzeten ihn nebenstdrey feiner Gesellen
auff ein klein Fischer. Kahn/fofie allda antraffen und brachten ihn mit in das
Schiff, wo selbst wir mit ihm eins wurden für ein Pfund Taback und sehen
Silber Krohnen - dafür machte er an der Ecken unters fordern Mast-Segels
ein Stück Leinwand ohngefähr eines Fuffes lang und vier Fingerbreit dar-
einer drey Knoten knüpffete und fagte, das würde es thun daraufferaten Sie
in ihr Schiff und fuhren wieder zu Lande.
Sie waren nicht so bald aus unferm Schiff kommen, da löfte unser Schif
fer den ersten Knoten in dem Tuche auff, und wir bekamen den schönsten West-
Süd-West Wind von der Welt, welcher uns und unser Compagnie-Schiff
dreyffig Meilenbiß Maelstroom brachte/ehe wir den andern Knoten auflösen
durften. -
Dieser Maelstroom ist die gröfeste Drehe oder Strudel in der ganzen
Nord-See in welchem manch Schiff odemselben/ehe man es inne wird zuna-
hekompt verlohren gehet. Weswegen diejenigen, so die Gefahr wifen und
beffer Kundschafft wegen des Hafens haben acht oder zehen Meilen höher in
der See bleiben die vielen Stein Klippen und andere Waffer-Wirbel, welche
fechs oder sieben Meilen vom Strande liegen zu vermeiden. -
Als nun der Wind sich wendete und gegen Norden lieff öffnete unfer
Schiffer den andern Knoten und bekam eben wieder so guten Windbißan
das Gebirge Rourilla/woelbst wirfo bald nicht die Spitze verdoppelt sich un-
fer Compaßverenderte und die Nadel wendete sich zurücke fechs Punctet wor-
aus wirmuthmafften/ daß in diesem Gebirge Magnet-Steine verhanden we-
ren. Ob aber dem also wird dahingestellet, das aber weiß ich gewiß, daß wo
unser Steuermann nicht wohl erfahren gewesen wir auffunterm Wege uns
verirret hätten. -
Weil wir nun vermeynerten, daß unsere übrigen Schiffe eben in dem Zu-
fandefich befünden steckte unser Steuermann auff"Anleitung seines Compaf
fes auff den Meifan eine Flagge aus und gab damit den andern ein Zeichen, daß
fie ihn folgeten; Dieser Ort war ihm wohl bekandt angesehen, er unterschied-
liche Reifen mit den Holländern anhero gethan - welche nur nach ihrer See-
Karte, wennfie an diesen Ort kommen fortfegeln,
Wir brachten zwey ganzer Tage und Nacht in diesem verworrenen Zu-
stand zu nach der Zeit als wir eine gute Weite von dem Gebirge weggangen
Clij kehrte

-
S$( is )SE
kehrete die Compas-Nadel wieder nach ihren Mittelpunct/ nicht weit von dem -
Capo aber der Wind begunte nachzulaffen, weswegen der Schiffer den drit-
ten Knoten, welcher der letzte war, den er hatte auflösete.
Thrgroße Gefahr in einem Sturm.
Je der letzte Knoteauffgelöfer war da entfund kurz hernachfo ein grau-
famer und gewaltiger Nord-Nord-Westen Wind, daß wir meyneten
der ganze Himmel würde unsauff den Kopffherabfallen und GOtt ausgerech-
ter Rache uns wegen der begangenen Sünde, da wir diesen Zauberern Gehör
gegeben - ganz und gar vertilgen und weil wir unsere Segel nicht gebrauchen
kunten musten wir uns der Gnade der Wellen überlaffen, welche uns mit so ei-
ner heftigen Bewegung erfchutterten, daß wir anders nicht gedachten als wir
würden in Drümmern und Stücken zerbrechen und alle ersauffen. -
Als wir nun nicht über 12. Meilen von Lande waren und mit groffer Mü-
hekaum die Seezuhalten vermochten/kunten wir uns doch nicht einbilden, daß
die Gewalt des Sturms uns wider unfern Willen dahin fort treiben / Aber
wir machten die Rechnung ohne den Wirth denn den dritten Tag umb den
Mittag entfund ein fogreulicher und plötzlicher Sturm, welcher uns unter die
Stein Klippen trieb und stieß uns an eine derselben damahlsan/ bey dreyffig
Meilen auffwerts von dem Capo oder Anfahrt und vier vom Strand. #"
ganze Schiffbekam einen groffen Riß jedermanfing an zu beten und meyneten
dieses würde der letzte Tag unsers Lebens feyn. Wahr ist es weder ich noch je-
mand unter uns war jemahls in grösser Gefahr gewesen, wir waren alle ge-
wärtig, daß das Schiff vollends in Stücken gehen würde. Aber aus fonder-
bahrer Schickung GOttes machte uns die Größe und Gewalt der Wellenloß
und trieb uns einen Pistol-Schuß naher von den Felsen ab / ohne mercklichen
größern Schaden des Schiffsauffer daß es im Kiel oder Boden ein klein Loch
bekommen - welches ein wenig Waffer zog und daß etwas weniges von den
QBord entzwey und zersplittert war/welches uns zu unfer Pumpen hielt und uns
beharrliche Arbeit gabe. -
Den vierdten Tag, da der Sturm nachgelaffen und helle Wetter worden
und wir unsere übrige Schiffe nicht fahren waren wir fehr bekümmert 1 lieffen
--- UNS
A

HS( 1 )SS
uns aber an Fortsetzung unserer Reise nicht hindern, weil der Wind einigermaf
en uns darzu dienlich war. -
Demnach wir aber unser Schiffleck und unfere Arbeit in auspumpen
zroß und unabläßlich befunden, fodeuchte uns das Beste zu feyn eine beque-
ne Herberge anzutreffen, da wir solches stopfen und uns wieder erquicken
möchten. Weil aber die Nord-See voller Stein-Felfen langs der Kufe ist
und an ihre Meer-bufen und Hafenauß der Ursachen nicht anzukommen, mu-
ken wir zween Tage länger zur See bleiben - ehe wir in Sicherheit kommen
unten. Den vierdten Tag aber kamen wir des Morgens auff die Kust bey
Werdhus/fo ein Schloß ist, welches die Dänen erbauer darinnen sie eine Be-
atzung und einen Commissarium haben ümballe Deutsche Schiffe fo von Ar-
hangel in der Weiffen See hin und herfahren auffzunehmen. Die Bedienten
alda lieffen uns ganz höfflich passieren, ohne daß sie jemand uns an den Bord
schickten, weil sie an unsern Flaggen fahen, daß wir Dänen waren wir gaben
ihnen die Salve als wir bey dem Schloß vorbeyfuhren und kamen in die See
von Varanger - da wir unsere Ancker ohngefähr eine halbe Meile von der
Stadt ausworffen.
Das XI. Capitel.
DesAuthors Ankunft zu Baranger in Lapland
n Gebiet des Königs von Dennemarck
ist. - - \
H2 bald wir dahin kommen liefen wir unsere Nachen in die See - es war
aber niemand in uufern ganzen Hauffen, den dieser Ort, welcher recht
wild und rauhe war einigermaffen were bekandt gewesen; Unser sieben nebenst
dem Schiffer wagten uns einen kleinen Weg auffwerts zu gehen zu sehen, ob
wir einen bequemern Ort oder einige Einwohner die uns behüfflichweren an-
treffen möchten.
Wie wir etwan eine halbe Meile fortgangen, kamen wir in eine wohlbe-
wohnte Stadt darinnen eine gute Herberge war. Die Stadt hieß Varan-
ger/das Volck lieff Hauffenweise zusammen, uns in solcher Rüstung kommen
zufchen/entsalzten sich und fahen uns mit Verwunderung an, - Unf
Nºr
-

3S( 16 )5E
Unser Schiffer der da die Nordische Sprache wohl wuste und verstund/
bach fiesar freundlich, ob sie nicht wollten zulaffen, daß wir unser Schiff an den
Strand bringen und es wieder ausbefern laffen möchten.
Wie fievernahmen, daß wir KauffLeute weren - und unser Vorhaben
WallRoß oder See-Pferde zufischen, bothen sie uns an beides ihren Hafen
und Hülffe, welches wir annahmen und nachdem wir den Hafen besichtiger,
kehreten wir wieder nach unferm Schiff und weil wir solches nothwendiger-
leichtern muten luden wir unsern Ballast (welches Sandwar) aus, nebenst
etlichen Kisten Taback und einige Packen Leinwand, welche wirbeybegebender
Gelegenheit mit den Einwohnern zu vertauschen gedachten.
Als wir ausgeladen hatten 1 packten wir unsere Leinwand und Taback
aus und brachten sie in ein nahe an dem Strand gelegenes Hauß, welches un-
fer Schiffer und der Kauffreute Faktoren befestigen und ficher machen lieffen.
Das XII. Capitel.
Von den Sitten/ Gebräuchen Aberglauben und
Kleidung der Dänischen Lapländer. ---
SD: nun mit diesem Volck, welches wie vor gemeldet / Kapländer
waren gute Vertrauligkeit fiffen möchten verehreten wir ihnen etliche
Stücke auffgerollten Taback, welchen sie mit so groffer Freude annahmen - als
wenn es Stücken Gold gewesen weren und erwiederten es gegen uns mit fol-
chen Sachen als sie hatten, welches eine Art auffgetreugten Fisch war, den sie
anstatt des Brods effen das Fleisch war vom ElendThier (welches Thier nur
allein in Lapland Boranday/Damojarpia/und Siberia gefunden wird)
OBähren und andern wilden Thieren dergleichen wir niemahls zuvor gesehen;
Sie reicheren uns ebenmäffig einen geriffen Fisch ohne Salz gekocht dar, wel-
chen etliche unter ihnen in ander Fisch-Fett andere in einer scharffen Feuchtig-
keit eintuncken - die sie anstatt ihres Getränckes brauchen. Weil aber nie-
mand unter uns ihren Ragouskosten mochte / waren wir froh, daß wir selber
zu unsern Vorrath greiffenkunten, welcher war ein guter Zweyback und gesalzen
Rindfleisch, das wir ihnen zwar praesentiretenfobald sie aber solches in Mund
genommen./fpeyeten sie es wieder aus / mit ebenfolchen Ecke/alswirbey ihrer
Speise gethan hatten jedoch truncken sie uns zu Eefallen von unserm Bier
- UNd
-

S( 17 )SS
ihren eigenen Tranck einschlucken, welchen fie von frischen Waffer 1 Wachol-
derbeer und noch andern Beeren sowie Linfen aussehen (deren Namen ich ver-
geffen) derer Art sie einen groffen Uberfluß haben und wie die Wacholderbeer
wachsen unter den Blättern eines Krauts gleich unserm Farn Kraut, aber
dicker und höher dergleichen ich in keinem Kräuter-Buche finden können Sie
und Brandtenwein aber gleichwohl nicht mit solcher Lust und Schmack als sie
haben eine Art Brandtewein, welches sie in einem kupffern Kolben in Balneo
Mariae distillieren dareinfie ein gewisses Kornthun/welches ebenfolche Stär
cke giebt und truncken machet als der unserige und ihr ordentlicher Tranck ist
nicht viel geringer als unser Wein.
Diese Lapländer (obfie schon Lutheranerfindl und ihre Priester haben
die sie lehren und unterwerfen) fowerden sie dochfelkam von dem Teuffel gepla-
getfie sind meisten heils Zauberer und foabergläubisch, daß wenn ihnen ein
Thier begegnet, so sie für unglücklick halten fokehrenfie alsbald eilends wieder
umb nach ihren Häusern - und kommen deffelben Tages nicht wieder heraus,
Wennfie auf der Fischerey find ihr Netzauswerfen und nur einen Fischher-
aus ziehen, fohalten fiel das für ein böses Zeichen gehenheim und fischen den
Tag nicht mehr. - -
Männer und Weiber sind klein von Natur aber farck untersetzt und hur-
tig ihr Angesicht ist breit die Nase eingebogen und schwarzbraun aber nicht so
fehr als die andern Nordischen Völcker. Ihre Augen find klein wie Schweins-
Augen - ihr Augenbraunen find groß und reichen gemeiniglich biß an die
Schläffe. Sie sind schwermüthig und tölpich, ohne alle Höffligkeit gar geil
sonderlich die Weiber die fich allen Ankommenden zum besten geben, foofft sie es
ficher für ihren Männern thun können. -
Ihre Kleidung ist mancherley 1 bißweilen von einer groben Art Tuchs,
Insgemein aber von Elends-Häut das Rauche herausgekehrt ihre Strümpfe
fe von eben derselben. Ihre Schue von einer Fisch-Haut fampt den Schup-
pen gleich den Pantoffeln ohne Hinter-Leder und Ohren. Ihr Hauptbede-
cken sie gleich wie die Norweger/ihre Haarfind in zwey Theilgerheilet das
eine Theilhengetauff der einen das andere auf der andern Schulter herunter.
Ein Hut oder Mütze mit roher Leinwand überzogen, welches die Leinwand alle
ist die sie anhaben ; Andere tragen ein Stücke Fell ein wenig breiter als eine
Hand, das binden sie hinter ihren Kopffzusammen nach Art der Egyptier.
Die Manns-Kleider sind alle aus Elends-Haut, die Haare auswerts ge-
kehret das Fürnehmste darunter ist ein Rock bißmitten an die Hüffte
- - Ulf
",

HS( 13 ) -
mit ein paar Hofen von selbigen Zeug. Ihre Strümpffe find alle über ein mit
einer Art Stieffeln von Fisch- Haut dermafenartig gemacht, daß, ob sie gleich
plumb und groß zu feynfcheinen, dennoch die Naad nicht leicht daran zu finden,
Viel unter ihnen tragen keine Stiefeln, sondern nur Schue wie die Weiber,
Auff ihren Haupt haben sie eine Art runder Mützen gleich wie unsere Schiff-
Leute, die sind von Elends-Haut, da die Haar noch drauf sind gemacht, und
an den Ohren mit einem Stück von Fuchs-Balckgebrämer 1 bißweilen weiß
bißweilen grau. Ihre Häuser sind viel nach der Manier der Einwohnerin
Christiania gebautet und haben kein ander Licht darinnt als was oben auf
dem Giebel hineinfällt.
Sie haben keine Betten daraufffie des Nachts liegen wie auch ihre ü- -
brige Nachbaren, die Mufowitischen Lapländer/Borandianer/Sama-
jeden/Siberianer/Zemblaner/Jßländer und andere Nordische Völcker. Sie
strecken sich zierlich mitten auf dem Platz in eine QBähren-Haut/darinnen groß
und klein, Herr und Frau, Kinder / Knechte und Mägde alle übern Hauffen zu-
sammen liegen ohneintges Bedencken und wennfie des Morgens aufstehen
fo legen sie ihre Häute recht ordentlich wieder an ihre alte Stelle.
Ein jedweder Hauß hat für fich eine groffe fchwarze Katze, davon fi viel
Wunders machen sie reden und difcuriren mit derselben wie mit einem ver-
münffigen Menschen. Sie thun nichts, sie überlegen dennfolches vorher mit
ihrer Katze, weil sie gläuben, daß dieselbe in allen ihren Vorhaben ihnen behülff
lichfey. Alle Nacht gehen sie aus ihren Häusern ihre liebe Katze umb Rath
zu fragen, auch werden sie kein Glück hoffen aufführen Spiel oder Jagt Fisch-
oder Vogelfang und dergleichen, wo nicht ihr guter Engel mit ihnen gehet, ob
ich wohl deren viel gefehen und fiel alle die Gestalt einer Katzen haben - jedoch
nach ihren grausamen Ansehen sage ich und gläubefestiglich, daß solche nichts
anders als der Teuffelseyn können.
Das XIII. Capitel.
Des Authorit Abreise von Varanger nachMour-
Mans Kire. /
Achdem wir unser Schiff den nechsten Tag nach unser Ankunft zu gar
anger ausgeladen war uns das Volckauß dieser Stadtgar
- dass

4 ( 19 )ßt
daffelbeumbzuwenden und wieder auszubeffern und weil der Schifferdaffelbe
viel böser befand als er ihm eingebildet, bacher die Einwohner, daß sie ihm fokch
Holz zuwege bringen möchten, das zu defen Ausbeferung dienlich were wel-,
ches fieauchauffeinen nicht weit davon gelegenen Berge anwiefen und auch zu
ihm brachten, da fiefolches geehan. “ -
Da nun der Kaufféeute Fa&orvermerckete, daß einige Zeit zu Ausbeff-
rung unsers Schiffs gehören würde, nahm er ihme für etwas tieffer ins Land
hinein zu gehen und zusehen, ob sie etwas darin antreffen könnten - so sie vor
Wahren vertauschen möchten. Zu diesem Vorhaben erwehlte er mich und
noch zweenander - dahin Gesellschafft zu leisten - und den folgenden Morgen
(welches der 12. Tag Martij war) nahmen wir Taback und Leinwand zu ver-
handeln und Zweyback und gefallene Speisen zu unsern Praviant mit uns
und giengen mit dreydes Landes Einwohnern, die wir fowohl unsern Vorrath
zu tragen als uns den Weg zu weisen mit uns lieffengehen durch Wälder/Ber-
ge/ Thäler und sofort 1 bißohngefehr umb 4. Uhr gegen Abend, da wir zween
groffe und wilde Bähren zu Gesicht bekamen, die sich gegen uns zum achten/wel-
ches uns nicht wenig Furcht verursachte.
Wie unsere Geleits-Leute unsere Furcht vermerckeenhieffen sie uns unbe-
forgetfeyn und fagten, wenn sie sich ja an uns machen wollten fohetten wir
nichts anders zu thun als daß wir nur zu unsern Gewehr griffen sowürden fie
fertgehen und solches zu erfahren begunten wir unsere Röhre zu spannen und
die Pfanne zurecht zu machen; Sobald sie solches nurmkrckten (und wir doch
weder Feuer auf der Pfanne gaben noch fiel den Geruch des Pulvers empfun-
den) lieffen sie darvon - und wir höreten weiter nichts von ihnen. Bey einer
Stunde hernach da wir einem Berg herunter kamen 1 fieffen wir ohngefähr
"auffz. Häuser, die eine ziemliche Weite voneinander lagen und nicht weit da-
von zwo Heerden Thiere den Hirschen gleich welches unserer Wegweiser Be-
richt nach Elends-Thiere waren.
Wie wir in dieses Städtlein kamen brachtenfie uns in ein Hauß wofelbst
wir ausruheiten, weil wir wegen der langen und mühsamen Reife und der schwe-
ren Bürde unserer mitgenommenen Wahren fehr abgemattet waren. Das
erste das wir hätten war, daß wir dem Hauß-Wirth ein Stücke Taback vereh-
reten, welches ihn aus dermaßen wohlgefielt und vermeldete uns, daß er der-
gleichen Verehrung in neun Monaten nicht bekommen und unsere Freygebig-
keit zu erwidern gab er uns etwas von seinem Brandtenvein, ein Stücke frisch
Elends-Thier Fleisch und getreusten Fisch wir unter unsere #
O) ij weizer
-

HS(zo) SS
weiter ausheileten und tradtireten sie damit immittelt daß wir uns mit uns
fermeigenen Vorrach versorgeten. Hernach legten wir uns nieder auf eine
groffe weiße Bähten- Haut und gingen also zur Ruhe nach des Landes
Weise.
Das XIV. Capitel.
Wie wir durch die Elends Thierein Laplandgeführt
worden und von etlichen sonderbahren Eigen
fchafften dieses Thiers.
Jewir den andern Morgen aufgestanden begehreren wir zu wissen, oß
unser Wirth nichts gegen unser Leinwand und Tabackumbzusetzen her-
te; er sagte: er hette Wolffs-Fuchs-weiffe Eichhörner und dergleichen Feller
und seine Nachbarenhetten derselben noch mehr, welche sie wie er glaubte ger- ,
nevertauschen würden. Wir begehreten fie zu fehen, da brachtenfie dieselben
zu uns heraus, und mit demselben vier von Elends-Ledergemachte Kleider/uns
für der Kälte zu bewahren, davon sie uns etliche für unsern Taback, etliche für
Leinwand gaben. -
Weil allda nichts mehr zu handeln war ersuchten wir den Wirth, daß er
uns mit Elend-Thieren versehen wollte uns weiter ins Land hinein zu führen;
Wir hatten solches ihn kaum vorgetragen, da trat er vor die Thüre nahm fein
Horn und bließ den Elend-Thieren, welche alsbald beyvierzehen oder funfle-
hen an der Zahl zu ihm kament ernamdererfechsel rüstete sie zu und spannete
fie vor sechs Schlitten, welche wie ein klein Schifflein gemacht waren so auff
fechs kleinen Balckenruheiten und ein Stücke Holzfo zween Fußlänger als
der Schlitten warfeste gemacht waren. Wir luden in deren einen unferen Vor-
rach und nachdem wir zween unser Wegweiser mit Taback befriediget und fie
gehen lassen, behielten wir den dritten (welcher in den andern Laplandfoun-
ter des Groß-Fürsten in der Muftau Regierung ist gewesen und ihre Sprache
wohlverfund wie auch alle das Land und die Sprache der Kilopen) uns den
Weg zu weisen, - -
Nachdem wir uns nun ein jedweder besonders in einen Schlitten in Lap-
ländischer Kleidung, die wir von den Einwohnern erhandelt hatten gefetzet
ward jedweder unter uns mit einer weißen Bähren Haut bedeckt - und #
- 6

-
H§( 21 )ße
fie uns mit einen breiten Elends-Riemen an unsere Wagenfeste gemacht gaben
fie uns jeden zwei Gläser Brandtewein / und einen kurzen an der Spitze mit
Eifen beschlagenen Stock in die Hand uns daran zu halten und zu verhüten
daß wir nicht bey einem jeden Stein oder Strumpff der Bäume, so wir daran
anfieffen, umbgeworffen würden. -
Wie wir nun also zur Reiserecht bereit waren/mummelte der Wirth/de-
medie Elend-Thier zugehörten etliche gewife Wort einen jeden derselben ins
Ohr und sagte ihn (wie wir dafür hielten) wieweit fie uns zu führen hätten
darauf sie foeinen Sprungthalten, daß wir vermeyneten, wir hätten so viel
Teuffel für unsern Schlitten und auff diese Weise führeten sie uns über Berg
über Thal ohnales Peitschenschlagen, biß umbfieben Uhr zur Nacht zu
welcher Zeit sie uns zu einen großen Landflecken so zwischen den Bergen nahe
an einer ä lage brachten unida stunden fiel da wir an das vierdte Hauß
kamen, stille stampfften alle zusammen mit einem ihrem Fuffet gleichsambda-
mit ihre Ankunff wifend zu machen: Der Herr des Hauses wie er solches Ge-
reusch vernahm, kam alsbald mit feinen Knechten zu uns ; Einer von ihnen
brachte eine aus Wacholder-Holz gemachte Kanne mit Brandtewein daraus
er einen jedweden unter uns eine kleine Schale (so auch aus Holz gemacht war)
zutrincken reicherte uns zu erquicken, ehe wir abludenweiler von unserm Weg-
weiter vernahm, daß wir nicht in geringer Verwirrung uns befünden als die
wir einer so geschwinden und gewaltsamen Fuhre nicht gewohnt weren,
Diese Thiere beydes Männlichen und Weiblichen Geschlechts haben
Hörner etwas niedriger als ein Hirsch krümmer raucher und nicht soviel Za-
cken daran felbige findeben von der Farbe wie bei den Hirschen ihre Klauen
find gespalten und fo groß wie an einem zimlichen Ochsen. Sie weydenfie
auff Mooß deffen das Land allenthalben voll ist. Die Weiblein werden gemol-
cken wie unsere Kühe davon die Einwohner recht gute Butter und Käsema-
chen. Sie befestigen diese Elend-Thieran zwo Stangen, welche an die Schlit-
ren mit Elends-Riemen fest angebunden find - nicht ungleich wie wir unsere
Wagen zurichten, damit sie dieselbe mit ungläublicher Geschwindigkeit fortzie-
hen und rechts Weges nach dem verordneten Ort bringen, ohneinige
- Bemühung fiel zu regieren oder
- - zu leiten.
Dij Das

- setzt Yss --
Das XV. Capitel
Ses Authors Ankunft zu Mourmans Koimore
- fampt etlichen sonderbahren dieses Landbetreffen.
den Dingen. --
FF Je wir von unsern Fuhrwerck abgestiegen, gingen wir in das Haus
welches von eben der Art war wie die übrigen in diesen Ländern sehr
elein niedrig und mit Baum-Rindenbedeckett und hatte kein ander Liecht, als
was oben zum Giebel des Hauses hinein kam wie in Norwegen.
Diese Kapländer haben ihre Kleider etwas länger als die von welchen
wir kamen. Sie sind gleichergestalt von Elends-Haut gemacht, das Rauche
auswendig; Die Weiber sind ebenfolge ziehret ihre Haare ausgebreitet, wie die
andern mit einer runden Haube auf ihrem Haupt von eben der Haut daraus
alle ihre Kleider bereitet werden. -
Wir gaben dem Wirth/fo bald wir kamen ein Stück Taback in der Rolle
ohngefehrzween Fingerlangt welches er sehr freundlich annahm, desgleichen
gaben wir auch einem jedweden feiner Nachbaren ümb desto sicherer zufyn,
weil wir vernahmen, daß sie widerweren als alle die fowir gesehen: Darauf
hielten wir unsere Abend-Mahlzeit von dem Vorrath den wir mit uns gebracht
und unser Wegweiseraßfeinem getreugten Fisch und Elend-Fleisch foohnge-
falzen gekocht war. - -
Als wir ihn fragten, wie viel Meilen wir diesen Tag fort kommen weren?
sagte er:ohngefehr dreyffig und daß wir in dem Lande Mourmans Koimore
werenfallda die Einwohner eine andere Sprache redeten als die in Varanger/
wir konten ihnen kein Wort verstehen.
Da wir geffen hatten, legten wir uns hübsch niederauffihre Bähren-
Häute nach ihrer Weise und giengen fchlaffen, nachdem wir vorher unfere
Kleider mit den ihrigen vertauscher, welche etwas länger waren und einhun-
der Eichhörner-Felle (sofie bereitet hatten) für etwas Taback von ihnen erham-
delt hatten, -
- Das

s **_
Das XVI. Capitel.
SesAuthorisReisein das Land der Kilopen und
derer Manier zu leben. -
SD Ssnechffolgenden Tagesfoder 14. Maij war bachen wir unsern Doll-
metscher, daß er unfern Wirth wollte zu erkennen geben, daß er uns unsere
Schlieren möchte versorgen weiter ins Land hinein zu gehen, welches er hätz
Die Nachbaren kamen auch uns zu helfen - und brachten ihren Brandteweis.
mit mit uns vor unfer Abreise zu erineken.
- Sie spannerenfechs Elend-Thiere vorfechs Schlitten in deren einen wir
unsere Güter legten und in die übrige uns selbst fetzten darauffdeckten sie uns
gu und machten uns feste und nachdem sie einem jedweden Renn-Thier ihren
. QSefehl ins Ohr gewispelt giengen dieselben erschrecklich fort und schleppeten
uns mit der groffen Geschwindigkeit bißzwo Stunden nach Mittag, ehe wir an
ein Hauß kamen; Umb3 Uhr brachten sie uns zu einen kleinen Dorf etwa von
acht Häusern foauffeinen hohen Berg nahe bey einem groffen Walde erbauer
war allda fieplötzlich stillefunden und machten uns glauben, daß wir unsere
Reise vollendet, weil aber kein Mensch zu uns kam, musten wir unsere Elend- .
Thiere zudem Mooßereiben (welcher allda in großer Menge wuchs) und uns
mit unserm gefallen Fleisch und Zwieback unsern Dolmetscher aber mit feinen
Fischabspeisen und uns nun und dann mit der Flasche Brandewein, die uns
derobengemeldte Wirth mir gegeben hatte ergetzen.
Nachdem wir bey einer Stunden lang geruhet hatten, hatte unser Weg
weiter (der sowohl als einer von den Besten verfund die Renn-Thiere fort zu
bringen) groffe Mühe, die unseren weiter fort zu treiben, weil ihrem Bedüncken
- nach dieses der Ort were dahinfie verordnet worden, welches den armen Kerl
zu groffen mancherley ungleichen Ceremonien triebgieng fünff oder fechsmahl
alleineins Holz und kam wieder zurücke wispelte ihnen allzeit bey feiner Wie-
derkunft etwas ins Ohr, da sie es gleichwohl noch schwerlich thun wollten end-
lich wurden sie gutwillig und giengenfort, aber nicht mit solcher Geschwindig- -
keit und Hurtigkeit als fiel bißhieherkommen.
Wir fragten ihn, wie es käme daß wir keinen Menschen in diesem Dorff
angetroffen antwortete er, daß es an diesen Orten kein Wunderwere; daß wir
", NIH)

4814 )ss –
nun in der Killoper Landschafft weren, welche eine Art der Lapländer, die
unbändiger veren als alle die andern, die ihre Wohnungen gar offte verän-
derten/ümb die Gesellschafft der Frembden zu vermeiden und lebten ganz von
der Jagt und hetten kein Gemeinschaft mit andern Völckern. -
Als wir unsere Reife verfolgeten und einen hohen Berg herabkament
gegen neun Uhr des Nachts vernahmen wir vier Kilopen von der Jagtkom-
men, welche in vier Schlitten mit Renn-Thier, wie die Unfern geführt wur-
den aber fo baldfie uns fahren nahmen sie einen andern Weg ; Bey Ende
des Berges kamen wir in einen großen Wald und wie wir mitten hinein ka-
men, höreten wir einfelzam Geheule und Geschreyl fahen aber niemand, -
- Wie wir aus dem Wald heraus waren und einen andern Berg hinabkom-
men wurden wir eines Dorffes gewahrt dahin uns unsere Thiere führeten und
unsere Herberge nach ihrer Beliebung auffschlugen allda wir uns mit unsern
eigenen Vorrath erquicketen und wie vormahls schlaffen giengen.
Das XVII Capital.
- Des Authors Ankunft in das Mufowitische Lap"
land, ihr Handel/Sitten und Gebräuche.
- Obald wird es folgenden Morgens aus dem Schlaffuns ermunterten
fragten wir unsern Dolmetscher wie viel Meilen wir des vorigen Tages
gereift er berichtete uns zum wenigsten vierzig (welches bey hundert nnd
fechzig Französische Meilen soweit nemblich als zwischen Paris und Lion ist)
jedwede ihrer Meilen sind größer als eine Deutsche Meile, welches viermahlfo
vielmachett als eine Meile bei Paris/undfindbeyfechs und sieben unser Mei-,
len, also daß ein wohlberittener Reuter nicht über fünffe derselben den Tag über
reitenfolte: Uber dieses sagte er uns daß wir nun in einem Theil Laplands we- -
ren, welches unter den Zar oder Groß Fürsten der Mufkowiter gehörete.
Als wir mit den Einwohnern truncken und Taback schmauchten 1 lieffen
wirfiefragen, ob sie nicht einige Wahren zu vertauschen hetten sie antworte-
eenfiehetten Felle - Die sie auch als wir sie zu sehen begehrten alsofort her-
für langeten. Das waren weise schwarze und graue Fuchs-Felle und etli-
iche Zabeln, aber nicht so gut von Farbe als die in Borenday/Samojestia und
Syberien. -
Diefe

aplädt
arf ab
itangun
riskant
der Jagt
geführter
# EM
ken hinein
Mand
ghinalt
Ihrten
mit uns
'' -
werten/
zen Tages
ndert und
d Lions)
ermahls
mler M
Tag über
ands“
l,
lief
ntwort
ferth
Und l
fü und
Dies
- - -
Hé ( 25 ) $
Diese Gelegenheit fügete uns wohl wir gaben ihnen Taback dafür, wel-
ches ihnen auch wohlgefiel, wie wir nun unfern Vertrag geschloffen und alles
einander außgeliefert begunten wir wacker miteinander zu trinckenbeywell-
chen Sauffen wir befunden, daß sie nicht fowild waren wie die andernfo wir
bißhergesehen, wiewohl recht grob in ihrem Umbgehen, indem sie solche Dinge
in unserer Gesellschafft hatten, so die Höffigkeit nicht zu erzehlen leiden will.
Es begunte Abend zu werden und wir verlangelten weiterzugehen, weil
dir noch etliche Rollen Taback und einige Leinwand übrig hatten, lieffenderhal-
benunfern Wirtherfuchen, daß er uns mit Schlitten versehen möchte, und wie
er uns so viel als wir nötig/verschaffer fetzten wir uns darein und giengen umb
den Mittag hinweg und renneten fort biß gegenfechs Uhr des Abends durch
gefährliche und wie mancher hätte dencken sollen durch unwegsame Oertert
undfahen weder Roß noch Mann nach einer halben Stunde wie wir auffei-
nem hohen Bergkamen/fahen wir bey einem kleinen Abwege zwey Häuser un-
ter den Klippen unser Wegweiser berichtet uns, daß zween Rillopenalda fich
aufhielten, die sobald sie unser anfichtig wurden mit ihren Weib und Kindern
davon lieffen. Wir giengen darnach drey Stunden weiter, ehe wir etwas an-
ders antraffen an der Seiten aber eines kleinen Hügels wurden wir eines
fhönen Dorffs gewahrtfoauff den Werder eines Fluffes gebauer war dahin
kamen wir gegen Eiffen in der Nacht. Und allda waren unsere Rennt hier um-
fere Quartiermeister und brachten uns mitten in die Stadt, da wir gut genug
empfangen wurden. Unser Wirth ließ ein gut Feuer machen, mitten in den
Raum brachte uns zur Abend-Mahlzeit ein gut heil Brandtewein und ein
Stück vom gesalzen Renn-Thier, welches uns etlicher maffen wunderlich vor-
kam in ansehung alle die Einwohner durch welche wir gereift, kein Salz ge-
braucher und da war dessen ein Uberfluß. Er gab uns auch Milch und reche
gute gesalzene Butter und were vielleicht vielbeffer gewesen, wenn wir hätten
Brodtfie dar mit zu effen gehabt, aber unser Vorrath war gar zeitlich verhan
und wir hätten zu kurz kommen sollen, hätten wir nicht das gute Glück gehabt
alda zu bleiben. Unser Dolmetschermufe fich allein mit treugen Fisch behelf-
fen, weil er kein Salzvertragen konte. Wie wir unser Abend-Mahlzeit gehal-
ten, begaben wir uns wie : nach unsere Bähren-
. JD06, -
E - Das

- - se) -
Das XVIII. Capitet. - -
DesAuthors Ankunft zu Kola, die situation der
Stadt die Arthund Weise ihrer Gebäude und
andere merkwürdige Dinge.
En folgenden Tag war der sechszehende Mai, dieweil nichts mehr in
der Stadt zu handeln war, gingen wir über den Fluß der so breit als die
Seyne in Franckreich war,
" Wie wir übergesetze zu einem kleinen Flecken an der andern Seite des
Waffers wendeten wir uns nach dem besten Hause so zu finden war zufchen
eb sie uns nicht Schlitten nach Kola verschaffen könnten, und als sie uns darmit
verschen kamen wir alldaumb Mittag an. -
- Es ist eine kleine Stadt oder ein groffer Kand-Flecken zwischen den Ber-
gen erbauct/ und neben einen kleinen Fluß und liegt beyzehen Meilen von der
Nord-See an der Seite gegen Morgen sind groffe Wildniffe an der Abend-
Seite die Landschafft Mourmans Koimore/ gegen Mittag gar hohe Berge.
Ihre Häuser findfehr niedrigt mehrerntheils von Holz eben gar schön mit
Fischbeinen bedeckt auff den Gipffeldeffelben haben sie offene Kapfenster das
Sicht oder den Tag hineinzulaffen die ganze Stadt hat nur eine Straffe. Die
Einwohner sind insgemein(wie die meisten in der Muskau murrisch/ miß-
traulich und so über die maffen eifersüchtig, daß sie auch ihre Weiber vor allen
Frembden einschlieffen, damit sie dieselben nicht fehen, noch mit ihnen umbge-
hen mögen. Unser Hauß-Wirth nahm alle unsere Kleider aus unsern Hän-
ven und gab uns an deren Stelle zwey &uchen-Felle / fomit Schwarz und
Weiß besprengt waren, wie die Leoparden drei Dutzend weiße Fuchs-Felle ein
halb Dutzend von Vielfraß fo ein Thier ist nicht ungleich einem Dachs aber
mit einem längern und röchern Fell oder schwarz-roth mit einem Schwanz
wie ein Fuchs benebensteinigen Hermlin oder Wiefel Fellen. -
Weil wir etliche wenig Ellen Leinwand übrig hatten - und zwar mehr als
er Wahren hatte unsern Handel fortzusetzen, so gab er uns dafür noch wendigen
Vorrath zu unser Rückreise und Schlitten biß an die Stadt - da wir über den
Fluß kommen waren und tradtirte uns mittler-Zeit wohl nach des Landes Wei-
fe; Rach dem Abend-Effen begaben wir uns nach unseren Bähren-Häuten
und nahmen unfer Lager an der Erden. - - - - - Das
/ -

-
- 48 27)ss –-
Das XIX. Capitel
-- Der Author verläffet Kola wegen seiner angestellt
- ten Rückreise nach Varanger/ die luftige Be-
Fast unter den Mufowitischen Laplän
("TM, " - - - ". - - - -
FF wir dem Wirth zu verstehen gegeben, daß wir des nechsten Morgens
zeitlich fortreifen wollten, hat er uns vermöge des Contracts was uns
nöchig an die Hand geschafft, welches Zweyback war eine Art mit Gewürz
zubereit Brodt mit Salz gekocht Renn-Thier Fleisch und eine Flasche Brand-
tewein und als wir unsere Güter aufgeladen, kamen zweenfeiner Machbaren/
die da gehöret, daß wir Tabackalda verlaffen/uns zu fragen, ob wir solchen für
mehr Felle vertauschen wollten und weil wir ja darzufagten brachten sie solche
zu uns und überlieffen uns ein Dutzend Hermlin zwei Dutzend weiße Fuchst
uud vier Luchs-Felle aber nicht alle fofchön, als die wir von unserm Haus Wirth
bekommen hatten. - - - - -
Wie der Tausch gemacht ' uns ihre Felle und wir ihnen
unsern Taback und behielten nur fünffRollen übrig, beides für unsern eigenen
Gebrauch als für die Unkosten auffunfer Rückreise nach Varanger zu bezah-
len, welches eine nothwendigere Wahre ist für die so in diesen Landen handeln
wollen, als das Geld selber; Die Capländer schätzen ein Stücklein Taback höher
als eine Silber-Krone in dessen Betrachtung die Könige in Dennemarck
Schweden und der GroßFürst eine große Auflage darauffdieser Ortengele,
get und ihre Beampten an die frontirengefetzet die folche einzunehmen. -
- - Nachdem unsere Handlung zu Ende war, wurden wir mit unsern Kauf
Leuten in Brandtewein uns lustig zu machen, genöthiger 1 bißiumb zwey Uhr
nach der Mittags-Mahlzeit 1, da wir dann von unfern Wirth begehreten - er
möchte hingehen unsere Schlitten zu unserer Rückreise nach Varangerfertig zu
machen, worinnen er uns gerne willfahrete und als wir unser Güter in einen
derselben geladen und uns auf die übrigen geferzeit nahmen wir nachdem wir
noch einen guten Becher voll Brandtewein mit einander ausgetruncken unsern
Abschied und unser sensauna ihr Theil davon bekommen
- - j -
füh-
- - - - - -
- - - -
- -

-
ZS( 13 )5
führeten uns nach meiner Einbildung mit mehrer Geschwindigkeit fort, als
zuvor - also daß wir umb 7. Uhr schon wieder bei der vorgemeldten auff den
Werder des groffen Fluffes erbaueten Stadt ankamen, da wir aber durchfuh-
ren und begaben uns wieder nach unsere alte Herberge 1 allda wir von unsern
Wirth sehr freundlich empfangen wurden in Hoffnung nach unserer Mey-
nung, er werde wiedereingut Stück Taback für unser Tractament bei unser
Wiederkunft bekommen. Er gab uns zum ersten Anbiß ein gut Gerichte von
Brandtewein und fragte uns darneben oberunsfolte mit Schlitten versehen?
Wir antworteten: diese Nacht nicht sondern weil wir müde weren wollten wir
uns bißmorgen ausruhen, zumahlen keine andere Stadtfonahe gelegenwert
da wir einkehren könten.
Da uns nun unser Wirth einen ziemlichen Trunck aus der Flaschen bey-
gebracht, fragte er, ob wir wollten mit ihm hingehen und einer Leich-Begäns-
müß eines seiner Nachbaren der vier Stunden zuvor gestorben zusehen ? wel-
ches wir aus Curiosität williglich annahmen, - -
. Wie wir in das Hauß kament sahen wir den Leichnam von sechs seiner
fürnehmsten Freunde auffeiner groffen Bähren-Haut tragen und auffeinhöl-
gerne Bahre legen der Leibwar in Leinwand eingewickelt das Angesicht aber
und beyde Hände unbedeckett in die eine Hand hatten sie ihm einen Beutel mit
einer gewissen Summa: Geldes gegeben, in der andern hielt er einen von dem
Priester versiegelten Paßport oder Geleits-Brieff, den er Sanct Petern über-
lieffernfolte denselben zu versichern, daß er ein ehrlicher Mann gewesen und
werchfey daß er (im Himmel)auffgenommen werde. Zur Seiten hatten
fie eine Flasche voll Brandtewein ampt einem Theilgetreugten Fisch und E-
lend-Thier-Fleisch geleget damit er unterwegens zu effen und zu trinckenhettet
in Betrachtung, feine Reise ziemlich weit were. Hinter ihm legten sie aller-
ley Wurzeln von Tannen-Baum welche so viel Fackeln feynfolten und als
dannfiengenfie an zu heulen und zufähreyen mit so vielenfelkamen. Vorstellun-
gen und Geberden, daß einer hätte schweren sollen sie weren unsinnig.
Wie dieses alles verrichtet, giengen sie unterschiedliche mahl ümb den
Leichnam ordentlich (als in einer Procession) herumb und fragten nach der
Urfachefeines Todes. Ob es ein Weib oder Kindewere? Ob ihm etwas ge-
mangelt ? Oberhungrig oder durstig ? Ob er ein Unglück in seiner Nahrung
oder Freude gehabt ? Obfeine Kleider nicht wieder gemacht werden könten
Und das allerleitschreyend und hinckend mit allerley Beugung ihrer Leiber '
- - zwischen
-

S( 29. )SS
zwischenfund der Priester darbey und befprengete den Leichnam mit Weih-
Waffer, welches auch die Leidtragenden gleichfalls hätten.
Ich muß noch erhehlen, daß weil der heilige Nicolaus bey ihnen sowohl
als beyden Mufowitern in groffen Ehren gehalten wird (als die beiderseits
nach ihrer Meynung Nicolaitenfeyn)fie auch defen Bild neben der Seite des
Leichnams an statt des Crucifixes gefetzet hatten. -
Dieser heilige Nicolaus ist nicht der Bischoff in den Calender defen -
Festwirfeyern fondern einer von den sieben Diaconis, defen in der Apostel-
Gefähicht gedacht wird. Sie hatten ihn in eines Pilgrims Kleidern geschnie
zet, fein Huefund ihmloßauff den Haupe über feine &enden hatte er einen
langen weiten Rock mit einem breiten Gürtel und feinen Stah in der
Hand. -
Das XX. Capitel. -
Die Werck und Verrichtung dieser Lapländischen -
- Weiber/neben standernfonderlichen Dingen die-
fes Orths. -
Jewir des Westens überdrüssig und der ganzen Ceremonie müde war
ren, kehreten wir wieder nach unser Herberge, da wir unsers Wirths
Frau in Freyheit antraffen, weil sie die Höhle dareinfie ihr Mann beyunser
Ankunft eingesperret/verlaffen hatte.
Sobald sie uns fahe und vermeynete ihr guter Mann were beyunswich
fie beyfeit in ihr Koch: Wie aber unser Wegweiser und Dolmetscher ihr zu vere
stehen gab, daß er bei der Leiche und nicht so bald heimkommen würde, nahm
fie ihr ein Herz und wagte es dazu bleiben.
Das Erste das sie hätt war, daß sie rundumbherfahe darnachfahe fie
auch einen jeden unter uns ringsherumb mit unverwandten Augen an - als
wenn sie einen von uns zum Gesellen begehrere sie betrachtete uns alle eine Zeit-
lang und als es scheinete, daß sie uns nicht übel wollte 1 fetzetefie sich fittfaminie-
der gauckelte und geberdete fich wunderlich und gab allerley Merckzeichen ih-
res Wohlgefallens und Freundschafft an den Tag und fürnehmlich zeigete fie
uns als ein groß Complement, ihre Arbeit, welches war eine Kappe oder
Haube mit gestickter Arbeit ein Faden übern sehr zierlich,
- - - - 1.
-
- ,
-

ZSC 30 »ss
Die Verrichtung dieser Kapländischen Weiber ist insgemeinanders nichts
als Kleider machen vor sich selbst vor ihre Männer und Kinder, die sie alle mit
gestickter Arbeit an den Grunde zieren, welche zärter als ingemein/ find die
fpinnen mit ihren Zähnen so fein und lang als irgend eine von unsern Drath-
ziehern oder Spinnerinnen und zwar mit der aller zierlichsten Gestalt, als man
ihm einbilden kan. Die meisten unter ihnen sind freundlich und wohlgefalt
und annehmlich gnug f wenn ihre Nafen nicht ein wenig zu viel eingebogen
weren. Die Eyfersucht ihrer Männer ist erschrecklich gegen sie, und sie em-
pfinden die Wirkung von derer Grimmfensten findfie guter Natur und soll
tenfichfonder groß. Bedenckenbey vorfallender Gelegenheit gerne zum besten
geben indessen Ansehen ihre vorsichtige Männer wollen, daß fiel wenn Fremb
die ankommen, fichbeyfeit begeben sollen. -
Weil unser Wirth mit der Leich-Begräbnüß feines Nachbahrs zu hun
hatte und ihm die letzte Ehre erzeigerte zogen wir unsern Vorrath hervor und
praesentierten folchen unser Hauß-Wirthin die gute Frau nahm es freundlich
an kostet und ließ es ihr gar wohlschmecken sonderlich den Pfeffer-Kuchen/sie
hätzween gute Züge von unsern Brandterwein und gieng damit wieder weg
weil sie in großer Furcht fund ihr Mann möchte fie in unser Gesellschafft er-
greiffen, welches ihr zum wenigsten eines Prügelung hette kosten sollen, wenn
fie nur gar mit ihrem Kopffe davonkommen were. - - - -
- - - Endlich kam er wieder und wir mussten noch eine Pfeiffe Taback und sonst
noch einen guten Trunck mit ihm thun ; Darauffgiengen wir zum Nacht-Ef
fen, da er uns von seinem Lecker-Bißlein vorfetzete - nemblich Renn-Thier-
Fleisch und gesalzene Butter, welche wir zu Brodtaffen. Unser Wegweiser
aber welcher keine Beliebung zugesalzenen Sachen hatte vergnügte sich mit
getreugten Fisch und ein Stück Bähren Fleisch, welches ihn unter Wirthga-
bei welches er auff-Kohlenbrieth. - - . . . . . . .“
-
Alle Häuser in dieser Stadt find wie die andern in dieser Land schafft von
Holz gebautet und mit Rasen bedeckt und dann in- und auswendig mit fehr
zierlich ineinandergesetzten Fischbeinen gezieret. - -
… … Nach der Abend-Mahlzeit gingen wir nach unsern Lager, welches wie
zuvor auff-Bähren-Häuten so auf den Boden ausgebreitet waren eingerich-
tet war. Wir streckten uns darauff und begunten zu schlaffen 1 und brachten
die Nacht in solcher Ruhe und Sicherheit zu, als wir je unser
- - Ledetaße 3ethan hatten,
-
- - - - - -
Das

sec 31 )55
Das xxl. Capitel.
Dem Author begegnet auffiner Rückreise einen
Mußcowitischen Lapländer, der auff die Jagd
gle Mig. - - - - -
D 18. Maijgar frühe Morgens wie uns unser Wirth mit Schlitten
versorger und wir unsere Wahren auf deren einen geladen festen wir
uns in die übrigen und reiferen fort unsere Renn-Thiere führeten uns mit ge-
ringer Geschwindigkeit als die uns neulich unser Wirth von Kollagegeben hat-
te, also daß wir in zwo Stunden über sechs Meilen kommen waren.
Als wir zwischen zween Hügeln in ein Thal kamen, sahen wir einen Lap-
länder der auff die Jagt gieng er machte sich gegen uns zu und fuhr über den
Schnee fast so geschwind her, als wir ohndas geringste Hineinfincken/ Seine
Schritt oder Schnee-Schule waren von Baum-Rinde gemacht, über achtehalb
Fuß lang fast wie ein halber Circkel, nur vier Finger breit auf den Boden
flach und im selben einholer Platz dareiner feinen Fußfetzte und feine Schule
daran anband. Seine Kleidung war Renn-Thier Haut mit den Haaren dar-
an. Seine Mütze / Muff Rock Hofen und Stieffeln alles mit gestickter Ar-
beit gezieret und umb die &enden hatte er einen-Gürtel vonfelbiger Arbeit. In
der einen Hand feinen Bogen in der andernfeinen Wurffpfeil auff den Rü-
cken seinen Köcher voller Pfeile und seine geliebte Katze hinterimher,
Das XXIF Capitel, . . ."
Der Authorkompt wieder nach Varanger: Die
Geschickligkeit der Lapländer in Werffung ihrer
Spielfe/im Schieffen mit ihren Bogen und von
- - andernfonderbahren Dingen.
Y: uufer Capländischer Jäger bei einer halben Meile mit uns Ge-
felschafft gehalten, verließ er uns zum Ende eines Hügels, Wir gien-
- - - gen
-

- - - HS( 3 ) -
genuntern Weg und er einen andern - wir kamen vermittelt fleifigen Anhal-
tens umbneune des Nachts zu Varanger an - und hatten den vorigen Weg
funden auch eben dieselbe Gelegenheit als wie wir von dannenreifeten, ohneini-
ge Widerwertigkeit oder Zufall.
Die Lapländer ob sie gleich recht arm, viehisch und meistentheils Zaube-
rerfeynfind nichtsdesto minder getreu halten nichts von Nehmen und Steh-
len, welches ihre fürnehmste Tugend ist. Sie findgeschickt ihre Wurff-Pfei-
le zu werffen/fie werden eine Crone treffen dreyffig Schritte davon und einen
Mann durch und durchfoffen mit einer solchen Stärcke und Hurtigkeit schwin-
genfie dieselben und mit ihren Bogen werden sie ein Thier treffen, an welchen
Ortes ihnen belieber. -
Sie haben nicht groffe Luft zum Kriege 1 noch natürliche Zuneigung zu
andern Leuten sogar daß wenn die Könige in Dennemarck, Schweden oder
der Groß Fürst in der Muftau Leute bedürffen und Werbung in diesen Ländern
anfelleren/fie fich in die Wälder begeben und dafürhalten, daß die wilden Thie-
re nicht so unfreundlich gegeneinanderfeyn als die Menschen.
Sie haben allerley Gevögel als Gänse, Hümer Endten und andere
welchefie nicht mit Wacholder Beerfuttern, sondern mit einem andern Getrey-
dicht davonfie ihr Bierbrauen. Aber von nichts mehr sie so groffen Uberfluß
haben als von Fischen.
Die meisten wilden Thiere in Lappenland sind weiß als die Wölffe /
Füchse-Hafen/und andere ja auch ihre Raben sind weiß und zwar so hoch
als unsere Schwäne - ohnalle Schwärze auff ihrem Leibe - auffer nur ihren
Schnabel und die Füße. -
Die Fische welche fietreugen / derselben an statt des Brodts zu gebrau-
chen find groß und bey zwo oder drey Französicher Ellenlang ohnalle Graten/
ausgenommen die auff den Rücken, welches die Natur-Kündiger den Rück-
grad nennen, defen Marckfie Raffheiffen und ist wohlschmeckend dicke und
(kf.
f Alle andere Fische kochen fiel und effen sie foanfichfelbst ihre Schüffeln
und Keffel oder Gefäffe sind von Kupffer oder Holz und wiewohl sie das Salz
meiden und daffelbe ganz nicht brauchen / fokochen sie doch alle ihr Effen in
Meer- oder See-Waffer und das fetzetfich gar fein zu Grunde.
Ihre Hunde sind klein, die größefen nicht über einen Fuß lang und einer
Spannen hoch ihre Haare find Fingers lang dunckel-roth zottig und feiff
wie Borsten ihre Ohren find den Wolffs Ohren gar gleich ihr Kopffund
Schnau-
-
- -

\
HS( 33 )5E - -
Schnauze, wie die Ratten, die mit welchen fieljagen find den Katzen gleich
und diese effen fie, wann sie das ihre geehan haben, weßhalben fiebey den Lap-
ländern sehr hoch geschätzt werden, ob sie gleich unangenehm ungeschickt und
ihre Schwänze gedräher wie an einem Dachsfind. -
Sie haben eine Arch wilder Vogel unter ihnen von Perlen-grauer Far-
bei an der Gröffe wie ein Habicht derer Augen find roch und glänzend - ihr
Kopff ist gleich einer Katzen der Schnabel wie eines Adlers ihre Füße und
„Klauen ebenmäffig, mit welchenfie ihren Raub jagen und fangen beydes Ha-
fen und andere Arth Thiere.
Das xxIII Capitel.
Der Authorgebet von Barangerab zu Segel
Die Fortsetzung seiner Reife und andere fonder-
bahre Dinge. - - -
En Tag als wir zu Varanger ankamen, begunte unser Schiff-Herrauß-
zubeffern und als er den nechstfolgenden Tages fertig und unser Schiff
wiederumb in guten Zustand war 1 ließ er unfer Guth an den Bord bringen,
Weil wir file lagen unterhielten wir die Einwohner mit Brandtewein und
Taback, damit sie unfere Abreife nicht auffhielten, und uns an unsern Wind hin-
derlich weren, das sie so gar nicht halten, daß vielmehr den 5. Tag hernach/wel-
ches der 26. Maij war gleichfambals zur Vergeltung unfer Freundligkeit gar
einannehmlicher und bequemer Wind entfund uns in die See zu führen. Wir
nahmen des Vortheils gewahr zogen die Ancker auff und waren umb Sieben
Uhr des Nachts schon unter Segel.
Weil der Wind färckerward/kamen wir umb die Stein-Felsen mitten in
in unserm Wege in der offenbahren See zu vermeiden vor Ancker zu liegen na-
hebey dem Lande gegen der Insul Wardhuß über Von dannen der Ampt-
mann auff dem Schloß da er unfer gewahr ward und wufe wer wir waren mit
feiner Schlupe zu uns an den Bord kam - und nachdem wir ihn wohl und höffe
lich tradtiret nam er nach etlichen Stunden wieder Abscheid von uns und
gieng feines Weges. - -
Den folgenden Tag war der 27. ließ sich die Sonne umb ein
- M0
-

HS( 34. )5
nach Mitternacht mit ihren Strahlenfehen wir lichteten unsere Ancker wieder
weil wir gleich die freye See vor uns hatten - ob wir mit Hülffe eines frischen
Windes dieselbe vielleicht gewinnen möchten und richteten uns gegen Nord-
Nord-Ost mit vollen Segeln und das nach unfers Herzens Lust und Wundsch.
Wir hatten noch nicht dreymahl vierundzwanzig Stunden gesegelt - da
uns die Nacht verließ und die Sonne hatten wir allezeit im Gesicht entweder
Rückwerts vor oder auffeiner Seite. - "
Den letzten Maji bekamen wir die Berge, welche Spite Bergen oder Spitz-
Berge heissen ins Gesicht weil wir aber von einem Nordwind der sehr hart we-
hete auffgehalten worden und die See nicht füglich halten konten muten wir
fie Nord-Nord-Ostwerts liegen laffen und unsern Lauff Ost-Süd-Ost richten
ob wir möchten Landen und uns allda in Sicherheit fetzen. /
Drey Tag und Nacht waren wir nicht in geringer Gefahr und fehrin-
commodiret von dem Eiß, welches, weil es gebrochen und von Bewegung des
Sturms voneinander gangen war in großen Stücken herzukam und uns mit
solcher Gewalt gegen das Hintertheil und die Seiten unsers Schiffsanstieffen
daß wir alle Augenblick meyneren, es würde in Stücken brechen.
Den vierdten Junijentdeckten sich bey einen guten Oft hohe Berge dahin
wir unfern&auffrichteten, womüglich uns unter den Schutz eines Vor-Gebir-
ges/fo wir erfahen zu begeben. Der Wind aber wehete farck wieder gegen
Nord wir waren froh wieder nach den Kufen von Boranday zu segeln, welche
wir auch in wenig Stunden erreichten - und giengen in einen Haven / den wir
alda antraffen, welcher sehr bequem war uns vor den Wind zu beschützen und
uns zwölff oder dreyzehen Faden Waffer gab.
Wir waren kaum vor Ancker kommen dafahen wir einen Mußqueten
Schuß von uns zwo Schiffe und wurden gewahr daß es unsere Schiffe waren
die in den Sturm auffder andern Seiten des Nords-Capo oder Vorgebirges
von uns kommen und wir vermeynetdaß sie ganz weggetrieben worden. Wir
waren recht erfreuet, daß wir geirrett und gaben ihnen die Losung mit drey Sal-
“In und steckten unser groffe Flagge aus auffunfer Hintertheil des
chiffs.
Zu bezeigen ihre Freude, so sie wegen der guten Zeitung unter Wolfahrt
hatten, weil sie vermeynetdaß wir in dem Sturm, der uns voneinander geschie-
den untergangenweren/grüffeten sie uns nicht allein wieder mit ihrem Geschü-
sei, sondern steckten auch alle ihre Flaggen und Zierathenauff - wir hatten der
ßleichen und verlangten beiderseits unsere Schlupen in die See zu afen:
- II-

H38( 3 )56
einander an den Bord zu kommen, der Wind aber war zufarck und wir mu-
' : biß er sich gelegt, welches vierundzwanzig Stunden hernach
8eschahe. -
- - -
Das xxv Capital.
Wie die Dänischen Schiffe so mit dem Author aus
Dennemarck gesegelt einander wieder angetrof
fen, wie sie durch Sturm vorher voneinander kom-
men/ und eine Erzehlung, was ihnen beiderseits
begegnet.
Als große Verlangen so unsere Freunde in diesen zwo Schiffen hatten
zu wissen, wohin uns der Sturm als wir von einander kommen gefüh-
ret hätte, verursachten fiebeyde ihr langen Boote außzusetzen und zu uns an
Bord zu kommen, welches sie auch allerseits mit großer Vergnügung hätten:
Sie hatten uns bereits verlohren gegeben, wie auch im gleichen wir Sie und
gänzlich gedacht, wir folten einander nimmer wieder antreffen. -
Sie erzehleten uns wie sie von dem Wind auf die Kufe "Juhorsky/
nicht weit von Jßland getrieben worden, weil sie aber nicht können vor Ancker
zu liegen kommen, wegen der Klippen, welche sie in ihrem Außwurffinne wur-
den) und einmahl nicht über drittehalb Fadentieff Waffer gehabt. 1mufenfie ei-
ligfumbwenden und bey einem guten Ost-Nord-Ost die See kiefen so gut sie
kunten, welches sie nicht mit geringer Verwirrung vollbrachten/biß sie endlich
nachdem sie drey Tage mit der See und Waffer gestritten in den Haven kom-
men darin wirfie antraffen unter dem Vorgebirgs Boranday/ohngefehr
acht oder neun Meilen von einer Insel, die Kildomovia genennet wird. - -
Wir erzehleten ihnen gleichfalls an unserer Seite, was wir für Gefahr
außgestanden, wie wir in die See von Varanger getrieben und vor der Stade
für Ancker liegen müffen unser Schiff wieder außzubeffern und es wieder in
den Standt zu bringen daß es fegeln köien, nachdem wir kaum defen Sinckung
entgangen. Darneben berichteten wir ihnen unsere Zeitvertreibung in den Dä-
nischen Schwedischen und Mußcowitischen Lapland unsern darin gehab-
ten Handel und alles was uns sonsten begegnet, …
U] ZDas

_st es
v Das XXV. Capitel.
Der Dänischen Beschluß in Boranday zuhandeln
und wie der Author sich mit ihnen dahin begeben.
SD Je Geschichte unfers guten Glücks verursachte, daß sie die Resolution
ergriffen dahin zu gehen und zu sehen, ob sie möchten jemand alldaantref-
fen/der mit ihnen handeln wollte. -
Diefemnach hielten wir Rath und ward einhellig beschloffen, daß einer
von unfern Schiffern ein Commiffarius, zween Unter-Commiffarien oder
Factoren, welche die Nordische und Reuffische Sprache verstunden, nebenst
zwanzig Schiffleuten und mir alle mit Gewehr und Vorrachauffierliche Tage
wohl versehen, folten diesen Anschlag ins Werck richten. -
Wie alle Dinge beschloffen und alles fertig gemacht war, gaben sie uns
zwo Schlupen uns damit ans Land zu setzen. Wie solches geschehen giengen
wir auf die Spitze eines kleinen Hügels zu sehen, ob wir möchten einige Häuser
ins Gesicht bekommen. Da wir keine funden, giengen wir nach einen Ber8/
eine halbe Meile von gemelten Hügel darauffwirtzwey oder drey Mußqueten
Schüffe von uns bey 5. oder 6. Personen zwischen dem Gefräuche gegen uns
kommenfahen. Sobald sie aber uns gewahr wurden, lieffen sie so geschwindda-
von daß wirfie gar bald aus dem Gesicht verlohren. -
Gleichwohtfolgeten wir ihnen auffdem Fuß nach und mercktenfowohl
wohin sie ihre Fluchtrichteten, daßohngefehrzwo Stunden hernach da wir den
Berg heruntergiengen in einem Thaletliche wenig Häuferfahen und wie wir
uns dahin machtenfunden wirdreyffig oder vierzig Personen mit Bogen und
Pfeilen bewaffnet bereit uns auffdem Fall damit anzugreiffen und mit uns zu
streiten, weil sie an der Gröffeuners Hauffens vermeynetwir wären kommen
ihnen Gewalt zu thun. Worauffwir unsern Gang einstelleten und Rathhiel-
ren, ob wir folten wieder umbkehren oder weiter fortgehen, weil wir fahen, daß
' Einwohner kühn und muhig und wir nicht nöthig hatten fie heraus zu
rd. "N,
Hierauffgab sich einer von den Faktorenfelberan/daß er allein zu ihnen
hingehen und ihn Bericht geben wollte, daß wir Freunde und Kauffleutewe-
ren, und nichts anders begehrten als mit ihnen zuhandeln, wo sie etwas dien-
liches für uns hätten und wirfür fie. - - - - - - - - -
- - - - Wie

–
HS(37)§ /
Wie solcher Vorschlag insgemeingut befunden ward ging er zu den Ein-
wohnern mit zwo Rollen Taback und einer kleinen Flasche Beandtewein. -
Als erfoweit zu ihnen kommen, daß sie ihn und er sie vernehmen kuntetal
rief ihm einer unter ihnen in Mußcowitischer Sprache zu - wer wir werten und
was unser Vorhaben. Unser Abgeschickterfagte ihnen, wir weren Kaufleute
und Freunde und daß wir ihre Freundschafft zu haben und einen Zugang mit
ihnen zu handeln begehreten so ihnen unsere Wahren anstünden. Als sie nun
mit der Antwort zufrieden machte er das übrige vollends richtig l gab uns ein
Zeichen hinzuzukommen und wir hätten als sie begehreten,
Das xXVI. Capitel.
- - - Die Statur Kleidung Gebäue und Manierzule
- ben der Borandianer neben standern sonder
bahren Dingen. -
Ls wir näher zu ihnen kamen verwunderte ich mich, daß ich sie viel kleiner
(von Statur) befand als die Lapländer ihre Augen waren von der Abi-
gen Gröffe/Tieffe und Farbe, das so wir das weiße nennen ist bey ihnenroth-
gelb, ihr Angesicht flach und breit ihr Haupt überaus groß ihre Nase eingebo-
gen ihre Gestalt recht braun-schwarz - und ihre Schenckel als so viel Mühl-
Ständer oder Seuken. -
. . Ihre Kleider waren anfänglich ein paar Hofen foenge als müglich ge-
macht dann ein Futterhembd oder Jupe, die biß an die Knie gieng Ihre
Strümpffe und Kappen von weißer Bähren-Haut, die Haare außwendig und
ihre Schue von Baum-Rinden.
Ihre Häuser sind gebauer und gedecker mit Fischbeinen garniedrig und
in der Form eines Eyes länglichtrundlohn alles Liecht, auffer was zur Thür
hineinkompt, welche nicht ungleich einem Ofenloch ist. -
Diese Völcker leben ganz von Fischen und von der Jagt fieeffen alle ihre
Speisen ohn alles Salz ihr getreugter Fisch dienet ihnen anfatt des Brods
ihr Trincken ist rein Waffer, worinnfie ihre Wacholderbeer einweichen, welche
ihm eine schärffliche, aber annehmliche Farbe geben sonderlich foes aus einem
von demselben Holz gemachten Gefäßgetruncken wird,
- - Fij Die

es s»ss
Die Weiberfindebenfo unannehmlich wie ihre Männer ihre Kleider
und Ergeizligkeit ingleichen gehen ebenmäffig mit ihren Männernfischen und
jagen; Kurtz 1 fie haben keine Religion, und ein wenig mehr Menschliches an
fich, als das Viehe.
Wir vertauscheten all unsern Taback und Brandtewein/fo wir vor uns
selbst mitgenommen hatten für Wolffs, Fuchs und etliche wenig Wiesel oder -
Hermlin-Felle die sie uns dafür gaben. Und weil sie noch mehr Felle zu ver-
tauschen hatten begehrten wir, daß sie mit nach unsern Schiffe gehen sollten so
foltenfie haben was ihnen beliebter welches sie annahmen und nachdem sie mit-
genommen, was sie hatten, giengen sie alle mit nach der See und sobaldfieun-
fers Schiffsanfichtig wurden verwunderten sie sich über allemafen. Wir gaben
ein Zeichen, daß sie uns Boote fandten : Darauff jedwedes Schiff uns zween
schickten der Commissarius, ich und der Factor (welcher sich alleine zu ihnen
gewagt und uns Gelegenheit gegeben mit ihnen in Kundschafft zu kommen)
giengen alle dreye in einem der selben und nahmen den 1. den unser Factor mit
uns zu handeln angeredet und noch einen andern Borandianer, der gar gut
Mussowitisch redete mit uns die übrigen blieben alle am Strande.
Das XXVII. Capitel.
Hie fie die Dänen am Bordtraétireten und des Au-
thors Reise in Boranday.
Achdem wir an dem Bord kamen und unser Schiffer aus Erzehlung des
fen was uns begegnet verstanden wie wild und viehisch fieweren, gab er
ihnen sie zu besänftigen und zu bewegen, daß sie uns bedienlich sein möchten
jedweden ein Stück Taback eines Fingers lang und einen Becher Brandte-
wein, welches fie fehr freundlich annahmen - und weil sie etliche Felle hatten
versuchten sie alsbald dieselbigen zu vertauschen. Wir fragten fiel fowir uns
weiter ins Land hinein begeben, ob wir einige Handlung thun könten? Sie ant-
worteten, daß wir es wohlthun möchten, aber alle ihre Wahren würden nichts
anders feyn als Fell oder Rauchwerck und da wir ihnen fagten, daß wir mehr
nicht begehrten/versicherten sie uns, wir würden dergleichen gnug finden, fofür
unferm Taback und Brandtewein vertauscher werden könten und fowir ihnen
ihre Mühe belohnen wollten, wollten sie uns biß in Siberien führen. Wir wur-
d

BSC 39)SS
deneins jedweden woRollen Taback und vier Offel Brandtewein zugeben
daß sie uns hin und herführeten und versprachen ihnen noch etwas darüber so
durch ihre Vermittelung unsere Reife zu einen mercklichen Nutzgereichen wür-
der allein fieldrungen darauff, daß wir die Schlitten und Renn-Thiere fowir
unterwegens gebrauchten aus unsern Beutel bezahlenfolten, welches, weil es
nicht anders als billich unser Schiffer ihnen bewilligte.
Wie der Vertrag gemacht war und wir jeden einen Becher Wein zu def-
fen Bekräfftigung gereichet hatten, brachten wir sie wieder in unsere Schlupen
und fetzeiten fiel an das Land; Sie hatten versprochen, alles mit aller Eile zu un-
fer Reife zu verfertigen, und sie waren so gut als ihre Worte. Denn sobald
fie ans Land kamen, lieffen sie eiligst nach ihrer Verrichtung und innerhalb acht
Stunden kamenfie wieder mit Schlitten Renn-Thieren und mit allen was zu
unserer Reisedienete.
Indem wir diese dergestalt im Schiffe tra&irtenlieffen die andern Schif-
fe Brandtewein und Taback an das Land bringen umb mit denen zu tauschen so
zurücke blieben und ihrer Cameraden Wiederkunft erwarten, weil wir sie nicht
kunten bereden mit in unser Schlupen zu treten aus Furcht, sie würden nimmer-
mehr wieder zurücke kommen: Welches alle unsere Schiffer bewegte umb sich
bey ihnen zu infinuiren/ einige kleine Flaschen Brandtewein zu ihnen zu brin-
gen und mit ihnen auszutrincken, welches sie sodanckbarlich annahmen, daß sie
zu Beeigung ihrer Danckbarkeit von unsere Gesellschafft begehrten mit ihnen.
zu gehen und bey ihnen folch Tračtament, als ihre Häuser und Zustand ver-
mochten einzunehmen; Dieses Anen bieten aber ward nur durch Zeichen gethan
weil niemand ihre Sprache verfund. -
Da unsere zween Borandianer mit Schlitten und so viel Renn-Thie-
ren wiederkommen, fragten wir sie, ob sie ihrer nicht mehr brächten? Ihre Ant-
wort war, daß ihrer nicht mehr zu bekommen. Und da wir vermerckten / daß
fie größer weren, als die in Kapland fragten wir sie, ob sie stärckerweren sie fag-
ten ja, und daß die Kapländischen Renn-Thier nur einen Mann führen könten/
diese aber zween. Und darumb were jedweder Schlitte / zween zu führen, ge-
macht. Als folches unfern Schiffern berichtet ward / ward nach gehaltenen
Rath befchloffen, daß unser Commißarius, die zween Faktoren, welche sehr gut
Ruffisch redeten, ich und ein Schiffmann aus jedem Schiff mit diesen zween
Borandianern fortgehen sollten. Zu diesem Vorhaben beluden wir eines von
unfern Elend-Thieren mit Taback, Brandtewein, Silber und etwas Gold/
alles zusammen eines ziemlich hohen Werths, Ich kann zu unfern ce:
ATLG)

$( 40. )SS
fario zufizen einer an dem einem der ander an dem andern Ende mit dem An-
geficht einer gegen dem andern über. Einer von den obgemeldten Faktoren
fetzte sich auf gleiche Weise zu einem Borandianer, der ander zu den andern
zween von unsern Schiffleuten/faffen auch beyfammen und der dritte alleine
welcher den übrigen Raum mit Flaschen Brandewein und Tabackausgefüllt
und in dieser positurfetzten wir unser Reise fort.
Diese Elend- oder Renn-Thiereführeren uns ebenso geschwinde, wo nicht …
gefähwinder, als die in Lapland also daß wir in acht Stunden zusammen über
Berge - durch Felder und Thale geführer wurden, daß wir weder Menschen
noch Häuserfahen. Endlich kamen wir nahe an einen groffen Tannen-Wald/
da wir fünffoder sechs Häuser ohngefehr einhundert Schritte von uns gewahr
wurden - da wir ohnweit von den einem derselben die Renn-Thiereauff den
Mooß trieben und uns mit Zweyback und gesalzenen Fleisch erholeten unser
Borandianer aber mit getreugten Fisch in Oel getuncket - welches wir zu dem
Ende vor sie mitgenommen hatten, weil sie weder Brodt noch Salz vertragen
können; Unser Tranck war aus einem nahe darbey gelegenen Brunnen, dar-
auffwir einen guten Zug aus unserer Flasche hätten und giengen also wieder
unsere Schlitten und fetzten unsern Lauffdrey Stunden länger fort - da wir
dann an den Anfang eines Berges unterschiedliche Häuser nahe beieinander lie-
genfahentalda wir die Nacht über bleibenfolten. Als wir nun darzukommen
funden wir dieselbigen so klein, daß wir uns musten heilen und inzwo Häuser
einquartieren, welches wir gar gedulrigthäten indessen unsere Wegweiser die
Renn-Thierabzaumeren und fieauff die Weidefähickten.
Das XXVIII Capitel.
- Die Fortsetzung des Authors Reise in Boranday/
und etliche sonderbahre Sachen von den Einwoh
nerndaselbst.
MI: wir sechs oder sieben Stunden auf der Bähren Hauts-Streu
ausgeruhet, welche unser Hauß-Wirthauff die Erden zu unfern Lager
ausgebreitet hatte, stunden wir auf und fragten - ob sie nichts zu vertauschen
hätten. Darauffsie allerley Wolffs-Felle weiße Fuchs-Felle zwei :
- - erm-

IS( 41. )SS
Hermlin über dieses dreihundert Eichhörner Felle und sieben Paar Zobeln
herfür brachten. Sie wollten nichts mit unsern Taback zuhun haben als die
nicht so freundlich und gutartigwarenlals ihre Landsleute auf der Kuste, weil
allein von der Jagd lebten. Im Sommer ist ihre Speisefische Kost ge-
otten oder auf Kohlen gebraten. Im Winter anders nicht als getreugelte
Speife, welche sie ihnen im Sommer einschaffen und an der Sonnen auffei-
nem Rade oder auf dem Giebel ihrer Häuser treugen, welche sehr niedrig ge-
bauet find und mit Zweigen von Bäumen und Rafen von Erdreich bedecke
find/ohn alles Licht als was zur Thüre hinein kömmet, welche wie vor erweh-
netlanders nicht als ein Ofen-Loch außfieher. -
- Diese Borandianer (als unser Wegweiser uns berichtet) verändern ihr
re Wohnungen fooffte als die Killopen/Sie leben Viehisch ohnalle Religion
oder Gottesdienst und find dummer als alle die uns begegnet. Sie findebenso
ungestalt als ihre Nachbaren. Ihre Schue sind von Baum-Rinden. '
Strümpffel Hofen/Kappen und Röcke 1 (welche ihnen untenbiß auf die Wa-
den gehen und mit einem Gürtel vier Fingerbreit umbgürter find) find alle von
weiffer Bährenhaut die Haare außwerts gekehrt. Die Weiber sind von den
Männern anders nicht als bey den Haaren zu unterscheiden, welche außgebrei. -
tet sind und die Schultern herabhangen. Sie findfo behende und erfahren in
der Jagd als ihre Männer. Ihre Waffen sind nur ein zugespitzter Stecken von
einen gewissen Holz, welches alles durchdringet ein hölzern Bogen, dessen
Sehne von Baum-Rinde gemacht ist ein Köcher mit Pfeilen auffihren Rü-
cken und ein Stein, der wie ein Schermeffer schneidet an ihren Gürteln.
Wie unser Handel vollendet war und unser Wegweiser unsere Schlit-
ken zurecht gemacht, auch jedweder unter uns ein guten Trunck QBrandterwein
zu sich genommen./fatzten wir uns drauf und rannten neun oder zehen Stunden
fort, ehe wir wieder einen Menschen oder Hauß fahen endlich wurden wir
drey oder vier Häuser gewahrt darzu unser Wegweiser die Renn-Thiere wen-
dete, wo selbstlob wir schon keinen Menschenfunden, entschloffen wir doch auß-
zuruhen und unser Viehe zulabenderer Speise anders nichts als Mooß war
und an demselbigen Ort hatten sie defen eine volle Taffel. --
Wiraffen und truncken, was wir hatten und machten uns lustig wie die
Bettler dafolches verrichtet faffen wir nach drei Stunden Erholung wieder
auff und setzten unsere Reife so fleißig fort, als wir vermochten,
G - Das

- 3$( 42 )5E
Das XXIX. Capitel.
Der Author begegnet einen Borandianer Herren
der nebenstzween seinen Dienern von der Jagd
kam/fampteiner Beschreibung ihrer Kleider.
(AAch fünffStundigen und unablässigen Reisen ohne daß wir einmahlun-
fere Renn-Thiergefuttert noch wir selber ausgeruhet und '
noch Menschen die ganze Zeit über gesehen wurden wir dreyer Jäger gewahrt
zu welchen wir uns hinzu machten; Der eine war auff Muscowitisch gekleidet in
einen langen bißauff die Knöchel herabgehenden Rock mit einen Gürtel ümb
feine Lenden, vier Fingerbreit von Wolffs-Haut, die Haare auswerts gekeh-
ret, es war so weiß als der Schnee und an der Spitze so schwarz als ein Gagat.
Er hatte eine runde Mütze auff, wie die Schiff Leute - von schwarzen Fuchs-
Balg/feine Hosen und Strümpffe waren von Renn-Thiers-Haut und seine
Schue von Fisch-Haut wie die Einwohnerin Varanger tragen. Der an
dern Kleider waren auffeben die Art von weißen Bähren gemacht, die Haar
auswerts gekehrt. Sie hatten jedweder ein Dutzend Bähren-Häute Wolffs-
Felle weiße Fuchs-Balge etliche Hermelin und sehr schöne Zobeln, als ich je
mahlsgesehen. Er, der in dem weißen Wolffs-Fellen führet nichts - als
: weiff Raben und sieben Zobeln, die er an dem Gürtel hangen
(ff, - - - - -
Als wir mit ihnenfort fuhren hielt einer von unsern Wegweisern plötzlich
auff mit dem Vornehmsten unter ihnen zu reden / sprang alsofort von feinem
Schlitten und setzte ihn an feine Stelle nebensteinen unserer Faktoren, darüber
mein Commiffarius und ich uns gar hoch entfetzten. Solcher Gestalt reifte
er mit uns über eine Stunden lang und wir konten immittelf kein Hauß zu fe-
hen bekommen. Endlich fahen wir von der Höhe eines Berges auff der lin-
cken Hand die See und an den Grund desselben unterschiedliche Häuser - die
nahe bey einanderfunden wie eine kleine Stadt. Unsere Renn-Thiere füh-
reten uns gleich dahin, und wir stiegen ab in des Herrn Haufelden unser Weg-
weiter anfine statt gefettet hatte auszuruhen. Wir erkenneten, daß er eine
Person von mehrerm Anfehen war als ordinar, an der Aufwartung der Ein-
wohner/welche alsbald zugelauffen kamen uns zu bedienen und hulffen uns '
UNTN
- - --
-

HS( 43. )IS-
Schlitten mit aller erdencklichen Dienstfertigkeit - die Stadt hieß Vizzora.
- Der Herr handelte mit uns für unsern Taback und Brandteweint und
gab uns anderer statt alle Felle die er hatte bekommen - ausgenommen feine
weiße Bähren-Häute, welche wir nicht erhandeln wollten und feine Zobeln die
er nicht überlaffen durfte - weil es vom Groß Fürsten in der Muftau - den fie
Czarnennen, verbothen war, welche die vordemfelben behalten - also daß kein
Mensch in allen diesen Herrschafften solche verkaufen darff, ohne defen Zulaf
fung oder feiner Commissarien, (die an allen Orten, wo er feine Magazinen
hat) besteller sind bey groffer Leibes Straffe, also daß wennfie folche einem er-
wa verkaufen - sie solches mit groffer Fürsichtigkeit und Verborgenheit ehun
müffen, so müffen auch die fofolche kauffen es wohl verborgen halten. Denn
fo der Commißarius oder Gouverneur dieser Orten, wo alle Wahren unterfu-
chet werden eine Zobel findet, die nicht von dem Groß Fürstenfelber verkauff
worden, so werden von dessen Bedienten oder Zöllner nicht allein dieselben/fon-
dern auch alle Güter, die der Kauffmann hat ohne einige Wieder-Lösung con-
ficiret und wesgenommen.
Der Borandianer Herr, nachdem er feine eigene Wahren verhandelt
und vertauschet, was er hatte und verspürete, daß wir zu mehrern Lust hatten
fandte er zweenfeiner Dienerab durch die Stadt ihnen anzumelden, daß so fie
wollten ihre Felle die sie herten verhandeln sie zu uns kommen sollten, wir wol-
ten ihnen Taback und Brandtenwein dafür geben, und daß ihr Herr alle die fei-
nigen, so ergehabt, mit uns verhandelt hette über welche Gelegenheit sie froh
wurden und stellten sich alle ein mit ihren Fellen, davon wir, was uns dienlich
tauschten. : , -
f Wie wir nun beyfunftehen hundert von allerhand Sorten Felle hatten
fragten wir den Hauß-Herrn, ob er uns nicht einen Boot verschaffen könreda-
mit wir einen von unsern Schiff Leutenfampt den Wahren nach unsern Schiff
fenden könten ? Erfagte ja, er könte es wohlthun und ließ alsofort einen fertig
machen, welcher fast wie eine Goadel war in der Mitten breit und an beyden
Enden zugespitzt alles von Holz ohneinig Eifen. Werck 1 oder Nagel in der
Mitten hatte er einen Mastbaum mit einen großen viereckichten daran festge-
machten Segel von Leinwand so aus Baum-Rinde gemacht war und sehr
zierlich gesticket war. Die Seile oder Stricke waren gleichfalls von Baum-
Rinde gemacht, daran htengen zweien Ancker / die aus einer Art schweren Hol-
ges gemacht waren, welche augenblicklich zu Grunde funcken, und die Schiffe
Seile ampt ihren Stricken von eben demselben. - - -
Gij Wie

/
HBS( 44. )SS
Wie wir nun unsere zween Männer verordnet nebenstunfern Schiffman
fortzugehen, und er fiel zu ihrer Abreife fertig fahe führete er uns beyfeit - und
zeigte uns dreyffig paar Zobeln - die wir ihn vor bahr Geld und ziemlich guten
Kauffs abhandelten und trug gar keine Sorge deswegen hetten wir aber das
Glück nicht gehabt, diesen Boot zu entlehnen und er nicht gesehen, daß wir an
fund felbiges nach unsern Schiff abgefertiget dahinter wufe daß kein Nach-
fucher kommen würde, hetten wir ihn keineswegs solche uns zu verhandeln be-
wegen können, als der wohlwuste foer offenbahr würde er nicht allein am Lei-
begestrafft fondern auch er und fein Geschlecht als Leibeigene nach Siberien
geschickt worden were allda er lange genug hette bleiben müffen, ehe er von dan-
nen wieder zurückkommen were.
. Als unser Schiffer und seine zween Borandianer weggefahren fiengun-
fer Commisarius und die zween Faktoren an mit ihm und unfern Wegweiser
zu trincken. Jch und zween andere Schiff Leute nahmen dieser Gelegenheit
gewahrt und giengen indessen hin die Stadt zu besehen. Wir verwunderten uns
gar sehr darüber, als die zwischen zween Bergen lag deren jedweder bei einer
Meile hoch war. Die Häuser waren von Fisch-Beinen fehr künstlich gebaut
die Tächer ebenmäffig an etlichen Orten aber mit Moß ausgefopffet mit
Schiffbedecker, und dergestalt vermacht, daß kein Wind als nur zu den Thü-
ren, die wie die Ofen Löcherfeyn hineinkommen kunte und auf dem Giebel im
Hause, da ein Loch oder Fenster war dadurch das Liechteingelaffen wird. Wir
fahenunterschiedliche von ihren Weibern und Kindern an ihrer Arbeit etliche
unter ihnen strickten Netze von Baum-Rinder zu ihrer Fischerey, andere Segel
vor ihre Boote so eine Art von feinen geflochten Decken war; andere machten
Beile, Schwerdter Spitze Wurff-Pfeile und Pfeile von Fisch-Beinen; an-
dere machten Kleider auß Bähren-Häuten - die sie mit Zwirn aus Baum-
Rinde gemacht mit Nadeln von kleinen Fisch-Graten zusammen neheten;
Sie waren alle greulich anzusehen, klein flachnaficht - und schwarz wie die
Teuffel, -
- Das XXX. Capitel.
DesAuthors Wegzug von Bitzora nach Pozora
und fein Handel dafelbsten.
S wir wieder zu unser Gesellschafft kommen entschloffen unser Commif
farius und Faktoren einen von unseren Wegweiser fampt den Schlitten
Hild

S 45 )SS-
und Ren-Thieren wieder zurück zu finden, und die Gelegenheit zu ergreifen nach
Pozora zu Waffer zu gehen, welches auch wie beschlossen ins Werck gerichtet
ward. Unser Land- Herr und zween feiner Knechre giengen zur curiositet mit
uns, wir fähifferten an dem Strande mit einen guten Westwind hin und kamen
infunfzehen Stundengen Pozora, welches eine kleine Stadt ist und liegen an
einem kleinen See der eben auch foheiffer. Wir wurden fehluffig uns alsofort
in dem Schloß bey dem Gouverneur anzugeben, welcher warlich anders nichts
ist als ein Factor oder Agent des groffenCars - wie auch alle von gemelten
Groß-Fürsten in diesen Orten bestellte Gouverneur anders nichts feyn: Es
find wenig Edelleute in der Mußcow, welches meiner Meynung nach die Ursa-
che ist, daß sie so grob und ungezogen sind, welches mit der Aufferziehung der E-
delenfich gar nicht reimet, , - - ". .
Der Gouverneur war ein Mufowiter / feine Kleidung war zwischen
Viol-braun und rohertradtirete uns insgesambt wohl mit einem fehrfürtreff-
lichen Meth, der dem Spanischen Wein nicht ungleich war - im gleichen mit.
QBrandtewein und Pfefferkuchen. Und weil er die Auffsicht über des Czars
Magasinen von Zobeln hatte, fragten wir ihn, ob er uns etwas für Geld über-
laffen wollteferantwortete Jamit Ja und da er uns weiter fragte, was wir be-
gehreten gaben wir ihm zur Antwort alles was er hätte, wenn wir solches
umb billigmäffigen Kauf haben möchten. Darauffführete er uns in feinen La-
den und zeigte uns fünff Zimmer Zobeln (welches funfzig Paar find) da-
von zwo Paarfo gut als ich mein Liebetage gefehen, welche von Naturfchwart
waren als ein Gagatstein für welche Stücke wir ihm 500. Ducaten, welches
bey drey Tausend Französischer Pfund ist zahleten und für die übrigen vier
Hundert Ducaten, welches foviel ist als acht Hundert Französische Cronen.
Da wir ihn nun vor dasjenige, was er hatte bezahler und fiel mit des
Groß-Fürsten Siegel zeichnenfehen konte er nicht unterlaffen uns zu tracti-
ren, zu welchem Ende er zwei Schlupenabfertigte frische Fische zu holen
fchlachtete ein jung Renn-Thiert und mit einigen Vogeln darnach feine Knech-
teaußgangen waren, machte er uns eine herrliche Mahlzeit beydes von Fischen
Fleisch und Mufowitischen Zweyback. Wir faffen ganzer acht Stunden über
der Tafel und als mittlerzeit die Dünfte von Meth und Brandtewein fowir
getruncken hatten ins Haupt gestiegen - waren wir froh daß wir auffunfere
Bähren-Häute kamen, welches alle die Betten waren, die wir haben konten.
Da wir nunfechs oder sieben Stunden geschlaffen hatten stunden wir
auff truncken einen Becher voll Den und giengen in die Stadt mit
- iij - - - einen

se 46 )5S
einen kleinen Bedienten, den der Gouverneur mit uns fandte, welcher uns hin-
führettet worwir zwey Tausend Eichhörner Felle und vier Dutzend Hermelin
Fünfhundert Füchsbälge - darunter die meisten foweiß als Schnee, die übri-
gen aber fchwarz waren sechs Schock Wolffs Häute/zwey Hundert Marder
von einer Aschen-grauen Art, welche uns alle zusammen vier Hundert Ducaten
kosteten an Kupffer-Müntz, welche uns ungelegen war mit umbherzuführen
Diesemnach wir wieder nach dem Schloß mit unser Wahre kamenpacketen sie
in Ballen in Matten oder Deckenfo von Baum-Rinde gemacht waren.
* Da wir nun unsere Güter dergestalt eingepackt, so wurden wir Rachs
einen Faktor mit denselben nach unfern Schiff abzufenden, weßwegen wir uns
fern Wirehersuchten, daß er uns ein Boot verschaffen solche dahin zu führen,
womit er uns ganz willig willfahrete. Zwe Stunden hernach reiften unsere
zween-Bedienten weg mit drey Borandinen die uns unser Gouverneur geleh-
net, nachdem er ihnen zuvor eingebunden, daß sie dieselben sicher in unser Schiff
bringen sollten und ihnen sehen Ducaten bezahlet auch den Männernfofiefüh-
reten jeden ein klein Stücklein Taback gegeben mit versprechen das übrige ih-
- - - - - - - - - - -
nen bei ihrer Wiederkunft zuzustellen.
Da nun unser Faétor und feine Gesellschaffter weg waren - fiengen wir
abermahlsan ohnordentlich mit unfern beyden Gouverneuren zu trincken und
der Gouverneur von Vitzora leerete feine Becherfofrey ausdaß er schwerlich
sich mehr befinnen kuntel wo er sie niedersetzte. Dieses Schweigen wehrete vier
ganzer Stunden darnach begaben wir uns zur Ruhe. -
Das XXXI. Capitel.
DesAuthors Abschied zu Potzora nach Siberia
, zugehen, wie er daselbst fünff Personen autraff
die von den Groß Fürsten ins Elend dahin ver-
schicket waren den elenden Zustand/fofie außfte-
hen müffen, und seine Ankunft zu Papinogorod.
S-NO bald wir des Morgens aufgestanden ersuchte unser Commissarius
S>" den Gouverneur zu Potjoya/daß er uns mit Schlitten auf unserer Reife
- - - - - - - - - - nach

BS(47")SS
nach Siberia verschen wollte: Er verschaffte uns fieben Schlitten einen vor
den Commißarium, einen vor den Faktor, einen vor mich zwo vor unsere zween
Schiffleute, einen vor unsern Wegweiser und den übrigen vor unsern Taback
QBrandtenwein und andere Lebensmittel, die er uns zur Reife gab aber unser
Geld nahm der Commiffarius selber zu fich.
Nachdem unsere Renn-Thiere gezäumet und vor die Schlitten vorge-
spannet waren, ließ er freywillig noch einen andern holen, den er uns mit zum
Wegweiser biß an den Orth mitfandte - da wir andere Renn-Thiere nehmen
und feine wieder außliefern mufen , für welches alles wir eins wurden ihm vier
Ducaten zu geben, aber ehe wir noch wegzogen, tranck ein jedweder unter uns
noch fünff oder sechs Becher Brandtewein zum Abschied aus und nachdem wir
dem Gouverneur zu Pozora und Vitzora für ihre uns erwiesene Höffligkeit
Danck gefaget giengen wir an den Fluß hin durch fehr gefährliche Orter da
wir keine gemachte Bahn in acht nahmen ganzer vier Stunden, daß wir keine
lebendige Creatur zu sehen bekamen lauffer weisse Bähren so groß als wir sie je-
mahls gesehen welcher sobald sie uns anfichtig wurden folgeschwindfiekunten
darvon lieffen; Zwo Stunden hernach, ehe wir gedachten kamen wir zu sieben
oder acht Häusernfunden aber keinen Menschendarinnweil die Einwohner al-
-
-
le auf die Jagd gezogen waren.
Wir fliegen von den Schlitten ab/und giengen hinein uns zu erfrischen
Und in kurzer Zeit kamen fünf oder sechs Weiber und Männer fampt ihren
Kindern von der Jagd welche ihnen diesen Tag glücklich gewesen war - Sie
brachten mit sich sechs Bähren-Häute vier Wolffs, sieben weisse Fuchsbälge
und ein Bund Hermlin und acht Zobeln. Sie entfalten sich fehr uns in ih-
ren Häusern zu fehen und hätten sich follen wieder auffihre Füße machen und
darvon fliehen, wo nicht unser Wegweiser, der uns von dem Gouverneur zu
Petzoragelehnet worden, ihnen zuvorkonfien und fieversichert, daß wir Freun-
de und Kauffleute wären und nach Papinogorod reiferen und daß wir ihnen
alle ihre Felle die sie hätten abkaufen würden. Auffwelche Zuredung sie wie-
der umbkehreten fperreten aber den Mund auff und erstarreten fast in der grös-
festen Verwunderung der Welt beydesinansehung unter Kleider, welche ihnen
frembde waren und unserer Gestalt und Sprache davon sie nicht ein Wort ver-
funden, ebenfo wenig als wir von ihrer ; Gleichwohl machten wir vermittelstun-
fers Dolmetschers Anstalt mit ihnen zu tauschen - und sie versorgeten uns mit
Renn-Thierenbiß an den Mund des Fluffes Papinogorod zu führen.
Als wir von dem Fluß Potzora außgefahren bey zwo Stunden) und dem-
jenig

44 s
jenig nachfolgeten der uns nach Papinogorodführete ersahen wir aus einem
großen Walde fünf Männer kommen bekleidet in Bähren-Hautauff-Mulco-
witische Weise jedweder von ihnen trug ein Rohr auffden Achseln, seine Tasche
an der Seiten und ein kurzSchwerd wie unsere Jäger tragen in der Hand fie
gingen auffuns zu wir lieffen unsere Schlitten aufhalten und unsern Weg-
weiter fragen, was es für Volckwäre. Einer von ihnen, der urheiletedaß wir
embde wären grütete uns auf Deutsch, wündchete uns einen guten Tag
und ihm selber so viel Freyheit als wir hätten. Unser Commiflarius, welcher
ein Nieder-Sachse war da er ihn hörete Deutsch reden, fragte ihm nach feinem
&lande, worauf die Person antwortete; Und da unser Commiffarius befanden
daß er von seiner Bekand schafft wäre fieger vom Schlitten, nahm ihn in seine
Arme und küfete ihn und begehrete zu wissen, wie er dahin kommen wäre; Die
Person antwortete, daß er von dem Groß-Fürsten dahin auf die Zobel-Jagd
verbannet wäre, welches in diesem Lande eine ordinare Straffe ist, als wie in
Franckreich, wenn man einen auf die Galeen schickt. Etliche werden auffziehen
Jahr verbannetterliche auff sechs etliche auf dreymehr oder weniger, nachdem
ihr Verbrechen ist und wenn solche ihre Zeit aus ist, so bekommen sie ihre Frey-
heit wieder und findfrey. '-
Ihre Bekand schafft und meine eigene Curiofitet brachte mich auch aus
den Schlitten und ich hatte kaum den Fuß auf die Erde gefetzet, da kam ein an-
der von ihnen und umbfieng mich und fragte mich in Französischer Sprache
mit feuffen, woher ich käme und wohin ich gedächte; Ich entsatzte mich höch-
lich, weil ich ihn im geringsten nicht kandte wegen feiner Kleidung./feines groß
fen Barts seines kahlen Kopffs und wegen der Magerheit seines Leibes der
nicht als Haut und Bein war. Er vermerckte daß ich feiner vergeffen und be-
richtete mich, daß er ein Edelmann aus Lothringen were Oberster über ein Re-
giment zu Pferde bey den Groß Fürfen in der Muscau hätte mich offin feinem
Hause zu Stockholm gesehen und tradtirer auch allen Fleiß angewendet mich
zu bereden, daß ich mit ihm in Mufaugehenfolte ; Die fatliche Außrüstung
darinnich ihn gesehen hatte die Ehre fo ihm jedermann in feinem Stander-
wiesen sein Befehlbey der Armee, und feine stattliche Person und die Betrach-
- kung des erbärmlichen Zustandes/darinner nun war zwungen wider meinen
QWillen mir die Thränen aus den Augen. Ich umbfiengihn hinwiederumb/
und begehrte die Ursache feiner Ungnade zu wissen - dafagte er mir, daß es ein
Verdacht wäre den der Groß Fürst wegen feiner Treue auff ihn geworffen und
ihn nach Siberia verbannet hätte. Er sagte mir weiter, daß er gehabt und noch
- stünde

(49)ßs /
stünde in unaußsprechlicher Gefahr und Elendfo einem beysolchen Zustand um
vermeidlichweren nicht allein wegen des Hungers und grausamen Gewitters
sondern auch wegen steter Jagd darin er dem Raub der wilden Thiere unter
worfen, die wegen Mangel ihrer Nahrung manchmahl diejenigen anfielen, so
sie jagten aus deren Ursache sie diese Waffenführeten sich zu beschützen und
daß neben allen diesen Elend wofie nicht ihre bestimmte Zahl Zobeln fiengen, es
geschehe solches aus Nachlässigkeit oder nicht, da wurde nicht nachgefraget, be-
kämen sie so viel Streiche auffihre bloffe Haut mit einem gewissen Gürtel so
von dicken und scharffen Fell gemacht, daß es unerträglich zu erleiden. Unfers
Commissarii Freund erziehlete ihm oben das, und die übrigen/fo alle gut Fran-
zösisch und Deutsch redeten, bekräftigten es, daß es sich in Warheit also ver-
hielte. Einer unter ihnen war ein groffer Commißarius des Groß Fürstenge-
wesen, der an der General Lieutenant, und alleingelampt vornehme Personen
nach welcher außführlicher Erzehlung alles ihres Jammersfie uns einmüthig
versicherten, daßfdes GOtt belieben möchte, daß sie die Zeit ihres Urtheils über-
leben möchten sie nimmermehr in einigem Lande founter des Groß Fürsten Ge-
walt länger bleiben wollten. Wir zogen sie in ihren Bekümmernuß zuers,
fen unsern Vorrath herfür fatzten uns zusammen auf die Erde nieder und tra-
&irten sie so gut wirkunten. Wir fagten, daß wir frohfeyn wollten, wenn wir
auffeinigerley Weise zu ihrer Erledigung könten behüfflichfeyn; dafür sie uns
Danck sagten aber darneben meldeten, daß es unmüglich wärein anfhung Sie
beyalen Gouverneuren dieser Orten dadurch wir reifenmusten bekandt wä-
ren/und so sie von uns mitgenommen würden fowäre gewiß daßfie durch die al-
lergreulichste Marter sterben müsten und wir wurden unvermeidlich unser Le-
benüber diesen Handel verlieren. Und weil sie solches mit fo groffer Freyheit
und Auffrichtigkeit darchäten und erwiefen/fo verduppelte es den Schmerzen
der uns allbereit eingenommen, weil wir ihneninfo elender Begebnuß und Noch-
eurfft nicht konten zu Hüffe kommen. Nachdem wir nun vier ganzer Stun-
den mit ihnen stille gehalten und geredt dauchte uns Zeit zu feyn Abschied zu neh-
men, und als wir jedweden unter ihnen einhalb Pfund Tabackverehret und sie
wohl von unserm Brandewein getruncken und von Zweyback und Pfeffer-
Kuchen den wir von Potzora mitgebracht - wie auch von unserer eingefallenen
Kost gegessen, so sagten wir ihnen Adieu, GOtt den Allmächtigen bittend, daß
Er ihnen Krafft und Stärke verleihen wolle alles dasjenige zu überwinden
was ihnen begegnen möchte und verhofften wir fic wieder in ihrer vorigen Herr-
ligkeit und Stand zu sehen; fliegen darauf auff unsere Schlitten rei-
- ken

HS( 50. )5
fettendreyganzer Stunden, ehe wir ein Hauß zufchen bekamen. Endlich wur
den wir ihrer fünffe oder fechte gewahrt dahin wir uns begaben und traffendar-
in bey zwölff Personen an - Wir fragten sie obfie keine Felle hätten die sie uns
überlassen wollten sie sagten Ja/und wie sie uns allerley gezeigeterhandelten wir
solche von ihnen heils vor bahr Geld heils vor Brandtewein damit sich diese
Völcker sehr gerne anfeuchten.
Wir verfolgeten unsere Reiselangs den Fluß und sahen an beiden Sei-
ken desselbigen Buden in etlichen wenig in etlichen unterschiedlich. Volck von
allen diesen kaufften wir, was wir kundten bekommen 1 bißweilen für Geld biß-
weilen für Brandtewein allein ihre Zobeln wollten sie nicht sich unterstehen zu
verkaufen, weil sie sich befürchteten sie möchten von dem Gouverneur zu Papi-
nogorod / dahin wir reiseten gefunden werden, welcher nicht unterläffet alle
Wahren zu untersuchen, die in der Stadt ein oder außgehen damit nicht ein ei-
nige Zobelheimlich weggebracht werden kan. -
r
- - - - - - - - - -
Wir reiseten über das Gebirge, welches Boranday von Siberia fcheidet
welches recht unlustig und mühselig ist wegen der Wildnüß des Landes unbe-
wohnet beydes wegen des unfruchtbaren Bodens und Schnees / welcher stets
daraufflieger, als auch wegen der großen Menge der Bähre und weißen Wölf
fe, welche uns in wehrender Reife an diesen Orten nicht geringe Furcht mach-
ten, weil wir alle Augenblick gewärtig feynmuten, daß sie auf uns zusetzten wir
vermercketen aber, daß sie ebenso sehr sich für uns fürchteten, weil sie auffaller
Begegnuß für uns flohen, einer diesen einander den andern Weg hinaus und
alle mit großen Schrecken/welches wir den Glanz unfers Gewehrs viel zuschrie-
- ben daraus wir abnahmen, daß sie uns mehr für Jäger als für Kaufleute
anfahen. - - - . . . ]
Nach vieler Arbeit unserer Renn-Thiere und unser Beschwerung und
Zwölff-stündiger Bemühung kamen wir von den Bergen herunter, in einen
unter dem Gebiete von Siberia gelegenen Flecken - dessen Einwohner alle in
Bahren-Haut gekleidet waren die Haare außwerts gekehret aber etliche tru-
gen Leinwand und bunte Decken darüber, woraus wirfchloffen, daß sie beffern
Schlagsfeyn wurden als ihre Nachbarn, die wir verlaffen hatten. Und in
Warheit, sie empfiengen uns höfflicher und fragten, wer wir wären, woher wir
kämen und wohin wir gedächten. Wiraffen und truncken mit ihnen von dem
was wir hatten und sie hingegen brachten herfür, was ihre Stadt vermochte
welches war gefalzen Bähren- und Wolff-Fleisch mit einer Arth Pfeffer. Ku-
chen und Brandtswein. Alle ihre Felle die sie hatten kauften wir mit ''
- - - elde/

HS(r)ßes
Geldeauffer ihre Zobeln und weil wir verlangten etwas außzuruhen, giengen
wir in eines ihrer Häuser, welches nach der Lapländischen Weise gemacht
war und legten uns beyfünff oder sechs Stunden nieder auff'Bähren-Häutet
und als wir wieder auffstunden truncken wir zusammen unsern Morgen Tranck
in Brandtewein setzten uns auffunfere Schlitten/uud giengenfort nach Pa-
pinogorod/alda wir in zwanzig Stunden ankamen, nachdem wir ein Paar
mahl unterwegens unser Viehe ihr nothdurffiges Futterauffdem Mooß ge-
nieffen laffen. * * * - - - - - - - - - - - - -
-
- - - -
- - - - - ---------- ------ - -
. Das XXXII. Capitel.
4) - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Wie die Dänen zu Papinogorod bey den Gouver-
neur, und der Author unter andern empfangen
worden. :
Ader Gouverneur zu Papinogorod von unser Ankunft gehöret sandte
Der zu uns vom Schloß zu vernehmen, wer wir wären, woher wir kömen
und was unsere Verrichtung wäre. Auff seine Einladung giengen wir hin ihm
auffzuwarten und nach gewöhnlicher Begrüßung (weil unser Faktor die Muf
cowitische Sprache fehr wohl redete) gaben wir ihm in allen was er begehrte
- - - - - - - - - - - -
-
gnugfamen Bescheid.
Wie er nun vernahm daß wir Dänische Kaufleute waren und allein
Felle zu kauffen kommen wären tractirete er uns sehr höfflich und zu bezeigen
wie hoch er uns schätzete 1 und daß er uns für Freunde hielte, ließ er seine Frau
holen und uns willkommenheiffen - welches sie anfundsthält und brachte mit
ihr nach der Mufowiter Gewohnheit, eine Flasche Brandtewein in der einen
Hand und in der andern eine silberne Schale. Ihr folgte auf dem Fuffe nach
ihre Magd mit ein Stück Pfeffer. Kuchen auffeinem Teller, Die Weise uns
zu grüfengeschach mit Neigung ihres Haupts/und dann lösete sie ihr Armband
an den Futterhembde an dem rechten Arm auff und ließ es biß auf den Boden
herabhängen, welches unser Commiffarius, als der die Weise wute sehr ge-
fchwind und gar höfflich wieder auffhub und küfete und nach ihn unfer Faktor
undlich. Dann hielt sie es auffihren rechten Arm und faltet es wiederum hauff
mit ihrer linken Hand, da dieses verrichtet, forderte sie ihre Schale wieder nei-
„H) ij gelte
-

S( 5 )SS
8ete sich gegen uns jedweden und als dann reichte sie uns ihren Pfeffer Kuchen.
Sie blieb stillstehend an dem Ende der Taffelbey ihren Mann und als sie uns
darauffetliche Zeit unterhalten, kehretefie wieder nach ihrem Gemacht und wir
begunten mit dem Gouverneur zu erinckenbißes Abend ward da wir uns denn
auffeingut Bette legten wie es das Land mit sich brachte.
Das xxxIII Capitel,
Der Dänenunddes Authors Handelung in Papi-
nogorod/die Situation der Stadt fampt der
Kleidung und Sitten der Siberianer und Musco.
- Vtter, - - - - - - - - -
'-
Irruheitenfechs oder sieben Stunden indes Gouverneurs Hause, ehe
--- wir auffstunden und sobald er hörete, daß wir uns regeltenfunder
auch auf und kam zu uns in unser Kammer mit einer Flasche Brandteweint
hinter ihm her - welche einer von feinen Knechten in der Hand brachte ; Er
tranck einen Trunck und fahe wie es herumb gieng. Darnach fragte er, ob wir
wollten Felle kauffen wie er sie hätte, welches unser Commissarius versprach, so
es ihnen beliebet und begehrete sie zu sehen; Da sie nun zu uns bracht wurden
worden wir des Handels bald eins und bezahleten ihm fein Geld. Wie er al-
le feine eigene verkauft hatte, fandte er nach etlichen von den Bürgern die er
wute, daß sie dergleichen in Vorrath hätten und ließ ihnen anmelden, daß sie
mochten mit uns handelndervergünstigte es ihnen; nach welcher Dienst erwei-
fung wir für gut anfahen, daß wir noch eine Flasche mit ihm außzuleeren schul-
dig und verbunden wären. -
Indem unser Commiffarius und Factor mit ihrer Handlung beschäffi-
get waren/namich die Gelegenheit in der Stadt herumb zu spazieren; Derer Si-
tuation ist lustig gnug mitten in einer kleinen Morastigen Ebene mit sehr hohen
- - -
Bergen umbgeben hart an der Stadt fliefert ein schöner Flußvorbey, der über-
aus reich an Fischen ist. Die Häufer find nur fchlecht gebautet niedrig von
Holz und Erden mit den Baleken oder Stauden zusammengefügt. Sie ist mit
nichts anders gepflastert als mit Holzfo gut als es feyn kanau einander gefugt
undfofäft zusammen liegend, als sie es machen können.
- Die

-
-- HS( 1; )ße
Die vornehmsten Personen des Orths tragen Hosen und Strümpffel
und einen langen Rock biß auf die Knöchel mit fehr engen Ermeln alles von
Tuch aber eine von dieser der ander von anderer Farbe, An ihren Beinen tragen
fie &ederne Stieffeln etliche blauerliche roch etliche gelbe mit eifern Sohlen an
der Ferfen und Zehen nach Arth der Pohlen. -
Auff ihrem Haupt tragen sie eine Tuchene Mütze 1 etliche mit schwarzen
Fuchs-balgen andere mit weißen Eichhörnern etliche mit Hermlin und einige
mit Zobeln befetzet nach eines jeden Wefen und Stand. Die Weiber waren -
gar freundlich schön und ungeschickt ihre Haar gelb-braun ihre euferliche Ge-
falt fehr gut vor die Musowiter. Ihre Röcke find sowohl als ihrer Männer
langbiß auf die Knöchel meifentheils roth/Violen-braun oder blau/wieun-
fere Schlaffmäntel mit weißen Füchsen oder Zobeln bebrämer. Ihre Ermel
- sind groß und hangen herab find an den Röckenfeste gemacht. Die Länge ihrer
Zieraths-Ermel ist unglaublich fünff Ellen klarer Cateunen-Leinwand ist nicht
Snug zu einem. Auff ihren Haupt tragen sie ein langliche runde Kappe 1 ihr
Haar ist gewunden und am Ende mit Bändern auffgebunden, welche auf ihre
Schultern herab hangen. Ihre Schue find von einem Reußischen Holz ge-
macht lumbihre Lendentragen sie einen Gürtel mit Perlen, die zimlich groß sind,
Die Einwohner in Siberia find nicht viel unterschieden von den Samo-
jeden Borandianern und andern Nordischen Völckeru/weder in ihren Sit-
ten Kleidern oder Gewohnheit zu leben. -
Alle Mufowiter sind Nicolaiten was die Religion betrifft. Sie find
ernsthaftig starckgeschwindgeschickt mit ihren Bogen gar nicht zänckisch ihre
Gesetze gründen sich aufflauter Billigkeit. Sie straffengarfcharff die Untreue
QBetriegerey Dieberey und Mordthaten/und doch find sie ganz unwiffend un-
gelehrt versoffen bäuerisch und eifersüchtig, in dem Stück müffen ihre Weiber
weglauffen und sich in ihren Kammern verbergen fobald fie einen Frembden
ansichtig werden alldafie gleichsambals Gefangene bleiben müffen/bißfie ihnen
ihr Wort und Befehl geben. Kürzlich ihre Sclaverey ist dergestalt beschaf-
fen, daß sie nicht die geringste Freundschafft oder Höffligkeit einen Frembdener-
weisen noch gedencken dürfen, daß ihre Männerfreundlich sind, wenn sie nicht
alle Tage über ihre Beine mit einer guten Peitsche oder Gürtel geschla-
gen werden.
Hit Das

als
Das XXXIV Capitel.
- Des Authors Wegzug von Papinogorod/ zu den
Schiffen seine Reise durch Samojefianebenst
ä Sitten/ Gewohnheiten/ Kleidung und der
gleichen, -
- -
Achdem wir was wir begehret eingekauffet (welches eine groffe Anzahl
Wolffs-Felle weiße und schwarze Füchse &uchs, Zobeln Hermlin und
Eichhörner-Felle waren) beluden wir fampt den andern fowir zu Potzora er-
handelt einen ganzen Schlitten voll damit und hatten ein zimblich Gut übrig
und weil wir noch eine gute Partey Taback und bey 3000. Ducaten übrig hat-
ten/waren unser Commiffarius und Factor willens noch mehr davon an Felle
zu legen und deswegen wurden wir schlüffig nach unferm Schiff durch Samo-
jefia zu reifen. Zudem Ende kauften sie von unserm Wirth dem Gouverneur
zu Papinogorod foviel Brandtewein und andere Nothdurfft als wir auffzwölff
- Tage genug hatten. Als nun unser Vertrag wegen dererhandelten Provision
- und Renn-Thiere mit ihm geschloffen und das Geld dafür bezahlet war, mufen
wir noch einmahlbeyzehen Stunden lang mit ihm tapffer herumbrincken/dar-
auff wir acht Stunden abermahl schlieffen. Und als dann da unser Schlitten
fertig und unsere Güter und Vorrath zusammengepackett und auffeinen derse-
hen geladen war./fatzten wir uns auch auff nahmen Abschied von dem Gouver-
neur, und zogen unfers Weges.
Wir waren beyachtzehen Stunden auff dem Wege und kaufften (unter-
wegens) Felle soweit als wir zu den Ripheischen Bergen kamen die wir bey
unsern Eingang in Samojefia fechs Stunden lang vorbeyfuhren. . Samo-
jesia ist ein wüste Land voller Wacholder/Fichten und Tannen-Bäume hat ei-
nen Uberfluß an Moß Schnee Wolffen Bähren Füchsen so alle weiß, denen
wir alle Augenblick begegneten/und die uns nicht geringe Furcht machten.
An dem Grund des Berges der Stolpohenheifft von dannen der Fluß
O'Harzagune eut springet / fahen wir acht oder neun Häuser liegen wir machten
uns hinzu und fütterten unsere Renn-Thiere. Mit deren Einwohnerfiengen
wir alsbald unser Handel an und vertaufheten unsern Brandtewein für ihre
Wolff Füchs-(die weiß und schwarzwaren) Biber und Otter-Felle '
- MIh
-

HIS ( 5 )SS-
neben hatten sie zwo Zimmer Zobeln, die fie aber uns zu überlaffen sich nicht un-
terstehen wollten wie fehr auch unser Borandinischer Wegweiser sie zu bere-
den und zu versichern sich bemühete 7 daßfie sich ganz nicht zu befürchten hätten
daß wir Kauffeute wären die nach ihren Schiff und fonten an keinen andern
Orth hinreieten, da sie mochten Gefahr haben besucht zu werden / Gleichwohl
wollten sie es nicht thun noch davon hören, biß wirfie truncken machten als dann
gaben sie dieselben williglich her/alfo daß die Dünfte des Brandteweins mehr
Krafft über sie hätten als alle Rede-Kunst unfers Borandianers. - Weil es
Nacht war verfügten wir uns in eines ihrer Hütten und lagen groß und klein
mit Weibel Haußwirth/Kinder/Knecht/Viehe und alles untereinander fünff
oder sechs Stunden hernach wachte ich über den Geräusch des Wirthsauff als
er fein ganzes Hauß auffweckte und sobald sie aufgestanden waren, giengenfie
alle zur Thüre hinaus. -
Ich war für witzig zu fehen, was sie hätten und wie ich eine Weile die in
acht nahm fahe ich, daß sie an der andern Seiten des Hauses auffihre Knie nie-
derfielen ihre Hände außstreckten und allerley Geberden, machten die Sonne
anzubeten, welche fie für ihren Gott halten. - - - - -
- Die Samojeden find dicker und kürzer als die Kapländer und Borandi-
ner. Ihr Haupt ist größer ihr Angesicht breiter ihre Nase ist größer und flacher
fie haben kleine oder gar keine Haar und sind einer dummen und irrdischen com-
plexion. Ihre Manns-Kleider waren ein runde Mütze krause als wenn sie
von Lambsfellen gemacht wäre ihre Hosen und lange Röcke von Bährenhaut
welcher ihnenbißauff die Knie gehen - unter dem Bauche sind sie mit einem
Gürtel vier Fingerbreit gebunden ihre Strümpffe und Schue sind von der gle-
chen Leder die Haar oder das Rauche außwerts/ unter ihren Schuen tragen fie
eine Art Schritt schue von Baum-Rinden gemacht wie ein Gandel oder Schif-
lein, welche sie alle unter die Füße nehmen und gebrauchen sich derer mit un-
glaublicher Geschwindigkeit über den Schnee zu fahren, welcher in diesen Ge-
birgen sehr dicke lieger. Anstatt des Mantels haben sie eine schwarze Haut
daran die vier Füße herabhangen, solche tragen sie mehr auff der lincken Schul-
er als auff der Rechten und über demselben tragen sie ihren Köcher.
Die Weiber in diesem Lande find unannehmlicher als die Männer, Sie
findfehr Arbeitsam bemühen sich fehr ihre Kinder jagen zu lehren, davon sie alle
zusammen leben und fonten von nichts mehr. Ihre Kleidung ist wie der Män-
ner allein der Rock ist etwas länger und tragen auch keinen Mantel aufführen
Schultern das Haupt bedecken fiel auffgleiche Weise. Sie haben nur einen
" " - - Zopff

ZSC 56 )55
Zopff Haar gedreht und an dem Ende mit einem Bande von Baum-Rinden
gemacht zusammengebunden, welches ihnen auffden Rücken herabhänget;
Sie gehen mit ihren Bogen und Pfeilen auf die Jagd wie ihre Männer umw
find ebenfogeschickt darzu als dieselben.
Das xxxv Capitel.
Des Authors Abreise von Boranday nach Nova
Zembla da er einen Hauffen derselben fahe die
Sonne anbeten/und zween andere, die vor einen
Götzen/genandt Tetzot ihren Gottesdienst ver-
richteten. -
/ Es wir durch Samojefia gereift und wieder ins Land Boranday zu uns
ferm Schiff, welches unfer mit Verlangen erwartet gekommen, giengen
wir an den Boord/fo bald wir konten und nach zwo Stunden richteten wir
unsere Segel nach Nova Zembla. Innerhalb zwanzig Stunden kamen wir
an einen Orth/da wir bey dreiffig Personen mit ihren Köcher auf den Rücken
auf den Knien am Strande die Sonne anbeten fahen. Unser Schiffer und
Commifari hielten Rath zu überlegen auffwas Weife wir an dieses Volck
kommen möchten die wir verspüreten wilder und unbändiger zufyn als alle
andere, die wir annoay angetroffen hatten." Der Schluß war, daß wir drey
von unferns-Schlupen außfetzten mit zehn Mann in einer jedweden wolbe-
wehrtimfallfie sich würden widersetzen, darunterich auch einer mit comman-
diret war - Wir fuhren langs an dem Strande hin biß wir eine halbe vierthel
Meile von ihnen kamen, da die Einwohner, die bißher auffden Knien gelegen
sich mit großen Gefahrey auffihre Füße machten und nachdem sie alle ihre Pfei-
le auf uns abgeschoffenflohen sie davon wie ein gejagt Wild. Sie schoffen aber
foferne von uns daß sie uns nicht den geringsten Schaden zufügten.
Als wir nun wir wirkunten ans Land kamen machten wir uns eiligst zu
dem Dreh dahinfie unfer Meynung nachgelaufen waren des Vorhabenstwo
müglich einige von ihnen zuergreiffen wir erlangten aber unsern Zweck nicht
weil sie uns aus dem Gesicht kommen und wir nicht erachten konten welchen
Weg sie genommen - wir singen zwar nach die Bergen fanden sie 'm
Mike
-

S(57 )SG
Schnee bedeckt und als wir darüberkommen giengen wir auff der Ebene fort
undfahenauff dem Strumpff eines neulich abgehauenen Baums unterschied-
liche Manns-Bildnuffe/sogar gröblich außgeschnitzer waren und vor derselben
einem fast eine Meile von uns zween von diesen wilden Leuten auffihren Knien
und neben ihnen ihre Bogen und Pfeile liegen, welche ihre Andacht verrichteten.
Sobald sie uns gewahr wurdenfundenfie mit Schrecken auffnahmen ihr Ge-
wehr auff und lieffen infolcher Eil und Schrecken darvon, als diejenigen ge-
than fowir am Strand über Anbetung der Sonnenüberfielen.
Wir machten uns folgeschwind hinter ihnen her, als wirkunten/obs müge
lich wäre sie zu ergreiffen, sie waren aber so behende und entkamen in einen Tan-
nen Wald, ehe wir sie erreicheten. Als wir wieder in unser Schiff gekehret fa-
hen wir abermahlweit davon zween bey ihren Götzen Dienst die ' ein der gleis
chen an der Bild anbeteten - welches die Einwohner Tetizot nennen, deren
der Teuffelführer und feine Oracula oder Außsprüche hervorgibt, wie uns
unser Schiffererzehleite. - -
Das xxxv. Capitel,
Von der Krankheit des Scharbocks, mit welcher
der Author und die meisten Dänen auffihrer Reis
fe angegriffen worden.
Ch war nicht über sieben oder acht Stunden im Schiff gewesen / da ward
ich von einem gewaltigen Brustwehe und Zuneigung zum Erbrechen ü-
berfallen folgends bekam ich ein Geschwür im Halse, welches mir das Schlin-
gen verhinderte / Ich hatte ein groß Geschwulst in den Mandeln nebensteiner
Auffwallung des Geblüths und ein scharff Jucken über meinen Leib, das Zahn-
fleisch war entzündet und blutete sehr und die Zähne folloß, daß ich gedachte sie
würden mir alle Augenblick außfallen und kunte nichts hartes effen. Mein Leib
ward fehr schwach und Fieberhaftig der Achem kurz und gar übelriechend ne-
bensteiner groffen Trockene dafür ichoffters Oxicratum genoß, Fünff Stun-
den hernach als ich meine behaltende Schwachheit erfandt/undin betrachtung/
daß dieselbe zum Theil von einer groffen Kälte, die ich auff mich hatte und vom
Effen gefallener Kostherkäme, welche die Speichel-Drüßlein angegriffen und
“ dermaßen angesteckt, daß die Flüffe auch die n humoreseinnahmen #
- Q
- - -

fchloß ich mich an statt des Oxierati, Brandtewein mit frischen Waffer ver-
mischt zu trincken, machte also einen Syrup daraus davon ich jedwede Stun-
de einen Löffel volleinnahm/ und gurgelte mich offtermahls mit Brandtewein
bißweilen mit Wein-Effig das Zahnfleisch zu erfrischen und rieb die Zähne mit
Rofen-Honig. Die meisten auffumfern Schiffe so auch eben diese Kranckheit
überfiel gebrauchten dieselbigen Mittel, welche uns allenfowohlbekam, daß kei-
ner übel damit fuhr. '- -
Die auffden andern Schiffen waren auch nicht davon befreyer. Sie beka-
men eben diese Kranckheit als wir also daß die Wund-Arzte auffallen ihren
Schiffen sie zu curiren gedrungen wurden: Die Weise, die sie zu curiren ge-
brauchten geschach durch Aderlaffen, das machte sie aber vielmehr schlimmer als
beffer, also daß in einem Schiffe zween Schiffleute fürben, in dem anderndrey-
und ein Factor, und diese alle innerhalbfechs Tagen und wären denenfonder
Zweiffelmehr gefolgt hätten sie nicht meinen Rathgehorchet welcher war, daß
sie ihr Aderlassen und Purgiren (welches in dieser Schwachheit schädlich ist)
nachlieffen, und sich meiner Mittel gebrauchten. Ich erinnere mich, daß im
Jahr 1670. in dem Winter die gewaltsame Kälte vielem Volck in Pariß eben
diese Kranckheit veruhrfachte. Die Medici hielten es für ein Geschlecht der Pest
und da sie durch Aderlaffen und Purgiren ihre Patienten gesund zu machen ver-
meyneren schickten sie viel derselben ins Grab. -
Als ich in Algier war/ward viel Volcks vom Schörbockangefallen, welche
nun damit angesteckelt waren, derer Mandeln geschwollen dermaßen als wenn
fie ein Stücke Fleisch im Mund hatten und alle vorerwehnte Zufälle entstehen
wie ich zuvor gedacht aus einem scharffen Fluß, der die übrigen humoresanfte-
- cket sonderlich das Geblüth gleicherweise als in den Franzosen geschicht, da ist
eine Arth derselben diesen gar gleich. Unter den Indianern haben sie denselben
Nahmen und werden Pieans genennet. Aus dieser Uhrfache ergriff ich eben
denselben Weg den Schörbock zu curiren, als sie thun in den Franzosen aller-
maffen zu sehen ist in meiner Historie von dem Zustand des Königreichs
Algier, Couque, Titican, etc. wie auch in meinen Tractätlein
- Von den Franzosen,
- Das

/ , - - HS( »ss - -
Das XXXVII. Capitel.
Unsere Fischerei der See-Pferde oder Meer,
Roß/ nebst einer Erzehlung wie zween unserer
Schiff Leute durch die Bewegung des einen
Schwanzes ertruncken. -
- -
- Achdem wir funfzehen oder fechszehen Tage auff der Kust bey Zemblay
wegen unser Kranckheit vor Ancker gelegen, wurden sie alle wiederge-
fund außgenommen etliche wenig das Wetter begunte schön zu werden unser
Schiffer wardfinnes die Ancker zu lichten - und nach Voygat auff die Meer-
Pferds-Fischerey zugehen, diesem nachgiengen wirbeydrey Meilen in die Seer
und fuhren infolcher Weite von dem Lande auff und ab und fanden unsere
Schlupenaus mit ihren Harpunen und Beilen/und acht Mann in jedweden
zu sehen, ob sie etwas fangen konten. - -
Es verlieffendrey Tage, daß wir nicht das geringste gewahr wurden end-
lich fahen wir zween groffe Fische ( einen unter ihnen mit einem Horn einer
mercklichen Länge) welchen unsere Fischer zu fangen sich fertig hielten und als
fie einen Steinwurff weit hingangen warfen sie ihre Harpunen oder Angel
aus einen auff der einen-den andern auf der andern Seite die an einem langen
Strick oder Seil zu dem Ende feste gemacht waren und alsdann kamen sie in
aller Eil wieder zu unferm Schiffe.
Als sie an den Bord des Schiffs kommen und verspüreten, daß der Fisch
über dem Waffer schwamme (welches ein Zeichen ist, daß er getroffenfey) zo-
genfie ihn allgemach nach dem Schiffe zu - welches er ohne Wiederstand litten
weil ihm das verlohrne Blut schwach gemacht und dann fielen wir mit unsern
Arten auffihnloß und hieben ihn den Kopffab/welchen wir verwahrten den
übrigen Leib aber lieffen wir in die Seetreiben, als der weder zur Speife noch
zum Thran dienete. Die Fischung der Meer-Pferde geschicht nur wegen fei- .
ner Zähne, welche eben wie Helffbein zu allen hübschen Sachen zugebrauchen
findlfie werden aber viel eheurer verkauft wegen ihrer Weiffer welche weit beffer
und wehret länger, ehe es roth wird. -
Das Horn dieses Meer-Pferds war ganzer zehen Fuß lang./fehrfchwert
gewunden wie eine Schnecke und so dicker als der dickste Arm eines Mannes zu
Jij gespizet

s«60)ss
gespizet von dem Hauptanbiß an die Spitze - welche so scharff war als eine
adek.
N Eine von unsern Schlupen/fo dem andern Fisch zu nahe kam, ehe sie ihre
Eifen oder Harpunen außwurffen, wie er fich verstrickt befunden, gab mit fei-
nem Schwanz einfolchgeschwinder Schlag, daß es das Boot traff und stürzeit
es über und über und ehe ihre Gesellen fiekunten erretten waren ihrer zweener-
eruncken, welches uns sehr betrübte gleichwohl war der Fisch gefangen und der
Kopffabgelöfet wie bey dem andernden wir vorher bekommen. Ich ging drey
oder vier Stunden hernach hin, ihn zubefehen, befand aber daß er kein Horn hat-
te, jedoch ward solcher Mangel mit defen gar wohl Zahnen ersetzet, welche viel
fchöner als die anderzween waren.
Wir waren vier Tage und Nacht auffund niedergefahren, nachdem wir
diese zween bekommen, ehe wir einen andern antraffen; Und gleich als wir wolle
ten nach einen andern Orchgehen, wurden wir noch dergleichen viere gewahrt
dem ansehen nach weit größer als die wir bekommen hatten. Darauf wir un-
fer Segel nieder - und unsere Schlupen herab lieffen fampe unsern Harpunie-
rern und so viel Volck als zu diesem Vorhaben nötig war in kurzer Zeit hatten
fiedererdrey von den vieren gefangen; der ander entwischete. Den unfere F-
fcher an Bord brachte hatte kein Horn wie auch die andern zweien nicht. Zehen
oder zwölffStunden hernachfahen wir abermahl fünffelwirfetzten unser Volck
aus mit ihren Eifen/Harpunen oder Angel und Beilen und was sonsten zu die-
fem Handel nötig war, zu versuchen was sie in den Schlupenthun könten/fon-
derlich bey den einem unter ihnen den wir gesehen, daß er ein Horn hatte aber
ungeachtet allen angewandten Fleiß konten wir nur zween bekommen drey
von ihnen gingen durch. Etwandrey Stunden hernach wurden wir aber-
mahl ihrer Dreygewahrt davon unsere Bedienten einen fiengen/deffen Kopf
fo groß war, daß ein jedweder Zahndeffelben bey nahe dreißig Pfund wug.
Zweien Tage darnach erfahen wir ihrer sieben oder achte und einen mit
einem Horn/wirfetzten alsbald alle unsere Schlupen aus und waren in unsern
Fangfo glücklich, daß wir fünffe derselben bekamen, darunter der mit dem Horn
einer war erwardins Schiff gebracht, aber fein Horn war weder so schwer
noch fodickel noch folang als das ander.
Nachdem wir nun fünf Tage allda fille gelegen und weiter nichts ver-
tnerckten und gleich ein N.N. Wind entstunde nahmen wir dieser gelegenheit
gewahrundfesten alle unsere Segelbey nach Voygat zugehen iu Hoffnung
vermittelt diesen guten Windeswo müglich dahin zu kommen. Aber wie wir
(APA

gg 6 )ss -
etwa fünfundzwanzig Meilen in die Seegangen durften wir uns nicht wet- “
terwagen wegen der groffen. Eiß-Berge, welche die Fahrt in die Tartarische
See verstopffeten, in welcher fodurch diese Fahrt ein Eingang kunte gefunden
werden, würde solches die Reise in Ost-Indien drey bißvier Theil verkürzen
welches der Name Beygat mit sich bringt, der in ihrer Sprache einen kurzen
2bschnitt bedeutet, -
Das xxxvi II. Capitel.
Die Verwegenheit der Bähren auf dem Gebirge
bey Boygat/wie die Dänen viel Vogelfangen/die
fie Pingoinsheiffen. / --
Jr hatten nicht fünff oder sechs Stunden vor Ancker gelegen, in dem ei-
ner von unfern Schiffleuten wegen feiner nothwendigen Angelegen-
heit am Lande war da kann ein groffer Bähr hinter ihm her und tazete ihn mit
feinem Fuß an und streifte ihnrein über hätte ihn auch fonder zweiffelauffge-
freffen, wären wir nicht folches ohngefhr inneworden und vom Boord auff
ihngefähoffen, ihn auffder Stelle getödter und den armen Schiffmafi von der
röffesten Furcht foerin feinem Leben jemahls gehabt, errettet. Nicht lange
' kamen an eines von unsern Schiffen zween Bähren - und versuchten
daran zu kommen wir hiebenden einen die Tatzen mit dem Beilab - als er auff
der Seiten heran kletterte und den andernfähoffen wir todt. Da wir nun alle
erschrocken waren und über der Hinrichtung dieser zween zu schaffen hattenfins
ein Schiffmann hinter uns anzufchreyen als wenn er tollwere - und nicht ohn
Ursache denndreyandere kamen auffunfer Schiff zugeschwummen, davon der
eine herauffstieg und kam auffdas Schiff, indem er aber unsere Ruder Stier-
Stangen und andere Werckzeuge foin Bereitschaffe lagenreiffend anfielau-
feten wir ihn dermaßen fein feinen Kopffdaß wir ihn geschwindfchlaffen legten
und die andern tödteten wir mit unsern Feuer-Röhren. Wir meyneten nun
wir werenauffer Gefahr und folten nicht mehr von ihnen beunruhigt werden
aber wir rechneten ohne den Wirth : Denn vier oder fünff Stunden hernach
wurden wir von acht oder zehen abermahlin das Gewehr gejaget, die kamen auff
dem Eife herzu - und wenn daffelbeermangelte 1 sprungen sie in die See und
fchwummen nach unsern Schiff zu welches machte, daß wir in Gewehr stehen
Jij muten/
'-

sz - »ss
musten und wenn wir sie soweit von uns sahen, daß wir fie erreichen kunten/ga-
ben wir dermaßen aufffie Feuer, daßfchwerlich einer davon kam.
Diese Thiere so von den Bergen herabinfo.groffer Menge kamen gleich
als wenn sie auffunfere Gegenwart als auffeinen Anfall ihr Abfehengerich-
tet und zusammen kamen uns zurücke zu treiben machten uns einige Furcht
sund waren zum Theil Ursache daß wir unsere Ancker lichteten und wieder hin-
gingen vonwannen wir waren herkommen.
Da wir über zwölf Stunden gesegelt hatten/uns aus diesem Meer-Enge
vermittelt eines guten Ost- Windes heraus zu bringen - jedoch mit groffer
Schwierigkeit wegen des Eises kamen wirbey einer lustigen Insul vor Ancker
zu liegen, welche ganz lieblich grün war wegen des grünen Moffes Tannen-
und Wacholder-Bäume. Etliche von unfern Schifféeuten gingen ans Land/
und sahen eine Art Vögel, die wegen ihrer Fertigkeit kaum fliegen konten und er
zehleten uns solches bei ihrer Wiederkunft. Ich ward neben ander vierzig Per-
fonen aus allen unsern Schiffen aus commandirekt zu sehen, ob wir nicht etli-
che davon fangen könten und war ich in nicht gar langer Zeit brachten wir
eheils durch unsere Feuer-Röhre theils durch unsere Stöcke oder Prügel bey
fechszig mit uns als wir wieder ins Schiff kamen.
Diese Vögel, die unsers Schiffers Aussage nach Pingoins hieffen find
nicht höher als die Schwäne aber viel dicker sie findfoweiß als dieselben ihr
Hals so lang als wieder Gänse ihr Kopffsröffer mit einem rohen glänzenden
Auge als ein Schilling breit, der Schnabel ist gelbe und scharff die Füße breit
und ungespalten wie an einer Ganß. Sie haben eine Art eines Beutelsbey
einen Fuß lang, welcher unter ihren Schnabel anfänger und geher langs dem
Haiß bißvornen an die Brust, da er so breit wird daß ein ganze Flasche oder
Potelle hineingehen konte; In diesem legen sie, wenn ihr Leibganz voll ist ihr
Futter, daß sie es bereit haben, wenn ihr Magen es begehret.
Ehe wir sie genießen kunten 1 musten wir ihnen zuvor die Haut abziehen
als die überaus hart ist und davon die Federn garfchwerlich ausgerupffettwer-
den können, Das Fleisch ist gut, hat eben einen Schmack als eine wilde
- Endte feht fett, wir machten uns recht lustig
dar Mik.
- - Das

( 6 )ss
––
Das xxxiv Capitel.
Von einem Zemblianer/welchen wir bald gefan
gen; Von einem andern nebenst seinem Weibe die
wir in ihren Schifflein oder Canoe bekamen
fampt der Arth wie dieselben gebaut sind. ---
- Achdem wir zween Tage und Nacht bei dieser Insul, da wir die Pingoins
gefangen vor Ancker gelegen - und der Wind O, S. O. unsfugetel
lichten wir die Ancker / und wendeten uns nach N, N. W. und ein weile dar-
nach (als wir uns aus der Meer-Enge herauß gebracht) und der Wind sich
änderte musten wir mit demselben auch anders Sinnes werden und richteten
unfern Wegauff die Kufe O. N. O. gegen die Höhe des Vorgebirges da wir
innerhalb dreyffig Stunden nahe bey dem Ort famen da wir die Zemblianer
sahen die Sonne anbeten. - - "
Ihre Königl: Mayet: von Dennemarck hatte unsern Schiffern und Com-
mißarien Befehlertheilet, daßfofie einige Leute in Zembla anträffen sie sich
bemühen sollten etliche derselben zu bekommen daß sie von ihnen erfahren möch-
ten, was in dieser Land schafft zu thunfeyn möge. Wir kamen an dem Ort vor
Ancker zu liegen und fandten unsere Schlupenausfelbiges zu erkundigen zu
dem Ende wurden dreyßig Mann in vier Schlupen ans Land gesetzet und inde-
ro einen ich zugleich mit ihnen. -
Wir waren kaum aus unterm Schiff ausgestiegen, da er sahen wir ohn-
gefehreiner halben Meile weit vom Lande einen Zemblianer in einer Canoe o-
der Schifflein, welcher wie er gewahr ward/daß wir auffihn zugiengen / ru-
derte er mit aller Krafft und Macht fort, daß er uns entgienge - und als er das
Land erreichet nahm er feine Canoe oder Schifflein auff die Schultern legete
feinen Bogen und Pfeile hinein nahm seinen Wurff-Pfeil in die ander Hand
lieff hinweg und trug (gleich wie jener Philosophus) ein ganzes Vermögen
auff feinem Rücken mit ihm darvon. Wir begaben uns fobaldmüglich an das
Hand und folgerten auff der Spur nach zu einen kleinen Hügel, da wir ihn hin-
auffkletternfahen, weil er aber geschwinder war, als wir konten wir ihn un-
müglich erreichen; Wir kehrten widernach unsern Schlupen so klug als wir
- dar-

ZSC 64 )3
darausgangen; Wie wir aber nach unseren Schiff zurudertenfahen wir zween
Zemblaner, die einen guten Weg in der See waren - welche gleichermaßen
nach den Klippen und Vorgebirgen zuruderten sich vor uns zu verbergen, sobald
fie uns innewurden; Sobald wir sie aber gewahr wurden machten wir uns
in aller Eilhinterfieher und ob sie gleich alle Gewalt und Kunst gebrauchten
nach einen Felsen zu kommen/foerreichten wirfie doch/ehefie dahin gelangeten
und da wirfie bekommen, machten sie so ein erschrecklich und greßlich Geheul
dergleichen ich die Zeit meines Lebens nicht gehört. Wir brachtenfie an unser
Schiff und zogen sie fampt ihrer Canoe mit Schiff-Seilen hinauff, welche
war gemacht auf die Art wie ein Gondel fünffsehen oder fechzehen Fuß lang
und zween und einen halben Fußbreit von Fisch-Rippenfehr künstlich gebau-
et aufferhalb mit Fisch- Haut zusammen geneheit, welches die ganze Canoe
von einem Ende zu den andern nicht ungleich einen Beutel machte darinnen die
beyde Zemblaner bis an die Mitten des Leibes eingeschloffen waren, folcherge-
fale, daß nicht ein Tropffen Waffer zu ihnen hineinkommen kunte und fiemoch-
eenfich in den größten Sturm begeben ohne alle Gefahr zu besorgen. Wir ver-
nahmen, daßfie Mann und Weibweren; und erzeigeten ihnen alle Freundlig-
keit und Zeichen der Freundschafft, die wir erdencken kunten/fie zu bewegen, daß
fie uns ihre Wohnungen zeigen möchten - aber es wollte bey ihnen alles nichts
verfangen. Nahmen derorwegen vor Rathauffzehn oder zwölff Tage bega-
ben uns beydreyffig an das Land wohlbewehret und in zween Hauffen verhei-
let giengen beyhundert Schritte weit voneinander endlich begaben wir uns
unter die Stein-Klippen verbargen uns in die Höllenfelleren Schildwachen
auff die Bäume zu entdecken, ob nicht einige Wilden zufchen, daß wir etliche
' ihnen bekommen - und von denselben in ihre Häuser geführt werden
möchten,
Das XL. Capitel.
Wie fie noch einen andern Zemblanerfampt seinem
Weibe bekommen, ihre Kleidung/ Gewehr und
Art zu leben.
Sverlieffen nicht viel weniger als acht und vierzig Stunden/daß wir al-
fo auffder Wache wahren, da unsere Schildwachen anzeigeten / daß fie
\ zween

HS( 65. )SS
zween Zemblaner ansichtig wurden welche von einen kleinen Hügelherabka-
men nach der See zu ; Wir machten alsbald die Anstalt fovortheilhaftig als
wirkunten; Unserer fechfe blieben in der Hölleda wir waren fünffundichgien-
gen weiter fort in eine andere innerhalb einer halben vierthel Stunde kamen sie
zwischen unfern Hinterhalt, daß sie nicht das geringste von uns vermercketen,
Einer von unserer Parthey gab das Zeichen mit Loßfähieffung eines Feuer-
Rohrs sowohl die andern ins Gewehr zu bringen als die Zemblaner stutzig zu
machen und daß sie sich möchten darnachümbschen ; Der Anschlag gieng von
fatten, wie wir begehrten und weil sie in Erschrecken waren, lieffenbeyde Par-
heyen aus ihrem Hinterhalt und umbgaben fiedermaffen, daß sie uns niche
entwischenkonten und bekamenfie also in unsere Gewalt. Ihre Kleiderwa-
ren von obgemeldten Vögel-(Pingoins) Häutenfampt den Federn daraufffie
befund aus gar engen Hofen / die nicht weiter hinunter als biß an die Knie
giengen einem Rock von ebenfelbigen Zeuge, die Ermelgiengen nicht weiter
als biß an die Ellbogen, das übrige von den Armen war nackend. Ihr Rock
war mit einer Nath zusammen geneheit vornen und hinten wie ein Schwanz
Ihre Mützen auf ihrem Hauptewaren wie ein Zucker-Brodt oder Hut Zucker,
ihre Stieffeln waren von See-Kalb-Leder von roth-brauner Farbe die Haar
außwendig gekehret, ob sie schon einerley gekleidet waren, konten wir doch unter-
fcheiden, daß einer ein Mann die andereine Frau were; Der Mann war ohnge-
fehr zwanzig Jahr alt breit von Gesicht - wie die forwir vorher bekommen hat-
een/fchwarz-braunfeine Nase dicke und eingebogen die Augen klein und sich
nach den Schläfen ziehend ohne Barth oder Haar. Sein Köcher war voller
Pfeile auff seinen Rücken hangend fampt einem Beil von Fisch-Beinenge-
macht - welches er mit der einem Handaufffeiner Achsel führere 1 und feinen
Wurff-Pfeilinder andern. - -
Die Frau war gleichfalsohngefehr zwanzig Jahr alt ihre Haar waren
in zween Zöpffen gewunden auff die Schulter herabhiengen 1 fie hatte blaue
Striche langs ihren Kinn und drey oder vier auffihrer Stirn an ihren Ohren
und unter der Nafen waren Löcher gemacht, darin hiengen blaue Steine an klei-
nen von subtilen Fisch-Beinen gemachten Ringen , die in den Ohren waren so
dicke als Haselnüffel, die in der Nase aber wie Erbsen und diese ihre Kleinodien
zubewahren, führte sie einen Wurff-Pfeil in ihrer Hand. - -
Wir wendeten alle Kunst an die wirkunten sie dahin zu vermögen, daß
fie uns ihre Wohnungen zeigeten aber sie wolltens keinesweges thun und mu-
fen sie also mit in unser Schiffnehmen wirfie zu den andern zweien/ #
- - - - RPIP

als
wir in der Canoe bekommen hatten, brachten ; Wirkonten spüren, daß sie ein-
ander alsbald erkenneten, ob schon ihre Kleidung unterschiedlich waren die so
wir erst bekamen, waren nicht in Federn gekleidet, sondern in See-Kalbs-Fellen
die Haaraus werts gekehret ihre Ober-Röcke waren von zwo Häuten gemacht
zusammen geneheit mit ihren Schwänzen, welche herabhiengen einer vornen der
ander hinten bißauffdie Hüfften. Ihre Hosen waren sehr enge der Älteste
warohngefehr funfzig Jahr alt mit einen rundten Castanien-braunen Bard/
hatte aber keine Haarauff dem Haupte, Seine Frau war beydreyffig Jahren
ihre Ohren und Nafe durchlöchert (wie andere ihresgleichen Standes-Perfo-
nen) und mit blauen Steinen behenget - ihre Haar waren in zween Zöpffe ge-
flochten, die über ihre Schulter herabhiengen, gezieret mit blauen Streiffenü-
berihr Kinn und Stirn, kurz da war kein Unterscheid unter ihnen eine war so
reich und foungestalt als die ander, beyde klein dicke gleich wie die Samoje-
den Kapländer Borandianer und Siberianer ihre Stimme war scharff und
hell/ihr Othem fanck abscheulich, welches wir ihrer Ordnung im Effen zuschrie-
ben, als die ihre Speise ohne Salz genießen etliche tuncken ihre Fische in Fett
oder Thran von einem andern Fisch. Ihr Tranck ist anders nicht als Waf-
fer wirkunten sie niemahls bewegen, daß sie ein Stück Brodt angerühret - oder
von unsern gefalzenen Fleisch oder gefalzenen Fisch einen Biffen genommen
oder einen Trunck Bier gethan hätten wir gaben ihnen ein wenig Brandtewein
zu versuchen, aber vor dem Rauch des Tabacks hatten sie einen Abscheu.
Alle ihre Arbeit war mit Zwirn von Fischhaut gemacht, ihre Nadeln/da-
mitfieneheiten von den kleinen Fischgraten; Daseufferte oder die Spitze in ih-
ren Wurffpfeilen und in gemein alle ihre Werckzeuge von den größern Beinen
oder Graten. -
Das Holz an ihren Wurffpfeilen und Bogen warfehr schwer/rothbraun
ihre Pfeile aber viel leichter von weißen Holz/damit sie sehr geschickt und fertig
schossen. Die Frauensvollkommen zumachen gingen sie alle beyde wackelhaft
wie die Endten, - -
Das XLI Capitel.
Wiewirvon Zemblaweg und wieder heimkehreten,
Unser Ankunft in Grönland der Wallfisch Fang
Und die Art und Weise Trahn daraus zu mache il

- 48 67)ss
- FI das Jahr guten Theils dahin war/und der letzte Monats-Tag Au-
guti bereits kommen die Tage kürzer zu werden begunten und wir schon
eine halbe Stunde Nacht hatten die Kälte auch uns härter angriff, ward fürs
beste gehalten, weil wir einen fehönen N.N. O. hatten die Ancker zu lichten und
gegen S. W, uns zu richten. Wir hatten nicht viel Stunden gefegelt, da ward
Wind S. S, O. welcher uns zu unsern vorigen Norden-Lauffnötigte ein Land
zu gewinnen, das wirkanten/welches wir auch hätten und fegelten bey diesen gu-
ken Windbiß an Grönland dahin wir mit einem W. S. W. getrieben wurden
alda mufen wir wieder unsere Ancker außwerffen bei einer groffen Anzahl
Französischer und Holländischer Schiffe welche nahe bey dem Strande auffdem
Wall-Fisch-Fange lagen, welche Fischerey mit Fischung der Meer-Pferde viel
verwandschafft hat. Wenn sie denselben mit ihren Eifen oder Harpunen getrof
fen ziehen sie ihn gemählich an dem Strande und wenn er todt ist hauenfie ihn
ganz in Stücken vor die Fäffer, welche fieingroffen Keffeln/den Thran daraus
zu ziehen, schmelzen in gewisse Hütten/fo die Schiffer zu dem Ende nicht weit
vom Lande aufgebaut haben,
Das fügete sich vor unsere Zemblanerfehr glücklich derer Magenmeistle-
dig war wegen Mangel des Oels oder Fettes/davon fiefchon zween ganzer Ta-
genichts gehabt ihren Fisch hinein zu tuncken, weil defen fast nichts mehr im
Schiffe war und wir ihren bescheidenen Theil Thran, den wir ihnen mit dem
Fisch zu effen gaben abbrechen musten. -
Ich fahezu wie sie einen ihrer Wallfische zu rechte machten und fund dar,
bey bißfie es verrichtet. Sie zogen ihnen bey dreyhundert und funfzig Pfund
Fischbein aus welches sie vor die Schneider aufheben die Wämber und Leih-
stücke des Frauenzimmers damit steiff zu machen. - - - - -
Das XLII, Capitel.
SesAuthors Wegzug von Grönland welcherdreh
Sonnen in der See gesehen; Die Schiffe werden
von einem gewaltsamen Ungewitter auffdie I-
landfche Kufen getrieben. -
Ls wir zween Tage auffder Kuste von Grönland uns aufgehalten, lichte-
ten wir die Ancker und verfolgten n: Reise hielten die See halbwerts
- i - über

-
- 3C68 Oss
über und richteten uns nach W. S. W. die ersten Tage war der Wind allzeit
gut und blieb also biß den Fünfften gegen Morgen zu welcher Zeit er sich wen-
dete und lieffcontrarnach O. S.O/Wir fahen damahls an den Himmeldrey
Sonnen/eine über der andernfo hell und klar, daß wir nicht unterscheiden kon-
ken/welches die rechte war. Und abermahl gegen Süden befunden wir, daß die
&ufft begunte dicke und dunckeler zu werden darauf der Pilot unterm Schiffer
fagte, daß wir einen gefährlichen Sturm zu besorgen; Indeffen betrachtung lief
fen wir meisten heils unsere Segel nieder und gaben unsern Gesellen mit einem
Feuer-Rohr ein Zeichen, daß sie dergleichenthunfolten fiengen darauffan zu
beten und erwarteten in Demuth was GOtt gefallen würde.
Nach weniger Stunden Verlauf wurden wir mit einen harten OS. Of
überfallen nebensteinen gewaltigen Regen mit solchen bedrohlichen und er-
fchrecklichen Donner-Schlägen, daß wir vermeineten der Welt Ende wäre ver-
handen. An der andern Seitenerhubfich die See und stürmete über allemafen
also daß wir kein Segel als nur den Meisan gebrauchen konten unsere Segel-
fange war fehr niedrig und zween Schiffleute musten unsere zwo lange Boote
an den Bord an Schiffseile/fo zudem ende daran feste gemacht anhalten; und
in Warheit wir hatten groffe Mühe unser Schiff zu regieren.
Als wir dergestalt den ganzen Tag und Nacht ohneinige Legung des Win-
des wohl geplaget worden, befahl unser Schiffer einen Bootsmann auf den
Mast zu feigen und umbherzufhen, ob er nicht Landfehen möchte, damit wir
wiffen könten, wo wir wären. Wie nun unser Bootsmanierliche Zeit sich umb-
gesehen, schrie er uns zu, daß er ein groffes Feuer gegen W. N.W. gewahr wür-
de/daraus unser Schiffer die Rechnung machte, es müfe Hecla. ein Berg in
Jßlandfyn und ob wir wohl allda nichts zuthun hatten der Wind aber uns zu-
wieder zu feynfortfuhr der Sturm auffunfer Schiff zuschlug und den Gebrauch
unserer Segel verhinderte wurden wir doch schlieffig uns dahin zu begeben und
zu fchen, ob wir allda einigen Schutz oder Sicherheit antreffen mochten. Diesem
nachrichteten wir unsern Lauff dahin ; Wir langeren auff der Kufe in wenig
Stunden an; Die ganze Nacht über da wir unter dem Gebirge lagen höreten
wir ein greuliches und felzam Geheul/gleich als wenn groffe Feuer-Röhre loß-
gefchoffen würden, wir fahengroß Feuer und Flammen, so daraus in großer
Menge auffstiegen.
Wir befunden eine große Menge Klippen an dem Lande und die Graufam-
keit der See machte daß wir uns furchten hinanzukommen. Gleichwolkamen
wir durch unfers Piloten Verstand und Fleiß vor Aucker unter dem s:
- lege

-
se: 69»ss
birge Hori ohn alle Ungelegenheit: Ein Schiff von unser Compagnie deffen
Pilot nicht sogar geschickt und erfahren war als unser lief nicht gar weit von
uns mit feinen Schiff Schnabel wider eine Klippen brach ein Stück davon
ab und war das Schiff nicht in geringer Gefahr daß es in Stücken zersehen sol-
te, daß dritte kam wohl an und hatte ebenso wenig Anstoß als wir. - -
Das XLIII, Capitel.
Der Author steiget ans Land seine Ankunff zu Kir.
kebar; seine Reise zu den Berg Hecla/die Ge-
fahr dareiner allda fiel/ Die wunderbahren Wir-
ckungen zweyer Brunnen/welche auffdem Hügel
entspringen und andere sonderliche Dinge mehr.
/]]|Ls ich mit unferm Schiffer/Commiffarien und andern bey funfzehen
Personen (theils auf unferm/theils auf den andern Schiffen) ans Land
gefetzet kamen wir nach Hori/(welches eine Stadt ist beyanderhalb Meil von
der See gelegen) und von dannen nach Kirkebar/(fo ein kleine Stadt oder
Flecken ist in Jßland.) Wirfunden in Kirkebar einen Commiffarium und
fieben oder acht Dänische Kaufleute, welche sich fehr verwunderten uns allda
zu sehen. Sie berichteten uns, wie daß sie sehr erfreueeweren uns zu fehen und
daß sie des Tages zuvor ein solch Erdbeben gehabt, daß sie vermeynet ganz Jß-
land würde in die See fincken. Sie tračirten uns mit guten Wein gutem
Brodt und mit guten frischen Speisen. Sie haben einen groffen. Uberfluß an
Viehein Jßland/welches sie wegen der süffen und angenehmen Weide (derer
es einen Uberflußhat) mitgewifer Maaßfuttern müffen damit fiefonsten nicht
voneinander bärfen, welches gewiß geschehen würde, so fie dieselben so viel effen
lieffen, als sie wollten und alsfie in andern Land schafften thun.
Unser Schiffer 1 Commiffarius, und etliche andere begehrten sich weiter
umbzusehen und gaben solches dem Commissario zu Kirkebar zu verstehen
dieser ließ alsobald Pferde vorfieherbey bringen. Ich sagte ihm, daß ich wohl
Lusthette ihnen Gesellschafft zu leisten -, deswegen fie mich auch in ihre Zahl mit
auffnahmen. Unser achte nahmen Pferde und lieffen die übrigen fonicht fo
begierig auffetwas neues waren zurücke und begaben uns auf den
- iij Ls "

HS( 70. )
Gesellschafft zweyer des Commiffari zu Kirkebar Knechte und zweyer Jßlän-
der die uns zu Wegweisern mitgegeben wurden 1 fampt einem Pferde mit Le-
bens Mitteln beladen. Wir reifeten zweien Tage mit einander über Berge
feinigte und ungebahnte Wege nach Hecla. Als wir anderthalbe Meilda-
von ankommen/funden wir den Grund und Boden ganz mit Asche und Bims-
Steinen bedeckett darüber wir bißanden Anfang des Berges gehen mußten.
Weil es schön helle Wetter und keine Flamme auf dem Berg zu sehen war
entschloffen wir uns auffdeffen Spitze zu gehen. Aber unsere Wegweiser uns
zu warnengaben zu verstehen, daßfo wir etwas weiter fortgiengen sollten wir
in groffe Gefahr lauffen, daß wir nicht in die Löcher, die das Feuer gemacht, falls
len möchten - daraus unmüglich feyn würde uns wieder zu retten. Darauf
die ganze Gesellschafft den Muthfincken ließ und wurden anders Sinnes we-
ren auch so wieder umbgekehret wie fie dahin kommen, wo ich nicht zu ihnen ge-
faget, wo sie wollten Gedult haben und folange warten, biß ich wieder zurückkä-
me 1 fowollte ichs allein wagen und ihnen davon Bescheid mitbringen; Sie
verhieffen mir, daß sie solches thun wollten und einer von den Kaufleuten die
wir zu Kirkebar angetroffen, welcher zur Curiosität mit uns dahingangen/ un-
erfundfich mir Gesellschafft zu leisten,
- Wir machten uns alsbald auff/ gaben unsere Pferde den Wegweisern/
welche bey dem Edelmann blieben und giengen über die Asche und Bims-Stei-
ne/biß mitten an die Schin-Beine gegen die Spitze (des Berges) zu allda wir
eine groffe Anzahl Vögel so schwarz wie ein Pech / auff und abfliegen fahren
welches Raben und Geyer waren foalda nisten. - --
- Wie wir eine halbe Meile auff den Hügel fortgangen spüreten wir, daß
es unter unsern Füffen sich erschütterte und höreten ein seltsam Gereusche und
Praffeln in demselben/welches uns Anzeigung gab daß es hohl were und mach-
te uns nicht geringe Furcht, daß wir hineinfincken möchten ; Eben zu der Zeit
vernahmen wir rundumb uns an dieser und jener Seite groffe Klüffte/ oder
Erd-Riffel aus welchen Flammen und Funcken herfür kamen wie auch Praf
feln und Stanck von verbrandten Bims-Steinen, welches uns dermaßen er-
schreckte, daß wir eileten wieder zurücke zu kehren, so geschwind als wir konten
aus Furcht wir würden verschlungen werden.
Wie wir beydreyffig Schritte zurückegangen, brach ein Hauffen Aschefo
plötzlich aus dem Berg herfür (der so groß und dicke war, daß er die Sonne ver-
finsterte) und fiel dergestalt auffuns, daß wir einander nicht sehen konten - und
das was uns am meisten erschreckete war, daß wir alle Augenblick neue Feuer-
- Nd

HS(71 )SS
und Aschen-Göffe herauskommen fahen und als Hagel auffuns fallen, ne-
benf einen beharrlichen Gereusche und Krachen unter uns, welches unsgreu-
lich zu Schreyen verursachte, als wenn uns alle höllische Furien überfallen und
bedecken wollten, in dem wir alle Augenblick gewärtig waren, wenn sich die Er-
deauffhun und uns verschlingen würde. Solchen vorzukommen - machten
wir uns auf unsere Füße / und lieffen folgeschwind als uns unsere Schenckel
tragen herab/der Gefahr darein uns unser Fürwitz gebracht hatte,
zu entgehen. -
Die Furcht machte unsern Füffen folche Flügel und gab unserm Leibe fe-
ehane Geschwindigkeit, daß wir in einer viertheil Stunde nicht allein von dem
QBerge kamen fondern auch zu unfern Freunden, die auff uns warteten gelan-
geten, welche sich des Lachens nicht enthalten konten, als sie fahenden Zustand/
darinn wir waren unfere Furcht und die Asche, die uns so schwarz gemacht als
wenn wir in einem Faß voller Dinten gesteckt hetten. Ihr Lachen aber ver-
gieng ihnen bald alsfiefahen, daß wir vor ihren Füßen nieder fielen und gleich-
famodt waren. Unsere Lebens-Geister und die Sprache entfielen uns, Sie
rieben uns wieder zurechte zu bringen die Schläffe zupfften uns beyder Nafen
und hielten uns Wein-Effig für daran zu riechen.
.- „ Nach etlicher Zeit, da wir wieder zu uns selber kommen tranck ein jedwe-
der von uns einen Trunck Seck (oder Spanischen Wein)welches uns die Sin-
nenwiederbrachte / Und als dann giengen wir wieder unfers Weges / und bega-
ben uns beyhundert Schritte weit von dem Berge zu zweien Brunnen, der einer
immerdar heiß/ der ander fo kalt ist, daß er alles, was man hinein wirft in
Stein verwandelt.
Wir fahen allda einen Bimbs-Stein der größer als ein Schweins-Kopff
war, welcher kurz zuvor von dem Berge herabgeworfen worden, da wir uns
sehr über verwunderten berichtete uns unser Wegweiser, daß er sie viel größer
gesehen und unter andern einen - den ein Mann nicht von der Stelle bewegen
können über dieses berichtete er ferner / daß nebenst dem Feuer - Flammen
Dampff und Aschen/fo wir gesehen, der Berg zuweilen auch siedend heiß Waf
fer zuweilen Flammen zuweilen Feuer und zuweilen nur Steine auswürffe.
Nach Verlauffdreyer ganzer Stunden kamen wir zu obgemeldten Brun-
nen, die nicht überdreyffig Schritt von einander liegen - und zwar erst zu den
kalten darein ich eine Spieß-Ruthe/fo ich in der Hand hatte hinein stieß und .
wie ich sie wieder heraus zog fahe ich mit Verwunderung, daß das Ende der-
folben, welches den Grund angerührt in Eisen verwandelt und recht schwer
- P4NP-

S( 72. )SS
war. Von dannengiengen wir zu den heiffen Brunnen, an welchen wir ohn-
gefehr zehen Schritt davon, einen Hauffen Bögel, die so groß als Teucherwa-
ren meistentheils roth miteinander auf dem Rand des Brunnens spielen und
hüpffen sahen, welches uns sehr ergezete und etwas zurücke hielt aus Beyor-
gefie zu verstören - wie wir aber letztlich hinzukamen, verschwunden sie alle
wenn wir aber wieder zurücke giengen/fahen wir sie wieder als zuvor, welches
fcheiner ihre Weise zu seyn, wenn sie niemand verstöret sobald aber jemandna- - -
hezufie kömpt gehen sie alle an den Grund des Brunnenswelcher nach unfers
Wegweisers Bericht ein klein wenig über sechzig Fadentieffit. - -
Von piefen Brunnen wandten wir uns nach der See und als wir eine
halbe Meile davonkommen höreten wir ein Geheul als were es einer der einig
Unglück bejammerte und befeuffzettel davon sich unser Wegweiser unterfund
gleicher andern gethan hatte zu bereden, es were das Klagen der Verdampten
fo vom Teuffel geplaget würden und der fie zuweilen mit dem Eife an diesem Ort
höfflich erquickete, nachdem er sie eine Weile in dem Berg Hecla gebratenhette.
Wir bekamen fämpflich eine sonderliche Begierde das Eiß zu sehen (weil
fonst rundumb die ganze Insul keines ist) sobald wir dahin kamen vermerkte
ich, daß das eingebildete Heulen und Klagen der Verdampten vom Eife herkam,
und sonst anders von nichts als von der Bewegung des Windes und des Waf.
fers und unablässigen aneinanderstoffen der Stücken Eises oder derer Anschla-
gung an die Klippen,
Dieses Eiß fowir mögen die Wort unsers Wegweisers gebrauchen -
kompt befändiglich umb das Ende des Junij und vergehet wieder den 1.
September, welches zween Tage hernach war als wir da waren.
Von dannenkehreten wir wieder nach Kirkebar / allda wir drey Tage
hernach ankamen und von dannen wieder nach unsern Schiffe kehreten darin,
nen wir den Gouverneur über Jßland fampt dem Bischoff zuScalhoult/antraf,
fen, welche kommen waren dieselbe auffeingelangete Zeitung von unserer An-
kunft zu sehen und weil sie gehöret daß wir in Zemblasewesen waren.
Das XLIV. Capitel,
Die Wohnung/Archzuleben und Aberglaubender
Jßländer neben standern sonderbahren Dingen.
S Je meisten Jßländer haben ihre Wohnung in Höhlen, die in s g/k-
QUIN

- 4 ZSC 73 )38
hauenfind etliche aber unter ihnen haben ihre Häuser wie die in Lapland ha-
ben/etliche von Fischbeinen etliche von Holz gemacht und mit Rasen von Erden
bedecker / Ihr Vieh und Siefeynd Schlaffgesellen und wohnen unter einem
Dach; Die Mänerfindfehr grob die Weiber etwas beffermeifentheilsfähwarz-
braun, wie die Norweger find. Ihre Röcke find ins gemein von Hänfen Lein-
: aber unter ihnen von Meer-Kalbs-Fellen die Haare außwerts ge-
hºf,
Ihre ganze Verrichtung ist fischen. Sie find recht unflätig grobt wild und
die meisten unter ihnen Zauberer beten den Teuffel an den fie Kobaldenennen
der ihnenofft in Menschlicher Gestalt erscheinet: Sie haben auch noch einen an-
dern Götzen von Holz, der gar gröblich mit einem Meffer geschnitzet ist, welchen
fiewohl zeigen aber gar selten aus Furcht er möchte ihnen von einem Lutheri-
fchen Priester genommen oder entzweygeschlagen werden, welche sie in der Christ-
lichen Lehre unterweisen und sie aus der Slaverey des Satans zu erretten sich
bemühen.
'' haben meistentheils Troles, wie sie sie nennen, welche familiare Gei-
fer find die ihnen gar getreulich dienen und offenbahren ihnen all bevorstehen-
des Unglück oder Unheil; Wennfiefchlaffenfoweckenfie diese Geiferauffnach
ihrer Fischerey zugehen, wenn das Wetter schön ist und fosie jemahlsohne derer
Antrieb hingehen mögen sie die ganze Zeit über weitlich fluchen, so fangen
eben so viel Fische. - -
Sie sind so fertig in ihrer Schwarzen-Kunst/daßfiedenen Frembden der
für witzig ist, zeigen können, was in ihren eigenen Häusern in ihrem Lande ge-
fähicht, Sie werden einem Nachricht geben, ob ihre Väter, Mütter/Geschwister
oder Freunde (davon die Nachricht zu haben begehren) lebendig oder todtfind;
Sie verkaufen auch einem jedweden den Wind wer ihn kaufen will, wohin ei-
nem folchem zu reisen beliebet. - -
Der Commissarius zu Kirkebar und andere mit ihm erzehleten mir im rech-
ten Ernst (wie er vermeynet daß ich es folte geglaubet haben) daß diejenigen, so
an dem Fuß des Berges Hecla eines Tages fischen gewesen, alsohngefehr, eine
Feldschlacht an einem Ort in Europa geschehen eigentlich gesehen, daß die Teuf-
fel aus dem Berge kommen - und mit Menschen Seelen wieder hinein gangen/
- die sie auffihre Rücken wie die Bienen ihren Honig auffihren Füßen holen und
führen getragen.
Soesfichzuträgt, daß einer von ihren Freunden gestorben ist und ihnen
aran gelegen ist zu wissen, was ihnen ten gehen sie zu diesen Zauberern
d

J$ (74)SS
da erscheine der Krancke alsbald ganz Melancholisch und aus dieser Bezeigung
versichern sie daßergewiß todt und bey dem Teuffel ist 1 (den er bekennen muß
daß er nicht der beste Meister ist) und bittet sie, daß sie sich nicht mehr feinetwegen
bekümmern, denn er fey in den Berg Hecla gesetzet und ehe sie dahin kommen
kaner sie nicht mehr erfreuen. -
- Das Feld in Jßlandlobes gleich schön und voller Weide, dennoch kam es
keinen Weizen oder irgend einander Getreydigt zu Brodt herfür bringen in
ansehung der höchsten Kälte an dem Orte - wegen den scharffen Nord-Osten
Wind damit sie ohnunterlaß geplagt werden.
Das XLV. Capitel. -
Des Authors sämpt der übrigen Dänen Wegzug
vom Vorgebirge Hori. Ihre Ankunfft zu Kopen-
hagen und daß Ihr. Königl. Mayef. von der Nor-
dischen Gesellschafft in zwey Meer-Pferds. Hör-
nern bestehendes übergebenes Geschenck/ welche
vor Einhorn angenommen worden.
Rey Tage hernach als wir von unserer Reise nach Hecla wieder zu unsern
Schiffen kommen, welches der 2. September war und ein Nordwind so
uns sehr dienlich/wehete lichteten wir die Ancker und giengen weg/richtend un-
fern Lauff SS-O. Da wir nun etliche Tage allemal wohl gesegelt wurden wir
plötzlich mit einen rauhen Wind NN. W. überfallen, welcher unsauff die Nor-
wegische Kuste trieb da wir (weil wir das Vorgebirge zu Talfo erkenneten/wel-
ches eine kleine Stadtauffeiner Höhe nebenstein sehr festes Schloß/ohngefehr
vier Meilen von der See ist) überaus erfreuet wurden in Hoffnung unsere Rei-
fe würde nun bald zum Endefeyn. Aber wir rechneten ohne den Wirth/definwir
waren nicht zwölff Stunden auf der Küste gewesen/daenderte sich der Wind mit
dem Mond und zwang uns wieder in die See zugehen, den Klippen zu entgehen
wie auch der Gefahr, daß wir nicht möchten wieder zurücke getrieben werde. Wir
vermochten aber in Warheit für Mühe und Arbeit thun, was wir wollten, konten
wir doch nicht verwehren, daß wir nicht bey vierzig Meilen wieder zurücke getrie-
ben worden. Als der Sturm über war geschaches daß wir noch einige Zeit von
(ll)

– se(75)ße
einer See. Stille aufgehalten wurden, mitlerzeit wurden wir gegen SSW. *
einer groffen Wolckenbruch (Seilon) gewahr welche unsere Schiffleute gar
fehr erschreckerte und nötigte sie alsofort ihre Segelloßzulaffen und einzuziehen,
damit sie nicht über uns brechen möchte. Sie kam aber beywoMeilenweit nicht
zu uns, da wir sie denn eigentlich niederfallen fahen. Diese Wolckenbrüche (Sei-
lons) findeine Art dicke schwarze Wolcken an der Gestalt wie Pfeiler, welche
offtmals in der See zu sehen sind und so sie zu zeiten auffein Schiff treffen fover-
derben sie solche durch das überhäuffte Waffer, damit sie dasselbe anfüllen, und
fchlagenes recht in Grund, wo sie in gleicher Linie daraufffallen. Wie die See-
Stille vorbey war bekamen wir einen NO. Wind/welcher in jehen Tagenunf-
re Reifeendigte und uns in Kopenhagen brachte alldanach begrüßung der Fe-
fung wir vor Ancker zu liegen kamen setzten unsere lange Boote aus und traten
ans Land so bald wir kunten.
Wir waren kaum in die Stadt kommen dabefahl Ihre Mayef: , welche
Nachricht erhalte, daß wir drey oder vier Zemblaner mit uns gebracht uns nach
Hofe forderte, weil deroselben diese Wilden zu sehen verlangete. Wir kamen fol-
chen Befehl gehorsamblich nach und wartetenderoselben fampt ihnen auf. So
bald Ihre Mayet: solche erfahe verwundern Sie sich zum höchsten beydes über
derer Kleidung als Leibes Gestalt. Der König gab dem Gouverneur auf dem
Schloß Befehl, daß er sie versorgete und zusehe daß ihnen nichts mangelte, was
fie bedürften und daß man Sie dieses Landes Sprache fowohl und eigentlich
als es immer müglich lehrete: Darauffnachdem wir von allen Land schafften die
wir gesehen und von den Sitten und Gebräuchen der Völcker unterhänigsten
Bericht gehan wir unsern Abscheid erhielten und begaben uns zu den Vorste-
hern der Compagnie denselben wegen unserer Handlung Rechnung zuchun/da-
mit Sie sehr wohl zufrieden waren und liefen unser Schiffin Christians-Za-
ven/woselbst ihr Handels-Haußist bringen, daß es alldaaußgeschifft und ab-
geladen würde.
Einer von den Vornehmsten der Compagnie ward von den übrigen ver-
ordnet in ihrer aller Namen Ihrer Mayet: zwey Meer-Roß Hörner, die wir
mit uns heimgebracht hatten zu praesentieren, welche Ihre Mayest: als ein gar
hochschätzbar Geschenkannahm in Meyn ungles weren Einhorns, Hörner von
derer Krafft und Tugend foviel Authores geschrieben. Er ließ sie alsofort un-
terfeine besten Raritäten legen und versprach der Compagnie alle Gnade zuer-
weisen begabete auch dem Uberbringer mit einer güldenen Ketten fampt daran
hangenden Brust-Bilder und schenkte ihnen darneben den Zoll. "
-
& ij Das

HS( 76 »ss
Das XLVI, Capitel,
Dergemeine Irrthumb von dem Einhorn und dessen
Horns Krafft und Tugend.
Eilich gleich anisodes Einhorns gedacht, dessen Horn wegen der große
fen Krafft und Tugendfoihm zugeschrieben wird fotheuer ist. So muß
ichfagendaßfehrfchwer zu wissen ist, was das rechte Einhorn für eine Creatur
oder Geschöpffit/ denn es feynd mancherley Thiere die die Griechen Monoce-
ros, die Lateiner Unicornis nennen; Gleich wie unter den vierfüffigen Thieren
allerley Esel/wilde Ochsen und der Stier in Florida. Unter den Schlangen ist
die gehörnere Schlange (Aspis) der rohe Salamander; Unter den Fischen der
Piraffoepi, der Meer-Elefant das Meer-Pferd der Capile und Utelef. Der
gleichen find auch unter den Vogeln und unter den Ungeziefer/die Art der Baum-
Schröter welche in Flandern/Engeland und Picarde gemein sind, und das flie-
gende Einhorn genennet werden - neben fandern unterschiedlichen Arten Ge-
fhöpffen mehr, welche in großer Anzahl in Indien gefunden werden.
Etliche wollen, daß dieses Einhornfey ein Thierauff der Erden etliche im
Waffer und etliche ein Amphibinen, oder das in beyden zugleich lebet.
Plinius fagt, daß das Einhorn ist einen Ochsengar gleich/weißfleckicht
nur daß der Fuß ungefpalten und rund ist wie an einem Pferde.
Munsterus wilhaben, daß es einem drey-Jährigen Füllen gleichfey an
Farbe wie ein Wiefelder Kopfgleich einem Hirsch die Schenckel geschanckert
die Klauen gespalten mit einem Horn an feiner Stirn/bey zwo Ellen lang.
Marcus Paulus ein Venetianerfaget, daß es einem Elefant gleich fey an
Gestalt und Farbe nur ein wenig kleiner und der Schwanz wie an einem Och-
fen der Kopf gleich einem Schwein, aber so schwer, daß er allezeit zur Erden
herab hänge.
- Philofratus befchreibt es, daß es an dem Kopffe fey wie ein Drache, mit
einem Horn, das aber nicht sogar großfey, in der Mitten gewunden wie eine
Schnecke und habe einen Bart an dem Kinne einen langen Hals Füsse wie ein
Löweder übrige Leibfey gleich einem Hirsch und die Haut wie eine Schlange.
Hefiodorus giebt vor, es feyfogeschwind, daß es nicht müglich zu fangen
was für Künste auch die Jäger darzu gebrauchen mögen. *-
- Ludewig Paradis erziehleit/wenn einige gefangen wurden/fo fütterten fie
dieselbe mit Erbsen/Linsen und Bohnen, daß sie so hochweren als D:
- EU-

HS(77)ßes
fcher Windhund aber nicht so geschlanck/gibt ihnen Haar an der Farbe wie ein
Biber ganz glatt der Hals dünne die Schenckel und Füße und Schwanz wie
eine Hindin, der Kopffkurz und mager das Maul wie an einem Kalbe/die Au-
gengroß die Ohren klein und zwischen denselben ein Horn ganz dünne auß-
wendig fchwarz-braun und ohngefehr eines Fuffes lange
Thevetus sagt für gewiß, daß das Einhorn feyfo groß als ein halbjähriger
Ochsel an Schenckeln und Füßen wie ein Esel habe Ohren wie ein Renn-Thier
und trage das Horn oben auf dem Kopffe, 1
Ludewig de Barthenesagtesfey gleich einem Waffer-Pferdehnur daß es
die Klauen gespalten und ein Horn mitten an der Stirn habe. -
Volnesius versichert, daß Rhinoceros das rechte Einhornfey/Garcius,
der Camphur, und Johann Corbichon das Egbiceron.
Albertus sagt das rechte Einhornfeyanderthalb Handbreit an dem An-
falz und zehen Fuß lang, -
Ludewig Barthenusfagt, es feydrey Faden oder Klafftern lang. Mun-
fterdrey Ellen Marcus Paulus zwo Ludewig Paradis anderthalb Fuß/Nico-
laus der Venetianer einen Fuß und Cardanus nur drey Finger lang.
Plinius sagt das Hornfeyfchwarz, Solinus-Purpurfarbig; Paradis, wie
eine frisch-entzweygebrochene Rhabarbar; Albertus, wie ein Hirschhorn und
andere fagen beständig, daß es weisserfey als Helffenbein.
Wenn ich aller Autorem mißhellige Meynungen über diesem Einhorns
Horn betrachte, da es einer fo/derander anders beschreiber bilde ich mir gänzlich
ein, sie haben entweder aus Mißgunst oder Eyfer darvon gehandelt sich felber in
Verwunderung zu setzen, welche Meynung der gelehrte Baccius bekräffigetvor-
gebend / daß solchen Autoribus nicht zu gläuben/ als welche von diesen Thier
nichts gewust, als was sie von Hörensagen gehabt und kein Mensch es jemahls
gesehen, ebenfo wenig als einen Phoenix.
Was dieses Horns vom Einhorn Krafft und Tugend anlangetgefetzt daß
dieses alles was davon erzehlet worden und was sie uns davon auffdringen wol-
len/wahrfey bin ich doch versichert, daß es nicht mehr Kraft hat, als das Horn
von einem Hirsch-bock oder einem flück. Helffenbein, welches vielfältig gebraucht
wird zufopffung des Blutspeyens, der Gulden Adern und Bauchfluß fo sie
durch eine zusammenziehende Krafft (oder vielmehr durch eine eigentliche mali-
gnität oder Boßhafftigkeit heilen, welche zusammenziehende Krafft durch ihre
irrdische Substanz verursachet wird) die da die Gänge in den Blut- und Puls-
Adern stopfen und er stecken, welches : einem Gifft, denn einer 2":
ij Ung
-
'-


ze 73 Yss
ckung zugehört. Gleich wieder Steinfo von einem gewissen Raths-Schreiber
aus Schwefel und Victriol gemacht wird der wenn er in zwanzig Eimer flieffend
Waffer geworffen wird eine Tinktur geben soll vor allerley Kranckheiten; eben-
mäffig wie etliche Marckschreyer nun mit ihren Pulvern aus Edelgefeiuen
Gold und Perlenthun, die sie für groffe Giffttreibende Arzeneyen außschreyen
da doch alle erfahrne Arzte wissen, daß sie nur Betriegereyfyn und so sie jaje-
mals einige Erleichternng geben solches mehr geschicht durch die Dinge, damit
sie werden eingegeben als durch ihre eigene Eigenschafft oder Tugend. Die Ur-
fache dessen ist weil nichts das Nahrung zu empfangen untüchtig ist dieselbe
auch nicht gebenkanals da sind Perlen/köstliche Edelgefeine und Gold; welche
so sie mit einiger nehrenden Krafftbegabet weren würde einreicher Mann so
lange als sie währeten nicht von Hunger sterben noch einiger Frau dasjenige
begegnen, was in der Belägerung Jerusalem vierzig Jahr nach unfers Selig-
machers Leyden und Sterben geschehen wie Josephus in der Jüdischen Historie
meldet. Laffe der halben die Meynung des Gabriel de Castagne und anderer
von seinen Anhang fahren, welche bekräfftigé daß das Gold inwendig eingenom-
men die größerte Arzney in der Welt feylda es doch vielmehr ein Gifft ist als ge-
fehen werden kanan deffen Geruch und Gefanck, welcher offmahls die Berg-
jeute über ihrer Arbeit tödtet und umbbringer. -
Und zu mehrern Beweiß, daß das Horn von einem Einhorn keine Kraffe
in ihm habe und deswegen keine Herzstärckende Arzneyist hat es nicht mehr Ge-
ruch noch Geschmack als ein Bein und derowegen auch nicht mehr Krafft noch
Tugend. - -
- Das XLVII. Capitel.
DesAuthors Bedenckenüber einen Irrthum soun
fere Welt beschreiber haben in Setzung Grön-
land und Zembla/mit Anmerkungen über die
sovon Boygat und den ESamojeden geschrie,
ben.
EM: bey meiner Wiederkunft aus diesen Nordischen Landschafften mir aller
hand Land-Chartien der fürnehmsten und berühmtesten Weltbeschreiberin
- die

Z§ (79 )55
die Hände kamen/nam mich Wunder wie fie alle einmüthiglich geirretin Setzung
der Landschafft Zembla/welches sie näher dem Nord-Polfetzen, als es war haff-
tig ist und Lapland N„O./da es doch in Warheit mehr gegen Norden lieget. Sie
heilenfolches gleicherweise durch die See von Grönland/unfetzen es über zwölff
Hundert Meilen davon, da es doch zwoaneinander liegende Landschafften findl
und die Kufe von Grönland mit der Kufe von Zembla aneinandergrenzen al-
fonichts als der große Schnee und die gewaltige Kälte diese Grenzen unbewohn-
hafftig machet/fonst würde die Reife zu Land von Grönland nach Zembla und
von Zembla über die Paternoster-Berge in Samojefia und von dannen in die
Tartarey oder die Mofaunach belieben gar leichte feyn. -
Ich verwunderte mich gleicher gestalt, als ich fahe, daß sie die Enge/fo
Voygat genennet wird - nicht über zehen Französische Meilen in der Länge be-
schreiben, da sie doch über fünffunddreyffig Meilen, welches fechsmahl soweit
ist in sich begreiff. Weiter wollen sie uns bereden, daß unsere Schiffe durch die-
fe Meer-Enge in das große Tartarische Meer kommen können, welches ein Irr-
hum ist, ob sie schon mit Warheit sagen wollen, daß zur Zeit Prinz Moritz von
Naffau ein Holländisch Schiff diesen Weg in das gedachte groff Meergangen
fey. Aber das ist ein offenbahrer Jrzthumb. Denn diese Meer-Enge, wie ich
vor gedacht, mit den Pater Nofer-Bergengränzen, davon der Letztere überei
ne halbe Meile hoch und dessen Spitze immer wehrend mit Schnee, der nimmer
schmelzet bedeckt ist. Und davon ich ein gewiß und beständiges Zeugnüßgeben
als der ich selber in dieser Enge unter diesen Bergen in den Hunds-Tagen/wele
ches die heißeste Zeit im Jahr ist gewesen, und es rechtschaffen kalt befunden, weil
der Winter zu allen Zeiten des Jahrs beharlich an diesen Orten bleibet gleich wie
der Sommer in der Magellanischen Meer-Engel fonahe den Antarctischen
Polliegetalle zeitwehret.
Wie die abgelegenen Länder gegen Süden die Unbekandtenheiffen, also
können die in ebensolcher distanz gegen Norden gelegenen Länder gleichfalsun-
bekandt genennet werden. Jedoch, ob solche uns gleich bißanizo unbekandfindl
fo zweiffele ich doch nicht fowir nur hetten Gelegenheit gehabt weiter zu gehen
hetten wir wohl Volckreiche und bewohnte Landschafften antreffen wollen - die
wir eine neue Welt nennen möchten - nach dem Exempel Christophori Co-
lumbi, Magellani und anderer - welche ihre gefundene Länder mit ihren Nah-
mengenennet haben und find darinnen dem Democrito, Epicuro, und Metro-
doro nachgefolgert, welche wollen daß viel Weltenfeyn/ zuwider des Hermetis
Frismegiti und Platonischer, welche bejahen, daß nur eine Welt fey die #
- PI)
-
- -

so is
nach seinem Wohlgefallen erschaffen davon kein Mensch Nachricht geben kan
weder von ihren End noch Anfang, Höhe Tieffe oder Mittel; Ob uns gleich
unsere Welt beschreiber andere Dinge in ihren Planisphariserzehlen, indem sie
den PolumArticum zur Spitze den Polum Antarcticun zum Grund und den
AEquator zur Mittenfetzen. Mit welchen Strabo nicht übereinstimmet, der da
faget, der Berg Parnassus in Griechen Landfey das Mittel der Welt. Berous
fezeit das Gebirge 2rarat in Armenia. Und viel andere wollen haben, daß es
Jerusalem fey.
ch möchte wohl von unsern Welt-Bescheibern wissen, an was Ortfie alt
Zembla hinsetzen wollten. Ich bin der Meynung/fofie in der neuen Weltge-
wefenweren, so würden sie bekennen, daß kein anderes were. Das neue Holland/
West-Frießland und Capo d'Hyver, feyndin der Enge Voygat und nicht an
der andern Seiten des Tartarifchengroffen Meers / dahinfie es gesetzet haben.
1Und derjenige, welcher in seiner Erzehlung von den Zustand der Muftau von
den Samojeden redetfo er unter ihnen gewesen und mit ihnen umbgangen we-
rei würde nicht geschrieben haben, daß sie die Fremdenfreffen und daß der Groß-
Fürst seine Halsbrüchige Ubelthäter dahin fende, daß sie von ihnen aufgefreffen
würden, welches ganz falsch ist. Obschon ihre Leiber ungestalt und ihr Ver-
fand tölpisch und grob ist, ob sich gleich keine Erkäntnuß Gottes haben noch
Furcht vor der Pein in der andern Welt / (weilfie gläubendaß ihre Leiber und
Seelen miteinander sterben) obfiefchon scheinen das elendete Volck auff-Er-
den zu feyn/welche in Sommer von Bähren/Wölffen Füchsen Raben/Adlern
und andern wilden Thieren eben, die sie erst jagen und als dann in ihren Hüt-
genauff-Kohlenbraten und effen / im Winter aber mit nicht als an der Sonnen - ,
zur Sommers Zeit getreugten Fischfich erhalten, außer daß sie zufälliger Weise
etliche dieser Bähren zu der Zeit umbringen, welche weil sie wegen des Schnees
im Felde nichts zu leben haben vor ihre Häuser kommen sie zu freffen. Nichts
destoweniger ungeachtet aller diese Ungelegenheiten findfie doch Gaffrey von
Natur nehmen die Frembden als fichfelbsten auf und thun ihn kein Gewale
noch Unbilligkeit an ja obfie gleich grausam und barbarisch fcheinen, so findfie
doch erbar und auffrichtig, welches sehr viel ist in Betrachtung sie Nachbaren
find des allergraufambten Volcks in der Welt - welches find die Tartarn und
Tingorfen, mit welchen sie so großen Handel und Umbgang an dieser Seiten
als sie mit den Siberianern/Borandianern und Lapländern
an der andern Seiten haben.
E PT. D NE,


-
-
- -
- -
-
- -
-
-
- -
-
",
- - -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
--
-
- -- -
-
- -
--
r -
- -(
-
-- -- -
- -
- -
-
-
- -
-- - -
-
- - -
- - -
- - -
- - - - -
-
---'-
- -
--
- - -
- - - -
-
--
-
- -
-
-
- - -
- -
- -
- -
- - - -
-
- -*-
--
- - -
- -
- -
--
-
--
-
-- -
-
- -
-
- - - -
- -
-
-
-
-
-
-- - -
-
--
- - -
-- -
-
- - - - -
- - - -
- -
- -
- - - -
- -
-
- -
- -
- - -
- -
- -- -
-
-
- -
- -
- -
- ---
-'-
-
- -
- -
--
- - - -
- - -
-- -
- - - -
---- - -
- -
-
-- -
---- --
- -
G -- -
- -
v