M ENTE M A L | T E T EXCO) L | T
a
00
T
gf. al
K. K. H (O) F B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK
LFET6


- - - - -


- - - „Y“ -
Ankurse an japgung vnd beschreibung
Bömischer Kayserlicher Waieftat einreyten -
Erstlich von Jinnspinck gen Schwatz/volgendt ,
zü München/vfizilettgen Augspurg auf
den Reychstag/vnd was sich mittler
zeyt daselbst täglich verlaufen
vnnd zitgetragen hatte
Anc. 15.30
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -


-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
- - -
-
- -
- - -
-
-
- -




Kurtze verzaychnuß beder ARömischer Kayser
luther vnd Ringklicher WOatestatzi &oungern
vnd Bchen c. zg von J ä
bißgen Augspurg.
Anno. 15.30
*D Ayd Kayserliche vnd Künigkliche Mai-
static. Sein am Montag den sechsten tag Juni vö
-"Jnnßpuck verruckr/vndalles Hoffesynd (sonitt
allweg anff bayder (Daicstatleybwarten müffen) ist auß
der vfachen, das auffainerfraffen mit genügsam Profant
noch Herberg zitbekommen gewesen, aufzwifraffen gen
Augspurg zürcyttenbeschieden vnd veroident worden./wnd
hochgedachtbayd Kaiserliche vnd Kinigkliche Maieftat
fein auf Münchenzü/vnndflirtcrgen Augspurg/wieher-
nach berührt geritten. - -
CIDen ersten, das ist den sechstentag Juni von Infpuck
gen Schwatz/Aldafin der Erzknappenbey5000.aifa in
halbe tneyl/auffain hohehaydoder veyte/mit jren langen
pteffen hellenpartenschlachtschwerten/handroen/vndzim;
ichen Feldtgeschitz nach Landsknechtbauch vimanier
entgegen zogen sich in zwenhaufen gegen autnander (alweg
LXXI. mannin am glyd gewet)in anfählachtordnun
etwo-3oo.fchritt von ainander/vnd das Feld geschütz "#
ainmuttenberg gestellt. Deßgleychen ist auffainerfeytten
ainhauffenbey 15. oder 1&oo-bübenmittains halben spieß
langen Schäff/sobald die bald haufen angriffenvnndan
spiegelfechten macheten hinden einzüfallenveroident worde.
Lachmals fingemelte Knappenvibüben in der ordnung
wider in das Dorff"Schwatz gezogen. -
Gi Alda ist Raigleycherweyß wie ZKünig-Maieftat (aber
derselbigenzeyres ErzberzogenzüOsterreich) in derselben
erstenankunft von den Bergkherken wie fichgebürt Eer
lich empfangen/vndmitainem Silberin pe darunn - -

der mitte der Römisch Adler/vndauffen rings vmb Rats
Daic. aller Künigreich vnd Landtwappen/vndauff der
andernfytten (wie mir angezagt) Kaiser. Maie. Tittel/
1:0o.guldin werdt verceret worden/Wellichen Pfenning
ZKai Maie.(als wolzigedencken) mit sondern wolgefallen
vnd gnaden angenommen/Darnach in die herberg gezogen/
vnd morgens/den fibenden tag Juni das Berckwercial
lenthalbenbefehcn/vnd dannen mit Klini, Daic. auf den
waffer bißgen Kopffaingefaren/vnd am morgens den
achtentag frie/ist Mertzog Ludwig von Bauernc. etwa
selbvierdt dahinzi Kaiser. Oaie-Postiert/vnd mit seiner
Oatestat bißgen Rosenhaimain Stärlin/föden Fürsten
von Baiernzügehörig geritten/Aldauf Herzog Wilhalm
(vogedachts Herzog Ludwigselterbeüder) auch ziKai
erlicher Oatestat kommen
6. Denselben auch den ovndzo.tagbüßgen München ist
vndterwegen durch die Herzogen/Wilhalm vnd Ludwig
so wunderlustig gejagdt als anman ersehen hat der Kai
ferlichen Date zieeren gehalte/deren drey gewesen/ vnd die
Erstellt ist der jagdt ' ZKopfstain vnd Rosenhain/
Die ander/mitten desweges Rosenhain vnd Eberspurg/
an welchemotain Closter/aldajr. Maiestat das Nacht-
läger gehalten/vndvolgende zwischen Eberspurg vñVOlin,
chen die drittejagdt gewandt/Bndalda sein zümernalen
dey, vier oder fünfhundertfuck"Wild/Rechböckvnnd
Hirsch gesehen worden. - - -
Einzug Rö. Kayserlicher sämpt Künig. Maie.
zü%ungernac. züUOünchen/Freytags in der
Pfingstwochen. Anno.ac. 153o. -
Es bayd Waieftaten angedachten sehe
dentag auf ain halbe Meylwegs von der Statt
aWOünchen ankommen, haben der Adelauß Obervnd
My der Bayerland/bayden Fürstenzügehörig/famprider
selbenhoffgeßnd/vastwolgerüst mit harnisch vnd spießen

auch mit schönen Federbüschen/vfi des Hertzog Wilhalms
Heerpalucken vnd Trummetern auch sonst vaftvil Adel
2Raufflewt/Burger vnd Landtuolck/zi Roßvnd Fließ
gehalten/wiehernachvolgte GP s -
- - gTErstlich vom Beschütze.
GT Es haben die benannten Kirsten/jrhaupt vnd Feldge-
fähütze/anainen gelegenen Platz vor der Start-Oünchen
auffainviertayimelwegs unainordnung fast schicklich
angestallt fürenlaffen, deren beyhundert stucke gewesen,
auff Redern/Nämlich ganz vndbalb Quartamen/halb
Schlangen/Walkaneitlen/ vnd Mörser. Auch ain Hülzen
Büchsensodenpauren im Stift Salzburg injrem Krieg
genömen worden/bey. 18. schlich lang/alle miteysen ringen
überbunden/dicainstain wie ain gemaine schlangen groß
gewoeffen. Darüber noch zwifewerbichsen/vnddeybcfon,
derzigericht erwägen mit hagelgeschütze zigericht-
g Raysiger Feig vnd Eüeßvolck.
GM eben das geschütze feind die Rayfigen vnd Fließvolck
gericht vigodent gewest Männlich 550 wolgerüsterpferd
darinderbey 3oo.pferd vngefärlich mitgitter Rüstung -
durchauß-Planckharnisch/Armzügivfi Knyeköpfe dar
ziftyrnauff die Ross/vndin gemann wolberitten, die spieß
über ein schwarzvi weiß "#" mit schwarze, franz.
Dauptfallbe der klaydung lange Paltrecke/welliches die
fcheynigkait der Rüstungevaft verstellet hat.
Cliver Wolff Dieterich vo Knöring Ritter hat die Ober
feldbestellunge der Rayfigen gehaptvndainschlacht oder
nung gemacht alles in ainhauffenzüfamengezogen vnd
neben das Fließvolckabgefürt.
C. Das Füßvolck ist inzwayenhaufen gestanden./ainver
loenen vihaupthauffeningenuin wolgerüst mitharnisch
vnd klaydung auffléoc angeschlagen. -
CIVnd alsbald Maieftatenfampt andern Fürstenga ist
lichenpfi weltliche benaitlich Cardinal Campeius/Bäpst
licher Legat bey Kai/Dai. Erzbischoffvö K atzch
U) -

-
Bäpstlicher Legat bey Rii. Maiec. Cardinal von Saltz
burg, Lüttich vnd Trient. Bischoff von Malten Paßaw
Pixen vndander. Pfalzgraf Friderich/bayd Hertzogen
Wilhalm vnd Ludwig von Baiern Pfalzgrauen Orth-
hainrich vnd Ohilips. Marggraff Manns Albrecht/vnd
Wlhalin vöBrandenburg auch etlicher Rünig, Fürfen
vnd Potentaten ambaffatoes/vndannder Fürsten Kais
Daie Hoffgesynd/zit der Statt München können sein/Jst
vor dem geschütze innfreyem Platzvndfelde/gebawetauff
zwölff Eien lang vnd bayt gefiert mit vier Thirnanen
Schloß vergleicht/vmd gerings vmb/für den anlauffmut
etlichen knechten vnd handgeschütze besetzt geweft/mtaune
außgesteckten Fendlin/waffnuferlichzigericht.
-,
Gl"Welchs die knechte außdem geordenten Haufen des Füß
volcks zierlich malen/sam zum Sturm mitaunenfeyndge
fchay angelaufen. So finde in der beftzinge zum talher
auß gefallen/ vnd gegen ainander gescharmützelt vmindge-
fhofen/vndalsainfähcynliche kriegsordnung gehalten.
GWogendefinbaide Marie.ziden hauffengeruckct/rnd
gefaßteroidenting entgegengezogen, vizwirrendevmbge
- macht/ ist das Hagelvi handtgeschitzegerecke abgangen.
. CDarauf' bald Mai. zürdengeschütze geruckt/vt und
---
I,
das selbige in seiner ordentling beficht get/indes haben fich
die Rayfigenvnnd.Fließrolck widcrumbum die zuscht oder
munge nach der Statt angestreckt. - - - - -
STWIndals frecDaieftaten zitiende des geschützes kommthen/
feinß völdenwind außgeruckt/vnd daf"benachainander
laffen abgeen/Vndfolich geschitzef alles nach den vorge
melten Schlossgericht gewest/darein vilgitterschiffe ge-
schchen/ vnd also das selbige gefclet. . . . "
CEssen auch außden Büchsen via Oösern oder Bolner
etliche gütte fewer geschoffen vnd geworffen worden.
Einiugnachgeholtner Musterung
wie ziuo berürt.
- -
- -

GM Als die ding wie angezaigt begangen habe, fichjrbaide
Maie. nach der Statt vnd einzig gewendt/vndmittelwegs
ist ainfliegender Tracke in den lüfften vaftwercklich züge
richt gewest, der hat innderhöhe also lange geschwebet/biß
derzug fürüberkommen.
CT-Ferter als jre/Daie auf die perpetucken/maherbey der
Statt ankommen/feinertliche klaineZillen oder Kanschiff
auch zügericht gewesen darauffettliche Vischer gesellen in
Blawvndweyßleynen Noten vnd "Wammcs geklandet, die
habenziainen geferbten. Faß, das mitten im Wasserfluß
starckamain Säulgemachet (daranes vmbgelaufen)ges
stochen/vnd zum thaylinswaffer gefallen. Ist fast ansches
lichzigericht gewesen. Vnd als man über die Puck können
hat man auf den "Thirnen vndmaturen/ wie gewonlicher
bauchfrewd gefchoffen.
gEinreyten Kayserlicher vnd Künig
- klicher WOaieftat personen. -
'' Oaieftat haben in solchem einzig der statt
inig Ferdinandzi Hungern vnd Behem/jrenbeüder zi
der Rechten/vnd den Bäpstlichen Legaten, den Cardinal
Campeiunauff der linckenfeytten neben fich gehalten/vnd
Kai-Mai in der mitten gezogen/die kladungeain Waps
penrocke mit Guldin vnd schwarz Sammatin strichenge
halbiert, das bauptmitaine schwarzen Sommerhit bedeckt
Rünigkliche Maier von hungern vnd Behem:c. inainen
gildin Wapenrock mit silbern thisch widerleget/vnd dar
über zerschnitten/etwas kostlicher vnd scheinbarlicher dafi
ZKai./Daie gekladet gewest. Der Cardinal Campeius in
feiner gewonlichen tracht/aunenrotten Scharlach/vnd hat
jme das Creizvo fürenlaffen.
CI Plot Kai WOaie.feind die Weltlichen Fürsten/Nämlich
die Fürsten von Baiern/Oarggrafft dams von Banden
burg/Vnd hinderjrer Oaiestat/die Cardinäl/Salzburg
vnd Trient/vnd der Bischoff von Paffaw geritten.

Vnd als Rai/Daie.(deroainbloß Schwerdt vnd zwi
fylenyedebeyaner Elenlanglauffederain Kaiserliche
2Kron vorgeführt worden, auch die Ernbolden/injren Palo-
damenten vor geritten sein in die Statt kommen, wurdatiff
aunerpyn/alfolieplich/kunstlich/vnd wolgeodent, das me
nigklich verwundert/vfinitwolmüglich gewestwärztibes
fern/etwa 2oofheittvotho/auf die recht hand, die iOistory
Oestre/Darnach aber etwa über 2oo, schritt auch im thal
genafit auf die lunckhand die geschicht“Thameris/die den
2Künig Ciro seyn abgeschlagen Hauptinainen Zuber voll
blütsstofft. Pnd zum dritten in der Purckgaffen, die ge-
fähicht Cambfisperas/Soainenvngerechten Richter zit:
schinden verschiff/Alles von lebenden wunderbarliche pos-
fn/der Kai Oaie züEerengehalten. Indauff dem platz ,
auchain. Geschloß von Leynwat vnd Holtzwerck mit etlich
hundert Schlüsselschiffen gemacht/vndangezindt/vndalso
in gemain das freiwdenfewer dagethan- - - - - -
El Wachdiendingen allen/sein bedWOaie, in Herzog Wil-
halms West, als in jrherberg geritten. Amäulffen tagha-
ben die Fürsten aber aingejad gehalte/Am zwölffen tag
ist Kaiser vnd Künig (Daic-famptallen Fürsten invner
awen Kirchengeritten /vndziabents in des Dertzogen
Lustgarten, der Rosenthal genannt/ain Fürstlich pans,
ket gehalten worden. Nachdemfälben ist Kai vnd ZKüng. -
WOaie.famptallen. Fürsten, auf das Radthawß geritten
zum "Tantz hat Kai. WOaie. den ersten irantz mit Dertzog .
Wilhalms gmahelgethon/darnach hat man getanztbey“
zwiftunden bey der nacht/vndwiderainyeder in die Herr
berg geritten. Am Dontag den zoti.tag haben Kaiserliche
vnd Künigkliche Maiestat/ampt etlichen Fürsten den
gantzentaggejagd. Am Feinstag ist Kaivind Ki-Oaie.
gen Fürstenfeld in das Closter/vnd das ander Hoffefend
gen Ozuckdeymeyl von Dinchengeruckt/ vndan Mot
gendenzew.tag auf Augspurgzi Wiehernachvolgt/ge
trittens - - - - - - - -

Römischer Kayserlicher Maiestationiere aller
gencdigisten Herten einreyttenzü Augspurg/
ist beschehen./wiehernachvolgt.
Vff Kittwoch den fünffzehenden tag
Juni züfrüertagzeyt/vngefärlichvimb vier ven/
*-fynder ' Räche aufdem Rathaußzü
Augspurg züfamen kommen/vnd darnachzüder fünften
fund sein die Churfürsten/Mämlich/Cöllen/Sachsen vnd
Brandenburgpersonlich auch auf das Rathauß können
Darnachzüder sechsten stund/seinallander Fürstengayst
lich vnd weltlich auch auf dem Rathaußzüsamen können,
vndals die gemelten Churfursten Kürten/vnnd derselben
Rätheinamerstubenbeyainander gewest feinerlich Rai
ferlich verordente Räthe (Nämlich der Bischoff vöSpeyr/
g/Darggrafft Dans Albrecht von Brandenburg/vfi Graff
Wolff von Montfort)mit ainer Kaiserlichen Credentzvnd
Commission vor gedachten Churfürsten vnd Fürstenec.er-
schinenfrembeutelchanbacht/vnnd nach demselben sein die
Kaiserlichen Räthevnd Comiffary von dem Rathauß in
jrherbergen/vndbald darnach Kai-WOai entgegengerit-
ten/imain Doeffgenafit-Kiffingen/ainmeylwegsvö Aug
purg, in welche Dorff die Kai Maezümittag geeffen/vnd
' gerüst denselbétag zü Augspurg einzüreyten als auch
geschehen. Aber nachdem die gemelten Kai Räthe/vö dem
Rathauß können/fin Churfürsten vnd Fürsten auffdem
haußbelben bißzüderjstund/fchmitainander beradt-
schlage der RöZKai-Oasentgegenzireyren, wie dafi auch
wmb Vesper zeitbeschehen/vndvngefärlich vmbdney vefin
auffer der statt Augspurg die Churfirsten/Oentz/Cöllen/
Sachsen viBrandenburg/auch der andern zwaier Chur -
fürsten (als Triervi Pfalz)verordentevfitrefliche Bott
schafft viRäthelyndfonkallander gastlich vnd weltlich
Kürsten so von ankunft Kai Oaie.zi Augspurg gewest
mit allejremhoffzeßind fasterlich bißzüainer # der
r

Kaiser. Daie entgegen #" der Cardi,
mal von Lüttich vnd Bischoffvo-Eyfett haben alters vnd
schwachaithalben mit erscheinen mögen. Auch der Bischoff
vöAugspurg, der selbst in der statt der Kai. Daie. mit der
ganzen Oriesterschafft in der Proceßentgegengangen/vfi
als Churfürsten vi-Fürstenbey zwayenstunden der Kai.
WOaie gewart/bißdieselbmit Ki-Maie« zi-Hungern vnd
Behem c.wind etlichen Gayftlichen vnd weltlichen Fürsten
kommen benandtlich zwayen Cardinälen/Salzburg vnd
Trient-Erzbischof vöOremen/Bischoff von Oaffaw/Bi
schof von Brixen/Herzog Fridlichen Pfalzgrauen Der
zog Wilhalm vnd Ludwig gebeüder von Bauern/Pfalz-
grauen/Derzog Otthainrich vnd Philips Pfalzgrauen/
vñvil anderner Fürsten großvi mächtig heran“Teurfch
Welsch/vnd Spanier, welche allauffdas zierlichefgeklais
det/vndlieplich ziehen gewest vor Kai. Maie.geritten.
CIPnd als die ZKai.vnd neben jrer (WOaie, die Kü. Maies
von Hungern vnd Behem/auchbaider Daic. Ernbolden
Pnd ' fünffsovojnen geritten)ziden Churfürs
tenvnd Fürsten (die ziuotzüfücß abgestanden) fichvnge-
färlich auf die 50 oder 60 schritt genähert/ vnd dieweyl die
Churfürsten vnd Fürsten gegen Kai. gangen ist die
selbauch alßbaldfamptjrer Daie beide von den pferden
abgestanden/Solchs wollten die Churfürsten vnnd. Fürften
(o auff Kai. Maie.gewartzüempfahenvnderstehen, das
mit Kai Oaie mit abgestigen wäre vndlicfneylends zu
Kai-Mai aber jre Mai.warnzübehend züfüß abgeftige
Also raicht die Kai-Maieerstlich darnach die Kü0ai.
den Churfürsten vnd Fürsten die hand/vnderzaygten fich
genainander mit ganz frölichen vnd lieplichen gefichten
Äsbald entpfeng der Cardinalvi ErzbischoffvöOentz
als des Römischen Reichs durch Germania ErtzCantzler
vnd Churfirst/von wegen aller andern Churfirfen vnnd
Fürsten die Kai Maie. mitainer zierlichen vnd dapffern
Red/also mit solchen oder dergleichen wollten,

» R
Entpfingfuß Kaiserlicher Kai statt, welche
- der Cardinal von WOentzgethon. .
Eler Durchleiüchtigter/Broßmächtigster
Vnüberwindlichster Kayser allergnedigster Hert
NDeine Herrenbrüder/freindevnd Oheyme/Churfürsten/
Fürsten Prelaten, Gratten wir andere Stende des Reichs
vnd derselbenbotschaften/zügegen vndlich so auff-Rai.
Daie beschreiben vierfordern züdem für genömen Reichs
tag züAugspurg gehorsamlich erschynen/Seind L-ZRai.
Mai als pners allergnedigsten Herrnglückseligkankunft
in das hailige Römisch-Reichhochlich erfrewet/Thündie
selben hiemitauffs vnderthenigstenpfahen/ vnd wünschen
WE-Kaia Date.zürderhöhe vß wirde der Kaiserlichen ent-
pfangnen Krönung vilglücks/vndain langfwerigefrid-
lichevndfelig regierung der vnderthenigen trostlichen hoff
'' alles/sollvi werde/voemittelf-Götlicher hilf
LE. Kai Maie.gemainer Christenhairvi Teutscher Mla-
tion/zi höchster Eere/lobevñwolfart raychen/mit dem vin-
derrheinigen erbieten, das wir als die erfordertengly der des
bailigen Römischen Reichs/auf den für genömen Reichs
tag/alles dies zum trewlichten wöllenhelffen/rathen/ vnd
handeln, das für vorderst Gott dem Allmechtigen/E. Rai.
Mai gemainer Christenhait/vndteutscher Nation züeere
mutz vndgürtem ersprießenmag/vnindbeutelhenvns damit
LE.ZRai. Daie. als vnserm allergnädigsten Herten.
G Darauffhat Kai Oai. durch Pfalzgraff Frideichen
geantwortvnd damckgesagt/Watchmals sein Churfürsten
IFürsten vnd derselben Käthvnnd Doffeyndall auf die
pferd geseffen Wnd zivorderstift des Churfürsten vöSach-
F" Pfalzgraf Ludwigs Churfürsten/Marggraff
Joachims Churfürsten/Erzbischofs von "Trier/Cöllen/
LOents/Herzog Wilhalms vnnd Ludwig von Bayern/
Derzog Hainrichs von Braunschweigs/Marggraff Öz
y
gens von Brandenburg vndannder Firft 7nd.
-

Machjnen ettlich vil Grauen/Herten/vnd vom Adel Kai.
vnd Kün. Maie-Räth auch etlich Spanisch.Fürsten vnd
Grauen/so alle Kaivfi Kü.Mai.czügehorcetlich auch
Grauenvfi Herzen des Reichs der Kai Ma.züEeren vor
geritten. Machmals der Kaivnd RiiOas Edelknaben/
auffden schönstenhengsten/Genetenvnd"Türckischenpfer-
den foainmanbeyainandergesehen. Nach denen Kaivfi
ZKiel/Daie. "Trummeter/somit vnd nebenainandergerit-
tenvndblaßen./samptainem Teutschen Heerpalucker vnd
deyen dummenschlägern Raivnd Ki-Maie.zügehörig
davojnen/daraufhabe gefolgt drey ZKaiserlich vizwen
- 2Künigklich Ernholden vndperseuanten, denen habe nach
gefolgtbaider Daie. Obrist Hofmaifter/als der Graffwö
Croy/genannt der von Roys/vnd Herr Wilhalm. Freyher
zi Rogendoffic vnd alle weltliche Fürstenzülett ist Herz
zog Johann von Sachsen Churfürst als Erzmarschalck
in der mitt/mit dem bloßen Schwerdt/vnd auf der Rechten
fytten/Darggraff Joachim/vnd auf der linken Pfalz-
graff Ludwigs Churfirsten Botschaft an Freyher von
Erbach/genafft Schenck Veltin/vo Kai Maie.geritten
Vnddarhinder ist Ki Maie.zit ungern vnd Behemc.
vndallander gaiftlich Churfürsten/Cardinäl/Erzbischöf
vnd Bischöffobberührt geritten/vnd neben/hinder/vnd voe
Kai-WOa.feingangen Ioo. Teutsch/100. Widerlender Ioo
Spanier Trabanten/ZKai Maie.zügehörig. Desgleichen
2Kü.Maicoo"Teutsch viBehnisch auch ander Churs
fürsten vnd Fürsten will Trabanten/vnd nach obgemelten
Gaystlichen Churfürsten vnd Fürstenzc. eingeritten so
2Rai. Daie.gerüste Lärfähier/vnd darnach Kü.Maie.zi.
Hungern vnd Behen Hoffgefyndbeytaufentpferden.
CIPnd als Kate Maie. nahendzi der Statkömen, haben
erstlich Burgermaster vnd Rath vöAugspurg der Kai
Maier zum drittenmalzüfließgefallen/vnd dieselbenpfan-
en/wie fichgebürt/vñalsoziifüeß neben Kai-UOai in die
tatgangen. Alsbald aber solche empfahlung beschehen
#

vnd nanain wenig fürbaßgertickt sein auffainerfytten
vngefärlich bey200 vast wolgerüsterpferd von Burgern
Kauflewten/vnd den OrdinariSöldnern, darunder etliche
Kyriffer mit vion Oarschen fast luftigzesehen gewefmut
fhönen klaidern/Federbüschen vnd ' ehalten/
vnd darneben vier Fenlein Hüeßvolck, auch alles Burger,
Kauflewtivndin womer der Stattob:2ooo.gardapffervi
wildarunder mit Sammatvmnd Seyden beklaidet/fampt
jrem harnisch/dero auch fast ainyederaingehapt/in ainer
geferten Schlachtordnung gehalten/vnd vojnenfoweyt
- das ZKai-Daivnd der ganzhauffen zwischen dem gemel
tenfließwolckvnd dem geschütz ziehen mögen/fein gestanden
zwelf Falkanet/welche all im gegenwirt Kais/Daiceauf
ainschirm abgeschoffen worden/Dauo aber dem einzug
allem/fin Kai-Oaie zügehörigtausent Lantzknechtein-
gezogen/vnd dereinzug Kai-Maies hat fich bißgar züder
nacht verzogen. Wind als Kai. Maier nahendziden statt
chorkömen ist inainem Lufthauß der Cardinal Campeits
Bäpstlicher legatgehalte/ vnd hat wöllen nebe. Kai WOa-
einreyten, also habens Churfirsten vi-Fürsten kainswegs
gestatten noch zügeben wöllen/weder mitgedachtem Car-
dinal/noch mit ZKiel/Dai oderyemandts andern Kürten
Sonderwöllen Kai Daic-follallainfreyreytten/vndals
die felb vnder das Statthot kömen/haben vier des Raths
anenvatkostliche hineigetragen, darunder ist sein Mais
weyter dafi mitten in die Statt geritten, daselbs ist meder
BischoffvöAugspurg/famptaller Priesterschafft, wie ob-
gemelt mit der Piocefonvnd dem himmel entgegengangen/
vnd Kai WOa. Reuterentzgethon/Also ist Kai. Mia.vnder
dem selbenhymelden etlichbey sechs Thumbhertengetra-
genbißzüder Thumbkirchen gerittendaselbsfampe Kü.
Daie. Gaistlichen vnd weltlichen Churfürsten/Fürstenzc.
abgestanden/vnd in die Kirchengangen/Alda hatjnefin
WOaie statt der gedacht. BischoffvöAugspurg eingesegent
vnd den Palm Exaudic.fampt etlichen Collect
11

gelesen/ü lettist durch Rainaie. Capellon das Tedes
Laudamusgefingen worden/vnd darnach auf die Pfalz
ist Rai. Maier in seinen hoffvndalßbald Kü.Maifampt
Churfürsten vnd Fürstenfein auch insrherberg gezogen
STMievßwas gestalt aber Raivi-Kia-Dai auch Chur
fürsten/Fürstengaiftlich viweltlich/fampe derselben Hof
gesyndmitguldinvfifilberntüchen/perlenschmucken am
matfdi/fderbüschen vialerzierlichait bekladet ist mit
zübeschreibädafi deßallkainvngleublicher überfluß gewest.
g: Am Donfag/denzvj-Juni, das ist an vn-
fers Herten Fronleychnamstag ist Rai, vnd Kü. Maie-
famptallen Churfürsten vi-Kürten/gaiftlichen vnd welt-
lichen (on der Churfürst von Sachsen/Marggraf Jörgvo
Brandenburg/Herzog vö Lünenburg/ vnd Landgraff
von Heffen mit der Proceßgangen/Cardinal vö Mentz hat
das Sacramtvnder dem Oimel getragen, danebenzüder
rechtenhand ist KüOaie vndziderluncken/Darggraff
Joachimcgangen/vnd Rai-Daie ist darhinderauffer-
balb deshynels (erstlich auffainerseytenherzog Ludwig
vö. Bairn/Churfürsten vöBrandenburgsfon/vfi Herzog
Jörg von Pomern/Pnd auf der linckensyten/Pfalzgraf
Philips/Hertzog Mainrich vö PaunschweigkvilNerzog
von Oechelburg getragen bißzider Capeln auf dem Ber:
lach/Darnach haben gedacht. Fürsten vmbgewechselt vi
anderfechs Fürstenbiß zum halligen Creitz/ vnd daselbs
aber an der sechs Fürstenbißgarin Thümbgetragen) mit
poffmhauptvndaunempinnenden windeliecht/Darnach
allgaiftlichen Churfürsten/Cardinäl1 ErzbischoffvñBis
schoffvnd dauorden Sacramentallweltlich. Fürsten von
jnen beder (WOaie. Doffinaiter/Ernholden/Oerfettanten/
"Trummetern/Heerpalucken/vnd garvonen die Priester-
schafftvnd Raivfi Rü. Daie. Hoffend von Grauen
vnd Herzen mit pinnenden windelwechten gangen.

Von berürtem xvj.tag an bißauffdenz,
Ist nichts sonders gehandelt/Aber am WOontag
demzog.tag hatt Kaiserliche COaiestat
den Reychstag zühandleman-
gefangen/wiehers
nachvolgt.
ARstlich hat der Cardinal von Mentzain
Ampede Spiritu sancto/dero Kayser-Datestat
Cappeln Respondiert/invner Frawen Kirchenauffdem
Hohen Altar gefingen/vfi wurden baldfeyten des Chor mit
vastkostlichen gudin tüchern vndtapefireyen überhengt
Süvorderst ist gestanden Kai-WOaie daneben Rihaie-
darnach Erzbischoff von Cöllen/Churfürst von Sachsen/
Churfürst vöBrandenburg/Trierisch Botschaft/Pfalz
graff Ludwigs Churfürstenbotschaft/hMertzog Wilhalm
von Baiern Herzog Jörg von Sachsen/Herzog Ludwig
von Baiern/Marggraff JörgvöBrandenburg/Pfalz-
graf Otthainrich/Hertzog Mainrich von Praunschweig
E"Ohilips/Herzog Albrecht von Mechelburg“
ertzog Jörg von Pomern/Herzog Bernyn von Pomern
Churfürsten von Sachsen/Churfirsten vöBrandenburg/
Derzog Jörgen vöSachsen. Sin/Herzog vöLünenburg.
Vnd der Landgraff von Heffen/ vnd ettlich ander haben
mit steen mögen, fein auf der Parkirchen gewesen. -
CIAuffderlinckensyten des Chor/iftgestanden der Bäpst
lich Legat, Cardinal Canpeits/Cardinal vö"Trient/ans
fatains Erzherzogen von Osterreich/CardinalvöSalz,
burg, Brzbischoff von Demen/Administrator des Noch-
maifer Ampts/Bischoffvö Wirtzburg/Eyfett/Speyer
vndander Bischoff, Vnd mitten im Chor fun ettlichstenind
aufgemacht worden, darinn fein gestanden des ZKünigs
von Franckreich/Engeland/vndander Botschaffen.

-
CVor den Offertorio hat der Erzbischof vöRoffanoain
waffhöne Oationgethon / Exzellend alle Tyranneyder
"Türcken/die sybißher/vndfonderlich das verschinenjarin
Osterreich begangen vnd das die Teutschen in derer macht -
alle wolfart glückvndball der ganze Christenhait stünde/
sogar schläfferg hinläffig/vnd selbvnderainandervnai
nig wären/vnd wie schwärjn das zitterantworten wärzc.
Die redhat fichlenger dafiainfund verzogen.
Machmals als man das Offertoeigefingen/ift Kai-
WOaie-attchall Gaiftlich vnd weltlich Churfürsten/Cardi,
näl/ErzbischöffczüOpffergangen/vnd nachvolendung
des Ampts der YOefs/all auf das Rathauß geritten/Hat
der Churfürst von Sachsen das ploß Schwerdt (welches vm
der dem Ampt der Oefs der Erbmarschalck von Pappen-
hain/für vnd für gehalten) der Kai./Dai vorgefürt. Wind
als nun Raivnd Rin-WOaifampt Churfürsten Fürsten
auf das Rathauß können viyeder wie fichgebürtvndalt
herkömen in seiner Session geweston die Kür. Mai ist etwo
zehenschritt von vnd gegen Kai-Oaie über anffainésön
derndeyfaffelhohenfüel/mitguldintlich überzogen/als
ain Künig von Dingern geseffen.
CIDa hat erstlich außbereich Kai Dai-Pfalzgraf Fri
derichc. (WOündtlich zerreden/ ' die mainung ans
gefangen vnderzellt, welchermaßen die Rö.2Kai Daie
anfencklich durch all Churfürsten einhelligklicherwölt/zi
Ach gekrönt/ vnd nachmals aine Reichstag gen Wurms
bescheiben/Alda habfeun WOaie. alles das jheng soziifrid/
ainigkait/vndaufmemen des hallige Rö. Reychs raychen
mögen/fotrilineylmiglich gewest gehandlet-Dieweil aber
dieselbRö.2Kai. WOai außmercklichen hohen obligenkrie-
en/vndandern vielfachen damit sein WOaie stündlich ange
ä worden in Teutscher Nationlengernitt verharren
künden/vndfichalßbald (doch mit aller Churfürsten. Für-
fen. Rat vndvowiffen) züjrät Hispanischen Erb-Künig-
reichen vndlanden gefürdert in hoffnung dieselben sampe

ganzen Italia infidvndriwzübingen/vndalßdafi wi-
der in das hallig Reychzikömen/ vnd mittlerzeyt die Kü.
Daie züHungernvnd Behen seiner Kai-Ola-lieben bei
der als Statthalter/atch Rath vnd Regenten/die allen
vollmächtigen gewalc (alles das den halligen Römischen
Reych zügittenerspeieffenmag) zihandlen gehabt/vnd
inefin Maieftat in dem fatal wenig gwaltsvorbehalten/
hinder seiner Oaic. verlaffn/dergemedigen hoffnung/die
selben seiner Kai MOaie. Statthalter vnd Regimet haben
in abwesen seiner Mai.dermaßen gehandelt, das meniglich
kain beschwärung trage soll wiewolf in Daie.kainswegs
des gemütsgeweit so lange Jarauffer des baulige Reichs
züfen/Sonder als seiner WOaie täglich glaubwürdig fir kö
men/was großerirrthumb/widerwillen vivnaingkait im
hailigen Reychon aufhören erwachsen/omvndterlaßauß
angebotener Katemildtlieb vnd naigig so sein Daiyevfi
allzeytzidenhailigen Römische Reich getragen, betracht
vnd mit Gotteshil ' gefunde/das fan Mai. (mit gross
fer gefärlichait über Meer von seiner liebsten Gennahel vnd
Kindern durch die Jalische landen (welche dazimal das
maitthaylfyndwaren) aber dieselben auch zifryd/riw -
vndalinigkait gebracht wider in das hailig Reych können
vnd wolzeytlichainen Reichstag außgefcheiben aber auß
weifachen oberzelt/mitmüglich gewestehe zierscheynen Deß
halbengmediger zitterficht/Churfürsten/Fürsten/vfisten-
de deshailigen Römischen Reichs/wöllen solchskainmiß
fallen oder beschwärhaben/vnd dieweylfin Dais sehe das
sich Churfirsten/Fürsten vnd Stende/vnd derselben abwe
findenbotschaften/info/dapffranzal/aufsrer Kat. Dai-
erfordern, als die gehorsamen erzaigen/trage des jr WOaie-
hochvndgnedigs gefallen/vngezweyffelter "; -
Daiestat wölle samptberürten Churfürsten Fürstenwind
Stenden/Gott den Allmechtigenzi lob/zihilffvnd trost
antzer gemainer Christenhait/vnd für nemlich zünutz/wol
artvñaufmemententscher Nation/vfizit widrid- -

Türcken/fodapffer ernstlich vnd wolerschießlich handeln,
dadurch dem Türcken/mitgewalt abgebrochen/vndaler
frid/ainigkait/vndloblichordnung in dem halligen Reiche
binfiiro gespürt werde:c. . . - ---
CI Wachdien/dergleichen/vndandern wollten./fagetobge,
dachter Pfalzgraf Fridrich/die Churfürsten/Fürsten vif
kende wurden die vndandermainig darumb Rai/Das
dien Reichstag außgeschib/nachlengs (wie in schriftver
faßt)weyter vernemen. Darauffiemgan Rai. Da Secret
tari/Alexander Schwaiß den für rag zelesen, wie ich den vo
wotzi wortinatmen andermaygnen Büchlein bescheiben-
Aber des Summarie innhalt/Jst des Türckenzug halben
der erst Artickel. Der ander ist was die Weltlich Oberkait
wider die Gaiftlichen/ vnd widerumb die Gaiftlichen wider
die Weltlichen für beschwärung habe, sollen solches bedpar
theyen/Gaiftlich viweltlich/Artickelsweyß/in Lateinisch
wind"Teutschschiffen verfaffen/vnd Kai Maizihanden
stellen. Darinnen wölle Kai Oaie.aingnedigs Götlichs
Eerlichsvndblichsmittelsichen. Der drittArtickel ist,
allerlay obligenmangel vnd zwitracht im ganzen Römi
fchen Reich abzilaynen/vnd dasjhenig sozintitz/wolfart
vndbefferordnung dienstlich zübetrachten. . ."
CYachfolchen verlesenfin Churfürsten vi-Fürsten auf
gestanden/vndfichain klaineweylmitainander vndertedt/
Darnach hat Dargraf Joachim Churfürstlantat aller
Churfürsten vnd Fürsten erflich das mündlich für trage
föpfalzgraff Fridrich.gethonverantwurt/vi Kai-Ola-
jrengmedigenankunft damckgesagt./vidas sich Churfürs
tenvi-Fürste solcherankunft mit dem höchst erfrewenic-
Weyter auf den schriftlichen fürtrag geredt/Churfürsten
Firsken vifende bitten jr. Kai Marin aller vnderthenig
kait dieselbwölejne den gemelt fürtrag zitölen/Als dafi
wöllenß, den abschreybenlaffn/zihandenmemen/darüber
Ratschlagen widermaffen alles was müglich beschliefen
darabjr. Kai Maie. sondergnedigs gefallen tragen soll,

l
ler
Pf
4
24
r
P0
s
it
-
-
Darauf hat abermals Pfalzgraf-Fridrich außbettelch -
Kai-UOaie geantwort/vnd die verlesenschiffen bewilligt
Churfurten/Fursten vifendenabschreibe zelaffen. Dar
auff hat der Erbmarschalckzi Pappenhaim laut gesagt/
Churfirste/Fürstenvistende sollen vmbdreyvyederain
schreiber auf das Rathauß schicken/vnd den fürtrag ab
schreiben, welcher durch des von MOentzSecretarivo gelesen
worden. Machdienallen ist. Kais/Daie aufgestanden
auch allChurfirsten viKürten/vnd mit ZKai WOaihain
genboffgeritten ist fähier vmbain v gewesen. . -
- - - -
Von dem tagbiß auf den zitij. Imnij hat
fich auch nichtshich erzimeldéverloffen/Aber den benannte
iiii. Juni/vmbdzeyv/ist Kaivfi-KüOasambtallen
Chirfürsten Fürstenvistenden auf dem Rathaußerschi
rien etlich. Churfürsten vi-Fürstiefein lang dato auf den
gemelten Rathauß gewest etlicher aber fein zi2Kai Oai.
geritten/vfi dieselb darauf belayt. Alsnudifalla inklaine
weil mit vivnderainander geredt ist Cardinal Campeius
Bäpstlicher legatec auch können dem die Kai Oasimpt
2KüNaivndalen Churfürstenvi Fürsten entgegenbiß
an die stiegen gangen/den hin für geführt. Also hat sich die
2Kai. Da auch allChurfirstEvñ. Fursten/yeder züfeiner
Seffion gestellt./vndgedachter Cardinalfwie vorgemelt
auf dem füel/daraufdauo am 9. Juni die Kü. Daie.
etwa zehenschritt vövnd gegen Kai Dageeffen/vfi Ki.
aOasistditzmals als ain-Küng vöBehem vnderhalb des
von MOentz geffen- -
C. Als nun ZKai./Daie-vndale (denen es gebür) gefäffen/
… hat mergenanter Cardinal/feinwerbung vnd benclch des
Bäpstliche gewalts in lateinambacht/vfi wie gewonlicher
alter braucht zum ersten Kai-Ola-ain Credenzbrieff von
Bäpstlicher haisan al-Clurfürsten vi-Fürsten clautend
überantwurt welchen biefin Dai, dem von Mentz dar,
nach der von WDenz seinem Secretarigebezi verlesen/vnd
- nach verlesung desselben/hatt Erder-Legaclenger dann
C. iz
-

einhalbst und Oriert, die Kai WOaiestat/Churfürstenwind
Fürsten Ermant/alsgyder der Römischen Kirchen/das
fy mit dation abwenden sollen/Sonderwie von alterherkös
nnen fichhalten/vnd den 'gen widerstandchin/zit
dem wölle Bäpstlichehailigkait/alsain Stathalter Petri
vnddiener derdiener Gottesac Alles das/fovil innfyner
macht vndvermögen hilflich sein c. -
GPnd nach beschechner Omarion ist Erder Cardinal wie
derhaimgeritten/Aßbald sein herfür können/Der Niclas
Graffzi F" c. Der Wilhalm von Kogendorff. Der
UNOans vö Lamberg. Herr Wolfgang Wolkra. Der Wils
halm von Zelting-Der Watzlaw von Hoffkirchenc. von
wegen des Landts Osterzeichvnder der Enns. Jtem Herz
Sigmund von Dietrichstain. Der Erhart von Polhain,
Der Laßla Rottenstorfer. Der Asmusvö Trautmanß
doff von wegen des Fürstenthribs Steyr. Item iOert Bals
chafer Thanhauser Herz Ooritz Weltzer-Jörg von News
hanß/vöwegen des Fürstenhumb Kernthen. Jtember
Jörg von '' Sigmund wo Weixelburg Rit
tervöwegen des Fürstenthumb 2Krayn-Jten Graff Jit-
lius von Hardeck. Johann Fernberger sc. von wegen des
Landtsob der Enns-Jitem Hans Hoffer/hauptmanzi
Tibein, von wegen der Fürstlichen Grafschaft Götz. Als
veroident Commissarivnd Botschaffen, züRai. Daics
Churfürsten/Fürsten viStenden des halligen Römischen
Reichs von allen Nyder Osterreichischen Landen. -
CAlso hat Erftlich obgenannter Herz Sigmund von Dies
erichstain/Mündlich-ainvaft zierliche dapffrevndernste
liche Red(zi Kai Daico Chiurfürsten/Fürsten vndfen-
den)gethon/tmut '' alles übels/vñgrausamer hand-
lung/oder Türck bißber ganzergemainer Christenhait/
in gar wenig. Jarn/vndbey menschgedächtnuß. Auchfon
derlich in verschinen 29.Jar/in Osterreich vnd Steyrzüge
fügt, vnd wieß die Myder Osterreichischëland bisher 90er
dafijnenfähiermiglich widerstand gethon. Also das ß nun,
f

hinfüroainen strayfug zägeschweygenainen solchen ge-
walt mitwolvermügen züwiderstehen. ' zi Kai-
Maier als anem Christlichen genedigen Kaiser Dogernd
Haupt der ganze Christenhalt. Auch züChurfürsten/Hür
fien vnd Stenden/vnderthengklich anrüffn/schreyen/Kle-
henvnd bitten die wöllenbeherzigen/jr allerhöchst vnauß
sprechlich obligen verderbung vndermödung/Weib/kind
jrerleib/eervñgüt/vertilgung/ vnd mit einer Anschlichen
dapffern beharrlichen nachtrücklichenhilff wider der ganz
zen Christenhaitfeyndficherzaigence Und dieweil solches
alles WDündtlich anzizaigen mittwolfigklich/bitten Syjr
2Kai-UDaie. Auch C ä vfi Stend/diesel-
benwöllen (onbeschwärd vnd verdeuß) jr höchstsobligen/
wie die in schafft begriffen/gnädig ister gnädiger vndfreint
licher maymung nach lengsvernemen. -
C Nach solcher Red, die mit etwas mererminnhalt besche
hen hat alsbald der von Dietrichstain/die vorbeiriert schrift
ain ganz Libell der Kai Daie überantwurt/vnd Kai-
WOaie hats den von Mentz/ vnd der felb seinen Secretari/
das zitterlesen wie dafi beschehen zigestellt/Darnach dem
verlesen/welches vast Cläglich erbärmklich/vmndernstlich
zühön gewest/Jst den gedachten Botschaffen, annstatt
ZKai Daie. Churfürstenvi Kürten/vngefärlich die mais
mung geantwur/die haben jr Oündlich vnndschriftlich
fürtrag vndwerbung angehost/wöllen darauffhandlen/
alles das ainern Christliche genedigisten Kaiserfampt der
selben Churfirsten vi-Flirfen für Götlicherlich gmain
nützlich vnd billich ansehec. - -
Als nun die Botschaften odergesandten der Kaima.
Churfirsten Fürstendanckgesagt vnd abgetreten habe
vonfundam/der Churfürst vö Sachsen/Margraff J örg
von Brandenburg/baydler zogen von Linienburg/ vnd
Landgraff von Heffen von jrer Session auffvnd gegen
ZKai Waie gestanden, da hat des Curfürsten von Sachs
fm Cantzler/vmgefärlich auffolchemaymungg dass
11)

fingnädigster vndgnedig Herten Churfirstyfi Fürsten/
gegenwürtigonzweyfelvilfeleigklichen gegen Kai. Maie.
Churfürsten/Fürstenvifenden deshailigen Rö. Reichs
versagt./als ob dieselben etwas vnchriftlich Newvnerhört
Secten/Ketzereyen/vñirechten bin hai. Reich Teutscher
Nation/aufzfirichten fichvnderstand/vnddesainvfach
weren. Deshalb bitten jr. Kai Mla, in aller vnderhenig
kait/Churfirstenvi. Fürfen freintlichervinachperlicher
maymung dieselben wöllen nachlengsvndon verdeuß an
böten vnd vernemen/was doch fingnedigiftervndgnedi
Herten/Her JohañHertzogzi Sachsen des hailigen Röz
mischen Reychs Ertzmarschalck vñChurfürst/ Her Jörg
GOarggraffzi-Brandenburg. Herr Ernstvi Hert. Frantz
Hertzogenz, Lünenburg gebrüder, Herr Philips Landt-
graffzi-Heffen. bißber in jren Fürstenthumbenvnd Lan
den allenthalbe Predigen laffen/vnd was alle Artickeljres
glaubensunterhalten Tc. -
El Machdienviandern des Cantzlers/alsainesvafwol
beredtendapffern vndansehlichen Mans reden, habe Ki.
Dai-Churfürsten vi-Fürstenzü Kai WOaie.gangen/ge-
ratschlagt/ vnd durch Mladenobberürten Churfürsten vnd
Fürsten geantwortvnd gesagt: Kai Oa.beger dieselben
Artick resglaubensvi Kirchen gebräuchfeiner WOaies
in ä wölefin Kai-Oaie. mit derselben
Räthen vbersehen/vndalß dañaingmedigeantwurt gebe
Darauf hat der eegedacht des Churfürsten Cantzler/auß
bettelchvndanstatt des Churfürsten vnd der Fürsten, die
Kai Oa.abermals vnderthengklich gebetten sein Dais
wölle das offenlich zitterlesen anhören. "Da hat Kai Oa.
abermals mit Ki MOaie. Churfürsten vi-Fürsten gerat-
fchlagt vnd durch M. sagen vndanzaigen laffen die ZKai-
WOai wöllejnezügnedig gefallen, den andern, das ist den
zoov-Juni/inzrer Maihoffingegen würt der Churfirste
vni Fürsten/offnlich verlesenlaffen. Also habenß die Kai.
aDaie widerumbvnderthengklich gebetten/dieweil yefin

Käi. AOai solchArtickeljres Glaubensvind Kirchenge-
bauch dißmals mit anhören wolle, das doch fin Rai-Mai-
dieselben schriften außvfachen(das etwa Radiert vndans
dermangel daran# bey seinen gnadigisten vnd gnädigen
Herrenhandenlaffe das wöllenß vmb sein Rat. Maie, in
aller vnderthengkait gefyffen sein züverdienen/vnd dane-
ben auf einer 2Kai Maibegern des anderntags/als die
gehorsamen erscheinen. Alsobale Kai-Mai aber mit Chur-
fürsten vnd Fürsten Rach gehalten/vndzilett, das sy/der
Churfürst von Sachsen vnd finanhang, die schriften bey
handen behalten mögen bewilligt. Darauf haben syZKai-
WOaivnderthenigendanck gesagt. Darnach ist Kai. Mas
in derselben Hoffvnd etlich. Churfürsten vnd Fürsten mit
etlich von fundanhain geritten
gl-Aluff den xxy. Junij/vmbdneyvnach Mit-
tag/fin auß-Kai. Maies erforderung die Rü.Mai-Chur
fürsten vi-Fürsten in der selbstoff auf der Pfalz erschinke
Deßgleichen der Churfürst vö Sachsen/fampt den vier ob
berierten Kirsten mit jrenschifflichen fürtrag denselben
im gegenwürt Kai-Mai-Churfürsten vi-Fürfte nachlengs
verlesen, darinnen jr ganzer Glauben/mit einfirtung der
hailigenscheiff/auß der Bibel/Propheten/vnd Euangeli
angezaigt. DanebCaller jrer Kirchenbauch Cerimonyen
Ordnung/Maynung/ vnd fürhaben mit derselben Gaiffli-
chen/vnd was jrder Gaiftlichen (als der Bischofwei Pfar
berzen)Amptinderhailigen geschrift außweyßccrzelt/vfi
hat vastin die drittfund gewertet. -
6. Also hat Kai-Maie. abermals mit Ki Ma. Churfür
tenvend Fürsten geratschlagt vnd geantwurt/Dieweil die
Artickel ampnen selbsfähwär/ vnd derovil/wölle Kai WOa.
darüber ain Radeschlag ziuerfaffingedacht fein/vnd dar
nach aingnedigeantwort geben, weiß jr. Rai-Oai.deßhal
benzethingedacht fey. Also fm Kai. Mai.vndmenigklich
infingewargangen vndgeritten. - -

EAuff Montag den rxvij.tag Juni Ist Kai
erliche Maieffat/vndctlich Churfirsten vnd Kurften auf
das Rathauß kommen/wurden darito durch Kaiserliche
WOatestat Tapefier auf den Erker, da dafi Kaiser Fris
derich vnd Maximilian auch gestanden. Der ZKai Mai.
Costlich Tapeffreyen aufgemacht, vnd Burgermaifter
Rath vud Germaind der Statt Augspurg stünden herunz
den vor dem Rathauß/der Kaiserlichen Maieftat gewon;
lich Aydspflichtzethin. Also fing an Kaiserlicher Maier
stat Ernhöld (Caspar Sturmb/genannt Germania) ge-
gen Burgermafer Rath vnd Gemandzereden. Die weit
Rai. Maie. erfordert / derselben gewonlich Aydspflicht
zethin/sollenß auffnercken/achthabe/vnd nach sprechen -
was jnen '' werde. So wölle Kaiserliche Matestat
Sybey jren Freyhaiten/Peinlegien bandt haben, dieselbe
bestätten/Conformieren/ vndjrgnedig fer Kaiser fein c. -
Also haben Sy/Burgermafer Rath vnd Gemaind den
Aydgethon. Darnach ist Kai Maie. von fundan/fampt
obgemelten Churfürsten vnd Fürstenzi Herberg geritten/
vnd von fundan nach dem MDogennalist Kai.vnd 2Riis
Maier auch etlich. Gaiftlich vnd weltlich. Kürste auf das
gejaidgeritten, Vnd denselben aben, fein bayd Künigin/
WOaria vnd Anna zijnen am gejaidkömen/vndalso über
macht da auffen auf den Geschloß Wellenburg genannt/
den von Salzburg zügehörig/beliben.
g: Am Afftermontag den exvii. Juni/Arüe
wmb die fiben vz/einband (Daieftaten vi2Künigin/en vor
wiffen aller Chinrfürsten vnd Fürsten (die gewißlich hochge-
dachten zwaien Künigin entgegen geritten wären) in aller
still, dass mit vilvelcks gesehen eingeritt. Denselben auch
en 29. tag/feindienaysten Churfürstenvnnd Fürstenzi
den Künigingerittépnd die entpfangen hernachfin auch
täglich viChurfürsten vnd Fürstenzijnen kommen.

Das einkömender Churfürsten vnd Fürsten
Welche vor ankunft Kaiserlicher Maiestat "
zü Augspurg eingeritten sein.
Amistag May/kam eingeritte der Churfürst Herzog
Hans vö Sachsen mit jmefeiner gnadéfone herzog Hans
JFriderich/Herzog Franz von ünenburg/Graf Wolff
vöAnhalt-Graf WolffvölNennenberg/Graffwöran
feld/Graff von Gleyche/hetten 160.pferd/vaft wo gerüst,
' alle schießzeig in Leberfarberklaidung/zilocher
“ef- "Troßvndvilwägen/mochteninhundert
LPOIElf, .. " V. .
Amzo.tag May/kam eingeritten Derzog Jörgen Son
von Sachsen meine Fürst Joachim vöÄnhalt/hette so
pferd in Leberfarberkladung fürrenschießeig.“
Amerag Hay kam eingeritt der Churfürstadarg
graf Joachim/hetin gepferd mitjme seiner gnadenfone
waren schützen in leberfarberkladung. Weytterherzog
Hainrich vöBraunschweigk/hetbey 30.pferde in graue
'' vast alle schweinspieß. Mer der Landgraf
' # in hetin 120-pferdlingrawer klaidung fürten ali
ießzeiig.“ -
Gl-Anzeitstag hay kam eingeritten der Herzog v5 Li-
nenburg/der Regierend/betbeyzxx.pferd/in Leberfarb
gekladerfürtenschwein spieß. “
Am vergay kam eingeritt der Bischoffv5 Speyr
herbey Fopfrd/Rotheklaider/fürcenschäfin“
Anwjtag May/kam eingeritte der Churfürst der Bi
hof von Ellen herbeyspferd in Rottenkladernheit
schützen/vnderlich fürtenschäfinaufirmanier und etlich
tagze /kamingemelterrüstunge bey 40-pferd/jmzi
g 1C O -
Am Pvittag May kam eingeritten der Chturfürfwind
ardinal von Mentz mit 230 Pferden in Rotten klaidern
flirten alle spieß vnd leichte haupcharnisch.

(Am Kocij.tag Day, kam eingeritten der Bischoff von
Würzpirg mit 50-pferden in Rottenkladern fürten all
schießzeig intagzio kamen 40 pferd fürten alle spieß
vndbarnischjmeziftendig - »-
Gl-Anzexistag May/kam eingeritten Margraff Georg
von Brandenburg/ mit seinen gnadena in junger Herzog
von Oonsterberg hettenbey 160.pferd/in grünen klaider
führten alle leychthauptharnisch vnd spieß. - -
S. Am Devistag May kamen eingeritte Hertzog Jörgvi
Bernyngebrüder von Pomern/mit 80-pferden in Rotten
kladern/fürtenallschweinpießwaren nicht gerüst. -
S. Am oxvii. May/kam eingeritte Hertzog Georg ziSach
fn/herbey 50-pferdinleberfarbenklader vndschützen."
Am vij.tag Juni/kam eingeritten. Herr Walther von
2Kronenberg/Hochmaifer Teutsch odesc„mit 40.pferde -
in Schwartzenklaidern/vndfürten allfähießzeiig. . . -
SI Amzei. Juni kam eingeritten der Bischoff von Eyfett
mit 34.pferden in grawen kladern/fürten schießzeig. .
El Amoij.tag Juni kamen eingeritten die Herzogen vö
räften aus mit 30-pferdeingrawen
ai CP. - - -
G2lmzei. Juni kam eingeritten der BischofvöBrieen …
mitt2gpferden waren mitgeristin Schwartzenkladern/
auf Welschemanier. - - - - - - -
STÄm zeitj. Juni kam Hertzog Philips /sampt der Rü-
ftung Hertzog Otthainrichs F" 15ó.pferden/
in Rottenklader/fürtenallbloffen armzeig/leychthaupt
harnisch vndspieß/vnd styrn angeylen - - - - - - -
Ameweag Hunt/kam der Bischoff von Lüttich mit
fünfzigpferden in grawenkladern es waren schön nder
trechtige Pferd nicht gerüst sein personfirte man in ainer
Senftens - . . - - -

Die Römisch-Kaiserlich Maie: Auch Küstaic.
zi-Hungernvnnd Behem/Sampt Churfürstenvnnd
Fürsten des RSRychs/Soauffyetz gehalten
Reychstag hiezi Augspurg erschinen sein.
Anno. c. Im WO. D. YXX.
Karolins Römischer Kayser. - - - - - - . - -
„Ferdinandus Künigzi Hungern vnd Behen.
Albertus Erzbischoff iOentzec. Churfürst.
Hermannus Erzbischofzi Cöllen Churfirst.
Johanns Hertzogzi Sachsen/Churfürst.
" Marggraffzi Brandenburg c. Churfürste
erzog Fideich/Pfalzgraffbey Rheync.
Derzog Wilhelm in Obern vñnydern Bairn Pfalzgraf,
'' von Sachsenc. - . . . -
Derzog Ludwig in Obernvinydern Baiernpfalzgraf
Derzog Erich von Braunschweigk.
- Oarggraff Jörg von Brandenburg c. - -
Dertzog Otthainrich Pfalzgrafc. – -
Derzog Hainrich von Braunschweigk, der Jünger-
Derzogt Philips in Baiern Pfalzgraf. -
Derzog Hainrich von Oechelburg.
Derzog Ernst von Braunschweig kvnd Lünenburg-
Derzog Albrecht von WOechelburg -
Landgraff Philips von Heffen.
Dertzog Jörg von Pomern. - S-
Derzog Bernyn von F" gebrüder - - - -
Wolfg ang Fürst zi nhalt. - - -
Berchtold Graffond Zerti Hennenberg.
Volgen die Baistlichen Fürsten.
Datheus Erzbischoffzi Salzburg c.
Cristoffel Erzbischof Piemens
Waltherts&ochmaifer Teutsch edens, intettschvnd
Welschenlanden. " J
--

Mygandus Bischoffzi Bamberg-
Conradus BischoffzüYWürzburg/ Herzog zi Francken.
Gabriel BischoffzüEyllett „.
Hainrich Bischoffzi-Moms Pfalzgraffic- - -
Philips BischoffzüSpeyr, „..
Wilhelm Bischofft Straßburg/Landtgraffin Elsass
Cristoffel Bischoffzi Augspurg- -
Balthasar Bischöficostentzvi Hildißbaim vice:
. - erzcs
Oauls Bischoffzi Chur.
Ernst Bischoffzi Passawc-
Erhart Bischoffzi Lüttich c.
Bernhart Bischoffzi"Trienttc. -
Georg Bischoffzi Bieen. „ . .
Georg Bischoffi Lebüßvnd Ratzenburg-
- Junge Fürstenlonit Regierend
Wolgen hernach
Derzog wolffgang pfalzgraffLudwigsChurbrüder
Herr Hans Fridrich des Churfürsten vöSachsenson-
Dargraff Joachim, des Churfürsvö-Brandenburgs son.
Friderich ondhans herzog Jörgen von Sachsen Süne.
Herzog Franciscus von Lünenburg ist mit dem Churfür
fien von Sachsen einkommen- - - -
adarggraffians Albrecht von Brandenburg:
WDargraff. Friderich "äpebst c.
Herr Johann Fürst von Anhalt/ist mit dem Chirfirsten -
von Brandenburgeunkömen
Georg Landgraf von Leichtenberg ist mit dem Pars -
graffJörgen von Brandenburg einkommen. s
Joachim Fürst von Anhalt ist mit dem Hertzog Jörgen vo
Sachsen einkommen- -
Graff Wolfgan von Hennenberg. Ist mit dem Churfür
fen von Sachsen einkommen-
"ä3st mit dem aarggraff
Jörgen von Brandenburg einkommen- -


Graff Ernst von Hennenberg/Jst mit dem Landtgrauen
von Heffneinkommen. . . - -
Ain junger Herzog vö Mechelburg ist mithOertzog Hain
rich von Mechelburg seinem vatter einkommen. . . .
Herzog Friderich von Baiern/Pfalzgraff vnd Graffzi
Spanhaim. - - - - - - , - -
gII Der abwesenden Churfürsten vnd
„Firsten Bott schaffen.
Des Erzbischoffs vnd Churfürsten von Trier/Der Jo-
hann von WOetzenhausen/Thumbprobstziff "Trier/vnd
Dietrich vom Stein. - -
Des Churfirstenpfalzgraff Ludwigstreflichebotschaft
Schenck VeltinvöErbach-Freyher/Ludwig von Kle-
ckenstaingroßhoffnayster/vnd Wilhelm von Nabern
(WOarschalckc. - - - - -
Des Erzherzogen von Osterreichs ist vorbenennt.
DeshMerrzogthumbs Wirtenbergs Herr Jörg Truchses
von Walpurg/KFreyher: c. - - - -
DeshpertzogenvöGilch/Graf Weyrich vöFalckenstain
Johann von Flatten Probst/vnd Dietrich vö Weylich
- WErbhoffnaifer des Fürstenthumbs zit: Gülch.
Des Wertzogen von Bairn/Gramenzi Veldenz. Auch der
WOargrafen vö Badé. Do., Jeronimts „Foysch Cantzler
Des Bischoff von Ofnabenckvi Padelborn/Her Renn-
pecht von Kerssenbuch Otto Beckman Licentiat/vnnd
Friderich Widenman Official.
Des Bischofs von Monster/Docto: Johann Lylie. -
Des Bischoffs von Kreyfingen/Ner. M. Albersdorfer
Thtmherr Oatheus Lux Cantzlerzü„Kreyfingen.
Des Bischofs von Regenspurg. Der Caspar von Gum«
penberg Thumher/vnd Augustinus Rof Cantzler.
Des Bischofs von Metze/Doctor Claudius c.
Des Bischofs von Camyn/Otto Dhoeing Cantzler.
Des Abtsvö-Fulda/Herz Philips Schenck vöSchweinß
berg Dechan. - FD '-- --
11


'' Abts von Hirschfelds/Ewalt von Baumbach.
er Abbt von der Reychenaw/der WOarcus von Knö-
ringen persönlich. - - - -
Der Abt vö Weingarten persönlich/Hert. Gerwicusplatz
rer/mitgwaltvibetitelchaller Oberlendischen Pelaten.
Der Abt von Saint Gallen personlich. -
Etlicher Gratten vnd Herten Botschaff/Doctor Lorenz
"Wilhelm- r -
Der Wilhelms Grauen vnd Herrenzi Hennenberg/Oes
ter von Gundelßhaim Docto/vnd Zofinaiter.
g Bratten vnd Herten sofür sich selbstauff
“ - - den Reychstagerschynen sein. -
Hoyger/Graff vnd Herzi/Danßfeld. . . . "
. . Felio Graf von Werdenberg. -
Wilhelm Graf von Wafaw.
Friderich vni Wilhelm geblüder/Gratten vö„Fürstenberg.
Günther Garff von Schwarzenburg. . . . - -
Johann Ludwig Graf von Maffarre -
Albrecht vnd Wolffgebilder/Grauen von Hohenloe
Plrich Graff von Helffenstain.
Wolffvnd Hans gebilder/Grauen von WOontfort.
Carl-Ludwig vnd Martin Grauen von Ottingen-
Joachim Graf von Zollern- - - Q-
AnthoniGraff von Isenberg- - -
Reinhart Graff von Bitsch. o - -
Johann Graf von Isenberg/Herzi Büdingen.
Ohilips Graff von Maffaw/Herzú Weylburg
Eristoffel-Graffzi Werdenberg- - -
Haug Graf von Oontfort- - -
Emich-Graff von Lyningen der Elter. .. * -
Herr Wilhelm von Rapoltstain Freyher- :
Adam Graff von Beychlungen. Camer Richter
' Graff von Ostfrießlandt - -
er Walther von Gerolzeck Freyherte

- -
gesend seit volgen hernach,
2. 3
Cöllen. Colmar- Lindaw.
Regenspurg. Rotenburg an der Biblach.
Straßburg Tauber. Rauenspurg-
Augspurg- Goßlar. 2Kempten
Metz. Schwebischhall. ZKaufpewren
Nürnberg Dilhawfen. Winshain-
"Worms Nothawfen. Dinckelspühel-
Costentz PIberlingen, Schwebischwerde
Lübeck Wetzflar. Weyffenburg an
33ln Rotweyl« , '“ Mortgaws
Speyer Offenburg - Wangen-
Eßlingen - %aylpelznno . " E"
Franckfurt Gengenbach. Schweinfurt.
Reytlingen Schwebischgemind 2llen. -
Hagenaws „Fridberg. Bopfingen;
Nördlingen. Q/Demmingen,
Der Römischen Kaiserlichen Maletat. Auch
Ringklicher WHaieftat zi-Hungern vnd Behem Hofge
finde von Teutschen vndwelchen fampt auch alle andere
Grauen Herrn/fampt denen vom Adel/somit Chterfürsten
vnd Fürsten auffgehalten Reychstag (alsboffgesynd)erz
fchinen werden in ainem besondern truck innhalt der über
gebenezettel angezeigt vnd benennt werden. Datum den
wenundzwaintzigistentas Juni-
gCum Piulligiö.



-
„-
, -
- -
-
/
- - -
- - -
-
- - --
- -
- -
-
- * - , - - - - - - --- - -
- -
- - - - -
- - - - - - - - -
--- - - -
- - -
- - - - - - -
n * - .
-
- -
-
- -
- - -
- - - - - -
--- - - - - - -
- - - -
- - - - - - - -
- - -
- - -
s - - -
- --- -
- - -
- -
- -
- - - - - - - -
FF- - - - - - ---
- " – - -
- - - - - - - -
- - - - - -
- - - -
4 ---
- - - - - - - - - - - -
--- - - -
" -‘ - - -
- -
- - -
-
--
- - -
- - -
- - - -
- - - -
- -
- - -
- - * - -
-
- - - - - -
4
- - - -
- ------- -
---
-
- -
- - -
– -
-
-
- - - -
- - -
- - -
- - -
- -
- - - - -
- -
- - -
- - - - - - - - , -
- -
- . . -
- - - -
-
- S
- >
-
-
- -





iiiiiiiiiiii
+Z18244920X