M ENTEM AL | T ET EXCOL | T
K. K. H O F B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK -
4-6 S 4G
O)
Y- -
d
-
-
" • -
-, -




-
-- -
- - - - - - -


- 3, 4-4- -------- TAZze“.
Warhaffige Relation. -
SDer dreyennewen pner-
hörten/feltsamen Schiffart/fo die Fol,
ländischen vnd Seeländischen Schiff gegen Mitternacht/
drey Jarnacheinander / als Anno 1594. 1595. vnd 1596. verricht.
Wie sie Nortvvegen, Lappiam, Biarmiam, vnd Rußliam, oder Mos-
covian (vorhabens ins Königreich Cathayvnd China
zukommen) vmbiegelt haben,
Als auch wie sie das FretumN affoviæ, VVaygats, No-
vam Semblam, vnd das Land vnter dem 80. Gradu latitud.foman vers
meint das Groenlandfey/gefunden: vnd was für gefahr, wegen der
erfähröcklichen Bern/Meerwunder/vnd dem Eyß sie außgestanden.
Erstlich in Niderländischer sprach beschrieben durch Gerharr de Ver.fofelbst
sten die letzten zwo Reysen hat helffen verrichten jetzt aber ins Hochteutsch
(34%z-/ZDF-
========
-
Es
„-ZFSA---------- --
FIZ'-------
S =-------- A-
Z
Z4
-
V
z-
---






'

Dem Bestrengen
Edlen binnd Vefen Petr Plricß
- Marschalck von Ebnet zu Fremd
Meinem großgünstigen F: 20-
=--
XSFF - *** tionen/fof
F frembde vnbekante länder zu '
- zuerkundigen jemals befiffen"
- - „Kein
/
>-






fein Lusitaner oder Portugcleser/Franzosen/En-
gelender/Hispanier/Italianer vnd Niderlender/
fein jn der wahrheit die Niderländer nicht die ge-
ringsten. Dann sie vor Jaren die Insulas Affo-
res, fodeßhalben Los Flandros genennet worden/
erflich erfunden: Die Hollender vnd Seelender
haben die jüngst verloffene "Jarherovnglaubliche
Schiffartenfo wolgegen Mittag als gegen Mit
ternacht/vernichtet. Vnd wie ich E. G. vndE. Alß
meinem großgünstigen Junckhern jhre Schif
fartengegen Mittag in die Orientalischen Indien
vnterthenig dedicirt vnd zugeschrieben/alshabich
auch die dreyletzte Schiffarten gegen Mitnacht/
fobaldfemirin Niderlendischer sprach zukommé/
jns hochteutsch versetzt/ vnd E. G. vnd E. gleich
falsdienstwillig zuschrieben, vnd zuaigen machen
völlen: Mit dienstwilliger Bitt/das EG.vnd E.
günftig gedulden vndgestatten wölle/das dieselbe
vnter E. G. vnd E. Patrocinio außgehen/vndan
Tag gegeben werden mögen.
Will also EG.vnd Emich/samptdiser meiner
geringer Arbeit/zu günften befolhen haben.
Noribergae ex Museolo, 10 Augusti, Anno 1598.
E. G. Pnd E. - -
allzeit Dienstwilliger
Levinu Hufu.

Levinu Hulu. An denkunft
liebendenleser,
F FS finishr vieldermeinung das diegroff/vndbey
# den alten vnerhörte Schiffarten, als die erfindung der
EFSF Newen Welt Americae, foAnno 1492, die vmbfahrt
Africae, foAnno 1497. geschehen/ vnnd alle andre
nachfolgende (dann man zur flbenzeit erst recht angefangen Newe
länderzufuchen)auß dieser vrsachfolang verblieben vnd verborgen
gewest fein/dieweil der gebrauch der Magnetnadelert Anno 12 o.
von einem mit Namen Flavius von Melfi oder Menpheim Kö-
nigreich Neapolis gelegen bürtig erfunden sen: Welche kunst ohne
zweiffeldarnach noch vieljahr verborgen bliben, ehe sie recht antag
kommen vnd also zugenommen, das man nicht allein Magnetna-
delfondern auch durch hülff derselben Buffole/Schiffrosen/vnnd
Meer Compaß darauß gemacht ohne welchen MeerCompaß kein
Schiffman/erfeyfoerfahrnalßerjener wollejm Oceano oder Ho-
hen Meer mit feinem Schiff sich wagen darf. Die Meer Rosen
oder SeeCompaß haben die Niderländer auch, wie die namen
mit sich bringen in 32.theiloderwind so von den 4 hauptwinden
genentfein am ersten abgeheilt: Welche Niderländischenamen/
ob wol ein wenig Corrupte (dann/ Dieweil die Spanier
Italianer vnnd Franzosen kein VV haben, sagen sie für VVest.
Oéft für Ost/prechen fießst) von allen Nationen angenommen
vnd in Oceano gebraucht werden. Wnd dieweilnfolchenamen
derwind in dieser Relationjmmerzugebraucht vndgement werden
Habe ich diese figur wie die wind mit den Italianischen/Lateinisch-
envnd Teutschen vbereinkommen, dardurch vngleubliche dingen
im Meer verricht werden, hiezu thun wöllen,
Von
-












Wide Wniper/,
Von den Mitknächsischen Ländern vßerdem Circulum Arai.
I" telmei, cum, vnd der Insul Thyle, oder Jßland haben die alten geschicht-
Ortel,
Seneca in tras-
gelia Medea,
Infäa Vniuerß
Mappa: In Sab,
iät- Septent:
de/riptione,
135 G,
schreiber als Ptolomeus, Solinus, Plinius, c. nicht gewust wiewol
Seneca gleichsam von erfindung derselbenländer weissagt, da Er
schreibt:
-, Wenient anni
Secula/ri, quibus Oceanuar
Uincularerumlaxer,65" ingener
Pateattelaar, Typhig novos
Detegat orbes:
NCe/t terri, ultima Thyle.
Das ist,
Es wird zu den letzten jahren eine zeitkommen, in welcher daß
sroffe Meer Oceanus feine Band außbraiten der groff Erdboden
offen stehen vndein andrer Ty phis mehr Newe Welt erfinde wird
also das Thyle, (so Jßland ist) nicht mehr das euferte sein wird
Von dem erkundigten Erdboden.
Die Neoterici, so etwas davon geschrieben oder in ihrenland
taffeln Observirt, das haben sie (auffrhalbwas liegt kürzlich das
von erfunden ist) wie Gerhardus Mercator von sich selbst bezeugt
(dem sie fast alle nachfolge)auß den Reißbuch IacobiCnoyen von
Herzogen Bufh/genommen, der etlich ding außdem gefchichten
Arturides Britanniers anzeigt. Den mehrerntheil aber vnd das
fürnembte, hat ermelter Cnoyen von einem Priester bey dem Kö,
nis in Nordwegen/ Anno 13 64. gelehrnet, welcher Priesterjm
fünften Grad oder Generation von dem jenigen herkommen war,
welche obgemelter Arturus zu bewohnung der Mittmächtischen
Insuln außgesandt hätte. Dieser hat dem Cnoyen erzelet/das
Anno 1360. Ein Parfuffer Münch so ein guter Mathematicus
PRO

vnd von Oxonia in Engeland gewest in diese Insulin kommen fer:
der hab nachmals dieselbe verlaffen/ vndfey durch hülff der Magia
weiter kommen biß in die eußerste länder gegen dem Polo Arctico-
hab alles beschriben/ vnd mit dem Astrolabio abgemeffen. Welche
em abriß Mercator (wie Er von sich selbstschreibt) foviel Erda,
raußnemen können auch gefolgt.
Nun haben sich viel Nationen (wie gesagt)sehr bemühetfremb,
devnbekandteländerzusuchen, dieweil derselben erfindung gewohn-
lich großen Nutz mit sich gebracht. Solcher gestalt sein die Luft-
taner, dafie gegen Morgen Cap.bonae Speivmbiegelt. Die Casti-
lianer da sie gegen Abende das Fretum Magellanicum Pafirt/
gar bißzuvnern Antipodibus, das feindiefojhre füffe gegen vn-
fernfüffen kehren in den Orientalischen Indien, in Peru, vnd gar
in den Molucaner vnd Philippiner Insuln bey China vnd Iapo-
niam, kommen. von dannen sie einen vnglaublichen fchaft von
Golt Silber, Edelgestein vndaewürz mitgebracht.
Nun wissen alle Nationes, so der Geographischenkunst wissen,
fchafft haben, das man infolche köstliche Reiche Länder neheraß
die Lusitaner vnd Castilianer zu Reifen pflegen kommen kan. fo
man nur gegen Mitternacht ein durchgang oder weg nach Morgen
oder Abend finden könte. Welches zwar auch der Bapst Clemens
VII. wol gewuf der auß-Haßvndfeindschafft/foer zu den &ufita-
nern truge durchfeinen abgesandten Paulum Centurionem von
Genua, dem Großfürstenjnn der Moscawbereden vnd Persuadi-
ren wöllen folchenweg zu suchen, damit Erdas gewürz mit vielge
ringerermühe in Europam, vnnd durch einen kürzernweg als die
Portugaleser bringen könte.
Dieser weg aber in Chinam, Iaponiam, vnd zu den Moluc-
caner Infulmfein zween. Der Erste, wenn man außEngelland/
Hispanien, Franckreich oder Niderland gestracks gegen Nord/biß
vber Nordwegen/vndalß dann nach Ost, vmb Lappiam, Rußliam,
vnd Tartariam durch das Mare Glaciale oder verfroren Meer
vnnd Promontorium Tabin, fegelt. vnnd von dannen nach
Meridiem, oder Mittag durch den Fretum oder Enge Aniam,
wohin man sein will. Der anderweg, wann man gegen
- 1.
. . - -
A
P. Iovius. Gre,
Ramußo Na-
vgat: Vol. 1.
Delleftetierie.
Legation in
Mo/topiam.
2. VW gead
Septemt:nach -
China.

Mellib... bißan Groenland fehrtvndals dañgegen Abendvmb. Americam:
Cap J. Welchen weg wie Cornelius Nepos vermeint/ etliche Indianer
durchvngewitter viwiderwertigkeit getriebe sollen verrichtet haben:
Indianer kom- Die follen zu den zeiten als Q_Metellus Celer (ein Collegal
men in Teut- Afanii Conf) Proconsul in Franckreich gewestlandes Teutschen
fehlund, Meers gestatt ankommen sein: Vndfolder Königin Dennemarck
den QMetello, folche Indianer zugeschickihaben.
So nun dieser zweyer weg einer gefunden würde, hette man
viel meher in Indien, alß die Lusitaner vnnd Castelianerfahren.
„em Land. Dann aus Holland bis in die Insul Japan soman Norwegen
in Lapan nach Reuffen/Tartarien.ac. vmbeglen könte nicht vber 235 Teutsche mit
mitnacht 23 fein. Da hergegen/wann die Hispanier Ire gemeine fahrt durch
meil " das Enge Magellanische Meer verbringen wöllen/wol2932 an die
Aushi fbania Ort zulegen haben. Also hetten die Engeländer / wennfie gegen
in Japan nach Mitternacht vmb. Americambiß in die Molucaner Insulenfah-
"in ren Köntonurie Meldaduiner vmb@apobon-Spei
293amel. wol 280smeilzufahren haben. Vnd diß ist die vrfach das sich soviel
trefflicheleutvnterfangen vnd bemühet auch Leib, Leben Schiff
vndalles ineuffertegefahr gewagt haben, diesenweg/(wie wir hera
nach ordenlichfagen wollen) züfuchen. - -
g Mercator. Ich befinde aber von den Mittmächtischen Länderndz die Insul
infüa Europa Rustene, fovber Nord wegen von Motka Promontorio,7oooo.
defript: schritt nach Mitternacht ligt, mit den vmblgenden Insuln Anno
L. Rufene 1-3 2. den 6. Januarij, von dem Edlen Herrn Petro Quirno, von
1.432. Venedig erfunden worden welcher durch langwierig vngewitter
vnd Sturmwind dahin geworfen, die inwohner dieser Insul
fin Christen, aber einfältige schlechte leut dem Königin Nord-
wegen vnterchan/ vnd gehört die Geistliche Obrigkeit jetzt vnter den
Erzbischoff von Nidrosia, oder Trunthetmb.
4 99 Anno 1496. Ist vom Grosfürsten in der Mofawy an den
- Königin Dennemarck, alß ein Legat gefant worden der Hocher-
0
"/ fahrn Georgius Istoma, Dieweiln, aber zur selbenzeit der König
weg, in Schweden mit dem Königin Dennemarck Krieg hatte vnnd
zieht, nicht wolmt dem Moscowittern dran war, hat der legat oder Ge-
ks. sandte den rechten weg nicht halten dürfen, ist also auß n:
- M40)

nach Novograd von dannen nach Mitternacht da der Fluß Dfinae“ Flu; Pfinal-
ins Meer fleust kommenfallda er sich aufs Waffer begeben vnd zur
Rechten Hand/jmmerdar neben dem Vfer bey16. Meil weit sich
gehalten/vndisi als dann von derselbenfeyten von Petzora auf die Petzora,
anderfeyten gegen vber in einem groffen Golfo gefahren (fo ohne
zweiffelmare Albumifi) von dannen erwiderumjmmerdar neben Mare Alum.
dem Land foerzurlinckengelassen gerudert/vnndin Finlappiam Finluppia,
kommen/deffen Innwohner Arme/Grobe fehr Wilde Leut/vnnd“
dem Moscowitter vnterworffen fin/Von dannenfern sie abermals
allzeit neben dem Land gesegelt biß gen Nordwegen/fo die Mosco-
witter Cajenska Semlanennen/vnd der Kron Schweden gehört: Caien/-
Von dannen sie zum Cap Heiligen Nafen kommen/fo ohne zweiffel Seml.
vom Plantio, Hondio, vnnd nachfolgenden Nord Cap genennt C. Heiligen
wirdt/darbey ein wunderbarer Wirbel ist, welcher allemal von 6 zu Nafen oder”
6. stunden das Wasser vnd was erfonsten von Schiffen oder an, Nordcap.
derndingen ergreift, verschlickt/ vnd nach 6. stunden mit schreckli-
chem praufen widergibt, wird von etlichen Charybdis genennet. Charybdi.
Von dannen sie zu der Steinklippen Semes kommen, welches ein Semes/axum.
gewaltiger Felß ist - der sich weit ins Meer erfireckt Alda hat ihr
Schiffmann/oberwolvmb solcher fuperstition von dem Herrn
Iftoma, gestrafft worden, dem Stein oder Felsendeß Nachts ein
Opffer gehan/von Meel vnd Butter wie die Schifflentalda pfle,
genauffdaß sie vom Vngewitter nicht schaden leiden sollen. Dar, -
nach feinfiebey P. Motka ankommen dabey ein Castell Barhus/ Motka Pro-
oder Wardthauß in welchem der Königin Nordwegen fettig sei, mont.
nebesatzung hat. Dßort ist bey nahe eine Inful/welche man kaum WWardthauß,
in achttagen vmbfahren kan. Deßhalben haben sie ihre Schiff vnd -
Güterauff der Axvngefährlich ein halbe Meilfortgebracht biß wi,
- der ins Meer/vndfeun bißgen Drontfowol 2oo. Meil vom Fuß Dront..
Dfinalist kommen: Von dannen sie zu Land mit Schlittenbißgen
Bergen in Nordwegen/vnnd ferner bißtn Dennemarck zu Roß -
kommen sein. " - Raminfo & M
Der wollerfahrne Stewrmann Sebastianus Gabatto von VrbChanceton.
Venedig/hat mit verlag des Königs Henricifeptimiun Engel, Chap. 2. de la
land Anno 149.6. erflich fichvnterfangen/einen weg gegen Mit Flort.de.
A ternacht 145 6"

ternacht gen Cathay, vnnd den Orientalischen Indien zufinden,
dann er dem König persuaditt hatte./wie er durchdien Weg des
Gewürzherauß bringen wollte. Er ist aber gegen Nord West nich
56 S. Elevat: weiter als bißzum 56. G. Elevationis poli kommen vnd ist im Ju-
lio durch die kälte vnd Eyß wider vmbzuwenden gedrungé worden.
M. 'rb. Ch4- Anno 15 oo. hat Caspar Corte realis ein Portugaleser ver
Mit "ou meint ein durchfahrt nach Mitternachtzufinden in Cathay vnnd
Rammfo. Mollucaner Insuln zu schaffen/Er ist aber weiter nicht, dann biß
5 o. o. zum 62. G. latitudinis borealis, bey Rio Nevado in America
Rio Neuado. kommen hat wegen der Kältvnnd Eyß vmbkehren müssen: vnnd
62.G. Elevat: ist Anno 15 o1.bey dem Cap. Malvas Todtes verfahren.
Anno 15 o2. ist fein Bruder Michael Corte realis mit zwey
Schiffen, seinen Brudern zufuchen dahingefahren/man hat a-
ber weder von dem einen oder den andern jchts mehr vernommen.
Chereton, Anno 15:24. Ist der Weitberühmbte Stewrmann Iohann
egraph. Verrazano, ein Florentiner/inn deß Königs Francisciprimitinn
die Themet. Franckreich Namen nach Mitternacht außgefahren/mitfürha,
- 24. ben die Mitnächtische Länder bißzum Polo zu erkundigen. Er ist
C. de Breton. aber bey Capo de Breton von den Wilden Leuten angegriffener
würget/onndfamptaldenfeinigen gefreffen worden,
M. Vrb. Cha- Anno 1525. ist der Stephanus Gomes/Spagnier, der mit
Plön, Magellano außgefahren/vnd die ganze Welt vmbfahren hat auf
deß Keyfers Caroli V. kosten nach dem Nordgefahren, hat aber
- wegen der großen Kälten vnd Eyß nichts außgericht.
The. History Anno 1553 hat der König Eduardusfextusauß Engelland/
of the N.V. etliche Schiff gegen Nord gesandtvber welche der Getrenge Herz
Page Rich. Hugo V Vilibe. Oberster gewesen, dem hatte Hochermedter König
VVilles. beigelte Patentinfechßerley Sprachen, an alle König/Fürsten vi
5 / 3. Herren/deren Gebiet sie berühren möchten lautendt/mitgebe. Difer
ist mit den feinigen Nordwegé/Finmarck/vnd Lappiam vmfahren/
Mºre Album, vilezlich im Weißen Meer in der Moscawankommen: Alda dann
Sº Nicolas, die Engländer noch heutigstags zu S. Nicolas Archangel oder
- S. Michael/vnd andern Orten mehr grosses Gewerb trieben.
Die Particulariteten dier Räß oder Schiffart oder was ihr
nen darauffbegegnet sein von jneningroffer geheimgehalten '
MENAls
-
---

-
-
niemals inn Druck gegeben worden, allein ist mir eine Copey des
obgemeldten Brieffsfojnen König Eduardus Anno 15 53. mitges
geben/Lateinisch vnd Englisch vorkommen/vnnd finde in der Ne-
wen VniversalMappa Hondij, deren ich in diser Charten gefolgt
SHugonis VVilbe Land, das ohnallenzweiffel zur selbenzeit von
den Engelländern, da er jr. Oberster gewet/erflich erfunden wor,
den. Sonsten schreibt Richard VVilles ein Engelländer / daß er
auß etlichen fhreiben vnnd Conversation, dißfo hernach folgt
welchs die gewisse warheit ist erfahren habe. Das nemlich die Eng,
lische Mercatanté/fo zu S. Nicolas in der Mofawjre Factonvi
Kauffheufer haben/Anno 1561. 1 67. vnd 15 68.gar bißin mare
Capium, vndin des großen Sophi Königsinn Perfen Hoffmie
jhren Wahren kommen fein/aldafie auch gehandttert haben.
Sie feinerflich von Engelland auß/vmb Nord wegen/Fin,
marck/vnd Lappen gesegelt/ vnd im Weiffen Meer zu S. Nicolas
in die Mofaw kommen von dannen sie auf dem Fluß Dfina biß
zur Stadt Vfting, vnnd ferrnerauff dem Fluß Suchana, bißgen
VVologda, da die Englische Mercatanten auch jhre Kauffhäuser
haben gefahren/vndals dannjhre Wahren zu Land biß zur Statt
Iaroslau, (welchs vngefährlich 25. Teutsche Meilwegs fin) am
Fluß VVolga, oder Edelvorzeiten Rhagenennet/geführt: Sein
darnach den Fluß abwarz gefahren anff Costrum, da groffe
Handthierung getrieben wirdt/von dannen sie zu einem farcken
Bergschloß von gebackenen Steinen Hifihovagorod (Mercator
vocat Nishi Novogorod)genendt gefahren/vnind dann ferrner
zugen Cazan, eine farcke Vefung/welche der Moscowitter dem
Tartarnabgedrungé hat kommen. Der Fluß V Volga ist die Grenz
zwischen dem Moscowitter vnd Tartarn/Dañder Moscowitter die
eine Styten an diem Fluß die andern die Tartarnjnnéhabe. Vnd
von da an bißgen Astracan, ist der Kaufleutgöffeste gefahr der
Türcken vnd Tartarn halben der Moscowiter aber hat in allen In-
fulndeffelben Flußfeine Besatzung. Von Astracanfahren die En,
gelländer/vber das Mare Capium gegen Mittag in eine Schiffha-
fengen Derbent darnach gen Bilbil, von dannen auf einem Fluß
bißgen Servan in Media, vndarnach mit Cameln zu Land bißgen
A 2 Tauris
The Foyges
of Pe/ia by
the 1774 hun-
tes of Iondon,
I'nerhörte
re)/en.
Sihe die let-
gende Charta,
vnd magnum-
Europam, Gr
vniver/alem
Mercatori,
S. Nicolas in
die Mofapp.
Fluß Djima,
Vftng.
Suchana. F.
VWologda,
Iaroslau,
VWolga oder
Edel,
Coßrum,
N/hi Noyo-
gorod.
C4R an.
Aaracan.
Aare Cßill,
Bilbil,
Seryam zu
Media.

Tatra Metro,
Pe .
Cafnenfeder
Sophi.
Crantius.
In Praeft:
Histor. Sax.
A. Crantz.
- meinun%-
Ramuffius del.
lefperierie
vol. 1.
Tauris, welche Stadt zweimal so groß als Prag sein soll, da der
grosse Sopht vnd Perfianische König Hoffhalten. Seither aber
der Türck die Stadt eingenommen wohnt er zu Casbin (Merca-
- # ) welchesort außenem Dorffein schöne Stadt wor-
(MI 1.
Vindobwolfolches vielen einvnmüglich dingfcheinen möch-
te, wie es auch dem Alberto Crantzio gewestfo ist es doch die war,
heit vnd möchte die Historia/fo wir obenauß P, Mela (der es auß
dem Cornelio Nepote hat)angezogen, ob sie wol vom Crantzio
widerlegt wird /villeicht auch die warheit fein: Dann ermeldter
Crantzius schreibt also : Nec usquam lečtum aut compertum
et, à mari Capio, ad occiduas praesertim mundi partes ullam
fuiffe navigationem, obtante mari Congelato post Ripheos
montes, qui longe procurrunt in boream. Nam quod Mela
commemorat (testem faciens Q Metellum Celerem, ex Cor-
nel. Nepote) in mare Germanicumvenifle Indos: las ego In-
dico mariprofe&tos accipio, per meridionalem plagampost
omnem Africam petitle partes occiduas &c. Das ist: man hat
nirgend gelesen oder gehört das einige Schiffart / außdem Mari
Capio, in die Länder gegen Abend geschehen/dieweil das Eyfige
Meer/vnd hohe Riphaeische geburg/welches sich weit gegen Mitter,
macht erstreckt daran ein verhinderung sein. Dann daß Melaauß
Cornelio Nepote erzehlet (der dessen Qu. Metellum Celerem
als einen zeugen benennet) Wienemblich einsmals etliche Indi-
aner ins Teutsche Meer kommen verstehe ich also, daß sie außdem
Indianischen Meer gegen Mittag ganz Africam vmbfahren/vnd
als dann gegen Abend ins Teutsche Meer kommenfin
Man konte aber den Albertum Crantzium widerumfragen
warumber glaubte daß fi: vmb Africam gesegelthetten: dann folg
ches zweifelsohne daherkommen das erfchon gewust das Vasco
de Gamadifen weg, der zuvornvnbekandt gewet/gefunden hatte.
Der Cornelius Nepos aber hat auch lange zeit zuvorn/ehe man
folchen weggewust geschrieben - das auch etliche Indianer vmb.
Africa in die Länder gegen Abend durch vngewitter ankommen
weren. Welchs sich nachmals war befunden, das nemblich alda
ein
-

-
ein weg oder durchgang vere: warumb folte dann gegen Mitter,
nacht (ebesgleich auch noch vnbekandt) nicht auch ein weg oder
durchfahrt künnen gefunden werden. -
Anno 1577 hat der WeiterfahrneCapitaneus Martin For, Ex Epift. Ni-
bischer ein Engelländer gegen Mitternacht den weg nach Catha- Colai Pitboi,
yam, mit einem grossen Schiff von so. Faßdaßit 90. Last/vnd adD.de 4lte.
mit zweyen Jagschiffen gesucht ist gegen Nordwest zwischen Grön-
landvnnd America/inmeinung das America gegen Mitternacht
eine Inful were kommen.
Alda er die erste Infill-Reg. Elizab. Forland genennet hat: "E: Elf ab.
Darnacher durch ein eng Meer gesegeltfoer Fretum Forbischers '“
gemennet/bey dem er Wilde Leutgefunden/deren er einengefangen/ Wide univer/-
hat darnach die Gestat America, dessen Berge wie lauter Gold en"?“
glenzeiten aber doch nur Stein waren/ombfahren/vnndauff dem " only.
Land zwei Zelt mit Wahlfischheuten bedeckt gefunden, darinnen “
etliche Leut waren, welche sich verkrochen, sobald sie der Engellän- 16''.
der ansichtig worden. Doch haben siejnen so lang nachgesetzt bißfie "“
zwey Weiber gefangen/erstlich ein altes Weib/welches sie widerha-
benlauffen lassen darnach ein Junge / welche ein Kind auffjhrem
rucken getragen hat die fiefampt einem Mann, den sie auch gefan,
gen/mit sich in Engelland gebracht/Darnachfeinfie am Landge, pp
gen Morgen gefahren, daß sie Conte vvarvvickes Sound, nach " '
der Grawn von Warwick genennet/aida haben sie Tag mit '“
Erz einladen/welches sie für Goldreich geachtet zugebracht: haben
mit den Leuten atda gehandelt, doch haben dieselbe jnen nicht zuvil
getrawet/Dann fovil Gut man ans Land gelegt fovil Wahren hat
ben sie dagegen hingelegt vnd das ander hinweggenommen/Dar,
auß dann zu schlieffen gewest, daß sie andere Nachbarn auch hetten -
mit denen sie handelten. Die Leut waren starck von Leib vnd lang
dunckler Farblange Haar waren mit Fisch vnnd Wilden Thier
heuten bekleidet gebrauchen zweyerley Schiff etliche kleine von Ke, Schiff von Le-
der/darinnen man allein sitzen/vnd mit einer Hand rudern kan/ in der.
der andern Hand aber pflegenfie einenpfleilzuhalten, mit dem sie
in grosser behendigkeit die Vögelfhoffen die Schiff trugen sie mit
fichvber Land/wo sie hin wollten. Das Land ist sehr vnfruchtbar:
A ij der wegen
Gar grobe
yyilde Leute,
-

-Zv“,"/
F
VZ,
#


Derwegeneffen die Innwohner Roh Fleischvnd Fisch: Ire waf
fenfeindt/Bogen vnd Pfeyle: Ihre Hund finden Wolffen nicht
vngleich die sie an Schlittenfo sie fortziehen müssen vorspannen.
Nachdem aber diese Engelländer bißvnter den 64. G. Eleva- 64. G. Elt.
tionispoli kommen/vnnd nicht als Eyß Kälte/vnnd Schneege,
funden/vnd weiterzufahren verhindert werden feinfie den 4. Aus
guti weiter nach Engelland gesegelt.
Obwolauch der Weitberürmbde Haubtmann Franciscus „rel, N,-
Draco, ein Engelländer/zu dienvnfernzeiten wollfiben "Jar nach wig. Draconis.
einander auf allen Seyten einen Weg gegen Mitternacht inn
Cathayvnd China zu finden sich bemühet hatt/wie er dann Anno
1577. da er die ganze Welt vmbfahren/mit allem fleißvm Armeni- . .
cam zufgeln getrachtet: Ist er doch neben dem Königreich Quiui- LE“.
ra an der Westfyten Americae, in ein Kandfoer Novam Albion Norº-Ali".
genennt kommen: Von dannenvnter den 46 Grad Latitudinis “G. Hier
Borealis gesegeltalda er fo groffe kälte gefunden (fo wol zu ver-
wundern) daßfeine Leute dieselbnit haben erdulden können, hat als
fofeinfürnemen müffenbleiben lassen.
Anno 15 85. vnd 15 37. hat Johann David ein Engelländer/ Handling in
das Land zwischen America vnd Grönland/biß zum 73. Gradlati-fauniper:
tud.vnnddeffen gelegenheit eröffnet/vnnd den erfundenen Orten Mapp,
Englische Namen geben. Hat auch von dannen weiter in Chinam 73. Gelernt:
üU : getrachtet aber der groffenkälte halben wider: vmbkehren
NUIN. -
Letzlich fin Anno 1594.vnnd 1 9 f. vnnd 1596.diedrey
wunderbarliche Schiffarten/davon wir hiefchreiben wollen / von
Holländischen vnd Seeländischen Schiffen/für genommen vnnd
verrichtet worden/Welche dieweil sie nicht weniger wunderbarlich
als kurzweilig zu lesen wir hin vnd hernach vermögen erkläret vnd
mit dazu dienstlichen Landtaffeln/vnd andernfhönen Figuren zu
erklärung der Historien geziert haben, D
(N

Den Kunstliebenden Leserfreundlich bittend, daß er jhme
diese vnfere geringe Arbeyt vnnd Vnkosten./günftig wolle gefallen
lassen, bißvnns GOttgenade gibt/vnd die zeitleydet, daß wir alle
navigationes/Schiffarth oder Reifenfo jemals gegen Abend/
Mittag / gegen Morgen oder Mitternacht / zu Wasser oder zu
Land verrichtet / vnnd wir schon vor langfvnter die
Hand genommen/an Tag geben
mögen.
Vale & fruere.
Gerhar-


(FWGT"ZDF
er Am ÄS -
FSWEFSF-
L Ankan mit der Warheit wolsagen das die kunst
der See: vnd Schiffarten./jhrer groten Nutzbarkeit
QNA SN- halben alle andere kunst weit vbertreffe: Welche zwar
SA" zu diesen vnfernzeiten mit ohne verwunderung der
maffen zugenommen, das dadurch fürnemeländer zu Meniglichs
Nutzvndwolfahrt zu Waffer vnd Land durch der wollerfahrnen
Schiffleut wissenschafft durch hülff der Mathematischen kunst,
vndabmeffen der Grad/cerkündiget werden.
Vndobwol dieser dreyer Reifen gegen Mitternacht fürhaben
gewest einen weg zu finden, wie man in Cathayam oder Chinam
feglen möcht noch allerdings gleichwol nicht glücklich vnnd nach
wunsch fortgangen, jedochfof in diese Schiffarten mit gar ohne
frucht/ vnd fernere hoffnung/ eins mals an die begertenort zuge,
langen geschehen. Dann ich der meinung bin, weil man jetzt diege,
legenheit der Enge des Meers VVaygatz, vnd des LandsNovae
Semblae außerfahrung gewißweiß deßgleichen auch des heils
von Groenland/fo gegen Morgen/vnter dem so. Grad Latitu-
dimis, gelegen (darinnen ohne zweiffel niemals kein menschgewe-
fen ist) das man solchenweg leichtlich widerumb treffen/vndfin-
den möchte. -
Dann hette Cortefius, Nonius, Magellanus vnd andere
mehr so viel vnbekandte Länder vnd Wege erfunden, als jhnen
die erste, andere/ vnd dritte Reißen nichtangangen oder gelückt
weiter zu fischen nachgelassen./fohettenfie n der ist,





so sie davon empfangen nicht genossen. Wie auch Alexander Ma-
gnus gesagt als er klein vnd groß Asien durchzogen/vnndin den
eufferten theil Indiae, jme groffe widerwertigkeit für fiele: Hetten
wir vns aller dieser gefahr vnnd Abentheur nicht vnterstanden
fovon andern für vnmüglich gehalten worden, würden wir noch
jm eingang Ciliciae stecken, da wir doch an jetzt vner Reich biß
daher erstreckt haben. Man weiß auch das kein ding zu gleicher-
funden / vndalsbalden zur vollkommenheit gebracht wirdt/ wie
auch Cicero anzeigen wollen, da er spricht das Gott einem Men-
fchen nicht alles gegeben vnd vergünnet / auf das die Nachkom-
men auch etwas zu erfinden haben sollten.“
" Vndfowir anfthen die Schiffartfo doch jetzt gar gemein ist
Dnd Täglich ohn alle gefahr in den Weißen Meer von Engeland
oder Holland/vmb Nordwegenjndte Moscaw verrichtet wirdt/
mit was groffermühe/gefahr vndarbeit die erst vor vngefehr jo.
jaren befgelt vnd gefunden worden: Was hat folche Reißvnd
viel andre mehrfoleicht gemacht? Ist es nicht eben die Reißvnd
weg wie fiewarehe man sie befgelt hat? ja. Aber die erfahrung
vnd wissenschaffe des Meers, das man feyt derzeit hin vnd wider
Ereuß weiß durchfahren, hat solche Reiß (weilnes zuvornvnbe-
kant gewest) gar leicht gemacht. Warumbfolten dann wir mit
vnferervleißigenvnverdroffene Arbeit den wegvi durchfahrt auf
Cathayvnd Chinam zu finden vnd zutreffen nicht gutehoffnung
haben. Dafi das ist gewiß, das wir vnter dem 80. gradu Latitud.
nicht so groff Kälte als vnter dem 76. gradubey Nova Sembla
erlitten. Wir haben auch aldavnter dem so gradujm Junto
Grun&aubvnd Graß auch Graßfreffende Thier als Rehböck/
Hindenvndandre der gleichen gesehen, da wir dochvnter dem 76.
gradu im Augusto kein grünlaub noch Graß auch kein Graßfref
fand Thtergespürt haben. Daraußzuschließen, daß das Eyß vnd
Kälte nicht nahend bey dem Polofen, sondern an den Tartarisché
Gränzen, Mare Congelatum genennet/dan das Eyßallenthal-
ben neben dem land gefunden/ vnd dafelbs von den Wellen des
Meershinvnnd hergetrieben wird. In dem großen Meer “
zwil

zwischen dem landvnter dem 30. gradu, vnnd Nova Sembla (fo)
vollzoo Meil-Ost-Nort. Oft, vnd V Velt-ud-V Vest von einanz
ligen) haben wir wenig oder kein Eyßgesehen, fooff wir aber dem
Land zugenahet, haben wir Eyß vnd Kälte angetroffen, also das
wir jederzeit, wo wir Eyß gefunden, für gewißgewust, das wir
nahend bei dem Land waren, ehe dann wir daffelbefehen können.
Auch haben wir an der fitten gegen Morgen in Nova
Sembla, da wir vberwintert vleißige auffmerckung vndachtung
gehabt, daß das Eyß mit einem VWest vnd SudV Vest Wind
von den wellen weggeführt vnd mit einem Nort Ostwind wider
bracht worden, darauß abermal gewißzuschlieffen, das zwischen
bryden Ländern ein großes oßines Meerfeinmüffe/ vnd das man
vielmehr mitfegeln zu dem Polo kommen könne als vnsere vorel,
tern geglaubt haben-
Dann obwoldie alten geschrieben, das man auff20. Grad
nahend zu dem Polo nicht gelangen noch alda leben könte von
wegen der großen Kälte, sofern wir doch vber die 80. grad Eleva-
tionis kommen vber 10. Grad nicht von dem Polo gewest vnd
haben vnter dem 76 Grad, mit geringenmitteln vberwintert. Also
das mäsolche Reißnach Cathayfoman von Nordcap in Nord-
vvegen oder Finmarck den strich beffer gegen Nord Ostzuhielte
noch wolmöchte zu verbringen fein: welchenstrich fowir gefolgt
herten wir villeicht den weg treffen mögen das Eyß aber vnnd,
der kürze derzeit hat vns daran verhindert. Dañals wir Innova
Sembla wahren haben wir solches (außvrfach das vner Schiff
jm Eyß stecken blieben) nicht mehr verbringen können. Ehe wir
aber dahin gelanget/Istvnsvnbekandt gewest, wie es alda geschaf
fenwere/dafi wirfolchs nicht wissen könen/wir hetten es dann er,
fahrn haben alsovnfer Reiß nicht anderst anstellen können.
Dieser meinung ist der Wertberümbte Steurman Wilhelm
Barentzfeliger wie auch vner Schiffman Jacob Heemskerck
allzeit gewesen/ vnd ob wir wolin der letzten Reißvielleibsgefahr
außgestanden, ist vns doch das Herz sogar nicht entfallen gewest
das wir auffr als zweiffels vner heil nicht ferner folten versuche
B 2- haben,

1haben (wann wir nur vner Schiff von dem Syß darinnenes
steckte, hatten erledigen können) zum beweiß, das wirvestiglich
glaubten, das dieser angezeigte weg also zu finden were die zeit
aber hat es vnsauffdißmal nicht vergüftet. Vnd dieweil jn diesen
dreyen Reifen, deren zwemen letztenich Persönlich beim gewohnt
vnd dieselbe verbringen helffen/fie viel wunderbarliche/vnverhoff,
te/ vnd vnerhörte/javnglaublicht dteng haben zugetragen hab
ich folche kürzlich, ob wol mit wenig zierligkeit jedoch mit war,
hetts Grund, was sich Täglich zugetragen, beschreiben wollen.
Penult. Aprilis Auno 1593.
Gerhardus de Veer.
von Amsterdam.
Be-


- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
--
- -
- -
-
-
-
-
-
. . .“
-
"ilhelm Be- -
enz. Steuer-
dum in Tap-
. Plantius

er
«---------
erger"
KA-
'-
- -





- - - - - - -
–
1.
Beschreibung der Hollendischen -
vnd Seelendischendrey Schiffarten nach
Mitternachtjn Cathay vnd Chinam zufahren/
Anno 15 94. 19. vnd 196.
geschehen.
EM Jar nach vnfer Erlösung 15 944
ZF Sein in Holland zwey/vnndjhn Seeland ein
S Schiff zugerichtet worden/Invorhaben Nord-
NS- ---
c-
Zwegen Moscaw/vnd Tartarey vmbzuseglen/
pnd einen weg nach den Ländern Cathayvnd China zu finden:
Vnndist Wilhelm Barenz, ein dapferer vnd wolerfarner" -
Steuermanbelalter des Schiffs von Amsterdamgewest „'“ Steuer-
von dannener an den heiligen Pfingstag nach Texel ein Ins“
fil vor Holland gelegen, gefahren. -
Den 5. Juni sein sie mit guterbehutsamkeit außTexel“
gefähren/vnd sein zu Klynjn Moscaw (wird ohne zweiffel
Kldun in Lappiafin, so doch vnterdeß Moscowitersgebiet kildunin rap-
ist) den 23. ditowolan kommen/ dieweilnaber diß eingespa. Plantius
meine Reiß ist, wollen wir nicht viel davonfagen.
Den 29 ditofeinfieauß Kildyn mit einem trübenwetter
Nort North Westwind außgefahren/ vnd ihren strich vnge
fehrlich 13. oder 14. Meilen Norr Oi zugesegelt.
Den 30. dito fuhren sie 25.Meilen/fenckten vmb.Mit
tag das Grundpley auff1oo. klaffter/funden aber keinen
grund/dadie Sonne aber North West wah/fundenfiegrund
auff12O. klaffer.
Nota, das folmanalhiemercken, das sie in denen Ländern zur
fälbenzeit, ohne vnterlaßTag gehabt haben, dann die Sonnealda
zur selben zeit nicht vnter den Horizontem oder die Erden gehet.
B. iij Deß,
--




32.
- - - - - - - - -
Deßhalben dir Author nicht schreibt das des Morgens das
oder vmb den Abend Jenes geschehensy: Sonderspricht nur
da die Sonn Nort V Vest oder Sud ostc. gewest habe sich dißos
das begeben: Man kan aber zu mehrermverstand daraußabnem
wann die Sonne vn gefehr Nord ist das es vnfer Mittnachtfey.
schreibt er die Sofie war Nordost foistesvngefehrlich 3 stundnach
Mitternacht/vnndvmb3. auffonfrer gemeinen Vhr: ist die Ost/
fo ist es 6. ist und vor Mittäg/oder vmb 6. Vhr im Sudosten vmb
9. Vhr oder 3 stundvormittag: Im Sudvmb Mittag oder vmb.
12.vhr: Sudwest vmb3.vhr nachmittag: Westvmb 6. vhr nach
mittag. Nordwest vmb 9.vhr nachmittag fodreyfund vor mitter-
macht ist: Im Nord ist die Sofie (wie gesagt) vmb Mitternacht.
Den Ersten Juli. Nachdem sie viermeilen Ostzugesegelt
hetten/befundensiegrundauffso klaffter Tieff Einfund
darnach/auff52, klaffter/darnachauff40 auff38. klaffter/
da die Sonne Südost zum Ost war zumittag war die Sony
ne am höchsten 70. Grad.vber den Horizontem erhoben/
befunden die Tieff des Meers 39. klaffer. Der Sand so
am Grundpley war henckend bliben, ist graulicht mit schwarz-
zen schiffern vnndstücken von scheffen vermischt gewest/
Das wetterwas sehr kalt/vnddafie noch 15, Meilgefahren.
haben sie so, klafftertieffenbefunden.
. Den 2. dito feinfie32. Meil0. N.0 zugesegeltjn einem
Neblichen wetter/haben 120. 125. 130.vnd 140. klaffter
Tieffen befunden.
Den 3. dito war es widerhell/vnd der Wind S. Walda
- , hat der Wilhelm Barenz den rechten Meridian auffsolche
“ weissegesucht: Ernamdiehöhe der Sonnendasie Sudost
“" war mit seinem Gradbogen oder Jacobstab, die war vber
dem Erdrich erhaben 284. Grad. Da nun die Sonne biß
pber West zum Nord gelauffn/war sie auch noch 28 kgrad
- - - z, -
- - -

-
- - -
-
- -
-
- -
-
- -
- -
-
-- -
- -- --
-
--- -
-
-- -
- -
- - -
- - -
-- - -
- - - - - - -
-
- -
-
-
-
-
- - - -
-- - - -
- -
- -
-
- -
-
- - -
- - - -
-
-- - - -
- - -
-
- -
- -
- - - - - -
-- - - - -
- -
- - -
- - -- - - - - -
- - -
- - - - - - -
- - -
-
-- - - -
- --
- - - - --
-
- - - -
- - - - -
- - - -
- - - - - - -
- ---
- - - - - -
- - --
- - - -
- -'- - -- -
-- - - - - - -
- - - - -
-
-
- -
- - -
-
- -
- - - - - - - -
- - -
- - - - --
- -
- - - - --
-
- - - -
- - –
- - - - - - -
-
- - -
-
- - - -
- - -
- - -
-
- - - -
- -
- - - - - -
- - -
- -
-
- -- - - -
-
-
- - -
- - --
-
- -
- - -
- - -
- -
-
-
-'- -
- - -
-
-
-
---
-
-
W- -
-- -
- - -
-
- - -

- -
- - - - - - -




Z
erhaben, also das die erstevnd andre Observationst strich
differenz hetten, welche halbirt/kombt 2.vnd - von einem
frich, also das vner Compaß:2. von einem strich veren
dert war, wie man darnach erfahren, dann da die Sonne
denselben Tag auffs höchste 73 Grad 6 Minuten erhaben/
war sie Sud West zum Sud.
- - - Besihe diese Figur.
Nota. Diße Observation zuuerstehen soll man wissen/das die
Busole, oder MeerCompaß darnach alle Steuerleute im hohen
Meer sich richten abgeheilt fin32.theil, so die Schiffleut3-
strich oder Brüchl five faciones nennen/ vnd hat jeder strich
feinen Namen von den vier hauptwinden: Machen also 32, wind
wie außhernach gesetzter figur zu sehen: Nun hat der erfahrn
Steurman Wilhelm Barentz die höhe der Sonnen Obfer virt.
da die Sudoft war so hiemit A. verzeichnet vnd ist von ihm."
Grad.vber den Horizontemerhaben gefunden, in welcher höhe
von 28 Grad fiel auch gewesen, da sie vber V Vestad Not war
Nun ist der rechte Mittag gemeinlich Sud, hie in C. Seman
dann von der ersten Observation in Agethan biß zum Sud, C.
jelet, findet man 4.frich: da man als dann auch von der letzten
Observation so in dieser figur 17 in B. ist auch strich nach
der Sud zehltfeleteshie in D auf die allzt. So ist dann die
Differential der ersten vnd andern Observation vom Din C. jk
Strich. Welche somanhalbirtin war es ihr rechter Melittas
Linea. Wie indiserfigur zu sehen in E. bey derzallt. Damit
fimmer wolvberendaserschreibt die Sonne war am höchsten
73 Grad 6 Minut. erhaben da sie in SVV. adSwahr.vnd ge-
schicht solche verenderung der Mittagslini wegen der abweiche
ung der Maanet Nadel vom Rechten Polo Arctico, nach
jhemolo Magnetis, wie wir invnserm Wegbüchlein wettlauf
tig vnd hie vor auch demonstrit haben,
Den

5
Den 4. Juli hetten sie grundauff 125.klaffer/war das
mals ein dicker Nebel fuhren Oad N. zu/darnach SO ad S.
biß die Sofie im Off war/hettenda Grundaufflos. klaffer,
Novuzmbla. Namen jhren Cours nach Nordt/ dafie erstlich Novams
Zemblam sahen/als dafi wendeten sie sich nach S. adWW biß
die Sofie WNVW war, fuhren darnach nach Ost denselbe
tagvmb Mitternacht, hat der Wilhelm Barenz die Sonne
da fiel am Nidrigsten/zwischen N. N.0, vnd 2N. O. ad2NT,
war/ vndvber dem Erdrich 6 Grad erhaben/observiert,
vnd war die declination der Sonen vom AEquatore dentag
22. Grad. 55. Minut, von welcher Dealination, fomandieges
fundene höhe 6 Grad abzeucht/ bleibt 16. Grad 35 Minut.
welche somävon go Gnad, ab Horizonte ad Zenith abzeucht,
7. G. er M so bleibt,73. Grad 25 Min. vbrig, so die rechte ElevattoPºol
Polihöhe „Die war/dies geschahe 6. oder 7 Meil von Nova.
67% ala, -
Nota. Diß ist der rechten Mittel Elevationem Poli eines
jedenorts zu Observiren, welches noch beffer vndjuster hierzuland
deßnachts, da ein bekanter Stern am höchsten oder am Nidrigsten
ist geschehen kan wie wir In Descriptioneufus Globorum weit,
leufftgbeschreiben wollen.
Darnachfgeltenfie Offvnd O.S. O. zu/alda sie ein lang
Langenerinns ges Promot orium, oder landseck / fo sich weit ins Meer
„Zembla 73. hinein erstreckt/ vnd Langenes genennet/ gefunden haben/
G. 20. Minut. neben welchem gegen Morgen ein Baja oder Golf wol20,
G. Baxo klaffter Tieffwar: Vnd sein von Langenes biß Capo Baxo,
gegen 0.2C: O. vier Meil: Vondafien gegen N. O. zum N.
im Bay. biß gen Long Bay, so ein weiter Golf vnnd schöne Schiff
hauen/67vfis klaffter Tieff ist gekomfien/feinfünff Meil:
da einfie mit dem Jagschiffansland gefahren/ vndhaben
einzeichen auffgerichtet, mit einem alten Mastbaumso sie
alda gefunden, Diß,

Diß Ort oder Bay ist also genennet worden/von wegen
einer art vogel Loms genandt/foalda jngroffer mengeger vogel lem:
funden. Von dannenbißinn der Insul LAdmiraliteyr fein Ins Admiralität
7.Meil. Das Meer ist sehr vntieff bey diser Insulalso das
manfichwol vorzusehen hat, fiefundengrundauff10. bald
darnachauffs vnd danwidrumbauffo.11.vnd 12. klaffer.
Caponegro oder Schwarzeneck ist gegen ON O. vngefähr c. Negro
6. Meilweitter/aldafie den 6. July an Kommen.
Wilhelms Insul ist noch sº. Meil weiter, danebenligt. „.
nocheinander kleine Insul. Den 7. July hat Wilhelm Ba-
rentsbey wilhelms Insul mit seinem groffen. Luadrant/die
höhe der Sonnen abgemeffen/ vnd fand sie in S. VW, zum S,
53 Grad. 3. Min erhaben, so war ihre Declination 22. Grad.
49. Min. welche zu den 53. G. 5. Min. addiert, machen zu
fammen 75 Grad. 55. Min. Welchs die Rechte Elevatio Poli 7 g / M.
diser Insulist Aldafinden sie viel holt, so von den Meer“ habe.
Wellen/oder Wafferwogen ans Land geworffen war auch
viel Walruschen, ist ein art von Meerfischen oder Meer vºrab
wunder/davon wir hernachmeldung thun wollen. fisch,
Andiser Ort hat man wolvnd sicherlich mit den Schiffen
auff der Rade oder Ancker/fur allen winden ausgenommen"
West/ligen können./dannes 16. 12. oder 13. Klaffer tieff
P(",
Den 9. July Kamen siegen Berufer, bei Wilhelms Bonn,
"Infulda sie sich auf die Anckergelegt/Aldafunden sie einen
vberaus großen weißen Beern. vnd da sie denselbengespuret/
fein etliche von ihnen mit ihren Wehren in den Boot oder
Nachen gesprungen vnd haben ihn mit der Buchsen durchs
schoffen der Beer aber hat vnglaubliche Sterck bewisen/dann
alß er geschossen war, sprangerindiehöhe vnd Schwamme
ins Meer, da fiejme nach Ruderten/vnndeinen frickanhalß
C- wurffen

--
s
reifen. Der wurffen vnd wider ihren Schiffen zu eileten/inmeinung das
fie den Beeren wegen der seltsamkeit gern Lebendig in Holland
gebarchthetten, hat ihnen derselbig also zugetrachtet vnnd
nachgesetzt/das sie frogewest als sie seiner abkommen/ vnnd
haben sich mit seinerhautfettigen laffenmuffen, daner solch
geschreyer haben auch solche Stercke bewisen./das es schwer,
„lich zu glauben ist: bißweinliefenfie jhne ein wenig Ruhen/
vnd liefenjmedas Sail an seinenhals, damit sie ihnehernach
schleppeten gar lang/dernach zog jhne der Wilhelm Barenz
bißweilen etwas fort: Er aber hat geschwind den Boot oder
Nachen zugecilet/ vnnd mit feinenpfaten hinden auffjhr
Schiff eingegriffen/ vnnd damit ihnen allen einen solchen
fchrecken eingejagt, daß sie allein das fördertheil des Nachen
geflohen/vnddeß Todesgewertig gewest sein, wie ihnen auch
widerfahren durffen, wann jnen nicht wunderbarlich werege
hoffen worden.
Dann als der Beer also mit dem halben Leib in den Nach-
engeftigen/vnd sich heftig bearbeitet gar darein zu Konfien/
hat sich vngefähr das Sayl/fo Eramhalß gehabt zwischen
dem Hocken, darein das Ruder gehenckt wirdt verwickelt/al
so das Ernicht weiter hat Kommen. Können: vndalßer vom
Sail also gehalten worden, hat ihn einer mit einen halben
spieß gestochen das Erjns waffer gefallen: Sie aber haben
fortgerudert vnd ihn also mit ihrenschiffnacher geschlept/biß
es Matt vnd Kraffloßworden, als dann ihn einer gar zu Tod
geschlagen darauffsie ihnediehaut abgezogen/die sie mit sich
gen Amsterdam gebracht.
Den 10 July feinfie neben der Wilhelms Insul/vnnd
ent / Bernforthin gesegelt/pnd zu der Creuz Insul. Kommen die
sie

_* --
---


-
ryafu

p
fle also genennet/wegen zweier großer Creutzfo darauffgas
standen/alda sie mit einen kleine Schiffansland gefahren/
solchs gar vnfruchbar./vnndvoll Stein Klippen gefunden,
istvngefährlich von Ost nach West ein halbe Meillang/zwo
Meil von land hat es einen kleinen Schiffhafen. '-
Von diser Insul bißzu C. Na/ovv, fein 8.Meil, vnd C. Naftowy
ligt NL 0 zu von dannenfeinfie gegen 0 zum S-gefgelt/vnd
vermeint einander land gegen Nord/ von Nowa Semble zu
sehen in meinung sich dahinzuwenden, der Wind war aber so
groß, das sie sich 15. fiund/ohne einigen auffgespanntenfgel
auffgehalten haben. -
Den 11. Juli ist ihr Jachtschiff von den Wellenederwaffer
wogenvberweltigt/ vnd zugrund geschlagen worden/welchs
fiealhie verlorn. Es war dazumal ein dicker Nebel vnddruff
tendeßvngefumenwinds halben Kleine segel gebrauchen sie
sahen auch viel Eyßschollen-
Den 12. Julyda es stillworden, haben sie ihr Jachtschiff
doch vergeblich gesucht/vnnd kamen gar nahe bey den land
Nova Semble.
Den 13. July sahen fievberaus vielEys/ließen Novams
Semblam gegen SS-Oligen.
Den 14.July Kamenfiebißanden 77. Grad 20. Minut.
Latitudinis, da war es lauter Eyßfoweitvnndferrallß fiese,
henkonten/wurffdas Grundpleyauß/funden aber mit 100.
Klaffer keinen grund/vnd war vngestumswetter mit farck,
ein windt. -
Den 15. July da die Sonne N.0. war/kamenfie wider,
zudenland Nova Sembl/fuhren gegen Nortvndfunden wir
der viel Eyß. - s. A.“ -
Den 16.17, vnd 18. July einfie bißweilen O. zum S. biß
peilen S,0 vndSSO zu gefahren/ n Barcnz, name“
- - - 35 mit.
viel Eiß,

3,
yy. G. f M“
Poli höhe.
C. Naßory
mit den Afrolabio die höhe/vnndbefand 77. Grad. 15. Min.
Elevationis poli. -
Den 19 July, kamen sie wider bey C. Na/vv.
Den 20.21.vnd 22. dito/fchwebtenfichinvndherfunden
den 23. dito Grundauff46. Klaffter.
Den 25. ditohetten sie auff130. darnach auff 110. Klaff
tergrund sahen vberaus viel Eys gegen Nordost dareinfie
dermaßen sich verwirrt/das sie von jihren Maßbaum nichts
anders als lautter Eys gesehen/
Vndob sie woldadurch zukommen getrachtet/ haben fie
doch gespürt, das ihnen solchsvnmüglich sein würde sein dar,
wegen widerumbherausgewichen.
Dito haben sie die höhe der Sonnen vmb Mitternacht
Obfruirt vnd die befunden 6 Grad,45. Min. erhaben, so war
zur selben zeit ihre Declination ab AEquatore 19. G. 50. M.
76 G., 5 M,
Poli hohe,
C: Trooß,
wolfhnee
infommer.
77G. 24. M.
fomandan 6. G45 Min. von 19. Geso. M. ziehet bleibt 13. Gs.
M. welche gezogen von 90 Grad, bleiben 70. G 55. Min. Eleva-
tionis Polt defelben orts.
Den 26. July feinfiebey C. de Troof. kommen. -
Den 27. dito/hat Wilhelm Barenz zu mitternacht, da die
Sonne am Nidrigsten wahr/sievber den Horizontemerha,
bengefunden 5. Grad. 40. Min. Nun war ihr Declinatio19.
G. 25. Min. davon die 5. G.40. Min. gezogen/bleibt 13. G.5.M.
welche soman von 90. G. ziehet bleibt die Elevatiodeßen. Orts
76. G.31 Min. -
Den28.Julyfundenfie außder Sonnenhöhe 76. G. 18
M-Elevationspoli.vngefährlich 4. Meil von Nova Semble
welches landgarvollschneelag, dann das wetter hell/vnd der
wind. Oft war. -
Den 29. ditohettenfie,76. G.24M vnd Kamen widersins
Eys/fundendarnach 77 Givnd sahen das Nordendt vonland
Nove
- -

-
-
- -
-
-
- -
- - - -
-
-
-
- -
- - - -
- -
- -
-„" -
- - -
-
- -
-
- - - -
-
-
-
-–
- - -
- - -
- -
- -
-
-
-
- -
- -
- - -
-
- - -
-
-
- -
- -
- -
- -
-
-
-
- - - -
-
- - -
- - -
- -- -
-- -
-
-
-
-
- -
- - -
-
- -
- - -
-
-- -
- -- - -
- - - -
-
- -
-
--
--
-
- --

– – – – – - - - - -
yy.
Poli
C.
"W W
"W
fL- /
-
y0
-
LM
- d
- -
- -
- - -
/ - - - - -
- - - -
- -


9
-
-
NoveSemble, welchs das EyßEck. genennet wirdt/Gerad
gegen Morgen war ein schöne Bay mit Sandgrundt -
Den 30 dito Kamen sie ans EyßEck vondainfuhren sie "k
den 31dito zwischen den land vnd den Eyß biß zu der Insul
Orange,alda fieauff der Insel einer wol2oo, Walruschen, so In/Orange.
sich ihm fandt/bey schönen Sonnenschein erlustierten/gefe vollzoo.
hen haben. Diß sein Starcke Meerwunder/groffer als ein WWalrußb.
Ochs/dochhalten sie sich mehrerstheilß im Meerjhrehaut
ist wie die haut eines Seehundts/ mitgar Kurzen Haaren,
haben einen Rachen wie ein Löw/kleineohren/vnd zwen zene
wie Helefanten zene wolle in Ellenlang/vnd soweißvnd glatt
das mans fur Helffenbein brauchen kan.
Diethierkanman schwerlich zutod schlagen/man treffe
sie dann an den Schlaff ihres Haubts, haben zwei oder drey
Jungenauffeinmal halten sich mit denselben gernauff den
Eyßschollen/vndwann man sie angreiffen will/werffen sie
ihre Jungeninns Meer/ vnd schwimmen mit gewalt den
leuten zu, also das auch die mit einem Nachen in großege-
fahrkofien/dafi ein solcher Walrusch den Boot oder Nacht
mit seinen zehnen bey naheingrund zerschlagen vnd zerbro,
chenhett/woer nicht durch das große geschrey deß Volckser
schreckt worde/vnd davongeschwuffienwere: Er hab aber als
balden feine Junge wider zu sich genolfien. Vnd dieweil/wie
gesagt/eingroße Mengdiserthierauffdenlandlagen vnd die
Hollender vermeintfie Könten ihnen zu land besser abbrechen/
haben sie diemitarten/ Cortelaffenvnd spiefen angegriffen/
welche waffenfie an ihnen allezufucken zerschlagen, aber kein
einig solch Meerwunder haben Todt schlagen Kölien/allein
haben sie einem einenz an den sie mit sich in Holland gebracht
außgeschlagen, nachdem sie aber lang mit dienthieren gefo
chten vnd ihnen nichs abgewien können/einfie Räthigwor
C 5 den

Ins. Orange
vvenden fich
nachpraygats
„“
-
Eiß Eck,
c de Trooß.
C, Naßovy,
Schwyartze
klipp.
71 G.2 o M.
Poli höhe.
Coßunt Sarch,
Schans Eck
O
den etliche Stuckgrob geschutz aus ihren Schiffen zu holen,
vnd sie damit zubekrigen: in mittels ' #:
schlafenden Beeren, welchen sie geschossen. Er ist dauong
lauffondins Meer geschwulfien/den haben sie mit den Nach
ennachgetrachtet/vmd zu Tod geschlagen/ vnd ihn an ein
füglichortauff dem Eyßgeschlept, vnd daselbseinen spieß ein
gesteckt vnnd den Beeren drangebunden, als sie aber das ge»
fchutz die Walrusch zubekrigen halen wollen, ist ein gewaltiger
' ä : # '' nicht allein nichtsver
chten können/OMO'QUCH / Hrn. Bei -
k: jh eerendahinden habenlaß,
ie nun den letzten Julybiß an die Insuln Orangekom
men/vnnd ihr Oberste Sturman '' :
spuret, das sie die angefangene Raiß dißmal schwerlich vollen
den wurden dieweil auch feineleut verdruffig waren vnd nicht
weitter seglen wollten, haben fieingemeinfurgutvnd Ratsam
befinden widervmbzuwenden vnd ihre andre gesellendienach
VWygat/vnd dem Freito Naßvice ihren Cours genorien zu
suchenvnd von ihnen zuuernemen was sie verrichtethetten.
Den ersten Augustiftgletenfie wider zu ruck/vnd kamen
ans Eyßeck/6. meil von dannenbißgen C4e Troost, so einfa
chesland ist 30 Meil. -
#" ' ' C.de Naßvv, sieben Meil.
ens. August kamen sie an die schwarze Insul/oder
Schwarzeklipp da nam Wilhelm '''
befand 71620 min. hernach funden sie ein groffen Golf,
vndhilte der Milhelm Barenz dafur, dass der Ort were so
Coßint/arch genandt, da der Olivier Brunelzuuor gewest war
Den 9dito kamen sie ans Kreys Eck, darnachans Scharfe
Eck, da ein lange schwarze Klipp/darauffeinkreuz auffge
zichtet war Alhie haben sie wider viel Eyß angetroffen, also
" - DAS,

(T
das sie weiter von land haben fahren muffen/vnd haben ihr
fürnemen/ das sie vermeint neben den land Nova Semb//biß
gen VWygatszufahren mit Können vollenden/sein also Veit
zu gesegelt, bey 11 meilen/darnach VW zum Nvnd/VW NVValß
dann wider Oät zu: vnd kamen an ein schöne Bayen wider
ansland, die sie S-Laurenz Buygenennetvndvnter dem 71. G Bajs Laurenti,
4-Miniligt: von danenfie wider ans Schantzeck kofien/fein Schans Eck.
zwomeil/da ein Kreuzauffeiner Klippen gestanden des halben
fie mit dem Boot oder machen ansland gefahren/ vndbefun,
den das leutalda gewesen waren/fovilleicht ihrenthalben die
flucht genofienhetten, dann fies-Sack Ruckenßmel/vnter finden 6./ck.
einen Steinhauffen beydenkreuz eingegrabe gefunden, auch Melin Nora
eineladeeinsfeldstuckleins/dabey noch einkreuz/samptdreyen"
Heufer auffdie Nortifheart von holz gebauet/ vnnd in den
heufern viel Taubenvnd Stuck von Chonnen/oderfeßern/
daraus fieabgenommen das alda ein Salmfang gewesen sey/
Es waren auch aldabey einem graben viel Todenbein/vid 5.
oder 6-Todten Kaféfo mit Stein außgefullet waren/Es lag
auch da ein zerbrochen Reußisch Schiff davon der Kiel oder
Ruckenbalckwol44 Schuch lang war/fie könten aber keine
leutauffdem land finden. Es war auch alda ein schöner schiff
hauenficher vor allenwinden, den Nenneten sie den Mecha. „,afen
fn/wegendeß Meels das sie alda gefunden. 4
Von dannen zuder Nidrigen Insuleinzwo Meil,
Darnachzudenzweyen Insuln S Clara/9meil/alda fie
' viel Eys gefunden/dcßhalben sie weit vom landge
ahren. -
Den 13.14 vnd 15. AugustiSegleiten siehinvndher/vnd.cz.
kamen, wie sie vermeinten nahend zu der Insul Colgay, von -
dannen sie Ostzugesegelt denselben Tag nam Wilhelm Ba- -
renz deß Polhöhe an der Sofien/ vnd befand 69 G1 ' - - -
- - als .

11
Pollum erhaben: kamen nach zweyenmeilen gegen Ost an
die Insuln Maflovnd Delgoy/alda sie ihre mit gesellen, die
v7agat oder andern zwei schiff/Nemblich das Schiff aus Seeland/vnd
retä NS- das von Enckhausen gefunden, welche gleich desselben Tags
s auß Waigats od. Enge von Nafovvankommen, da sie dann
einander erzelet, was sie gesehen vnd erfahrenhetten.
Das Schiff von Enckhausen darauffJohann Huyghen
.. von Linschoten(in Schiffarteneinwolerfahrnermann) O
"berster war, bracht mit sich, wie sie durch das Enge Meerby
“ VWygate/Sofie Streit um Naßoute genent/ gefahren/vndwie
Flut obj drumbin ein großesweites Meer Kofienweren/darifien fie
wol50 oder 60.meilweit gegen Oft gesegelt, also das sie das
für hielten sie weren nicht weit vonfußobj/so aus Aßlains
Prom.Tabin TartarifchMeerfleüst gewesen: vnd das sich das landaldawis
der nach den Nordoß erstreckt hat deshalben sie vermeint sie
weren nicht weit vom Promontorio Tabyn(fodieeufferiespiz
en von Afia gegë Mitternacht ist) gewesen, vnd dieweil fiejrer
meinung nach auffdißmal genung erfahrenhetten/vnd das es
Samoitifth albereitspatin Jar gewest vnd ihre Commilien nicht weiter
grentz sich erstreckt dann das sie gutenbericht folteneinnemen/vnnd
„’“ vorwinter widrumbheimbkofienfohetten sie sich widernach
WWaygats gewendet/ vnd hetten ander Tartarifchen, vnd Sa-
moit/hen Grenzen, eine Insul/vngefährlich fünff Meil
groß/sie die Stänten Insul genennet/gefunden/alda fieviel
v„h kleine Steinlein von Berg Cristallsocinart von Diamant
nach Holland, ist gefunden,
Als sie nun solcher gestalt/wiegehört widerumbbey ein
anderwaren vieinander erzelet/was sie gesehenhetten haben
fie beschlossen sich widernach Holland zu wenden, haben das
rauffetlichefreudenzeichen mit feurwerck vnd schiffen gethan/
MP4% vnd finden 16. Augustizvnte den Insuln Mafie vnd Delgay
- - -- gut
_4

- 13"
(dieweilnfnender Wind zu widerwar)anden Ancker gelegen.
Von dannen einfie den 18. ditoabgesegelt/vnnd haben
dasEckdeßlands Moßavvfoggenabend gelegen/vnd Cand-
mos genandt viermeil zurlincken/gegen VVN, VW, gelaffen.
Den 23. dito haben sie die Sonne 31. G.20M erhaben
gefunden/fo war ihre Declimatto 11. G.4.M. wann man dan
31. G. 20. Min. von 90. G. abzeucht/bleibt 58. G. 40. Minfo
man nun jetzt gehörte Declination darzuthut kombt die Poli
höhe/deßorts dafie als den waren 70. G.20. M.
en24.dito/kamen sie neben die Insul Wardthuysin Fins
marck/von dannen sie zugleich miteinander bißigen Texel in
Holland gesegelt habe, vivon dafien die Seelendische Schiff
nach Seeland gefahren. Die Enckhaufische Schiff feind
gleichfalls nach Enckhausen / da sie außgeschickt worden/
gefahren: vnndist der Wilhelm Barenz mit seinem Jacht,
schiff den 16. Septemb. Anno 1594. zu Amsterdam wol
ankommen. Seine Leut brachten mit sich einen wunderbaren:
Fisch/Walrusch genandt davonhie obenmeldung gesche,
hen/den fieauffeinem Eyßschollen gefangen/vnd
zutodt geschlagen hatten.
SF- -
D - Beschrei
Candinos.
70. G.2o M.
Pol höhe,
VVardthuys
in Finmark.
Texel,
J 9 4-


-
- -
--
-
-- -
-- - -
- -
- - - --
- -
-
- -
- -
- - -
-
-
-
- -
- - - / -
- -
--
- -
- - -
-
-
-
- - -
-
-
- -
- - - -
- -
-
-
- -
-- - -
- -
- -
- -
- -
-
- - -
- -
-
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
z - - -
- -
- -
- - - -
-
- -
-
- -
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
-


Beschreibung der an
- dern AReiß oder Schiffarht / bmh
PNordwegen/Mofawoder Tartarey/mitvoll,
- haben einen Weg nach Cathay vnd Chi
- na zu suchen / Anno
1 5 95
Gerardus.de V Andengünstigen
ko
FSA) ACH dem die vorgemeldke Schiff in
"Herbst des 1594.Jars wider zu Land kommen/
(H)Enachten sie eine gute Hoffnung, daß die vorge
O (z. nommene Reiß durch WWaygats zuvollbringen
wollmüglichwere: Fürnenblich auffRelation des Schiffs
von Enckhausen / darauff(wie gesagt) der Hocherfahrne
in Schiffache Johasi Huyghen von Linschott/Comes oder
Oberster gewesen war, welcher auch vmb Continuierung differ
Reiß stattlich angehalten hat/Also daß es von den Vnirten
Stenden in Hollvnnd Seeland/tc. beschlossen worden, auf
den nechsten Früling etliche Schiff deren hernachfiben wor
den/widerumbabzufertigen die nicht allein in die gegend/wie
die andre gethan fahren vnd die gelegenheit des Landsfolten
erkundigen, sondern daß sie auch aller Kauffmanns Wahlen/
möchten mit nemen. Deßhalben die Herren Stende allen
Kauffleutenfrey gestellt, allerley Wahren einzuladen/vnnd
den Factorn/die solche Wahren in den ermesdten Ländern zu
verhandeln







1.
verhandelnhetten/solche Commissiones/wie sie selbs wollten
zustellen, auch von den Wahren kein Schiff Lohn/Zohl noch
Licenz schuldig sein sollten.
Petrus Planciu, ein berühmbter Coßmographu, ist der
Furnembsten einer gewet/so die Schiffart befurdert / dann
Er die Paßoder Meer Charten wie die Länder von Mofaw
Tartarey/Cathayvnnd China gelegen wie auch die Schiff
leutjhreneurfum oder streich/halten sollten/geordnet hat wie
woldie Schiffart nicht allerdings nach wunschabgangen/
vndvmbkürzederzeit will nicht hat zuend gebracht werden
mögen. Daß aber deshalben etliche schwermütige Köpff
vorgeben, es feyvnmuglich solche Reise zu vollbringen/vnnd
wollen solchs mit der altenmeinung, das man nemblich auff
200 Meilnicht zu dem Polo benahen könne beweisen, das kann
man alsbalden widerlegen/vnnddarthun das solche der alten
meinung falschfey/dieweiln wir neher als 150 Meil zu dem
Polo kommen sein/vnnd erfahren./das jetzt/(welchs die alte
auch nicht geglaubt) das Nordischevnnd weiße Meerteglich
besegelt vnndgefischet wirdt. Wer wollte glauben, daß in dem
Pyreneichen Gebirg/vndin Alpibus Italie, So große Kält/
vnndfovieljmmerwerendes Schnees were/dajhnen doch die
Sonne so nahe ist / vnnd dannoch an denselben ortenallezeit
mehr Schneefelt/als an andern : welchen dann die Sonne
zwischen den Bergen, da sie keinen gewalthat/nicht zerschmel
zenkan. Eben also ist es inndem Cartarischen Meer/sonsten
Mare congela tum, oder daß Eyßmeer genennet. Dann vmb
2Nova Zemble, wird das Eyßauß den Tartarischen vnnd
Cathaischen Flüffen/mitvnglaublichermenge ins Meer ger,
führt. Vnddieweil alda die Sonne so starck vnd heißnit ist,
daß sie daß Eyßzerschmelzen köndte / so bleibt es also vberei,
- MN
-

16
nem hauffenligen/vnndvervrfachetalda eingroff Kält, die
ohne zweiffelvilgrößer / als vnter dem Polofelbs ist. Eben
wie die Schnee in den Pyreneichen Bergen/fovnter dem 44.
G. ligenvilgrößere Kälte verursachen als in Engelland oder
Niderland ist sovnter dem 31. vnd 52. G.vndalfowol 120.
Ceutsche Meilen weiter gegen Mitternacht vnd der Kältelis
gen. Dochkan gleichwoldiß so gewiß nicht gesagt/vndafi
firmiert werden, als ob wir andienottenfelbs gewesen. Daß an
berhaben wir erfahren das vnter dem 80. G. nicht so große
kälte als bey WWaygats war. Davonfeyan disemortgenugges
sagt, wir wollen nun zu der beschreibung kommen.
MJarnachvnserer Erlösung 1 5 95. fein
NY von den Vnierten Ständen in Hollvnd Seeland/ c.
vnd dem Duchleuchtigen Hochgeborenen Fürsten vnd
Herten/Herzen Mauritz/Grafen zu Nafawcfiben Schiff
vorhabens, damit den Weg durch WWaygats, vnd das Fretum
Naßvie, nach Cathayvnd China zufinden zugerüstet wor
den zwey zu Amsterdam/zweyin Seeland/zwey zu Enckhaus
fn/vnndeinßzu Roterdam. Deren sechs mit allerley Kauff
manns Wahren/vnnd mit Geld beladen gewesi das fibende
aber war ein Pinaffe/welche befehl hatte / wann die andern
sechs Schiffe/vmbden Capo oder Promontorium Tabin (so
daßeufferste Eckder Tartarey gegen Mitternacht ist gefahr
wenweren/daßer als dann also bald wider nach Hollandvis
wenden/vnd von den andern Schiffen zeittung bringen sollte.
Das Admiral Schiff war ein Boyer/von Mittelburg/
genandt der Greiff vermöchte 80. Last, das ist 3200. Cent
nereinzuladen hatte 22 Stuck Eyern Geschützfo Kügel5.
oder mehrpfundengeschoffn/auchzehen Mörfer oder Pöler/
vnd sein auffdisem Schiffs-4. Mann gewesen. g
- D if Sein
7 Schiff zuge-
richt, -
Admiral 64.
Männer.

15- -
Jacht Schiff Sein Jacht Schiff war ein Flicboot/von Armulien in
1. Männer. Seeland/von 25. Last oder 1ooo. Centnern/darauffwaren
8.flücf/o2. oder 3. Pfund Eysenfhoffn/4. Mörfer/pnd
18. Mann.
vier Admiral . Das Vice Admiral Schiff war von Enckhaufen auß
2 Männer. Holland/96. Lastgroß das man mit 3840. Centnern belag
gen können/vnd SPES oder die Hoffnung genannt /darauff
"Art, 24, flück-Eysern. Geschütz/sovngefährlich. pfund Eysen
geschossen/zween Mörfer/vnd 58. Mann.
achtschif. Sein Jachtschiff war von Enckhausen von 28. Last,
s“ genandt die Jacht von Gluckvnndvnglück/darauf waren
sechs Eysenestück/4. Mörfer/vnd 15. Mann, -
Das Schiff von Amsterdam war ein Pinaff/auff1so-
er. Lafoder s420-Centnergenennet der Gülden Windhund
" darauffvier Metallene Stück, deren jedes pfund Eyfen
zumer.“ fchoß,32 Eysernestück zu 5.vndspfunden am vordersten
“ heil des Schiffs waren zwo Schlangen dies pfund schoß
fn/wnd 2. Mörfer/auch 6 Crommeter/vnd andere Spiel
etliche Diamant schneider/Goldarbeiter, auch andere mehr
Ambeleut/oder abgesandte der Stände, wiso. Schiffknecht,
vndalso in allem 108 Mann/Indiem Schiff war der wohl
erfahren Wilhelm Barenz Oberster Pilot oder Steuer
mann/vnd Jacob Hembskirch Oberster Commissari Auff
disem bin ich Gerhard de Veer auch gewesen.
Mucht Schiffs, Sein Jachtschiff war auch von Amsterdam /genlande
Mann". S. Moritz auff27 Last groß, darauf Eyfnestück/3.
• . Mörfer/vnd 13. Mann. - -
Pinoff, Das Schiff Roterdam war ein Pinaffauffas. Last,
- der Pentnergenand S. Peters Nachen darauf
Eysene Stück/pnds, Mörfer gewesen." D
- ife
4 *

- 13
Die Schiffalle waren versehen mit allerley Proviant
vnd Kriegsmunition auffzwey Jar/außgenommen Roters
dam/so allein auffs Monat Proviantirt/auß vrfach daß
es widerumbfolte zu Ruck kommen, wie gesagt,
Anno 1595 den 12. Junij/ sein wir von Amsterdam
nach Texel, da alle Schifffolten zusammenkorien gesegelt.
Den 2. Julijnach Mittag/dader Wind Sudost/vnd
gut für vns war /namen wir vnfern Cours in dem Namen
Gottes gegen Nordwest zum Nord.
Den 5/ditodeß Morgens sahen wir England.
Den 6. dito/war großvngewitter auß NL0.
- Den 12. hatten wir guten Wind/ nach Mittag sahen
wir viel Walfisch/vnndtheilsvnserm Schiffso nahe/das
man auffliehette springen können, die am Stewrruder fun,
den/hetten zu thun genug das Schiff von den Walfischen
hinweg zufieuren.
Den 15. dito sahen wir das Land Nordwegen/fgelten
N. zum 0.zu kamen auffdie höhedeßpol. 61. G.alda wir jm-
merdar die Sonne gehabt / dann da sie zu Mitternacht am
nidrigsten gewesen war sie wolleine fundvber dem Horizonte.
Den 20. No. zugesegelt bißauff die sechste stund/ als "
dann warteten wir auffvner Jachtschiff/welche/wegender
groffen Windvns nicht folgen kuntenfunden darnachvne
re Gesellen, die mit midcrglaffen Segeln auffvns gewartet
fuhren also zugleich miteinander fort. ",
Den 21. dito sahen wir nach Mittag ein grossen Wal-
fisch schlaffend, welcher durch des Schiffsanfahren/vnnd
durch das geschrey der Leut/wacker worden/vnnd davonge
schwulien/wir hettenjmesonstenvber den Leibfahren müssen.
Den 22. Julijsahen wir das Land Nordwegen “:
ehyP
2. 1ahr Proy-
antirt.
1f 9 f. Texel.
Iulius.
Engellend.
WWalfischen.
6. Grad.
hettëallzeit die
Sonne tagvnd
macht,
VValich.
Nordryegen.

19
72. G20. M.
yyafijeh Sa-
men,
Augufku.
Tromp/ont,
73G, 20. M.
Admiral auf
fehr4-Meil vonvnß/vnd war das Land zur selben zeit noch
voll Schnee, der erst vor wenig tagen vom Himmel gefallen/
welchsvns nicht wenig verwunderte,
Den24 war vns der Wind entgegen/vndbegegnet vns
ein Schiffso von Archangel in der Mofaw kam. - -
Den 25. war der Windgut/vnd O. zum S.
# 27, haben wir der Sonnenhöhe auff72 G20, M.
(NIM.
9 Den 29. war ein großer Nebel: wir sahen im Meer vil
Saamen von Walfischen viel Schiffgesellen begaben sich
auß den Schiffn/hetti Körbdamitfie des Saamensschöpf
feten / dann es sehr theurden Drogisten oder Materialisten
verkauft wirdt.
en 1. Augustiwar still vndhell Wetter/vnnd sahen
Tromp/ont. in Nordwegen S. O. von vnsligen. Hatten also
' bißigen Tromp/omt gesegelt/vngefährlich 494.
(l.
Den 3. dito hatten wir den Pollum 73. G20. Merhaben,
wir Segelten jmmerdar neben dem Land hin/vnndbißweilen
nicht ein halbe Meildavon.
Indifergegend were vners Vice Admirals Tsbrand
Schiffschier gescheitert/also daß er sich verderbensverwo-
demgrundt: gendannes auffeinen Felsen so hart auffgefahren, das etliche
stück seines Keileß/oder vnterntheil des Schiffes zerbrochen
auff dem Waffer vmbfloffen,
Diß Schiff war ein wenig vorvns/als mir nun sahen
daßes aufflage/wendeten wirjme zu dieweiln aber gut Wet,
ter war halff im Gottvber alle hoffnung davon
Den 4. dito segelten wir nochjmmerdar neben dem Land
vnd ist die höheder Sonnenauff71. G.15, M. Der
- ind,

O
Wind war vnnszuwider. Vmb Mitternacht fuhren/auß "hiff
vnachtsamkeit derer so am Rüderstunden der Vice Admiral “
vnd der Gülden Windhundauffeinander, wurden aber bald
durch der Schiffknechtferck/mit großen Hölzern voneinan
der geschieden, woferrn sich aber damals ein kleiner Wind
“ hette/weren ohne zweiffel beide Schiff ver-
DOben. . . - -
Das Vngewitter ist indiergegend sehr gemein/vmnd "gerwitter
geschichtmangmal in einer viertelstund da es ganz still vnd “genen
gut Wetter ist dzfähierin eine Augenblick ein solchvngestümfi
Wetter sich erhebt/das vnmüglich eine Segel zugebrauchen.
Den 5. Augusti/da die Sonne S. O. waren wir nur zwo .
meil von Nord Cap/sovnter dem -1 Grad. 40. M geleg/ ". .
vmnd das allereufferte theilvon Nordwegen oder Finmarck ’ “
gegen Mitternacht ist vngefähr 330 Meil von Trel. Die "
ganz gegend des Meersallhie gegen Mitternacht/wirdt bei
wohnet von den Finmarckern vnd Lappen so mehrerstheils
dem Königinn Dennemarck/vnnd Schweden/eintheil aber
Lappenbiß ans Weisse Meer dem Moscowitter/vnterthan
sein. Da die Sonne Nordwest war / liefen wir die Mutter p, zune,
mit famptjren Töchtern (fo ohne zweiffel Insuln fin) Sud vnd Töchter
von vnsvngefährlich 4.Meilwegsligen. - ins,
: Den 6. wärein dicker nebel der Wind starck zum S.0.
vndsegleté wir N. O. zu, Vmb Mittagszeit da wir zu Tisch
faffenvnd der Vice Admiral Ysbradt vornenanfgelte vnd
alle Segel außgespannet waren/wollte wir mit dem Gülden Haßbringt
Windhundfürsnivberseglen: Solchs aber hat er nicht leiden /chaden,
wollen darüberfieleinvngewitter ein, das beyde Schiffan
einandertrieb/mit einer solchenvngestümme, daß die Schnäs
belanheyden Schiffen zerbrachen/ gen Mail:
E- - Pap)

Af
Schiffgreu- ward durchdaß Boube Netz / so ein Boden oder Soler von
ich fein- Netz oder Garn gemacht ist herndergeworffen. Das Vnge
ander. witter hielt beide Schiff mehr als anderthalbefund bey ein
Großgefahr ander/der maffen./daß fie/ob sie wollgarnew/jedoch sehr bei
"?“ fchediget würden. Es hette das ansehen, als wollte die Welt
zudrümmern gehen / zu dem, so war ein mechtig farcker
Wind, der die Schiffdermaffen zusammenstieß./daß sie an
. . allen Seyten zerbrochen / vnnd war ein Jämmerlich ger,
fchrey von den Leuten die darinnen waren./dannes war nie
mand vintervnns/ der sich lengers Lebens tröstete. Vnnd
als die Meer Wellen oder Wafferwogen die Schiffso
hefftig triben/sprungen etliche von einem Schiff inns ander/
etliche stürzten sich plötzlich ins Meer / wollten sich also
auff-Hölzern faluiren/vnd den andern Schiffen zu schwim
4 Peißner- nen: Aber/von fünf Personen so sich inns Meer gestürzet/
tren. unck ertrancken die vier/vnnd kam allein der fünffte inns Schiff
Einer runder Rotterdam. Auch war dismal kein Stewrmann am Ruder/
rüherhalt noch einiger Pilot oder Schiffknecht, der sein Ampthettever
richten können, sonderheiten alles verlaffen/vnd sich zum tod
geschickt: Man hörte nichts danheylenvndfuffzen/fo wol
von Stewr Leuten/Boots Gesellen/Piloten/als andern.
im Doch zuletzt lief der Wind nach vnd stilleten sich die Waf
Schiff im" erwogen oder Meerwellen, daß wir (Gottlob) voneinander
'", kamen beide Schiff aber waren sehr beschedget. Am Abend
“ desselben Tagswendet sich der Wind in so wirftgleten SS.
VV. zu. -
NordCup. Den 7. Augustisein wir widerumb für den Nord Cap
gefahren, daß wir das Land gegen Sud West zum Sudhas
Begegnen ein, den sehen können/vndvber anderthalbe Meil nicht davonge-
Schiff, wesen sein. Alda haben wir ein Schiff von Ewckhaufen, #
- - (AU

- -
-
-
-
-
-
--
-
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ------------- - - - -
- -
- - - -
-
s
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- - - -
- - -
- - - - ---------
… ---------- - - - - - - - - - - - -
-
- - -
- -
rantz-of-
s Schiff.
ichefahren
wweißen
er in die
fau.
u: 7o G.
M.
ehettenfo
- vvenig
iht.
Hy,


2. Schiffer
lich '
ander.
Großgfall
4. Perfen
„kret. ung
Einer vpu
brlicher
Schiff kam
von einand
fehr defhe,
NordCap.
Begegnen
Schiff,
-

24
außdem Weißen Meer/vnndauß der Mofaw"kam/ange -
troffen: Wir sahen auch fünff Französische Schiff, deren ". Frantzof.
zwei von Hable de Grace, die drei aber von Dieppe waren beschliff.
kamen von den Newerfundenen Ländern / vnndhettengefis
schet/waren aber durch widerwertigen Windbißdahergetrie
ben worden/vndhettengroßelend erlitten/dannfie sechs ganz
zer Monat auffdem Meer gewesenhetten kein frisch Waffer
mehr/vnsere Schiffleut abertheileten ihnen Waffer mit dar,
für fievns Fischgaben/vnd jegleten nach Engelland/wir aber
der Mofaw zu. - -
Den 12. dito/hetten wir guten Wind/lieffenden Nord-
Knie, (so der Plantius Nordkynnennet/)S. VW zum S.vnge Nordkyi,
k“ meil von vnsligen.
en 13. Augusti war das Meer fofill/daß wir vom
Morgen bißzum Abend mit 100. schritt gefahren sein. Vmb
Mitternacht erhub sich ein Nordwind/wir aber sein S. o.
zumo. zugefahren. Von dannen ist das Schiff das Eysern. Etlichefahren
Schwein genandt mit seiner Gesellschafft, dann fie. Kauff im weißen
Keutgewet/gegen S.O. nach dem Weiffen Meer/vnnd dem Meer in die
Schiffhafen S. Michel gefahren. Befunden die höheauß die “ G
Sonnen-7o G.47M, „VU VIP-
Den 15. dito/indernacht haben wir das Grundpleyge" M.
fencket/vnd-o.-Klaffer tieffbefunden. Dientag begunden
vnns die Nächt widerzukommen./dann wir die ganze Reise
immerdar Tag gehabt hatten auch keinen Stern gesehen/a „Als
ber nacht/sozwofundwert/sahen wir einen mittelmeffi vvenig
gen Stern. - macht.
Den 17. August sahen wir vberaußvilEyßneben dem „ Eoß
#“ im # ä wir kein g"
ehen kundten auch so gro /die aufeinander lagen wie
kleine Berge, Eij Diß

43
Dß Eyßkombt nicht außdem Meer, wie die Altenges
glaubt, sonder vom Land vnd den Felsen/vndauß den groffen
Flüffender Mittmächttischen Länder/alsauß der Mofaw/
Cartarey/cwelche das Eysandisen. Olten/bey dem engen
Meer Na/vte, vnd Nova Zemble, mit gewalt auff einan
Der en mit solchermeng/das es schwerlich zerschmelz
zen kan. -
Den 18. August, fenckten wirwiderumbdas Grundpley
vndhettenauff30. Klaffer Grund, sahen gegen 0.S. O. die
'# Insul Colgoy/vnd die zwo Insuln Matflownnd Delgoy/so
“ 13. Meil von dem engen Meer Naß vieligen. Darnachf
g00-, gelten wir gegen Ost/vndfundengrundauff2o. 19. 18. vnnd
17. Klaffer. Da die Sonne West war, haben wir Waygats
gegen 0. N.0 vorvnns/vngefährlich auff. Meilwegs gefes
"Paygats hen. Aldafgelten wir vom 70. G. bißgen Waygats für vnd
- “ für durch zerbrochen Eyß/vndbefunden 14. 13. auch 10 klaff
tertieff. Namen darnachvnfernfrich/weil das daß Meer
etlicherorten so seicht war/auffein andere seite/vnd kamenden
- - 19. Augustigen Waygats/vndwurffenvnsere Ancker anei
' ", nemortauß sowir Träenbay, das ist/Fischschmalz Golff
fchmaltz genennet/darumb daß wir alda viel Fischschmalz gefunden.
' Naß Dann das rechte Fretum oder enge Meer Nafovie,
“/“ zwischen dem Abgötter Eck/vnd der Samuiten/oder Samo-
gethem Land in der Moscaw gelegen/am engsten ist: vnd war
zog holen, der maffen voll Eyßdas man schwerlich durchfahren möchte,
us. Klafter dafi es allda Eyßscholle von 16. bißin 17 Klafferdick hatte.
In Mittels aber weil wir in der Traenbay an den An-
Fahren an. ckern lagen dannesgar sicher vnndgutalda ist, haben wir ein
Land Nova nen Boot oder Nachen ins Meer geworffen/vnind etliche der
Zemble, pnern ans Land Nova Zemble fahren lassen, welche daselbst
M - - -
auff

44
auff die höchste Bergvnd Hügel geftigen das Meer vnd die
Enge desselbenzubesichtigen kunten aber kein Enddeß Eyß
sehen/finderwegen/da die Sonne West war / wider zu den
Schiffen kommen.
Den 20. dito/haben wir der Sonnenhöhe abgemeffen/
die war 69 G.21 M. dafie SVV zum Sam höchsten erhaben.
Deffelbentags hat der Admiral mit allen Obersten vnd Italienrath,
Räthen eine versamblung gehalten / zu berahtschlagen, wie
manes angreiffen möchte / das man mit den Samoiten/so
sich auch in der Insul Zemble hielten/zu Sprachkommen
möchte/vndward beschloffen, man sollte auß allen Schiffen
etliche Männer außerwehlen, die wollgewapnetinndie Insul
gehenfolten/vnd sein also den 21. Augusti 54-Personen auß, 4. Perfenen
gesetzt worden, sich der gelegenheit in Nova Zemble zu erkung am Land
digen/Diefeinhin vnd hergezogen/vndals sie zu etlichen hor
hen Bergenvnnd Felsen/vngefährlich zwo Meilvom Vfer
kommen haben sie zehen Schlitten mit Füttern vnnd Fellen
von Gembsen/Damling/Füchsen/Bern/vndandern Chie,
ren, auch etliche mit Fischschmalz beladengefunden. Die ar,
me Leut die vnsvilleicht vonferrnenhetten sehen können./het,
tenjre Schlitten verlassen waren aufffre Gembißvnd Dams
' (so ein Thier wie ein Hirsch ist) gesessen/vnnd davonge
O). - -
Dievnfernaber als sie solchsgefunden, hielten sich dem
Gesetz vndbefehl sojnèvom Graff Mauritz von Nassaw/c.
auffgetragen worden/nicht gemeß.
Dannvnter andern ein Artickulwar/das innden Län
dern darein man kommen würde niemand nichsfolte genom
men werden bei straff der Eysen/vnd dazu daß derjenige so straff
dawiderhandeln würde dreimal fsollte durch. Diehl.
- gez0%
Findento,
Schlitten.
Die pwilde
fliehen 9

25
gezogen werden: Wie dann zweyen so etliche kleine Fell von
den Schlitten genommen widerfahren ist: deren einer inn der
Ein halber . execution solcher straff gestorbenvnnd sein halber Leichnam,
Men/be alsmannvnter dem Schiff durch gezogen/dahinden geblies
“'“ ben/vnd nur der ander halbetheilherfür kommen. Der an,
der aber oberwol solche straff außgestanden/Ist er doch als
einvnredlicher/vntüglicher Mann ans Land gesetzt, da er
dann inn armut sterben müssen. Darauß zu vernemen,
strenge Luft- daßinvnsern Schiffen die Gesetze vnd Gerechtigkeit eben so
4, wol oder villeicht befr/alsinn wolgeordneten Städtenge
alten werden. Wiewohnunvnsere Leut diesen Tag mit den
ilden nicht haben können zu Sprachkommen, haben sie
doch die gegend wol gemerckt, da sie die Schlitten gelassen,
vnnd sein sehr müd widerzuvnsern Schiffen kommen, da sie
dann angezeigt/was sie gesehen vnnd was sich zugetragen
hatte. Daraußwir geschloffen, daß ohne zweiffel Menschen
alda handelten oder wohnten, weilnfiederselben Fußpfad wil,
auch der Gembißvnnd Dämling gesehen: auch an einem Ort
bötter oder nicht weit von der Enge des Meersvberaußviel Gögen/ab,
' götter/oder Hülzene geschnitzte Bildergefunden, daheroisie
Z dafelbig Ort/das Gör-Keneck- oder Abgötter Eck genennet.
Welchs wir auch zehen Tag hernach, nachdem wir mit den
Moscowittern oder Reuffen zu Red kommen / das den also
werverfahren haben, - -
44, Männer Den 22dito/fein durch den SchiffRath wideruñ44.
an Land. Mann zudem gehen Schlittengeschickt worden, welche dann
ihre Tolmetschen vorangehen lassen/aber er wurde noch als
lesbefunden/wie wirs verlassen hatten/vnnd waren die kleine
arme Leut noch nicht widerumb zu ihren Schlitten gekehret.
Vnsere Leut aber hetten will Bijoten, das ist, wir gebachen
Brody
-

- Liefen feier
bey den Schlit-
- ten.
-
Einpyohner
- - Nove Semble,
dem Mojovie
- - - vnteithau.
-
- Noya Zembls
- - gar kelt.
- - - - Geheyvider
am Land,


24
g
D
Ein halber 60
Menßbe auf a
gezogen. h
d
ei
Strenge Iufti-
ria,
Abgötter oder
Götzen Eck, #
(
W
H
44, Männer
am Land. M
jh
le
- Q

„6
Brod auch Keß/Hering/vndanderding mit sich genommen ließen feier
welchs sie alles bey den Schlitten lieffen: vnnd gingen nach bei den Schlit-
zweyen Tagen widerumbdahin/vndfunden daß die Schlit- ten,
ten hinweg die Speiß aber noch alle vor der Hand war/welt
che sie nicht berürethetten.
Es hatten gleich die arme Leutwol vrfach vor vnns zu .
fiehen dann der Moscowitter dem sie vor 20 oder 30 Jahr “
ren Zinßbarworden/sie garhartheltet. '
Glauch der Weltberühmte Franciu Drace, als "
erwolfiben Jahr mittelgesucht durch die Mitmächtischeren
gedeß Meerszupassirenvnd eine zeitlang daselbsten "F"
ret/dienarmen Leutenvilvberdrängs angethan haben. Daß
fie also billichauchfurvns geflohen sein.
Die Insul Nova Zemble ist ganz vmtemperiert für Käl: Novazemble
te/onnd wegen der vnglaublichenmeng Schnee, der auch im gerkel.
Sommeraldafällt vnd verschmilzt/garboßvnd vnwegsam
daß man mit grossermühedrinnen wandeln muß vnd ist also
einem Gesümpffoder Morast zuvergleichen, -
Nachdem wir nun weiter von VWygat, gegen dem S. Geherrider
o. zu, ins Land hineingezogen haben wir alle mittel gesucht. " Land.
Häuser oder Menschen zufinden - von denen wir bericht
möchten einnemen/wie es mit der Schiffarth alda geschaf
fenwere: Wir haben aber weder Menschen noch Hauser fin
den können, ob mirwolhernach von den Samuiten erfahren/
das auffrraygatsvnnd Nova Zemble Leut wohnen.
Inn dem wir aber also fort gezogen/haben wir einen
gepahnten Weg gefunden/ der bißwelleneinhalb Knie/ biß
weilen ein Schuch tieff gewesen / hette aber gar einen
harten Grund. Vnnd da wir hernach wider ans Vfer
des Meers kommen / haben wir daselbst mit :
- efutts

27
Creutz Eck,
Zyyiß Eck.
Abermalleut“
ans Landge-
fandt.
faben VWilde
Lellt.
Finden ein:
Schiff von
Petzgras.
Mof oppitter
handlen in
Nova Zemble.
Fluß Obj.
Vgolita,
Mermaire.
hoffnung geschöpff in das Tartarische Meer zufgeln.
Als wir nun des Abends widerzuvnfern Schiffen kom
men haben wir erzehlt was wir erfahrenhetten. So hette auch
vner Schiffmann ein Jagtschifflein mit Rudern außge
schickt zu erkundigen, ob das Cartarische Meer offenwere/
sie haben aber bißins Meer/auß verhinderung des Eyß nicht
kommen mögen fuhren also beim Creuzeck ans Land/dafie
jhr Schiffgelaffn/vndvber Landbißzum Zwifteck/zu Fuß
gelauffen sein. Von dannen sie gesehen./dasdaß Cartarische
Meer/die engebey Reuffen vnd Waygatsgarvoll Eyß auff
einandergehauffet war: - - - - - . . .
Den 23. Augustihat der Admiralwider Volck außger
schickt, aber auffeinandrefyten/vnnddafie langgereiftfun
den sie Leut/weil aber ein Fluß zwischen ihnen wahr/vnnddie
Wilden Leut davon lieffen/kundenfie zujnen nicht kommen.
Denselben Tag haben wir ein Lodgie, das ist ein Schiff
von Pet Rora angetroffen./daß war mit Bast/zusam geflickt/
oder genät/darinnen waren 15. Moscowitter, die zeigten vns
an/daß sie in Nava Zembla auff75G mit die Wilden gehan,
delthetten: Weiln sie aber mit guten Windgehabt/hetten sie
alda Walrusch Zän/Fischschmalz/viGänßgesucht, die sie
den Reussischen Schiffenzuführeten, welche innkürze durch ,
Waygats nach dem Tartarischen Meer für den Flußoby - -
vber/bißaneinort Wgolita genandt/foinn Tartaria gelegen/
fahren sollte. In welchemortVgolita (sagen sie)daßre Schiff -
allzeitvberwinterten. Sie sagten auch das solche enge in 9. o»-
der 1o, Wochen mit foll zugefrieren/da es aber anfange zuges
frieren/were es alsbalden dermaßenverfroren, das man biß:
ins Tartarische Meer/sofie MerMareneficten/auffdem Eyß:
zu Fuß laufen könte. Nota:
befunden, daßgar “ wir gute -

S
- - T- -
-
S
-
| = -
= - -
= T- -
- T- TS-
T- T- T-
- - - -
T- - -
- –- "-
T*- -
-
Z
-
'- ==-T=
------
*-
-
---
-
S-
- - - -
- - -
SIN
* - N













Creut
Zyy/
Aberm
ans L4
fandt.
faben
Lellt.
Finden
Schiff
Petzger
Mofon
handle,
Noyes Z
Flußo
Vglit
Merm. 4

zf"
Nota. Daßhie gesagt wird, daß der Reuffen oder Moscowitter
Schiff mit Bast zusammengesetzt gebunden oder gemacht war:
darauß glaub ich, daß die Alten vorzeiten vermeindt / das diese
Mirnachtische Leutjhre Schiff also mit Bastvnndzweigen zu
fammen machten vnd flickten/vnd kein Eifen oder Nagel dar,
in haben brauche dürffenwege des PoliMagnetisfo alle Schiff
(wie fiegeschrieben) welche Eysen auffgehat/ zu fichgezogen
vnndalso haben verderben müffen. Da fiefolches nur thun/dte,
weilen sie sich des Eyfens nicht wissen zugebrauchen, vnd daß sie
von alters herjhre Schiff also zumachen/gewohnt.
Am Abend zwang das Eyßvnsere Anckerauffzuheben/
vnd ineinander Meerportfo dabey war/zulauffen. Diese
Nacht spüreten wir das die Wilde &eutinngroffer anzalka Wilde Leute,
men/vnfere Schiff zubesehen, da sie aber vermerckt, daß wir
fie gesehen hatten, feinfie schnell wider davon geflohen
Den 24. Augustischickte der Admiral zween Colmet
fchen/mit sechs andern Mäntern in einem Nachen zuder Lod- s. Männer.
gie, allerley zu erkundige, die Reuffenware aber schon davon. 44% and“
Den 15. dito/ kam der Admiralauff das Schiff der
Gülden Windhund genandt/welchserbißdaher auffdergan
zen Reysenicht gethanhatte/vnndwardalda auffs allerbeste
empfangen. Nach der Mittagsmalzeit fliegen etliche innein
klein Jagschiff segelten3 oder 4 Meilins Meer/vndfolge, den"
tenden Moscowittern/vnndfahen dieselben von weiten kam, ' ",
men aber dieweil sie vilgeschwinder als die Moscowittersegel, s
ten/ bald zu ihnen/vnndhabenfreundlich mit ihnen geredet:
Wie sie dann auch jrfreundlich gemütinn dem spürenlaffen
daß sie den vnfern 8 feifie Gänß geschenckt haben./ deren fie
dann gar vilinjrem Lodge hetten. -
Wirmutetenjnen auch durchvnfern Tolmetschen zu
das einer oder zween von jn widerzuruck#" vnfern Schiffen
- L Mit-

s
mitvnsfahren wollte, welches siebewilligtvmnd gern gehan/
erri-vnndsein ihrfibeninnvnser groß Schiff kommen, welches sie
" hindenvndfonen durch sehen sich seiner grössehalden/vnnd
im Schiff daßes alles so ordenlich zugerichtet war, sehr verwundert.
Setzen ihres Vnndnachdem sie alles besichtigt, hat man ihnen
zu effen. Fleisch, Butter/vnd Keßzu effen für gesetzt, sie aber haben mit
effen wollen, mit vorwenden, daß sie einen Fasttaghetten:
zu erritter. Nachdem sie aber gesalzene Hering gesehen haben sie alle das
haltenfflug. von geffen/vnd mit Kopff-Schwanzvnd schupen verschlung
gen/vnndnit andert davon gebiffen, wie man von einem flück
Brodtbeist. Als sie abergeffen haben wir ihnen ein Tünlein
„Hering geschenkt, dafür sie vnnsgroffen danck gesagt/auch
gutenbericht, wie wir hernach sagen wollen/inn vielen fachen
- geben. Nachdiem haben wir sie mit vnserm JagSchiff biß
richt der in den Traénbaybeleitet: Die Mascowitter sagten vnns für
' gewiß wir sollten mit glauben/dasdaß Mittmächtische/noch |
Meer erfrey- auch das Tartarische Meer im Wintervberfriere, sonder als
„'“ lein die engebey VWygats, so die Hollender Fretum Na/avia
nennen/vnndsonsten das Meer an den Vfernvberfrore sehr
hart: Sobald aber diser Meerein durch ein Vngewitter bei
Eyß zerfaß wegt würde, so würde das Eyß zerbrochen, also das inndiser
byveilen enge offern als Schiff vom Eyßzerstoffen würden/wie wir
&bf. dann mit vnfern Augen fucke von goffen zerbrochene Schif
fendaselbst gesehen haben. Sie sagten auch das am 20. Tag
Septembris der Tag vns 8.fund wirde lang fein/vnnd das
wenig zeit hernach nichts dann finsternißandienorten wert.
Was die Leut belangt, so in Nova Zembla wohnen/fag-
tenfie: Es weren durchauß Wilde Leuthetten weder Gesetz "
noch Glauben, sonder weren Heyden/beteten Sonnevnnd
Mond/pnd die Nordstern mit großer andacht an/gelobten
denfels
FFilde Leute in
Moya Zembla


gs
denselben Järlichs Opffer von Gembsen/vmdandern mehr
dingen/davon zu seinerzeit meldung geschehen wird,
Auffdenmittag haben wir vnsere Ancker gehoben/vnd
fingegen N. O. wolzwomeilvber das Zvvfleck gefahren/ Zypftek.
fein aber durch mengedeß Eyffes wider vmbzuwenden getrun e
gen worden/ vnnd sein doch bei dem Creut Keck, da wir gute currel
gelegenheit zu Anckern gefunden/vbernacht geblieben.
- Das enge Meer bei VWygat, oder Fretum Na/via FretäNya.
erstreckt sich gegen Oß bißans Creutzeck, von dannen aber
nach dem Zvvfleck streckt es sich gegen dem Nordost.
Den 26. Augusti sein wir wideranvnser altes Ort/o-
der Meerhafen der Trambay genandt/gesegelt/alda bessere Trainbas.
gelegenheit zu erwarten. - -
Dißortitwol ein gelegener Schiffhafen da die Schiff
garficher vor allem Wind ligen mögen/Es war aber zu differ
zeiteingroffevngelegenheit daselbst wegen zweyer Walfisch/ -
welche todtauff dem Land lagen von denen das Fischschmalz WWalfischge
floff / vmbdefenwillen diß Ort auch von vnns Traëmbay, "g“ “
das ist Fischschmalz Golf genennet worden. Solches Aas“-
vnd Fischschmalz gab von sich eingreulich gefenck/das groß
fe Kranckheiten beyvnsverursachete davon auch vilder vns
fern stürben sonderlich auffdeß Admirals Schiff, dann ihr
Bier vnd Fleisch war alles finckend worden.
Wir finandisem Ort fiben Tag inngroffem Elend . . .
nund Jammer gewest/vnind fein vielder vnsern "; geriebeferie-
storben, weil sie geredet./gangen/ odergessen haben. Auch “
soll vnns billich desto mehr innvns selbszugehen, bewegt
haben/vnnd ein jeder zu dem Todt sich bereyten/ dieweil
wir zusehen mufen,/ daß die C" Cörper derer
J, -

31
seernfefen wir begraben hatten / von den Wilden Beerenvnndandern
4" " Thieren/bey Nächtlicherweil wideraußgegraben heraußge
BGH, zogen/vnd gefreffen würden. Vnnd ob wol zur Begrebnuß
allemal vier oder fünffhundert Mann mitgangen (dann wir
guteordnung gehalten) deren jeder einhauffenstein auff das
Grabgeworffen, so hat doch solchs alles wider die Rasende vi
hungrige Wilde Thier nicht geholffen.
Tartarisch Den 27. August sein wilder vnsern zum Tartarischen
Meer. Meer gefahren, kundten aber mit jrem kleinen Boot oder Nas
chen nicht durchs Eyßkonfien dannes sich sehr hart auffein
andergeschoben hatte, vnd hatten wol24 fiundzuschaffenehe
fie sich wider draußarbeiten kunten/dann fiel mit Eyß ganz
vnd gar beschloffen waren: kamen aber nachvil mühevndar
beit widrumb zu den Schiffen vnd hetten nichts gedenckwir
digs außgerichtet. - - -
Den 28. dito/vmbgabvnsdaß Eyß ganz vndgar/alfo
Seind mit dem das vnsere Schiff mit dem Eyß gleichsam vmbmauret war,
Hymfang ren, also das etliche der vnern wolauffeinmeil oder zwo auff
- dem Eyßfpazirten/vnnd von einem Eyßschollen auf den ans
dern giengen. "
Den 29. Augustifieleinvberaußdicker Nebelan/Die
Nebel, Nebel so in diesen Ländern fallen bringëallwegen große tropf
fen mit sich die woleinen halben Rulfier mit Wasser füllen,
- - welches sehr vbel stincket/vns aber dienete diser Nebel gar wol/
'“ '“ danner das Eyßzerschmelzte.oliver Bruneleinwol erfahr
' “ ner Stewrmann der 3. Jarnacheinander vom Königinn
g Dennemarck gegen Mitternacht gesandt worden/die Insul
Grönland zu suchen dahin vor Jari die Dennemärckerpflege
tenjrenlauff zu haben, aber den weg oder firich innerhalb so.
Jaren verloren) sagte. Er hette die Nebclinn den Mitmächti
schen
-

Fºt
fchen Ländern/vnker den »75 vnd -6 Gsovberauß großgef,
hen das etliche Leut davon erstickt weren / Es haben aber die
Nebel dierortjhre meistekrafft im Monat Oktober vnd No-
vember,
Den 30. Augustiblieben wir auffvnern Anckernligen.
Den 31. war der Wind noch immerdar S. VW vnd ist der VWlhelm F.
Wilhem Barent Ivner Oberster mit noch s. andern Ober- "K",
fen/ander Sudetendeß WWaygat ans Land gefahren/zu gehe
versuchen, ob er mit den Einwohnern möchte zu Spachkom '“
men, wie geschehen: Dann sie vngefährlich einmeilwegsins d
Land Wilde Leut/Samtuten genandt angetroffen: die vnge-
fehrlich bey 2o farck vnd sein wir gar nahezu jnenkommen,
ehe sie vnfer des großen Nebels halbenwargenommen haben/ Samiuten in
fiestunden in zweyenhauffen je fünffbeyeinander mit Bogen die Mofavy
vnd P eilen gerüstet. Als aber vner Tolmetschnitjnen zu damit fe
reden vorher angen, haben fie/nachdem sie solches gesehen/ "“ gehalt
jymc auch einer entgegen geschickt/welcher an seinen Bogen “
vnd Pfeil gegriffen vnnd zu schiessengedrohet Vnser Toll,
metsch aber / als er solches gesehen vnndkein Waffen oder
Wehrbey sich gehabt hat sich gefürchtet vndauff Reuffische
Sprachgeschrihen: Schieffet mit, dann wir eind Freund da
der andersolches gehört hat er seinen Bogen vnd Pfeilen auff
die Erden geworffen, damit er beweisen woll/daß er dann mit
jmwoll-Sprache halten. Da wir auch solches gesehn/schreys
eten wir auch wir sind Freund, darauff die andern auf ihre
Sprachgeantwortet: So seit jr dann willkommen.
Darnach haben wir einander gegrüft/vnnd haben fie
fre Häubter wie den Russen gebreuchlich gar auffdie Erden m, 1., 3.
geboge. Darauffvnser Tolmetschfie von der gelegenheit des genialen S-
Handsvber VWygat, pnndwie es mit # Meer beschaffen muten.
- lij PT6
-

4
saniuten ant-
17.07,
rhygilift.
sparen den "
Mofoywittern
zinßhar.
Samiute klein
von Perfom.
ährgfalt,
Ihre Kleider,
were gefragt, den sie dienbescheid geben vnd gesagt, das wir
ein Eckvingefährlich fünfftag reiß von dannen (wiefenvnns
nach Nordostzu) vmbziehen mufen/als dann wer ein weites
Meerblßnach Sudost/vnndfagten daß sie das gar wolwut
fen/außvrfach das einer vnter jnenwere der außbefehl jhres
Königs mit einem hauffen Volck dagewesen. Sie sagten
auch / daß die Moscowitter Järlich durch die engepaffren
vnndbiß in den Fluß Glißfuhren/alda sie mit den Tartarn
handelten/vnnddaß sie groffemenge Keffel/Eysen/Kuper-
drat/davon Stecknader/oder Häfftlein zu machen/vndans
dere Nünbergische Wahren dahin führetenzvnnd dagegen
allerley köstlich Peltzwerck / von Mardern, Schwarzen
Füchsen/vnnd dergleichen wider herauß brechten. Sagten
auch daß sie insrergegend etlich Fellwerck hetten / Dieweit
fie aber dem Moscowitter Zinßbarweren/dörffen sie mit nie
mand'' als mit den Moscowittern.
ie Leut seingar kleiner Statur/vnndvber 4.fchuch
nicht hoch tragen lange Haar/dareinfie einen Zopffflecht
tenderjnen außwendig auffdem Ruckenhangt haben breite,
flache/vndebne Angesicht/gar schwarzfärbig von Kälte/eis
nen großen Kopff, kleine Augen / kurze Schenckel, die gar
krumbein wie ein Bogen dann ihre knie nicht wie die vnern/
vornen, sondern eben außwartsfiehen / Seinsonsten schnell
mit lauffenvnnd springen, dermaßen, das vner keiner ihnen
gefolgen kunte. Ihre Kleider sein von Gembiß oder Dem
ing Heuten/sojihnengarglat am Leib / vom Haubt diß zu
den Füßenanligen/Ihre Hauben stehen ihnen auch glat am
Haubt das Pelzwerck aber oder Rauch außwendig. Ihre
Waffen sein Bogen vnd Pfeil. Die Weibervmd Männer
tragen alle einerley Kleidung/fo woldie Armen als die#
klar,

- - - - - - - - - - - - - -
-
bieten die
WM, Mons
dStern.
Effen rob
- - /h wnd
äh.
Nachen.
'- - gem V Wal-
b.
-
-
- -
Wal
=-
T-
- - - =- -
------- -- - -
- - - - ------- -- ---
SZE- F-SEE
=-- -------- H -
- - - -
innen keis
- - - d oder Sil-
- - - - -
- ben eines -
- - nig.


-
saniuten ant- -
Fºur",
nhail H.
PF-Aren, den
Mofoywitter
zinßhar.
Samiuté klei
von Perfom.
Ihrgfalt,
ihre Kleider

44
ehen. Wissen von keinem Gott/wannfie die Sonne haben Andermatt
welchs nur 9 Wochen weret/sehen sie dieselbe fettigs/tagvnd Senn, Men.
macht scheinen vndehren fie/ vnd wann sie dieselbe nicht mehr vwd Stern.
sehen haben sie den Mond/oder die Nordstern auch vil Hölz,
ene Bilder/wie wir hernach sagen werden.
Sieeffen nur roh oder indem Lufftgedörrt Fleisch/von xy, „z
Wilden Thieren, davon sie sehr vbel füncken/Sein fonsten fleisch vwd
bescheiden vnd verfendig machen ihnen Nachen oder Schiff, Ffh.
lein damit sie die Flüßvberfahren vnd Fischfangen. Ire Nachen,
Vnter andern wissen sie auch die große Walfisch"zufan, Fangen FFal-
gen/auffsolche weiß/Esfetzen sich ihrer 20. oder 24. in einen fijah. -
. Nachen habe ein langSeil von zwei oder dreyhundertklaff
tern daran ein Hocken / den werffenfie mit sonderbarerges
schickligkeit, wann siejmenahend genug kommen sein/inn den
Leib des Walfisch, Rudern darnach geschwind zum Land.
Wann nun der Walfisch fühlet/daser verletzt ist lefft er sich
henfolge dem Seil/welchs die Leut/wann sie auffs Land
orien mit gewalt zu sich ziehen/vnd folgt der Walfisch also
gutwillig bißer gar auffstrucken Land kofiet. Waffidarnach
die futdeß Meers abgelauffen/schlagenvnndschieffen sie ihne
vollendzutodt zerhackenjnzustücken: Wann aber die Flut
wideranlauff/hefften sie das vbrige theilmit Seilen an/daß
es mit denflut des Meers mit kanhinwegfliefen, machen also
viel Fischschmalz/welchsfie inn. Heutvnnd Fell von andern
Chierenfüllen/vfi verhandeln dasselbe mit den Moscowitern. K d
Sie kennen weder Gold noch Silber vndals wir ihnen “
defen in die Hand gaben bissen sie drein/vermeinten es were “
gut zu effen/weil sie nicht wussten was es war. Sie haben „
einen König/den sie hoch ehren/vnndshme gehorchen der King.
ist bekleidet wie die andern außgenommen, daß er eine Hauben
- * PON

opfern für
den Todten,
Haben Bilder.
opfernires
Götze,
Memen prlaub
voneinander.
Holländer, ne-
men ein Bild
bin pyeg.
zf
von Roth/Grün oder Blaw Tuch vor Belzwerckauff dem
Haubt tregt/Etliche schreiben der König habe die Nasenvnd
Ohren von Pleyvberzogen. Sie haben vorzeiten keinen Kö
nig gehabt. Nachdem sie aber von die Asiatischen Volckern
bekriegt worden, haben sie einen Königerwehlet der nun vber
fie zugebieten hat.
Sie begrabenfre Todten/vndthun Järlich groffopf
fer für die abgestorbene der Sofien/Mond vñdem Nordstern:
dann fievil Gämbsen vnd Dänling (biß an die Füße/vnnd
Hörner) zum Opffer verbrennen, wie wir dann befunden, das
an etlichen orten so groff meng Gembsen Hörner vnd Füffe
gelegen, daß man ein groß Schiff damit hette beladen kösien.
Sie haben auch Bilder von Holz geschnitte sogar schlecht
vnnddolpisch sein, dann daß Angesicht gar breit vnndfach/
doch ein wenig rund ist die Nasen etwas erhaben, die hat auff
beydenfeytenzwokerben oder schnitt, so die Augen/vnndvnter
der Nasenwiderumbeinkerben so den Mund bedeuten soll.
Die Bilder setzen sie gewöhnlich an das Vferdeß Mecrs/
da wir deren dann sehr viel gesehen fürnemblich in den Abgöt-
ter oder Götzen Eck/die wir diser Abgötter halben also genen
net.dieweilnderen etlich hundert alda gestanden. -
Die Bilderbeten sie ohne zweiffel an, oder halten die sonst
in großen Ehren/dann wirvil Aschen/Gembsen Horner vnd
Füffe vor denselbenligend gefunden. Nachdem wir von Ihnen
vnfernabschied genommen/vnndfie wider ins Land, wir aber
zuvnferm Nachengangen haben etliche der vnern ein solchs
Bild/fogar rauchauß einem Baum geschnitzt war / von
Vfer invnern Nachen gebracht/in meinung dasselbe mit zu
nemen, es kam aber alsbalden einer von jnen auffeinem Dem
ling/ans Vfer deß Meers zuvns geritten, das Bild von '
. - - - abzuls,



opfern
den Tod
Haben
opfern
Götze.
Wemmen
P94 M 4
Holländi
men ein
bin pyeg
-

36
abzuholen/vndgabvns mitzeichen sovil zuverstehen, daß wir
vbel mithinwegnemung dies Bilds gehandelt hetten. Da „ des
wir nun solchsvermerckten, gaben wir ihme daffelb alsbalden
wider damit glenger davon/öndfetztsauffeinen Berghart
am Vfer/vnndritte zu seinen Leuten. Bald darnach kam ein
eigner Schlitten/darauffsie das Bild geladen/vnnd hinweg
geführt haben. -
Die Leut vertrawendenfrembdenmit/dann als wir des smartman.
anderntags den 1. Septemb. zum andern mal ans Land kam ennt. •
men/ etwas mit jnen zu handlen/ vnndvnersbedunckens September,
schon freundschaft mit ihnen gemacht hatten/einer aber auß
denvnfernfre Bogen nur zu besichtigen begerte/wollten sie jm
keinen in die Hand geben/erzeigten sich auch mitgeberden, daß
wir draußabnemenkundten, wie sie es nitthun wollten. Auch -
hatte der den sie für jren König hielten/hin vnndher Schilt; Herren schill-
wachgestellet/die vleifgeachtung gaden/auffalles was fich - -
zutrüge was gehandelt gekaufft oder verkauft würde. Es " mir
war einer der vnfrigider gab einem vondien Männlein ein : EF-
stück Bfoto, das ist ein zwir gebachen Brodt/welchs er mit bietig.
großer Ehrerbietung annam/vndalsbald davon aß/Dieweil
er aber damit vmbgieng wie auch davor vnd darnach/gaber
gar charpffe achtung (nicht anderst als wie ein Aff)auff
alles was da gehandelt würde. Sie sein damals vber die 60- sumiere, „g
starck gewesen/vndhabensre Schlitten immerdar allerdings sogar
ferdig gehabt, dafür ein oder zween Dämling gespannt war, schlitten mit
ren/vndfaffenauffeinem Schlittéjrer etwan einer oder zwen Dämling/
damit einfie so schnell davongefahren, das keiner mit vnern gar /hnell-
Roffenjnen hatte folgen können.
Als auch einer vnter den vnfrigen, weil wir also mit jnen
gehandelt ein Mosteten Rohr/gegdem Meer loßgeschossen:
- - - - - - - G habens
yyider.

9
"eken haben sie fich von den fchußdermassen entsetzt / daßfe als
“/“ unsinnige Menschengeland gesprungen sein doch sein
- sie widerfillworden, als sie gesehen das niemand kein leid wi
erfahren noch solchs zu einem bösenendgeschehen war. "Wir
liefeninen durch vnern Dolmetsch sagen, das wir die Püche
Kenanstat der Bogen vnd Pfeilgebrauchten darüber sie sich
sehr verwunderten / dieweil sie nichts sahen darauß flie
gen/vnd doch so einengroffenkmal höreten. Auffdaß wir jnen
aber desto besser zeigen möchte, was kraftvnsere Püchsen het
ten/vnd was wir damit verrichten könte, so hat einer von wns
einfachenstein/vngefhrlich ein halbeF" groß/auffeinen
Bergzimlich weit aufrecht gesetzt. Da sie solches gesehen
wºnndwo vermerkt, daß es etwas zu bedeuten hatte sein ihrer
wo 50 oder 69.rings weiß doch ziemlich weit vmbshnherge
fanden/vnnd hat der vner den fein also getroffen, daß er zer,
Namen iri. trümmert worden, darüber sie sich noch mehr als zuvorn ver»
/be, wundert haben. Nach diem namen wir vnfernabschied von
- einander mit grosser ehrerbietung auf beiden Seiten. Vnnd
nachdem wir wider in vnserm Jagschiff waren/haben wir
wnsere Hüet widerumb vor jnen abgezogen/vnd die ofieten
- lassen auffblasen dagegefieauffreiweißvnswiderumbehrer
bietungerzeigt vnd feindt zufren Schlittengangen. -
Nota. Von diesen Samiuten findetch mit viel bei den Scriben,
Ne'fine del en: als daß der M. Lorenzo Anania,nel favuiversal fabrica.
“ schreibt, daß die Septentrionalische Leut zusammenkosten vudhan,
9 ein miteinander geben für ein Erfene Art sovil Zobel und Armel,
ihnen als in ein Armle von jrer Röcken gehn möchte: Da feind die
Samoediobey nach Wilde Leut fein/vnndist jr. Angeficht gar ha-
ris/leben ganz Viehaffig. - -
Da wir nuvomdien Samiuten zuvnfern Schiffen kam,
als die Sofie Sudwar/pnferredete sich der frühel “"
- - - --- - PNP
Büch/n/huß
Nach ein effen

S.
vner Oberster Stewrman/mit dem Admiral vnd Vice Aa.
miral, das man allen müglichen vleiß/anwendfolte/ob man
durchfahrt könte/vñob sie sich woldeßtags zuvornvnwillig
gegenjmeerzeigt hatten / haben fie sich doch widerumb gar
freundlich gestellt, doch war ein heimlichervnwill zwischtjnen,
Den 2. Septemb. des Morgens gar frue/haben wir vnfere
Anckerauffgehebt, dann der Wind SSW vndgut war/vnd
das ortda wir gelegen/des nidrigen Landshalben etwas vnbes
quem: Seinderwegen also fortgesegelt. Der Admiravnd V-
«se Admiral haben vns gefolgt. Die Sonne war O. zum S. da
wir ans Creut Keckkamen/wurffen wir vnsere Ancker auß, die
Vice Admiral zu erwarte derwegendzEyßnithat folge könen.
Wannvner Schiffe ins im Eyßist steckend blüben/hab
wir einen wurf Anckergehabt, den wir so weit außgeworffen
Crutzeck,
habe als wir geköndt oder etliche der vnsern sein außde Schiff .
auf das Eyßgeftigen/haben den Ancker ans Eyßgehefftet,
vnd wir haben denselben hernach mit gewalt durchs Eyß ges
wunden vnd gezogen. Als sie aber des Abends zuvns kommen
haben wir den 3. ditogar früfortgesegelt, vndscindadieSoie
hat auffgehen wollen auffeinmeilvom Tvvßhowck, das ist
Zvvißeck gegen Nkommen/biß die Senne Swar vmgefehl
lich 8 mel/alda sein wirdeß Eyesvnndflut haben, widerzu
ruckzukehren gedrungen worden, dann der Wind gar vnge,
füñvnd gar ein dicker Nebel war/also daß wir keinen Court
oder strich recht halten noch kein Schiff das ander hat sehen
Zweißteck,
können. Vndobwolvnser Schiffgroßvndwo zusehen, ha,
benes die andre einen geringen feinwurffweitnitschenköffen.
Deßwegen vonnöten war das Trommeten/Mosckten/vnnd
das geschütz sich hören ließ, vnd damit die Schiff mit aneinan-
der fließen, antworten wir einander mit solchen Infrumenten
Dicker Nebel.
-
G. ij daß

39
daß wir also dien Tag in guterordnung fuhren vmnd doch
nicht fahen wohin: Darüber fiel die nacht ein/der Admiral
--- vñVice Admiral aber hatten sich beyzeiten gewendet viwaren
“" nach der statten Elia, das ist der Stenden Insul gefahren,
wir aber auffd Güldwindhundseglete SVV bißdie 2. wechs
ter (finzweenstern oder hindere Reder Vßminor) N.VV.
gewesen. Der Admiral vnd seine Gesellifiengkandapffer auß
groffenstücken zuschieffen/vnsjreslauffszüverfendigenz der
wegen wir vns auch dahin wendeten/höretenfettigs den halt
jrer Geschütz. Wir habe dieselbigenachtvilerlitt, alsodaß wir
gedachten wir muten im großen Eyß verderben/vnnd waren
sehr betrübt daß wir zu den vnsern mit kommen kunten. Es
' beyrns das ansehen als wann die ganzt. Welt vnd der
elben Grundfest zerfallen wollte, so stellten sich die Eyßschol
len, deren einer bißweile mit solchervngestümfie anvner Schif
stieß daß man meinetes würde alles zerbrechen vnd zerreifen-
„„ Zuletzt aber halffons Gott durchs Eyßvnndikamenpmbdie
Morgenröte an die Stenden Insulan/alda es vn gefährlich
einen Musketenschuß vom Land 13. Klafferdiffwar. -
- Den 4. Septemb. haben wir vnsere Ancker von des Eyß
Samiurland, wegen auffgehebt vndhaben vns zwischt der Samiuten Land
vnd der Insulgelegt/alda wir garfrey vor dem Eyß gewest.
Indiser Insul hielten wir mit guterordnung/einen fast vnnd
Bettag Gott zu loben vnd zu dancken/vmb alle eine große
wolthaten vnd Barmherzigkeit, die erfomanigfeltigvnsvn
wird generzeigt hatte./vnndhöreten dientag zwo Predigten.
Wir lagen mit den Schiffen dem Land so nahe, daß wir ein
- groffs Seilans Land gebunden/vnd sein will ans Landgefahr
Schiefen Hu- ren andere aber fein auffdem Eyß von dä Schiffen auffs Land
fen. gelauffen/alda haben wir etliche Hafen die in großer n in
- - ler
stechenfehr
im Eyß. -
Faft vnd Bet-
J".
tag

- Menschen,
Bernland,
Suchen Dia-
714,
yyefer Beer
todten ein
- -
-
-
- -
-
-
zerreift noch
einen,
- - - - -
-
- - -

stechenfehr -
-
Stenden Inf
Samiurland
Faft vnd Bet -
f
- tag
-
-
- - -
-
- - - - - -
Schiefen Hu
fe. -


- - 4G
der Insulsein geschossen auch etliche Berg Christallgeschk.
Den 6. Septemb.deß Morgens sein etliche Schiffgesellen
ansveste Land Mofaw/sodar nach Bernland genennet/gk
fahren, da sie vill BergChristall/vndeinart von Diamantges
funden. Als aber ein jeder für “ ordnung feinen Nutz
zu suchen/gangen/waren vner Ceut zween bey einander/vnnd
suchten Cristalloder Diamant/da sie nun an nichts weniger
gedochten/ist einvberauß groffer doch magerer weißer Beer/
zu ihnen kommen/vnnd den einen von hindengarlistiglich bey
dem Kopfferdapt/welcher andert nicht vermeint/dafi daß es
feiner Gesellen einerwer/vnndderwegengeruffen: Wer das
Sein Mitgesell aber, der nicht weit davonlinn einer Gruben
gelegen hat sich auffgerichtet zu sehen was es were vnnd als
baldendeßheßlichen groffen Beeren wargenommen/vnnd sei
nem Gesellen zugeschiehen/wiejnein Beerangriffe: Ist dar
auffdavongelauffen vnd den andern vihilffgeruffen. Doch
ehe man dem armen Menschen kontezuhliffkorienhette ihm
-
Bernland,
Suchen Dia-
17141,
-
vVefer Beer
todten ein
Menschen,
der Beer schon den Kopffzerbissen/Alß aber auf solches ge-
schreybey 20 oder 30. Mann zugelauffen/vnnd den armen
Menschen erlösen oder doch zum wenigstende Beern von jm
jagen/vnndjhme das Corpus nemen wollen, hat er von seinem
Raubgelaffen/vndeinen andern vnter ihnen ergreiffen, den er
auch alsbaldenjämmerlich zertiffen hat deswegen die andern
alle mit groffengeschrey den Schiffen zugeflohen. Der Admi-
ralso damals eben zu Tisch saß als erfait denen die beyjme
waren diffgeschreyhörete/namen fiejre Waffen/vnndfigen
auffs Land. Vnd nachdem sie auff die alt-Wat konfien/vnd
den Jammer gesehen seinetliche der meinung gewest man soll -
te den Bern mit Büchsenspießen/vnnd Cortelaffen mitge-
waltangriffen vnd keiner von dem setzen. Vilabler wol
- ij - ten
zerreift noch
einen,
-
-
- -

Pr" - -
ken nicht drein bewilligendieweilindiese zween von den vnern
allbereittod vndjnen nicht mehr zu helffen war/vnd man dem
meerfriß den Beernsonsten wolnachstellen köndte/ohne weitern schaden
Menschen. vndgefahr/In mittels hat der Beer von den ertödten Mens
3. Beherz“ fchen gefressen. Doch seinendtlich 3. beherzte Männer/memb
' “ ich Corneliu Iacobs, des Wilhelm Barent Schiffmann,
“ Hans Nüffler sein Schreiber/vnd Wilhelm Gysen Steur,
man/herfür getreten haben es mit jren Püchsen gewagt/vnd
dreymal nach dem Bern geschossen / weiln sie aber zu weit
- - # ' ' ' Beern nicht ' Der' ist der
---- ffeler noch meher hinzugetreten, vnd hat den Bern durch
#' * den Kopffbeydenaugengeschossen. Der Beer aber het derer,
" tödteten Menschen einen beim Hals / inn seinem Rachen
gehabt vnd seinen Kopfflampt seinem Raub/dener noch jm
merda vest gehaltenempogehaben: Darauffder Schreiben
mit noch einem gehülffen zum Beerngelauffen/vnndhaben
- - beydejre Cortelaßanjme zerschlagen/Er hat aber dafiochfel-
ein beherzte nen Raub mit verlaffen wollen/bißjnder Gysen, so auch dar,
tbar, zugelauffen/ mit seiner Büchsen vonenauff die Nasenge
schlagen, daß er mit einem greulichen geschrey zu boden gefall
len, da er dann alsbalden die Büchs von sich geworffn/auff
den Beerngesprungen/vndjme die Gurgel abgeschnitten.
„e,„ Diezwey zertisine" wurden mit großem trauren in
' "den Nachengetragen/vndfeindarnach den 7. Septem, in die
graben. fer Insulmitgewöhnlicher Solenniter begraben worden/vnd
beyirem Grab vilMosteten vnd Hockendeßgleichen 5 groß
festückloß gebrennet worden: Vnndthete der Admiralalda
eine erinnerung von vnfer Reiß/vnndderdiener Göttlichs
Leichpredigt. Wots/eine Leichpredigt/außdem 51. Psalm.
Dens dito kamen der Admira/pi/ice Admiral, auch an
- dere,
- -

43
fodas wir ohne Segel davon getrieben wurden.
–=-m
dere Oberfe/vnnd Piloten/innvnferm Schiff der Gülden „ „ ,
Windhund genant zusammen: alda sie miteinander frölich ind
waren vnterdessen aber warfur die freundvnter den Boots fuhrrnter
knechteingroffeempörungvnd Auffruhr wider den Admiral "
die wurdaber bald gestillet/doch wurde 5. die defeneinanfang 5. VVendes
gewef waren/inder Stenden Insulauffgchenckt/vnd Stran- gehenck.
gwlirt. Dann wir gar strenge Iofitim, auch vber die als
lergeringste verbrechung hielten: alles nach den Gesetzen vnd
ordnung fovns in Holland waren für geschrieben worden.
Den 6. Septem, fein wir von der Staten Insul verruckt vi
neben dem Land her gesegelt, daß Eyß aber war so gewaltig/ .
obgleich der windwest war/das wir getrungen wurden wider
vizuwende. Vnd des Admirals Schiff vidas Schiff
Rotterdä auf die grüd/kam aber Gottlobvnbeschedigt davon, -
Den 10. Septem.fgelten wir abermals von der Staten In .. ,
ful nach der engedeß Meers bey VWygats, schickten2. Boot
oder Nachen gegen dem Meer, daß sie vns kuntschafft von die
Eyßbrechten/vnd kamen zu gleich inn die enge/da Aicferten
wirbey den Tvvßhoeck oder Zvvißeck, zwpferk.
Den 11. ditofgelten wir widerumb ins Tartarifeh Meer Tartarifb
-
musten aber wegen des Eyßwidervmbwenden, legtévnsauff Meer.“
die Ancker bei dem Creutzeck. Vngefährlich vmb Mitter Creek
macht sahen wir ein Russische Lodgie oder schiff so wom Gö-
Zeneck, nach der Samiuter Land gefahren ist.
Den 13. Septemberhubfichvmbmittageingtoßvngewitt
ter/außdem VVSVW mit einem großennebelvnd Schnee als
Wnger ritter
-
Den 14. dito war es etwas besser, dann der Wind sich et
- wasendert vnd war NVV Denselbentag finvnfere Leut an :
der andern seiten Vygat, ampelten Land der MefanO/
- - - -
- - - - " . - -

4 - -
Samiuten
Land.
Admiralyvil
vitfolgen.
yyendenfich
der Samiuten Land gefahren/den Canal oder fluß zugründe/
vnd zimlich weit hineinkommen/bißvber die Insul mit dem
schwanz/alda sie ein kleines Heußlein von holzgefuñden/vfi
war die flut des Waffers gewaltig hochgefallen. Wir bemüh
etenvns abermalvnfer Reißzugewünschtem endzubringen/
vifein widerumb weit ins Cartarische Meer gesegelt/Vnfer
Admiral aber so einer andern meinung war/ist auf den An
ckernligenbliben/bißauff den 15. dito. -
Da ist das Eyß deß Morgens außdem Meer von Osten
mit solchem gwaltkonfien/daß wir alle findgezwungeword/
vnfer Ancker auffzuheben/vndalsbaldenauß diser enge Naß
vriderumb. favv, oder "Waygats, nach West oder Abendzufahren. Sein
Motfls.
Delgo».
also miteinander widerheimwartsgesegelt, kamen denselben
tag zu den Insuln Mafia, vnnd Degy,fgelten die ganze
nacht/vndes schneyete gewaltig - -
en 16. Septemb.ward der Windfarck VW N, VW vnd
sahen wir keines von allen vnfern Schiffen/fgelten aber doch
jmmerfort. - - -
Sontags den 17. ditofunden wir des Admirals Jag,
eine schiff vnd sahenauffden Abend das Eckcandino.
Kildaw im
Lapp 14.
ryardthuys.
da wir wider davon gesegelt/vnnd den 18. Novembris in
en18. dito haben wir das Jagschiff sohindervns war
wider verloren suchtens bißvmb Mittag kontenß aber nicht
finden sein derwegen also allein fortgefahren.
Den 26. Septemb, kamen wir des Morgens zu Land/
vngefährlich 3 Meil von Kildun um Lappia, weren gern alda
in den Hafen gefahren konten aber nicht blieben doch in diser
gegend/bißauff den 28. dito.
Den 30. Septemb kamen wir gen Vardhauß,alda
wir in den Schiffhafen geblieben, bißauff den 10. Octobris
Holland wolankofien sein: Gottsey Lob.
Ende der andern Schiffarth. B,

- - - - »" 4
Beschreibung der drit
ten AReiß oder Schiffartfodie Hol,
ländervmb Nordwegen/Mofawvnd Tarta
- rey/mit vorhaben einen Weg nach Cathay -
vnd China zusuchen/Anno 1596.
gethan,
NACH dem die fiben Schiff wie wir ger,
sagt/ im Novembri Anno 15 95. wider von der
Nordischen Reise in Holland ankommen, haben
die Herrn Staten, oder Stenden von allem was
WM
fich zugetragen hatte gutenbericht eingenommen/vnndjhn
darüber für genommenerberathschlagung beschloffen/solche
Reiß einzustellen/vnd nicht weiter nachzusuchen. Liefen aber
doch laut werden im falleinige Satt oder Stand/oder auch
Privat Kauffeut solche Schiffart weiter auffjhren Kosten
woltenfürnemen, daß sie denenfo solchenwegfunden wurden/
eine ansehnliche namhaffte Summa Gelts geben wollten.“
Darauffein E. Rath der Statt Amsterdam in Holland im
anfang des 1598.jars/auffirenkost 2 schiff zurüfen lassen: 1596.
vber deren eines Jacob Hembskirch Schiffmann vnndCom- und Heems.
mifiriu vber die güter/vnnd Wilhelm Barent K Oberster Kirch-
Steurmann: vber das ander aber loan Cornelia Ryp Schiff Wilhelm B-
mann vnd Commfirius gewesen. In die Schiff haben viel rent- -
Kauffeut die etwas wagen wollen auffregefahr gutercing- ''
laden (Dann nicht allein die Güter zollfreysonder auch kein üter zell
Schiffon bezahlen dürffin) Die ergeziellen ' ' P'fes/
- „J zwey / -



4f . " - - -- -
- Cadition, zweyerley Condition angenommen worden./memblich was fie
zulohn haben sollten, wann sie vnverrichterfach wurden vmb.
wenden/vnd hiergegen was ihnen für lohnsolte bezalt werden
wafft sie die fürhabende Reißvollführt vnd den Weg finden soll,
ten Auffwelchenfall ihnen stattliche zusagungen geschehen
sein/inen einhergzumachen. Es sein auch wolso viel müglich
lauter vmverheurathe Personen zu diser Schiffart genom
MkIN Verden. -
". . „Ist also vner Volck für beide Schiff den Majgo
"""" "" mustert worden,
Vnnd sein wirden 10. MaijaußAmsterdam gesegelt,
vnd den 13. inn-Vlieland, so ein Infiulbey Texel ist ankofien.
segeln aus Den 16-feinwir außdem wie außgefahren, dieweila
Wielung, ber die Flut des Meers sich verlauffen/vnd der Wind Nord
Oft war, haben wir widerumbmüffenzuruckinn den Hafen
weichen. Deß Cornelij Schifffuhr auffdengrund/ kam
aber doch bald wider davon. - - -
, ein 18-fgelten wir widerumbauß Vlieland mit einem
N2Wind vnd sein N. N„vºrzugefahren.
hi. Den 22. n wir die Insuln hinder Schottland
“ Inz Fayerhil, vnd Hirland,
Nota. Also nennen sie Hondius vnd Plantius: Mercator
aber schreibt. Ins. Feril, vnd Scetland.)
Den24.hetten wir guten Wind segelten No. zu.
Den 29. war vns der Wind entgegen.
Den 30-hetten wir abermals vorwind vmbmittagna
enen wir mit dem Gradbogen oder Jacobsstab/die höhe der
Sonnenfo47G,42 M.vber den Horizonten oder ob er das
Erdreich erhaben. Nun war denselbentag die Declinari, der
Sonnen ab -AEquatore 21 G. 42 Min. Welche 21 G. 42
Min.

4G, Poli
öbe,
Iunius.
Haben immer
g
wanderbare
Zeichen ams
Himmel,
1G, Polihshs
Steurleut von
nullerfähidens
- - -
meinung. -
Erfte E.

z- Cadition,
Maj,
9 6.
Kegeln aus
Wielung,
Fayerhil.
Hiaud. Int,
- - -


- 45
Min. gezogen von 47 G-42 Min. bleiben 26 G. die man von «46. F.
90 abziehen muß bleibt 64G. Die höhedeßpoli an dem ort/ höhe,
da wir waren- -
1 7 N 1 V S., Iunius.
Den 1. Juni hetten wir kein Nacht mehr." - ums
Den 4. dito war der Wind VVN.VWpnd gut für vins
vndfgleten wir N.0. zu. - - -
a die Sonne S.S. O. war/fachen wir wunderbare zei
chen am Himmel dann die Sonne auffbeydenseiten noch ein prangert,
ne Sonne hatte/vnnd giengen zween Regenbogen durch die zeichen an. "
drey Sonnen vnd waren noch zwen Regenbogen/einer vmb. Himmel.
vndvmb/vmb die Sonnen, der andervberzwerch/defen vn
terfetheil 28 G. vber den Horizontem erhaben war.
Vmb Mittag war die Sonne erhaben 4sG,43 Min. - -
vnd warfre Declination 22 G. 17 M. daß wir also vnter den F1G Pollhöhe
71 G. Elevationspoli waren. Ioan Cornelis ist mit feinem
Schiffgar zu sehr nach Nord gefahren / dann wir vnsern
Cours No. namen/feinsme also zugefalleneinstrich (das ist
das zweyvnddreyffgiftetheit/auffder Meer Rosen/oder Bio-
fole) vnd N.N, O. zugefahren.
Da wir nun des Abends zu einander kommen ist des
Wilhelm Barenz meinung gewest, daß wir beffer nach dem
Morgen zugefahren sollten sein. Darauff aber Joann Cory
neliß geantwortet / er wolle nicht nach dem VVaygats, oder - L. -
Freto Nafviezufahren, vnd sein also strittig worden. idens
Den 5. Juli gegen abend sahen wir das erste Eyß/dar. "# '
über wir vns verwunderten/vnd vermeinten von ferrnen / es 9
weren weiße Schwannen. - - - " - " Am" - - - - -
Vmb Mitternacht habe wir t gesegelt/vi
Steurleut von
le

47 '-
die Sonne am nidrigsten im Nord/wol einen G. vber dem
Erdreich erhaben. -
Den 6. dito, was deft Eyes so gewaltigvil/daß wir nicht
dadurch kundten findeßhalben SVW zum VW. gefahren dar,
nachfegelten wir widerumb N. N, O. neben dem Eyß.
7-Gipolihöhe. Den 7. Juli befunden wirdespolhöhe/74G.vnndwas
einvnglaublichemeng Eyßalda/Das Wasser war so grün
als Graß vnd wir hielten dafür, daß wir mit weit von Gröm-
land weren/vndfundenjelenger je dicker Eyß.
Den 8dito/war dasEyß so gewaltig, daß wir vnfern-Cours
haben anders anstellen müffen/vnd sein SS. VW vnd S. wegen
. deß Eyfes vnd das wir daffelb Lambsahen zugesegelt.
Bern land, Den 9 kamen wir ans Land/vnnd war eine Insul/vngt,
'“ fhrlich 5 meil groß/ vnter dem 74G,30 M. Elev-poligt
Polubobe legen. - - -
Nota, Dißmochte wol-Herr Hugonis V Vilibe Land sein, so die
Engelländer Anno 15 53 erfunden. -
Den 10. Juni setzten wir vnern Boot oder Macheninns
Meer/vndfeinvnfracht ans Land gefahren / Da wir aber
Fahren an, für des Johan Cornelij Schiff für vbergerudert./fein auß .
Land, demselbe noch 7.Person zuvnsinvnern Nacht konfien. Will
helm Barenz fragte ermelten Cornelium abermal/ob wir
nicht zu weit gegen Westgefahrenweren/er aber wollte solchs
nicht geltendig sein, darauß viel vergeblicherwort entstanden,
Finden will Als wir nun den 11dito am Land waren/funden wir auff
Eyer, einem hohen Berg, der voll Schneelag/vberauß viel Eyer
von Mewenso ein weißer Waffervogelist/ Da wir aber den
Bergwiderumb wollten abgehen / war solchs nicht ohneges
fahr/Armvnd Bein/vndwo den Hals gar abzufallen dann
der Bergfogehe/vnndfoschröcklich hinmunter fin
- Pf
/

imw

– – – –- - -
- - - - - - - - - - - - - - -
-
*** „...*
Bern
74 G
Poli
-
Fahr
Lama
Fina
Eye






vnnd dazuvmten am Berg groff gefahrliche Felsen/daß wir " … -
vns/reverener zumelden, auffvnierehindern setzen, vnd wie -
wir gekömt hinabfahrenvndschleiffenmüffen sein doch Gott
lobohne schaden alle davonkommen. Darnachfeind wir nach
deß Johann Cornelij Schiff gerudert/alda wir die gefuns
dene Eyer gekocht vnd verzehret.
Den 12. Juni des Morgens sahen wir einengroßen weiß
- fen Bern/dem sein wir mit vnserm Nachen nachgerudert. Ein reifer
vnd vermeint einen frickvmbden Halß zu legen, da wir aber Beer.
zufmekamen, war er vnszufarckvndgewaltig/vnd dürfen -
jn nicht angreiben. Seindeßhalbenwidernachvnern Schif
fn/mehr Leut vnd Waffen zu holen gefahren: Vndfinalso
außdeß Johann Cornelij Schiffetliche mit jrem Boot/oder
Nachen/vns mit Mofeten Arten/vnd Helmparten zu hülff
kommen. Haben also dem Bern nachgesetzt./vnd wol4fund
mitjmegekampfft, dann kein Wehr auffime haffen wollen,
vnter andern ist er mit einer Art in rücke dermaßen ' Axtflecketino
worden daß die Art darinnen ist steckend geblieben/Er ist aber Beer,
damit weggeschwofen/vnndwirjmenach, also das zuletzten
jme mit einer Art der Kopffzerhawen worden / davon erger
" storben. Wir zogenjmedie Haut ab, die 12 Schuchlang war. -
Haben auch von seinem Fleisch geffen/welchsvnns aber
nicht wollbekommen/Wirmenneten die Land/Bern Land. Beernland,
Den 13. Juni jegleiten wir von diser Insulwol16.Meil - -
S . gegen Nord, der Wind war VW vnd S WW. -
- - Den 14. da die Sonne Nord war/(das ist vmb Mitter
nacht)fenckten wir das Grundpley/hetten aber auffiz-
Klaffer keinengrund. ---
Den 15. Juni sahen wir eingroßding im Meer hinvnnd
widertrieben/pnd per meinten es were ein Schiff/glß wir aber
. . Hij PAS
- - -



49
-
Todar YFal- etwas neher dabeykamen/wareseinkodter Walfisch/der ein
f/l,
Ko G, 1:1 M.
Poli höhe.
Groenland
yvie fiever-
meinen, … *
79 G.3o M-
Verfolgen ei-
zen Beerm,
Schlagen ein
Beerntodt.
groffengestanck von sich gab/vndfaß eingroff eng weiter
Vögel auffjhme. -
Den 16-17. vnd 18. Juni hetten wir jmmerzuvielEyß“
vndkunten das Eyßallemal ehehören dann sehen. -
Den 19 sahen wir abermal Land/funden die Sonne zu
Mittagerhaben 33G.15M. So war ihr abweichung 23 G.
26. M.vnd die polhöhe so G. 11 M Diß Land war sehr groß
vndwirfgleten West dazu bißauff den 79 G.3o M. da wir
gutegelegenheit funden/vnsere Ancker ''
Den 21. Junijwurffen wir vnfere Anckeringrund/auf
18.Klaffer/vnd wir vnddeß Johan Corneliß Volckruder
ken am Land/vnd haben mehr Ballafi/(das ist Sand &aft)
einladenmüffen/dasdaß Schiffrecht stünde. Nach dem wir
aber von dannen kamen fahen einen großen Bern/dem wir
mitdreyen Nachen zugesetzt: Er wollte firacks wider zu Land
schwimmen/wir aber haben jmeldenweg abgerennet. Er
schwamme wolle in meilwegs im Meer/vmnd wir fuhren im
nach haben vielvnserer Wehranjme zerschlagen. Er schlug
einsmals mit seiner Cazen an den Nachen/ daß man die zei
chen feiner Klawen am Nachen fah: Es ware aber am fors.
derntheil, davnsfeingewalt wenig schaden kundte, denn were
es inmitten des Naches gewestheter villeicht denselben vmb.
geriffen wir schlugen jne an der letzt zu todt/vnd zogen jme die
Hautab/die war 13. Schuchlang
Darnach ruderten wir mitvnserm Nachen woleinmeil
wegs zwischen dem Land/alda ein guten Schiffhafen/vnnd,
grund war. Wirfenckten das Grundpley/vnd befunden - es.
darnach10.vnnd 12. Klaffer/vnndals wir weiter hinein ka-
unen befand sich das es gegen Morgen ein Insulwar. “
- - habetz:
. . ."

- - - - - - - - - - - - so
Haben viel Eyer von Rotgänsengefunden, deren wir wol 60. „gän.
invner Schiff vnd darzuein solche Ganß/die wir mit einem
Stein zu todt geworffen gebracht haben. -
Vnd fein diff rechte Rotgänßgewet/wie sie Järlich in
grossermenge in Holland bey"Wiringen kommen vnd gefan
gen worden, von welchenbißauffdiftzeit kein Mensch gewust
wo fiejre Eyerlegen/vndaußbrüten. Dann etliche geschrieb
daß sie in Schottlandauff den Baumen wuchsen: Wir aber
haben auffdißmalbefunden, wo sie sich halten. Dann man
bißdato niemals erfahren, das jemand vnter dem so grad Ele. Niemant/
vationspoli gewesen were. iemals/opreis
Vnd ist dißauch zumerck/daß wir in disem Land (welt kommen.
ches wir für Groenlandgehalten) da der polus 80 Gerhabt, „.
Laubvndgraß/vnd Grasfressende Thier als Rehe/vnd der "g
gleichen gefunden haben, davnter dem 75. Gin Nova Zemb-
l, keingrün Laub oder Graß/noch graßfreffende Thierzu
finden, sonder nurn Bern vnd Füchsein
Den 23. Juni haben wir vnsere Ancker auffgezogen/
vnd fein N. VW zugefgelt/wirkunten aber wegen des Eyses
nicht weiterkommen/Also das wir vns zu dem vorgemelten
Land widerumbgewendet. Deß. Nachts observierten wir
deßpolhöheforg G42 Mwar haben darnachvnser Ancker 79. M.
widerauffgehebt/vnd sein Westgefahren/etliche der vnfern
Ruderten ans Land/zu observiren/wieviel die Magnet Na,
delalda abwiche: vnterdessen kam ein Weiffer Beer zu dem
Schiffgeschwummen, nach welchem wir geschossen/Erista Binder
ber alsbald wider nach dem Land/davnsere Leut waren/ges
fchwummen: - -
Als wir solches vermerkt waren wir sorgfältig für sie
dann sie keine waffenhey sich hetten/segleten hat #
- -
-

st
dahin/vnd machten eingroßgeschrey/daßvnsere Leutmens
tenvner Schiffwer auffine Steinklipp aufgefahren der
Beer aber ist von solchem geschreyerschrocken/vnd sich wider
vom Landgewendet, davon wir sehr erfrewet worden. Vnnd
als vnsere Leutwider zu Schiff kamen, sagten sie die Magnet
16GD ein Nadel/wer 16G von der rechten Nordlini abgewichen.
die Magnets. - - - - - - - - - - -
Nota. Daß die Magnetnadel von der rechten Linea meri-
diana, die sich zum Polo mundi erstreck, allzeit in Europa, Afia
vnd Africa, nachjrem Polo Magnetis, doch in einem Land mehr
als in dem andern abweichet, davon haben wir vornen etwas ge-
sagt Aber solchsinvnermviatoriowettlenfftig demonstriert das
aber jr Meerlilien oder Compaß allhie 16 G. von der Linea Meri-
diana abgewichen./fi ein wenig mehr als 1.frich oder theil, deren
32. auf dem vmbkreß deß Compaß oder Bufolefin. -
Solchs trifft zumit deß Mercatoris Rechnung/Dann No-
va Zembla, da die Holländer vngefährlich gewesen/bey nahe/vnter
demzo G. Longitudinis, vnd in demselben meridian, der Insul
Ormus/alda die größte Declination 16i G. gelegen wie inndfen.
ebeygefügten Ehärtlein zu sehen. A. inndfem Chärtlein ist der
olus mundi, D. aber Polus Magnetis, nachdem sich die Mage
net Nadelallzeit richtet vnd decliniert. Nun ist im Meridian B. A.
wie auch im C.A. gar kein Declinatio oder abweichung. In E.A.
… aber spürt man die abweichung dann die Magnet Nadel von der
Meridian Lineadeß Compaß. E.A. ein wenig nach D. zu feinem
Polum Magnets abweichet vnd Decliniert. In dem Meridian G.
A. aber da die Magnet Nadel nach D. einfett (vnter welchem
Meridian die Hollender gewesen)tt wie hiezufchen die größte De-
clinatio.
Wann mann aber solche abweichung augenscheinlich sehen
will/fomuß man ein jeden Sonnen Compaß, doch je größererfen
je besser vmb das Glaß herumbabrhellen, in 4. Quart oder theil
welchs leicht zu hunft: Dann Morgen oder Oriens zeigt dir die
. . . - erte:

e
:
ki.

2.
- wo
- -
an bei
# #
S-
- 6



-
-
- -


- s ",
erste Quart: Meridies oder Mittag die ander: Occidens oder A-
bend/die dritte: vnd Septentrio oder Mittnacht die vierte Quart
odertheil. Wann solches vollbrachtfotheil das erste Viertel oder
Quart/von 12.vhr oder Septentrione an das Glaßherumb./in 90
Grad oder eheilbiß gegen Morgen oder Orient: dann die 9o G.
dir genugfanitfeind alle abweichung der Magnet Nadel in Euro-
a, Aliavnd Africa zu observieren. Wann du nun den Compaß
' vmbtreheft biß die spitzen der Linien der Magnet Nadel/unn:
folche abgeheiltezahl auf 16feller: fofafmit drei Viertel auf ein
vhrfellet: So ist der Compasgerichtet wie er stehen foll / da die
observation von den Hollendern geschehen ist. Daduaber die spitzen
der Nadel auf 1o G. 15 M. dieser zal richtetfoft eher der Compaß
wie erhiezu Nürnberg recht gerichtet follwerden / fobey nahe ein
halbefundvber 12. ist. Die abweichung oder Declinatio der
Magnet Nadelà veralineameridiana, adpolum magnetis, hat
der Wollerfahrne Mathematicus, Georgius Hartmannus, allhie
zu Nürnberg vor 60 Jahren wolobserviert deren auch noch alle
Compastenmacheralhte nachfolgen. Dieweil aber ein Curious.
vnd Kunstliebender Leser mit difmbericht nicht allerdings möchte
erfettigt sein, sondern villeicht gern augenscheinlich sehen wollte, wie
der Compaßinvnterschiedlichen Ländern/nachdé die abweichung
groß oder klein ist nach Morgen oder Abend zu richtenfey:Habich
newich etliche Eompaß mit solcherabtheilung geordnet vnn ma-
chenlaffen/fobey mir zu finden. - -
Den 24. Juni war der Wind Sudwest/wir weren
geren für die Insul hinauß gefahren/Dieweil aber der Wind
vns entgegen war, haben wir wider müssen zurückfgeln vnd
fundenviermeil von dem ersten Schiffhafen / einen andern
gutenhafen gegen VW da wir vnsere Ancker aufgeworffen/
vnd die tieffe 12 Klaffer befunden. Wir fein zimlich weit inn
disen Golf hineingerudert/vndans Landgangen / alda wir
zween Zähn von Walruschen, so -, gewogen/Pind '
-
„-

F4
flienvilkleine gefunden/vndmitvmsinvner Schiffgetragen.
Den 25. haben wir vnsere Anckerauffgehaben/vnd sein
neben dem Land S.vnd S„VW gefgelt/biß auf den 79. G. da
funden wir einen gewaltigen großen Golf, darinnen wir wol
nomeil gegen S. gefahren/befunden aber daß wir mit dadurch
kunten/vnnd daß die Land am Vefen Land angehengt war
vnd mufen gegen Windwider daraußlaviren.
Den 28. sein wir für die Insulam VW Eckgefahren/al
da einvberauß große menge Vögel waren von den etliche ges
genvnfere Segel geflogen, wir fein gegen S. vnd darnach ges
gen VW. wol 1omeilgefahren von wegen des Eyfes. -
76 S., so M. Der 29 fuhren wir noch allzeit neben dem Land gegen
poli habe. S0. bißzudem 76. G. 50 M. latitudind, wir haben aber das
- Land/von wegen des Eyff verlassen müffen.
r, Spelthöhe Den30, fein wir S. “ höheder
Sonnenwind waren vnter dem 75G, latitudinis.
I V L, M F" S,
Den 1. Juli haben wir die Beern-Insul oder Landwider
gesehen. Johann Cornelius/kam mit den andernofficirn/in
vnfer-Schiff vndberathschlagten sich mit einander wegen
Seeurlent m- vnfersfirichs oder Cour, den wir halten sollten/vndfiffieteten
sung. mitvnferm Steurmannitwolvberein/doch würde beschloss
Sie beiden fich. fn/daßerfahrensolt/wohin er wollte, so sollten wir vnser heil
Lebeiden fich, auch versuchen. Also ist erwiderumb gegen Nord nach dem
Cand/sovnter dem so Glaggefahren: Danner der meinung
war/baß er neben demselben Land gegen Ost einen Weg/odew
durchfahrt finden sollte. So fein wir gegen S. von wegen des
4G.poliböhs EysesF" / der Wind war 9, S, O. •
74U.04. Den 2. Juli fuhren wir gegen 0.vnd war die -
– 74 Gs
pp 3polibbs

f
„4c darnach Nord zu vnd da die Sonne Ny war, hat
den wir vns gegen SS0. gewendet. - - - - -
Den 4. Julijsegleten wir gegen 0 ad-Nivnd sahen gar kein
kein Eyß, welches vns nicht wenig wunder gab / aber da die
Sonnes war, haben wir gegen VV wegen des Eyßseglen
muten. Da aber die Sonne Nord war/namen wir vnern
firich OS,0.
Den 5. dito befunden wir den poln erhaben 73 G. 20 gese, zu.
AM. Den 7ditoaber 72 G. 12. M. pol höhe.
Den 9. Julij/funden wir grundauf 160. Klaffer/die
höhe war-72-G. 7
“ Den 11. Juli sahen wir keinEyß vnd waren nach vm
ferer meinung/vngefährlich bei dem Eck des Weißen Meers
Candmorgenandt dann wir Sandgrundfunden/ der poln-
Pal D "; ßpolshöh -
en13 wardeßpolshöhe 73 Gfahen widerumb zimli --- --
Eyß/vndachteten vns fein bey dem # zimlich
Den 14. Juli kamen wir ganz vndgas ins Eyß/also -
daßesvnmüglich war dar durchzukommen./fundengrund
auff90. Klaffer. Deßpolshöhe war 74. G. 10 M vnnd hat 74 Girou.
bendeß Eyes halbenwiderumb müssen vmbwenden,
Den 16 fuhren wir SVV zu außdem Eyßvnnd sahen
einen gewaltigen großen Beerauffeinem Eyß schollen, den Einser-
haben wir nachgesegelt/vndnachjmegeschoffn/er schwamb
aber davon/vndfuhren wir gegen 0. S. o. ohne Eyß, vnnd
schezeten gns nicht weit von Nova Zemblafin/dieweil wir
n : h
en 17. Julijbefunden wirdespolihöhe/ auff74. G. „4 -, u. "
40 M.vnd sahen da die Sofie “ Nova Zemb- ' 2.
l, nicht weit von Loms Bypnd dann vnser Court
- - - - if ode-
2. S.

ff
oder strich verendert/vnd sein N.0.ad-N zugesegelt.
- - - Denis dito/sahen wir abermals Landauff75 G. höhe
4 mit lite“ kamenvber das Eck der Admiraliter Insul, fuhren darnach
".„, º'' mit einem Westwind. -
Z Den 19. Juli kamen wir an die Creut (Infl/vnter dem
79 G.20M. Elevationispoli, Aldafinzwey Creutz auf dem
Land davon er den Namen hat, gestanden.
Gehm emsland Den2o.feinwirbey der Insulgeblieben/dann wir we
gendeß Eyfes nicht weitergekundt/esrudertenvnfracht mit
einem Boot oder Nachen/ans Land gingen zu dem Creutz/
… … da wir ein weil ruhten/vfi als wir ohnals gefähr nach dem an
, „ dern Creutzfahen, waren zunecht dabei zweengoffer Bern/
9 " die sich auffjrehinderepfate auffgerichtet hatten/vnnd gegen
vns herfahen. Dann sie ohne zweiffelgewittert hatten, dieweil
fie viel weiter einding riechen als sehen: Darüber wir dann
nicht weniger schrocken, dann vnfer keiner einige Wehrbey
sich hatte dann der Schiffmann seinen Schiffhocken derweil
gen wir willens waren davonzulauffen/dieweil sie auffvnns
zu kamen/Abervner Schiffmann hat vnsbeyam behalten/
mit bedrohen, welcher würde anfahen zulauffenden wollte er
mit seinem Schiffhockendurchstechen/also sein wir mit ein
anderallgemach zuvnserm Nachenkommien/vnd haben vny
fern Schiffen zugerudert/vnd feinfro gewest/daß wir also das
von kommen waren. -
Den 21. Juli haben wir zu Mittag die höhe der Sony
nen abgemeffen/vnd sie 34G.45 Mvber der Erdgm erhaben
befunden. So war dientagfre Declination 21G welche waii
7““ “ der gefundenenhöhe abgezogen bleibt 13. G.45 M.vnnd diese
A, widerumb von 90 G. abgezogen/bleibt 76 G. 15 M. welches
- die Rechtepol höhedissorts war, - Wir
* - - - -
-

abreichung
der Compaß.
Zehn abermal
im Land.
Richten ein
rellt. - -
- -
“ - -
in Beer,
- inander.
Nota, wmd/chs
ie vornen.

- -
- - -
- - -
iraliter
Adm
Ins,
Greutzeck.
lan
s
A
ehn
G
- -
- - -


- s
Wir befunden auch die abweichung der Magnet Nadel 4breichung
von der rechten Meridian linea/mehr als 26 Grad, der Compaß.
Nota. Ich bin der meinung, daß es nicht mehr dann 16. G. fein -
müffen dieweil der Hochgelehrte Gerhardus Mercator maximam -
declinationempolimagnetis àpolomundiftze 16 G. Dann -
fie fein dismalgeradvnter demgogradulongitudinis, fiveAEquas
toris (wie vornen in den Chartenvnd Globo zu sehen) gewesen
allda die größte Declinatiomagnetisinder ganzen Welt fein foll.
Solches kan man auch außdem abnemen/daßbaldalhie folgt, daß
die Magnet Nadelbey nahe 17 G. abgewichen. hn abermal
Denselbentag gingen zween von vnser Gesellschafft. "
widerzudem Creut wndwirfolgten nennach mit Mofeten“
vndhalben. Hockenfunden aber keine Beern. Doch spürten
wir das die zween Beerndeßtags zuvornbißauffvngefährlich
1oo schritt zuvnern Fußpfaden kommen waren. Den an
derntag richteten wir noch ein Creutz alda auff/ drauffwir
auchvnferezeichenschnitten: vnd bliebenaldalligen, dann wir
vnsere Leinwat vnd Hembder am Landgewaschen vnd getrus
cknet haben/bißauff den 5. August. Inmittels kam ein Beer
zuvnserm Schiffsonahe, daß wir ihn mit einem fein hetten „
treffen können. Er wurdvon vnfereinen durch einen Tatzen-
geschoffen lieffaber hinckend darvon. Darnach kam ein an. Ein ander,
derer, den schlugen wir todt zogenjmdiehautab/vndwurffen Not, wird sehr
das Aaßins Meer. Aldabefunden wir daß die Magnet man hie vornen.
delbey nahe 17 G. abwiche. Wir sahen auch noch andre Bes
ren welche davon lieffen. ---
- - - LA V“ G 7 S T V S.
Den 4. Augustiholeten wir einen Nachen vollstein am
Land mit grossermühevndarbeit,
- Den 6. Augustierreichten wir C.'“ - - -
Richten ein
Creutz. - -
Den
-
C, Nafu.

7 - -
Toßteck Den 7. das Treffeekalda wenig Eyß war. Deß Abends
kam eingroffer Nebel, also daß wir vner Schiff an einen groß
Fyrja Klaff- fen Berg von Eyßbindämufen/welcher wol36 klaffer vmtes
“wn wollafferber dem Eyrick war das das wasser war
- gefrorenbißauffdengrund welches doch36 klaffterdickwar.
Ein Reser Den 8.vnd 9. ditolagen wir noch jmmerdar bey disem
" Eyß. Ada kam ein Beer der wollte invnern Nachen steigen
als wir aber alle auffvner Schiltwachtruffen/ herauß lief,
fen/ift er von solchem geschrey wider davon geschwummen,
Er kam aber bald wider/vndeitet sehr begierig vnem Schiff
zu/würd von den vnferngeschossen, doch lieffer noch davon
dieweil es aber sehr schneyete kunterwirnitschewo er hinkam,
Den 10. Augustifieng das Eyßgewaltig anzubrechen,
vnd hinwegzuschwimmen/deßwegen wir groff arbeithetten,
bißwir hinauß kamen/dann wir in groffergefahr waren das
„ vn das Eigenarbeit liefen noch. "Wir getan
auffgewaltige Eyßschollen/also das vner Schiff/vnndwas
wegg-- vmh dasselbe herumbwar/dermaßen krachete vnnd knallte,
alswans alles wollte zu drümmern gehen. Wir kamen an ein
neinandern groffen Eyßberg/da wir vner Schiff mit dem
werffancker angeheffet. Als aber die Sonnevber war, ist
solcher Eyßhügelvnversehenersach/wolin4cofiück/mitei,
nem schrecklichenhall/zerfallen/vnd zerbrochen: die stück zer,
eheilten sich hinvndher/vnnd bewegten das Meer gewaltig,
also daß wir nicht ohne große gefahr davonfuhren: funden
„.. ruft aber hernach mehr solche Eyshügel, die wol20. Klaffer dick
"Die “ im Wasser/vmdwo 12- Klaffter vber dem Waffer dick
P%. -
Eyeck, Den 12. Augustikamen wir ans kleine Eyeck-
sehen in Den 12. Augustischoß einer von pnsern G“
« ei
" -
-

- R
Bern ein Tatab/Er aber lieffauffdreyen Beinen davon/
wir setzten ihm nach schlugen ihn tod/vnnd brachten die haus
invner Schiff/fgeltendarnach weiter. -
Den 15 dito kamen wir an die Insul Orange, beyder/vnsorengeln
das Eyßdermaffen vmbgab/daß wir ingefahr fünden/vnfer
- S" zu verlieren / vnnd kamen mit großer mühe an die
11
Dieweil nun der Wind so war, haben wir vnsere . .
Schiffaneinsicherort führen müssen: Da wir nudamit im röten ein
Wercklagnitweit von vns ein großer Beer/schlaffend der Beer
wurdwacker/vnd liefffiracksauffvns zu, also daß wir vnfer
Arbeit stehen lassen/vnd dem Schiff zulauffenmüfen/vnns
zu verwahren: Vndwiewoler durch den Leibgeschossen wurd
lieffer doch davon: Wir aber Ruderten jmnach/schlugen jn -
tod/vnd brachten die Haut mit vns:fuhren darnach mit dem
Schiff aneinandergelegenheit.
en 26. Augustifuhren vnfer zehen Mann mit der
Ruderjacht ans Land Nova Zemble, giengenauffinenho,
hen Berg/vnns vmbzusehen, wie sich das Land weiters wollt
ansehen lassen: Befinden aber daß es so vnds. S. o. dar. Wie sehen -
nach S. vonvnstag, welches vnsein kleine hoffnung machte “
alda durchzukommen. Als wir aber gegen 0.S. O. vnd S. O.
offen Waffersonicht erfroren war/gesehen haben wir wider
ein Herz gefaffet/vnndynferm Schiff zugetylet/dem Wil:
Helm 'Barenz die Zeitung zu bringen, - --
Den 18. dito machten wir vnsfertig vnd zogen die Ses
gelauffes war aber allvnermuhevndarbeyt vergebens/dan
ob wir wollein wenigfortgeruckt haben wir doch wider wen
den/vnind widerumb an das Ort, von dannen mir kommen
waren fahren müssen: vndhettenhaldvnsere Waffanckert
famps

9
famptzweyennewen Schiffeilen, so wol2co. Klaffer welt/
außvnferm Schiff waren verloren.
- Den 19. dito/kamen wir jedoch nicht ohne groff verhin
cder begriff derung des Eyes/anden Cup der Begerten: Seinddarnach
- - S. O. zugefahren/Es war aber allenthalben volEyß also daß
wir widerumb NVV ans Huubteck, vnnd von dannen ans
CVlfinger. Vlfingerhaubt, gegen SV fahren müssen. -
Eyßhafen. Den 21 jegleten wir inn den Eyßha en/alda wir vber
3. Nacht geblieben: den anderntag zogen wirvner Schiff dar,
InflEck. auß/vnd fuhren ans Infleck, dieweil es aber einen Nebel vnd
farcken Wind hatte von SVW sein wiralda bey einem groß
selt zum Eyß.fenstück Eyßgeblieben. Sein darnachauff das Eyßgestiegen
- dessen wir vns nicht genug am verwundern kunten, dann esk
benvolErden war darauffwir wol4o: Vogeleyerfunden.
udem so hat es nicht einfarbwie einander Eyß/fonder war
imelblaulicht deswegen etliche vermeinten, es wer keinEyß
sondererfroren Land / dann es wol8. Klaffer im Waffer/
vnd wol10. Klafftervber dem Waffer hoch war: Wir sind
alda geblieben wegen des großen Sturmwinds.
Den23 vnd 24.theten wir ein versuchen hinaußzufahr
ren, wurden aber bald wider vom Eyßeingetrieben: Sein
darnach vom Eyßalobetrangt worden./dasein theil vnfers
Rachen md Ruders/desgleichen vnser Nachen zwischen dem Eyßvnnd
Ruder vom Schiff zerbrochen vd zerdruckt worden, vnnd waren anders
zerbrº- nichts gewertig dafi das vnerschiff auch folteschaden leiden.
aben. Den 25. Augustiz haben wir groff arbeitgethanvnns
außdem Eyßzuarbeiten dann wir ganz vnndgar damit bei
schloffen, es war aber doch alles vergebens, was wir anfing.
Da aber die Sonne SVV war/ist das Eyßmit dem Flußhin
weggangen. Darnach sein wir geradgegen S. sein“
- - - Cit,

34y.
mypi-
m zu.
eyin
gefahr,
vwunder"
berrett,
1 im Eyß
nd.
yßheke
hiff vor.
die hohe

C der b
- -
Cylfi
Eyßhof
Iyle-
Beltz am
-


- se
Westseiten Nove Zemble, infürhaben durch Wyguts zuf
gelen, die weltwir nirgents kein offnung noch durchgang fin,
den kunten. dann vns der mut gar entfallen war/Also daß wir
vnns fürnamenvnfernwegwiderum danach heimatzunemen.
Als wir aber biß zur Strom Baykamen / war das Eyßaldafo Strom Bay.
dickauffeinander/vndhette die Nacht davor sehr hart gefro-
ren(daß wir widerum bzuruckkehren musten. - -
Den 26. Augustihat eseinkimlichen Wind wir macht
tenvnns fertig wider nach dem Ek der Begerten zuwenden, Wolken rri-
Als wir aber zudem Eyßhafenkommen, hat vns das Eyßso 4" beim z.
gewaltig getrieben/daß wir damit vmb vnd vmb besetzt wur-
den. Vnd ob wir wollmüglichen fleißanwendeten/vnns auß
dem Eyßzuwürcken/so war es doch alles vergebens. Es war
rendreyder vnfernauff das Eyßgestigen, daß sie sollten sehen/ "7",
wie ein offnung zu machen wer die hetten wir bald gar aldalaf großer gefahr,
senmüffen, wann mit die Eyßschollen darauff sie gestanden/
fowol als wir mit vnserm Schiff zu ruck weren getrieben
worden/vnd sie sich als wir beyden Eyßschollen fürüber gese-
gelt einer an dem Schnabel, der ander am Seil des Segels/
vnd der dritte an einem groffen Seil/fo hinden am Schiff. Seind vrunder
nachgeschleifft sich erhaltenhetten, da wir dann jnen geholf- barlich errett.
fen/vnd sie ins Schiffgezogen hatten. Wir danckten Gott/
daß sie wider im Schiff waren dann fieeingroffgefahr auß
gestanden hetten. Auff den Abend kamen wir an die Westsei,
tendeß Eyßhafens / da wir den ganzen Winter vberligen Blüten im Eis
müffen. - - - - - - eikend. -
Den 27. August hat sich daß Eyßvmbvnd vmb/vmd
vner Schiffgesetzt wirruderten mit dem Nachen ans Land/ „ßhebe“
der Wind war S. 0.vnnd brachte geentigvil Eyßmit sich/ "f
welches sich dick auffeinander geschoben vnndvnser S“ nen in die hohe
- - MPP-
- - -

6-T - - - - - -
wolvier Schuch vornen in die höhegehabt hat, also das das
vnterfettheil sich mit andertgesetzt als werksauffdemgrund
- auffgelegen. Das lieffe sich an, als ob es zugrundgehen wolte/
- die so im Schiff noch war erschracken sehr drüber setzten den
* Boot oder großen Nachen ins Meer/jr Leben damit zuerhals
ten. Sie gaben auch vns die wir am Land waren ein zeichen
mit einem Fannen/darauffwir als wir solchsgesehen, ihnen
mit dem Nachen zugerudert./dann wir nicht anderst vermeint
ten/eswer vner Schiffgar zersprungen: Als wir aber drei
kamen, war es besser, als wir vermeinthetten.
Schiff zerbor- Den 28. August hat sich das Eyß zumtheilwiderhin
fen “ weggeben, also das vner Schiff sich widerrecht gerichtet.
- Wilhelm Barenzvnndandere Steureut/waren auffdem
Eyßvornen zum Schiffgegangen/abzumeffen/ob es gar wie
der recht stünde: Vnd als sie vor dem Schiff auffren knien
vnd Ellenbogengelegen ist daffelbemitenem folche knallauff
auffgeborsten/vnd zersprungen, daß sie sich alle deiß Lebens
verwogenhetten.
Den 29. Augustilagd. Schiff wider recht/vnnd wir
bemühetenvns mit allerley Instrumenten die Eyßschollen zu
'' fichauffeinandergeschoben hatten/Es war an
er alle mühevndarbeit verloren also daß wir es Gotthaben
müffenbefehlen vnd seiner hilfferwarten.
Den 30. dito hat sich das Eyßviel gewaltiger als zuvor
Geywaltig eyß auffeinandergeschoben, dann der Windsofarck von S. VW.
“s" gieng/ vnnd die Eyßschollen mit solchem gewaltwider das
Schifftrieb/daßes dermaßengekrachet/als ob es ganz vnnd
gar vbereinhauffen fallen wollte/Welches schrecklich zu sehen
vnd zuhören war./vnndvnns davon/allen die haargenberg
- stunden. Dann sich das Eyßvnter dem Schiff dermaßen auf
einandergeschoben, das er das Schifffornengarinndie höhe
,
O

- 6:
gehebt/als waffmans mit Winden die höhe gewund hette,
Den letzten August ist das vordertheil des Schiffs/noch
wolvier oder fünffschuchinn die höhe getrieben worden./das
hindertheil aberfarck zwischen dem Eyß/vnnd war das Rui
der zerbrochen/vndmusten wir stündlich befürchten, das das
Schiffgar zerfiele/hettendeßhalbenvnfern Nachen vnd Ruf
derjachtalbereit auffs Eyß gesetzt, damit wir zur notvnfer les
benerrettkünti/Abervngefährlich 4fund darnach hat sich
das Eyß von sich selbst widerhinweg geben, darüber wir wenig
gernitvns erfreuet als wann wir zumtod verurtheilet gewest
ond vnns das leben widergeschenckt were/ zumalnweilvnfer
Schiff im Waffer widerfrey schwebete. Haben derwegen als
balden das Ruder/vnnd was sonsten im Schiffzerbrochen/
widerumb gemacht, -
- F E P. T' E. eLZM'F E R.
Den 1. Septemb. an einem Sontag, als wir vnergemein
gebet gehalten hat sich das Eyßauffneuwiderauffeinander
geschoben/also das es wol2 schuch in die höhe gange ist. Nach
mittag haben wir vnfern Nachen vnd Ruderjacht abermals
auffdaß Eyß gesetzt, damit wir zur not) auffs Land '
könten. Den anderntag hat es sehr geschneyetvnndhubfich
das Schiff abermals auffzerbrochvnd krachte gewaltig, also
das wir alle für Ratham achteten den Nachenansland zu
schieben/darinnen 13. Thonnen Brod/vnd 2. Feßlein Wein
waren damit wir solchs zur nothvnnd provision verwahren
möchten. ---
Den3.dito/war der Wind NN, 0.vmdebenfarck,
fühneyete aber mit fosehr vner Schiff ist wider vom Eyßge
waltig gedruckt worden, also das an dem hindern theilvners
Schiffs/etliche Bretter sich von ein n etlich
- - - " . * -, ding,
* -
Halten einge-
mein Gebet.
»
Tagen aller-
ley ans Land.
Ein theil des
Schiff beschert

63 - - - - -
ding zerbrach/vnd wurd das Schiff abermals mit Eyßvmb.
geben: Es war wozuverwundern, das kein Wasser ins Schiff
kam dieweil es vom Eyßsogewaltighinvnndhergetrieben
“” wurde vnd sich davon Berghä
spania vnd dazu nicht einen Bogenschuß von vnferm Schiff
vbereinanderhaufen. -
„...Den 4. Septembsahen wir woldieSonne, es war aber
- sehr kalt/vnd der Wind No. kundten doch nicht fortkoffen.
Schiff legt fich Den 5. dito war schöner Sonnenschein vnd still. Weil
auf die Seiten, der das Eyßaber hat vner Schiffwiderumbvmbfegt/vnnd
- dasselbe endlich gar auffdieselten gelegt also das wir in folgen
funden wir würdensgar verlieren. In solcher not haben für
Machen ein Wachsamb befiden, daß wir von einem alten Segel, einige
Gezielt, Zeit der Hütten darauß zumachen: auch vnsere Musteten
Pocken/Kraut vnd Lot/vndandre Wehr innden Nachenfo
bey dem Land war/tragen wollten: Wirnamen auch Brodt
vnd Wein mit vns/vnnd allerley Instrument zum zimmern
vnd bauen vnsinfür fallendernotdamit zubcheffen. -
Den 6 vnd 7. Septemb.war gut Wettervnd hetten
wir noch immerdar hoffnung mit dem Schiff davon zukom,
"ß", men/ Es war aber vmbvner Schiffrings herumb so viel
'“./hf Waffers nicht, daß man davon einem Eymerhette füllen mö,
„ gen: Vonvnsern Leuten gingendrey etwa auffzwo meilins
: l Land/funden einen Flußmit süffem Wasser/ daran gewaltig
“ vilholzlag, welche vom Wasser war an Landgetriebe wor
spüren Fuß. den sie spüreten auch alda zerspaltene Fußtritt/etliche größ
tritt. fer als die andern, welche sie derwegen von Rehböcken/oder
Elendesthieren fein vermeinten -
Densivnd9 dito sein wir noch immer jelenger je mehr
vom Eyßbedrangt wordet also das das Schiff abermals '
- . . . . .“ 3. O

-
damit wir möchten erfahren, was di
- - - - - W - - 64
3 oder 4. Schuchhochvber sicher haben würde/vnd zerbrach
der Schneck hinden noch mehr. Die nacht kamen zween Bee
renhart anvnser Schiff. Wir aber schossen nach jnen/vnnd
bliesen die Trommeten, daß sie wider davonliefen.
" " Den 10.vnd 11. Septemb.warbeffer Wetter/vndgien
genvners. Personen mit Wehren wolversehen auffs Land/
jedeyvns von dem Holz/
so an dem Flußlege gesagt hatten. Dann dieweil wir sahen
daß wir außdem Eyßnichtkommen möchten/vnd der Win
ter je mehrjeharterkam/vnd daß er sich wollte ansehen laffen/
zypen Beerw.
Gebi am land
Förchtenficb
alsmufen wir davberwintern haben wir nach vnserm besten dazu ver-
vermögen trachten müssen, wie wir vmms erhielten, bis wir "
Gottes genad weiterzugewartenhetten. Haben also für gut
angesehen, ein Hütten oder Haußzubauen/vnnsdesto besser
für der Kältevnd den grausamen Wilden Thieren zu beschirr
Befchliefen …
men. Derwegen wir vns nach einem gelegnen Ort vmbgef, ein Hauß zu-
hen, wo wir das Haußhinbauen möchten. Vndobwollinden
ganzen Land Nova Zembla keineiniger Baum wecht / wir
auch wenig Zeug im Vorrath dazu hetten/ofunden dochvn,
fere Leute wie gesagt, etlichegroffe Bäum/mtjren Wurzeln
welche ohne zweiffelauß der Tartarey oder Mosau/alda an
Vfer vom Wasser geworfen werden. Drüber wir dann als
wann sie Gott sonderlich invnserer vnterhaltung dahing
fandthette)vns sehr erfrewet dann difholz vns nicht allein
zum Bauen, sonder auch den ganzen langwierigen Winter zu
Brennholz gedient vndhetten wir da wirs nicht gehabtheit
ten ohne zweiffelerfrieren müssen. -
Den 12. Septembfundenvnsere Leut an einem andern
ort noch ein wenig Holz. - - - - -
. . Den dito war gar näblich n welchem wir
- is
PNH
bauen, - -
In gantz. No-
pa Sembla *
ppe: hf kein
Baum.
Finden Holz.

65 -
vnsauffs Land nicht wagen dürften für den Beern/die vns
- - - vonferrnriechen/Wir aber sie nicht sehen kundten.
Den 14. war schöner Sonnenschein aber gar Kalt/wir
Halen bz holetenvil Holz, ehe es von dem Schneebedeckt würde,
. Begy M. Den 15. Septemb. Sontags kamen drei Bern, deren
“ - einer blieb hindereinem tück Eyß die andern zween kamen zu
vnserm Schiff gelauffen/deßwegenvner Schildwach vnns
zuschreyhe/vndwirfnen mit vnern Püchsen zulieffen. Wir
hatten aber auffdem Eyß etlich flückgefalzen Fleisch in eine
zuberoder Kübelzuweichen gestellet dann beyvnferm Schiff
kei Waffer war. Als nun der eine Beerfolches gewittert, steckt
er seinen Koyffinden Kübel/vnndvermeinte das Fleisch her
außzuziehen, er wurd aber darüber durch den Kopffgeschoß
verteidige- sen, daßer gestreckstoddahinfiel. Der an der Beerfach seinen
Jehofen. - Gesellengleichsamb mit verwunderung an/vnd nach dem er
etlich maljnangerochen/lieffe er davon. -
„ Wir aber laureten mit Püchsen vnd Helmparten auffühne
Verzehr vermeinten erfolte zuvnskommen, wie er dann hete Killswir
*“ vns aber zur Wehratzten/richtete er sich aufffine hindere
r Füffe auff/vnd giengalsozuvns/dieweil er aber also auffrecht
stunde/schoß in einer durch den Wanst/daßer auffine vor,
der Tatzennderfiel/vnnd mit großem geschrey davonlieff.
Wirnamen den todten Berndaseyngeweyd auß/vmdfiel
letenjnauff eine vier Tazen/alswann er noch lebte/vnd ließ
„.. senjnalso gefrieren/inmeinung/wann wir heimfuhten/wolti
ichterei
' wirjn mit nemenvndauffvner Schiffsetzen.
Holenholtz. Den 16. Septembezogen wir das erste mal auß. Holg
zuholen/ vnd brachten vier plöchervber das Eyßvnd Schnee
woleine Meil"Wegsweit. -
Den 17giengenvner 13/andasortda-Holzlagherten
. . .

hen 2.
- ---
- -
1-4.2
2.
Z
- -
-
kts,
- -
". .
- -
-
-
- - -
" -
-
-



Haben bsl
Beertodtg
fholen.
Feer geht 4
2,TatKehl.
zlichter ein
dem Beerm. 4
Holenholtz

==-
so
zweenschlitten gemacht/vndzogenvnserfünffanfed Schlit be“
ten: Drey aber blieben bei dem Holzvnnd richteten dasselbe.“
zu. daß es zum Bauentäglich vndam führen nicht zu schwer
sein sollte. Wirthetengewöhnlich alletag zwofuhren/also daß
wir an dem ort/damir vnser Hauß bauen wollten/einen groß sein, mit
finhauffen Holzsambleten.
Den 1819 2021 vnd 22. Septemb.holeten wir jm " - -
merdar mehr Holz/zwofuhren jedestags mit zweyen Schlitz
ten/vnd hatten das Holz wolcsooo schritt weit zuziehen.
Den 23. Septemb war es näblich vnd still der Wind . .
9. desselben tagsfarbvner Zimmermann/ als wir des A
bends von derarbeit kamen. Er war von Pürmerent Burdig, “
Den24. haben wirjnein eine Klufft/oder Riß von ein -
nem Berg begraben, dann wir der gefrosthalben in der Erden " -
mit graben kunten: "Wir holeten denselbentag noch zweimal „le, „h,
Holz. Den 25. Septembwartrüb Wetter, der Wind VW halt.
vnd VVS. VV welcher daß Eyßfehrwegtrieb/hat aber nicht
langgewehret/vnditvner Schiff vom Eyßnit geledigt wor
den/sonsten wollten wir vnsmitgelaumet haben davonzufahr
ren/obesgleichspat im Jar war. Dientag richteten wir vn
fere Plöcher zum Hauß auff/vndbauetendapffr/hetten aber Richten ihr
wann vnfer Schiff vom Eyßweregeledigt worden von disem Hauß auf
bauen bald abgelassen. Dann wir widervnfernwillen/vndnit
mit wenig bekümmernußalda bleiben musten/dieweil wir wol
ermessen kunten das vns der lange Winter/den wir alda vers
harren sollten bitter genug sein würde. Dieweil aber kein an - -
der mittel vorhanden haben wir in solcher noch vnnströsten . . .,
vndbehelffen müssen, wie wir gekönt haben/vnd haben Gott
tes. Hülffvnderledigung erwartet. - - - -
Den 26. Septe, war der Wind VW vidas Meer gar offen
V- - doch

47
Frauen fleißig
am Haß.
Seindirer
noch 16 Persö
Harte Kelt,
E. Leer.
Ein Beers,
Noch 4 Beern,
schleifen ihre
Güter ins
Hauß.
Kubnyet.
dochfackvnfer Schiff im Eyßfovet/als wann es ar
mauret were Weichs vns nicht wenig verdruß ''
leid machte. Wir muten aber gedult haben dieweiles Gottes
Will also war. Der halbe theilvnfer Leut, war gar fleißig mit
bauenvnd machen das Hauß gegen der Kälte genau zu: Der
ander halbetheil aber holte Brennholz/welches wir bei dem
Holz sambleten/vnd warenvnfer drüber noch 16. Personen/
vnter denenbißweilen etliche Krancke waren.
Den 27. Septemb war der Wind N.0.vndes gefror
fo gewaltig das wann einer ein nagel in Mund nam(wie et
wanim bauengeschicht) vnd denselben widerauß dem Mund
oder Leffzennemen wollt, war die haut dermaßen darangefro-
ren/das man dieselbe mit herabzog/dasdaß Blut hernach
ging. Zur selbenzeit kamenalter vnd Junger Beer zuvns/
als wir woltenheim gehen vnnd dieweil wir alle beieinander
waren setztenwirjnennach fielieffen aber davon. -
Das Eyßfing abermals an im Meer hinvmdherzu
treiben/vnndwar so gewaltig kalt/ das wir obvnsererarbeit
nicht bleiben kundten, die hohe noth aber/vnnd das kein befs
rungzuhoffen war/hat vnswoldazu gezwungen.
Den2s.vnd 29. Septemb war der WindWest dar,
nachovnd schöner Sonnenschein das Meer warone Eyß/
vnser Schiff aberbleib vest stehen. Vnnd kam ein Beer zum
Schiff lieffe aber alsbalden wider davon. Darnach kamen
andere drei als wir vnsere Güter außdem Schiff nach dem
Haußschleiffen. Wir haben sie mitvnermgeschrei von vns
getrieben/vnd sein frogewest, daß wir jrerabkommen.
Den 30. Septembwar der Windovndo. So schney,
fe sehr hette auch die ganze vergangne Nacht geschneyet/al
so daß wir keinholzholenkundtendieweil der Schnee so dick
- - - lag.
'-

)
chten den
zu auf,
rechen das
- hiff ihr
- -
-
- auß zu bau-
- - ----------- ITS
12 - E- - - S - s --- - E -- » „N- ''. -- - -
| |H» - - - - - *- --------
–
-
- -


- -
Frauen fleißig
am Haß.
Seindirer
noch 16 Pers ä
Harte Kelt, -
E. Beer.
-
- -
- -
-
in Ber:
Noch, Bern
schleifen ihr
Güter ins
Hauß.
Kubnyet.
- - -
- - -

68
lag. Wir machten ein großes Fewer/die Erdenweichzuma
chen/damit wir vnser Haußvnten herumb mit Erdreich bei
schütten möchten das Haußbamit desto besser vor der Kälte
zuver waren: Sie wollte aber vom Feuer nicht aufficinen/vnd
hatten wir nicht vbrig Holz/welchsbeyvns sehr theuer war.
O C T 0 B E. R.
Den 1. Octob.wareinvngewitter mit Windvi Schnee
daß man nit hinauß sehen kunte
Den 2. Octob.richteten wir vnfer Hauß vollends auff/ Richten den
vnd setzten oben eine schönen May von gefrormäfchne drauf. Bauauf.
Den 3. dito/baueten wir jmmerfort, doch erlitten wir vber
außharte bittere Kälte.
Den 4. Oetob.kunten wir nicht arbeiten groffs Schnes
haben wir trugen aber vnsereancker auffdaßEyß damit vn,
fere Schiff desto besser versichert sein sollten das Eyßwar auf
einen Fiskanten von vnserm Schiff hinweg
Etrieben, -
9 Den 5. Oktob war das Eyßim Meer sogar hinweg/daß
wir nirgend keinesfahen: Das Schiff aber sovil wir vermer
cken/war noch ebenfarck bißandengrund der wol 3. Klaff
terdiefwar im Eyßeingefroren. Denselbentag brachen wir Brechen der
das inwendige vordertheil des Schiffsab/vnd mit den Bret Schiff ihr
tern bedeckten wir vnser Hauß. Welches in der mittetwas hö Haufzubau“
her war damit das Wasser darauffablauffenkunte. Wir
brachtens dientag soweit/dzes bey nahe außgemacht/vfi als
lenthalbèwolverwaret war die kälte aber was hefftig vigof.
en 8. Oktobwar ein solcher Wind vnd Schnee, daß sich
einer entsetzt haben sollte mit dem Kopffaußdem Schiff zuscht.
Den 7 war es gut Wetter. Wir brachen hinder inwendi
- & getheil-
- Großefehnes.

Brecken noch
„entheil deß
Seäußrnbedie
Bretter,
Boß VWetter,
Ein Beer.
-
Todter Beer
errettet einen,
Tragen aller-
'
ley ins Schiff
Sg
getheil des Schiffsauß/vner Hauß vollend damit außzu
machen das kein Winddreinkeme/vnd hadens darzwischen
wie man auf den Schiffen pflegt mit werck außgeschopt.
Den 8. Ocob. hat es so einen gewaldigen Wind gehabt/
vnnd so heftig geschneyct/das wir vermeinten in der lufft zu
ersticken/ vnndwer keinem Menschen müglich gewesen einer
Schiffleng weit fortzugehen, wann einer gleich sein Lebt das
mithette erretten sollen derwegen wir invnferm Schiff blei
benmufen. Den 10. dito war es ein wenig befr/der Wind
war SVV vnd war das Waffer wol2.schuch höher worden
als es sonsten gewöhnlich war, welchs von wegen eins Nord,
windesgeschach. Einer von vnsern Leutengieng ans Land/
dem were ein Beer bey nahe biß an seinen Leibkommen/ehe
danner ihn gesehen hette/derwegener geschwind mit großem
geschrey dem Schiff zugelauffen kam: Der Beer lieffshme
nach/als er aber zu dem todten Beern kam / den wir vor etli
chentagen/auffeine vier Füße auffgestellt hatten / der mit
Schnee schier gar bedeckt war/ist diser Beer gleichsam mit
verwunderung vorfmestehen blieben/vnd dadurch vnfer Geo
fellerrettet worden der lief mit schröcklichem geschrey zuvns
es were ein Beer vorhanden. Als wir aber hinauß lieffendem
Beern zu schießen konte keiner von vnseinigenfick gesehen/
sonder waren gleich als wann wir verblendet weren: das kame
von dem rauch/den wir in den beschlossenen Schifferlitten:
Dann die Kälte war so groß, daß wir obenauff dem Schiff
Hetten erfrieren müffen / vnnd gezwungen wurden vnten in
Schiff zubleiben. Der Beer aber ist bald davongelaufen.
Auff den Abend war es widerumb schön Wetter, wir giengen
zu vnserm Hauß / vnnd haben fast allvner Brodt dein
getragen,
Den

-
- - 7er
Den 11. Octobwar es still/vnd wir trugenvnfern Wein,
vndander provision ans Land. Als wir aber damit vmbgen,
genkame ein Beer zu dem Schiff wir hettenjnwolschenligen
Ein Beer.
wir vermeindten aber es wer einfiück Eyß: Wirf hoffen nach
jmer lieffaber davon/vndblecben wir obvnfer Arbeit.
Den 12. dito/haben wir mit dem halbentheil des Volcks
das erste mal im Haußgeschlaffen/vndalda große Kälte er-
litten dann vnfere Koyen, daß sind schlaffstatt/noch nicht ger
schlafen erf-
lich im Hauß.
macht waren vndhetten wir wenig damit wir vnsbedeckten:
kunten auch noch kein Fewrmachen wegen defirauchs/dann
wir noch keinen Schlot oder rauchloch gemacht hatten.
Den 13. Octob. hat es einfarcken Wind/vner drey legten
ein Faß Bierauffeinen Schlitten vnd woltens nachvnferm
Haußschleiffen, als wir aber auff dem Weg waren, entstünd
ein solcher erschrecklicher Windvnnd Vngewitter, daß wir
gezwungen wurden/zu Schiff zugehen/vnd vnfer Faß Bier
zuverlaffen. Wir erlitten auch im Schiffgroff bittere Kälte,
dieweil wir mit Kleidern/vnd decken gegen solcher Käle nicht
versehen waren. -
Den 14„Octobgiengen wir zudem Schlittenvnnd war
das Bier hart gefroren/wir schleiffens ins Hauß/vfi setztens
Lafen ein Faß“
Bier in die
luft.
Erleid/hpre-
re Kalt.
Faß Biergar
erfroren,
auffeinen Boden, dann der ander Bodenranne/vnndhaben
also diff Faß erstlich aufgetruncken, daß war vmb vnnd vmb
garhart gefroren: Daß Bier aber so inmitten noch nicht ger,
froren war, hett die Krafft des ganzen Biers an sich gezogen,
vnndals hernach das Eyß aufficinete bei dem Feur war es
nur lauter Waffr/wir haben eins mit dem andern gemischt/
vnd aufgetruncken.
Den 15. Octo war es stilwirmachtkraum vor den Haus
einen vorhoff oder Portal von der Thürzumachen, damit der
Machen reist
Portal,
Wind mit also hinein köntehlafen, Lij. Den

71
Ein Beer Den 16dito/kamee in Berlins Schiff, als er aber Leut
Brechen mehr drinnenhoretelieffer davon. Es war ein still Wetter/vnnd
"wir brachen inwendig einen hellbretter außvnem Schiff
den Schif. vnferportal oder vorhoffzumachen.
L en17 vnd 18 war es gar Kalt/wir bauetenvnfer Portal
vnd holetenvnser Brot vnd Wein außdem Nachen/sovnge
„, fehrlich sechs Wochen drinnengelegen war der Wein war
Bern. mit sehr gefroren. Vnd wir sahen abermals einen Bern. Das
Meer war so volEyß, daß wir nirgend kein Waffer sahen.
„„ „ . Den 19 Octob.waren nur drei Personen im Schiff blies
„ "ben, darunter ein Krancker/vnndein Jung, da kamen Beer
vnd wollte mit gewalt ins Schiff vnd wiewolvnsere Leut dapf
fer mit Brennholz nachjme schlugenfokamer doch so schreck
lich ans Schiff das ein jeder sich vmbahe/woer sein Lebener
retten möchte: die zween sprangen in die Raum/der Jungas
bersteigauff die Seilleiter: mittlerzeit kamen etliche der vns
ferenzum Schiff, die der Beer schrecklich anlieff Er wurda
- bermit einer Musketengeschoffn/vnd lieffdavon.
Führen ihr Den 20. dito war schöner Sonnenschein/vnnd wir sahen
Hirnhauß lauter Eyßim Meer. Wir haben vnser Bier in das Neuer,
baute Hauß geführte vnd befundendaß die Feffer hart gefror
ren/vnd etliche Eysene Band dran zersprungen waren.
H # 21, dito/hettenwirbey nach alle vnsere Proviant im
(NUZ. -
Denn 22. war es so Windig/vnd schneyetefohefftig/das
keiner für die Thürgehendorffte.
- Den 23.giengen wir ins Schiff vnsere andere Gesellen zu
holen, der Krancke aber war so schwach/vnd die fach mit ihm
der maffengestaltet, das wirs mit jmenit wagen dürften.
Den24 kamenvnservbrige acht Gesellen auch ins
- PM

des
in auf
litten.
g
verlaß
ele mot
uß dem
im gs-

Ein Bee
Breche,
Bretter
den S-
Sehene
Bern.
Ein Bg,
ms Sh
Fahrer
bir ins
- --------- =-------------------- FT
IWU
Till
ü-
"Z
WM



72
-
vnndführten den Krancken auffrinen Schlitten mit sich. Führten 4-
Darnach holten wir vnern Boot oder Nachen mit großer "f
mühevndarbeit vndlegten denselbennebenwnser Hauß, daß ““
der boden oben lag: Dann wirverhofften, wann vnns Gott
die Gnader zeigte./daß wir den Wintervberlebten / daß wir
denselben widerumbbedürffen möchten. Vnnd dieweil wir
nichts weniger hoffenkunten/dann daß wir mit dem Schiff
sollten davonkommen, trugen wir den Werffancker widerins
Schiff damit er sich nicht vmber dem Eyß sollte verlieren/dafi
ervinsinkünffig auch noch möchte dienstlich sein. Vnnd da
vns die Sonne (obeswoldas höchstevndbesteding war/jo Phone
vnszudiserzeit am bestemöchterauicken) nunmehr ganz vi'“
gar wollte verlaffen haben wir keinen fleißgespart/alle taget.“
liche Schlitten mit allerley Wahren / sowol Proviant als
anderndingen zuvnserer Notturff/außdem Schiff nachvny
ferm Haußzuholen. Der Wind war Nord. Holen alle not
Den 25. Oktob haben wir alle Rüstung, die wir zudem "
Nachenvnd Ruderschiffvermeinten vonnöthen zu sein inns ''
Hauß geholt. Als wir aber den letzten Schlitten inns Hauß „nien,
ziehen wollten, sahevner Schiffmanndrey Bcernhindervn
fern Schiff die auffons zukamen/ruffederwegen vnnszu/
vnd wir sprungen außdenfeilern oder schlingen die wir an dem
KLeib hatt/vndergriff der Schiffman/vndlich jeder ein Helm
part die auffdem Schlitten lagé vnd stelltenvns zur wehr:
Vnsere andere Mitgesellen lieffen dem Schiff zu/vnnd im
lauffen fiel einer zwischen das Eyßin einem Riß darüber wir sind in g-
vns alle entsetzen/vndbeförchteten der Beer würde zujmlaufzfahr.
fin vndfnezerreifen. Gott aber gab genad/daß die Beerndem -
andern Volck/nach dem Schiff zulieffen/vnterdessen kamen
wir vnd der so in Eyß gesteckt, mit s: auch ins '
- l QU

-
g
mit Bern auf der andern seiten. Die Beernmitgewalt ins Schiff vnd
vrolen in wir hatten kein andre Wehr als die zwo Helmparten, die an
Schiff dernwurffen mit Brennholz aufffiezu daraufffie Fann alle
mal gefallen, wie der Hund in einen Steinbeist. Im mittels
pracht einer ein ' Spieß/sovnter der vordeck gewest
chlug ein Feur/damit wir möchten schiefen
vnd ein anderer
' mt können kunte aber keins auff bringen. Der eine Beer aber der
“ mitgewalt ins Schiffsteigen wollte, wurd mit einer Helmpar
tenauff seinen Rüffel oder Rachen dermaßen getroffen./daß
er davon gieng: drauff die andern zween/fonicht so groß wa-
ren, auch davonlieffen. Wir dancken Gott, das wir jrer war
abkommen schleiffenden Schlittenvnfermhauß zuvnder
zehletenvnern Mitgesellen, was vns begegnet were.
Den 26. Octobwar der Wind NN. VW vnnddeß Eyes -
viel hinwegkommen / also das Wasser biß ans Land offen,
PIV.
Den 27. Oktob, schneyetees sehr/vnsere Gesellen schoß
schiefen vnd fen einen weißen Fuchs/den wir gebraten vnd geffen haben,
ein wi schmecktevnssowol als were sein Haß gewest. Wir rich
(M) j. tetenvnerVhr widruñzu, das sie die stunden schlugemach
Richtemir Wh s
"ten auch eine Lampen, die wird es nachtsbreiteten vndbauch
Lampen, mit
Benchmaltz vnd gestrafft hatten.
Den2s Octo war der Wind No. etliche zogenauß Holz
Netzes eine zu holen: Andere gingen den Todten Beren Ihre zähne
oder feine fein außzubrechen, erlag aber gar vnter dem schneevnderhubfich
muß. solchs Vngewitter/vnd Schnee, daß sie mit großernot den
Weg zum Haußtreffen kunten.
Den 29. dito/holeten wir mit Schlitten viel Kielsandt/
am Vferdeß Mers/oben auf dem Segel/fovber dem FC#
- deß,
tendazu Bernschmalz / von den Bern die wir geschoffen,

-
– – – – - -
-
Streueten E-
, flauf ihr -
Wacb.
, -
Tödten vm
effen ein Fuchs
Beernfehn f
mit mehr: aber
Füchß.
. Habenietz
immerzu
macht.
Einmoth Bad


7
Die Beern an
wrollen ins in
Shif. D
N
p
v
xempfin mit
den Beeren,
m
g
Q
s
schiefernd
braten ein
Fuchs. f
Richtemir Vhr
Brenten ein
Lampen, mit
Bern/chmaltz
Nota ob es ire z
oder feine, fein a
muß. f
E
(
-

- 74
des Hauß gespannt war/zu freuen./dases destowermer/vnd
dicker sein sollte / dann man noch zwischen den Brettern hin
durch sehen kunte.
Den 30.vnd 31. dito war der Wind noch N. O. wir fahren
die Sonne nur ein wenig vber der Erden/es schneyete darnach
gewaltig, wo - zu 3 E r.
Den 1. Nnvembris sahen wir den Mond, da es anfing
finster zu werden im Ost/auffgehen/bey dem Tag sahen wir
die Sonne noch vber dem Erdreich/dorfften wegen der Kälte
nicht außgehen. - -
Den 2. Nowemb kam die Sonne mitjrerrundigkeit nicht
gar vber die Erden, ob sie wolS.S. O. auffgangen/S.S. VW ni,
Streaeten Ki-
flauff ihr
b.
Was
dergangen ist vnd ging also neben der Erden hinumb. Ein
Fuchs wurd von der vnern einen/mit einer Art zu Todt ge
worffen, den wir gebratenvnndgeffen haben. Zuvornhetten
wir keine Füchs ' aber die Sofievns jetzt gar verlaf
senheit spüreten wir keine Beernmehr/biß sich die Sonne wie
derum bfchen lief dagegen kamen die Füchs bey der Nacht.
Den dritten Novembris ging die Sonne auffbeym0.
vnd giengnder S. VW. Also das wir/da sie am höchsten, nur
ein wenig ihr oberfestheil neben dem Erdreich gesehen haben/
ob wir gleich höher gestanden, als der Mastbauminvnserm
Schiff gewest / vnnd war die Sonne zur selbigen zeit im 11.
Grad 48. Min. Scorpionis, vnnd Declinatio vom LAEqua-
tore: 15. G 24. Min. admeridiem
Den 4. dito war es still/vnd sahen wir die Sonnenit mehr.
Tödten vnd
effen ein Fuchs
Beernfehn fs
mit mehr aber
Füchß,
Habenietz
vner Chirurgus oder Feldscherer hat vnsein Badstuben zuge immerzu
wichtet von eine halbjüdrigen Weinfaß: darein sein wir einer macht,
wmb den andern gangen/welchsvns wol dem ' Ein noth Bad
- - - ("

75
farckvnndgesund davon befunden./fiengen denselben einen
Fiengen Fuchs Weiffen Fuchßden wir geffen haben.
Den 5. Novembris war der Wind noch N. wir sahen das
Sehm der Mon Meeroffen vnser Schiff aber lagvnbeweglich im Eyßvnnd
' "weil wir jetzt immerzunacht hatten vnnd der Mond im höchs
ALV fienzeichen war/sahen wirjntagvnndnacht/wie sich zuvorn
die Sonn hatte sehen lassen. -
Den 6. dito war es zimlich finster/tagvndnacht/wir aber
Holen ein holeten dannoch einen Schlitten mit brennholz.
Schlitteboltz. " Den 7. Novemb.haben wir wegen das vnfer Vhr (wel,
. . . cheerfroren war) stillgehalten/vminddaß wir immerzu Nacht
VPfen mit ob gehat dentag von der nacht mit vnterschieden können: Daet,
' lichedervnsern waren drüber jrrig/Etliche sagten, es weretag
“" die andernswerenacht
Den 8. Novembr holeten wir widerum beim Schlitten
Holen, Holz, mit Holz/vndfiengen einen Fuchß. Nach diem haben wir
vnfer Brodtvberschlagen/vnd dagegen die langezeit/die wir
nochaldazubleiben hettengerechnet./vnd befunden, wann wir
nachvnfenluft vnd wollgefallen sollten wie zuvorn/daß
es zuletzt böse Rechnung geben würde. Dann da wir zuvorn
gewöhnlich alle fünfftag ein Chonnen Brod verzehrt haben
wirvns hinfüros tag damit beheffen müssen also daß wir
, 4 g - alle Wochenvner Brodhaben pflegen zu theilen/vnndeinje
der 4pfund 10. Kot für seinen theilgenommen. Es war noch
““ nicht vonnöthenfleisch vnd Fisch aufzuhellen. Zutrincken
"„, aber hetten wir auch nicht nach lust/sondern muften das ges,
in tranck auch außtheilen, dann vnser Bier/wellnes gefroren/
garkraffloßvnd vngeschmackvnddeß Wassers sehr wenig
MPA"-
Den 9. dito/war es gar finster,
- Den

- 76“
Den 10. giengen wir invner Schiff zu sehen wie es alda Vrafe in
geschaffen, vndbefundendasvil Waffrdrein kommen war/ Schif
also daß der Palast (das ist Sandvnd Stein so alle Schiff
vndenmüffen einladen/daß sie nicht vmbfallen) gar mit was
fer bedeckt: Wirkunten es aber nicht außpumpen dieweil es
alles gefroren.
Den 11. Novembr war zimlich Wetter, wir richteten mit rapie. „,
Seil vnnd Garnfallstrick zu/Füchßdamitzufangen/vnnd Fach. "
könten die Fallstrick im Haußzuziehen, fingen auch damit
denselbentag einen Fuchß. - -
Den 12. dito/fiengen wir anvnsern Wein nachgewifer . . .
maßvntervnszuheilen/vndhet jeder destags mehr mit als "h"
zwei kleine Gläßleinvoll/wer mehr wollte trinckendertrug"
Schnee ins Hauß/vnd zerschmelzte denselben zum getranck. „
Von dem 13. bis zum is dito hat sich mit vilgedenckwir '“
digs zugetragen/ohne das wir alle Tag den Wind observiert. - -
Den 18, dito/hat vnser Schiffmann einen Ballen grob Thelen ein
Wüllenthuchauffgeschnitten/welchs wir zuvner notturfft Ballenhuch.
vntervnsgetheilet/vns damit für der Kält zubewahren.
Den 19. Novem. war vngestümb Wetterdientag wurd . . . . .
ein Kisten voll Leinwat geöffnet vieinem jeden davon. Hembs " ''
der zumachen, außgethelet Danndiezeit also geschaffen war “
Das ' alle mittelmufengebrauchen/vner Leib vnd leben zu
EHC lten.
P" 20 dito war schön Wetter, wir habenvner Leinwelt
vnd.Hembder gewaschen: Es war aber so kalt, das wirs kaum
auß den warmen Waffer ziehen kunten, so war es fracks ge- -
froren. Den 21 dito war der Wind N0.vnndboß Wetter. o2, „.
Wir machten eine ordnung das einer vmbden andern Holz ,,“,
hauen solte/vnserm Koch zu hülff '' er sonsien genua zu
- thin

77 -
Theilen ihren
Kß.
Springfalen.
Fangen 4.
Fuhs.
2- Fuchs.
Gruf fehnee.
Ein Fuchs.
--
hunhette/vnsdestags zweimal zukochen/ vnd schnee zuvm
fermgetramckzuschmelzen: vmnd war dif Holzhackens nie
mand gefreut, als der Schiffmann vnd E*teurmann.
Den 22. Novembwar abermals schön Wetter. Damals
hetten wir noch 17. Holländische Keß/davon wir den einigen
vbrigen in gemeingeffen haben./sonsten bekam ein jeder einen
zu seinem theil/den zu effen vnd gebrauchen wie er wollte.
Den 23 als wir sahen, daß sich jffierdar mehr Füchsfehen
lieffen/namtvnfergelegenheit in achtung/vimachten etliche
springëoder grub/darüber ein dickes brett viñfeingelegt war
welchs alsbald einer drauffkofien/von sich selbszugefallen.
Den 24. Novemb.war böß Wetter. Etliche der vnfern
badeten/vndnamenpurgation ein, dann sie sich nicht wolbes
funden. Dißtagesfiengen wir vier Füchs/die wir alle gebra,
tenvigefen habe. Deß anderntagsfingen wir zween Fuchß.
Den 26. war ein solchvngewitter mit schnee, daß wir das
mit invnserm Hauß gar verschloffenvnd verschneyet wurde
das kein Mensch außkommen kondte.
Den27 dito richteten wir die springfallen oder Fuchßgrus
benwiderumb zu, dann die Füchsvns gewaltig wolfchmeckt
ten/weil wir sonsten nicht vil zum besten hatten.
Den 28 hat ein gewaltiger Wind den Schnee dermaßen -
getrieben, das wir kein Thürauffthunkunten.
Den 29. Novembwar hellWetter: Wir haben einen weg
außdem Haußdurch den Schneegraben müssen. Vnsere
Füchßfallen waren alle mit Schneebedeckt, die wir widerumb
zu richteten/vndfiengen noch desselbentags eine Fuchß: Wels
chevns also nicht allein zur Speißdieneten/ sondern wir füt-
terten auch mit ihren Fellenvnsere Hauben haben vnns auch
wider die Kältevilgutsgethan, dann wir vnsere t:
(r

------------ -----------
---------------------
- - ------------- =--------
Fütterten ihre
Hauben mir
len Fällen,
Der Ranch -
nd Kältpex-
ret fie.
chlagyhrer-
"0"EMI,
rauchen
andyhr,



Theilen ihr
Kß.
Ke»
Springfler
Fengen 4.
Fuhs.
2. Fuchs.
Gruff fh.
Ein Fuchs.

7
vber die Orenwolvndvleisigbedeckenmufen.
Fütterten ihre
Den letzten Novembwar schön Wetter der Wind VW vn, ' mir
er sechs gingen als die Wechter/das sein die zween hindern “
Stern oder Räder Vße mumori, vngefährlich S, W. waren)
das ist vmbmittag zuvnserm Schiff/darinnenfiengen wir
- ein lebendigen Fuchß. D E C E (LM B E R.
Den 1.2.vnnd 3. Decemb.wurden wir abermals gar bei
schneyet/vndkunten wegen des Rauchß kein Feuer machen. „,
also daß ein jeder in seiner Betstatt oder hölen ist ligen blieben „ ..
kochen: Wir wermeten etliche gloffstein/gie gebrauchten wir
vnsere Füße damit zu erwermen dann die Kälte vnd der rauch
waren beydevntreglich. Wir höreten ein sehröckliches knals
len vom Eyßfo zerrissen vnd sich zerspalten hat, ob wir schon
wollein halbemeil davon gewes, Vnd weil wir also die drey
tag wenig Feur gemacht/war invnserm Hauß an den Wein,
den/vndboden ja invnfern Bettladen selbs/wol2 fingerdick
- doch hat vner Koch Feuer müssen machen, wie er gekünt zum er
Eyßgefroren Vnd weil auch vner Schlagvhr wieviel Geschirr, „.
wicht wir auch dranhiengen mit mehr gehen wollte, sonder erfrore.
froren war, haben wir vnser Sandvhr/von zwölff zu zwölff Brauchen
stunden alle Mittag vnd Mitternacht vmbgewendet/damit Sandrhr.
wir die tagvnterscheiden kundten.
Den 4. Decemb war hell Wetter/vmnd dieweilvnns das
Schneehinwegräumen sovil zuthun gab/machten wir vnter
vns selbseine Ordnung, das einer vmb den andern den schnee
hinwegraumen sollte: Der Schiffman vnd Steurman aber
waren defende reyek.
Den 5 richten wir vner Fuchßfallen widrumb zu.
Den 6 Dece war es hell, aber gewaltig kalt wirfahéeinan
der erbärmlich an/dann wir vnsbey dem Feuer mit erwermen
Mij Funten

97
Spann/he
VW ein erfriert
Achtmaß
yvein in 2 tal-
gen.
Feur von fein
klen.
Schpyindeln
alle von dem
Fekter,
funtenvner Spanische Wein/der doch von Natur hitzig
ist erfrorgar hart - also daß wir denselben zuvorn vber das
Feuerhalten/vndaufleinen oder schmelzen mufen/wann vns
derselbevbeiden anderntag aufgethelet würde. Wind wurd
einem jeden zu seinemtheit vngefährlich ein achtmaß oder halb
feydel damit musienwirvns neben dem Schneewafer, dessen
wir volauff hatten zwecntag behelfen. Wiewolwns das was
fer bei dieser großen kälte nicht allzuwolbekam.
17. Decemb war abermals boßvnd kalt Wetter, also
das wir vntereinander Rath hielten wie wir wnns gegen soll,
cher vntreglicher harter/bitterer Kälte/verwahren sollten. Es
war aber einer vntervns, der sagte, wir hetten noch einen zim
ichen Vorrathan Steinkolen, die selten wir gebrauchen:
Machten also auffeinen Rath / damit ein gut Feuer, dabey
wwns alle erquickten: Vnnd damit wir die wärme oder hitz
desto besser vndlenger erhalten möchte, haben wir den Schlot
oder Rauchloch desgleichen auch die IT hüren/wolvnd genau
"emacht, welchsvns aber schlvbeldekommen dann als sich
dabey ein jeder an seinen ort oder Bettstatt geleget/vnndwir
eine zeitlang vnser gewohnheit nach mit einander schwatzten
befunden wir gewaltige verwirrung vnd schwindelinnvnsern
Päubtern v.djagtewnser Krancker, daß jmevnmüglich wer
relenger also versperrt zu ligen. Derwegeneiner auffgestande/
"das rauchloch geöffnet. Ein anderer hat die Thürauff
Genacht, der selbige aber fielgar Sinnloß dahin/welchen ich
alderich amnechsten bei der Thur lag mit effig gelabet/biß
erwider zu sich selbskommen. Vnd weil das F horoffenfiun
wurden wir durch die Kältewelchedoch sonsten vnfer erg
fer Feind was widerumberquicket darnach gab der Schiff,
mainvner jedem ein wenigwein/zur Krafft vnd „

Ke - -
Dens. Decemb, war es wolKalt/wir dürfen aber keine
Kolen mehr gebrauchen. -
Den 9. dito/war es schön Sternlicht /derwegen wir den
Schnee von vnserer Thür hinweggeraumbt/vnd die Füchs
fallen widerumb zugerichtet. -
Den andernfolgendentag fingen wir zweenFüchß die wir
gebraten/vfijrefelfonten auch wolzugebraucht gewust habt.
Den 1. dito/kuntevnser keiner seine schuch an den Füßen
leiden, so hart waren sie daranverfroren, wir machten weite so machenföck.
cken/vnnd zogen der drey oder vierparvbereinander an/vnd
drüber Schaafsfell/das wirvns nur warm hielten.
Den 13 Decemb.fiengen wir abermals einen Fuchß. Es Ein Fach.
kostetevns aber die Wilbredtmühegenug dann wir die falle
mit groffermühe richtenmuten/vndwann einer ein wenig zu
lang in der Kälte war gefrorenjn Beulen im angesicht.
Den 14. dito war es abermals schön Sternliecht/wir ob
fervierten die höhean des Reuffen rechter Schultern/ (ist ein
Sterndexter humerus orions genandt) da er S S. VW vnd
nachvnserm Compaß am höchsten war/vnnd befundenjner
haben 20 G.18UM So war sein Declimatros G. 18 M. gegen
Nord/oman nun die Declination, von der gefundenen höhe -
abzucht bleiben 14 G. diese von 90 G abgezogen bleiben vbe 740 polih he
rig75. G. welchs die rechte Elevatiopol difforts war.
Den 15 Decemb war es hell wirfiengen zween Füchs: fa- Fangen zwren
henden Mondauffgehenimo. Sodaerwol2stagalt vnd Fitch.
imzeichen des Scorpions war. -
Den 18. dito/hetten wir kein Brennholz mehr im Hauß/ ben Holt
dochlag noch einhauffnebenwnserm Haußivnter dem schnee '“
- , - - C- pnter dem
den haben wir mit verdrießlicher mühevnnd beschwerung ab. "
raumen/vndalzeit zween pnnd zween/abgewechselt/dran arz 4
- - M. ij heyten
Fangen xyves
Füchs.

Fr. “ -
beytenmuten. Dann ob wir wolmit Fuchßheuten/dazu mit
doppelten Kleidern an vnfern-Leibwol versehen waren/ dorff,
ten wir doch bei solcherarbeit nicht lang draußen verharren.
Den 17 Decembris hat es dermaßen gefroren, das ein Faß
Bier im Lufft in einer nacht biß zum grund gefroren were.
Den 18. war es sehr kalt/vner fieben giengen zu vnfern
angem einen Schiffdawir noch einen lebendigen Fuchsfiengen das Waß
Fubs.
sofitiumhy-
amals,
fer hette im Schiff nicht einen daumen hoch in den 18 tagen,
die wie nicht im Schiff gewesen waren/zugenommen/vn
war gefrorenbiß an den grund. -
Den 19.vnd 20 dito/war es noch eben kalt, da haben wir
einen Fuchßgefangen. Wir fingen aneinanderzutrösten,
weil die Sonne nunmehr am nidrigsten war danner vns nie
ein geringer verdruß vnd beschwerung, daß wir alsotagvnnd
nacht in der finsterfitzenmufen/vnd die allerherzlichste Crea
eur Gottes nicht künden/nachdiemfiengeswideranzu
schneyen. Den 21. Deckgrube wir vnswideraußdem Schnee
wurden aber damit den 22. (wie fast täglich geschach) wider,
umb beschlossen. Den 23 warböß Wetter mit vil Schnee:
wir tröstetenvns aber das die Sonne damals widerumban,
fiengzusteigen./dann nachvnserer Rechnung das Softürium
war/vnd die Sonne den Tropicum Capricornierreicht hatt/
der 23 G.28M gegen Mittag/vber die lineam A Equinoätta-
lem gelegen. Den24 Decemb war schön Wetter/vnd Christ,
macht: Wir gruben vnns außdem Schnec/vnndjahen das
Meer voll Wafer/dann ob es wollnichttag war/kunten wir
doch wolsoweit sehen/hetten auch das Eyßwolhören zerreiß
fen. Auffden Abend hatte der Wind schon alles zu gewehet,
was wir hinweggeraumbthetten.
Den25dito/war noch bößWetter mit Windvnd schnee,
- - pnd
-

8a
- - - \
widhöreten wir die Fächsvbervner Tachlauffen: von wel
chen etliche sagten es were ein bößzeichen, als sie aber vmb
die vrfach befrage würden, sagten sie darumb/daß es befr
werewannfie anvnern Bratspiffen steckten/dann als dann
wer es ein gut zeichen dafi wirfieeffen folten.
Den 26 vnd 27. Decembr. war noch böser Wetter/das
keiner seinen Kopffür das Hauß hinauß steckendorffe/vnnd
war solche bittere Kälte / daß wirfie schier nimmer erdulden
kunten, dann wirvns weder bey dem Feur/noch mit zudecken
der Kleidet noch mit heiffen feinen erwermenkunten: Wir
sahen nicht andertauß als die Bauren/fo deß Winders bey
nechtlicher weil mit fren Wagenfahren/vmnddeß Morgens
früe zur Thüreinkommen: also das wir bißweilen miteinan
der selbsten eintraurigsmitleiden hatten. Doch trösteten wir
vns/daß wir nun den Bergerstigen/vnd nunmehr gegenthal
giengen/memblich: dieweil die Sonne sich widerzuvns wenn
dete die vns bald erfreuen sollte.
Den28. dito war es noch böß/einer der vnern/kroch durch
einloch außdem Hauß/zu sehen wie es alda geschaffen were
erkoch aber bald wider hinein/vnder zehletevns/wie es soge
waltig geschneyet hatte./vnd das der Schneevil höher als vn „,,
fer Haußwert/vndfoerlenger draußengeblieben/werenjme
die Ohren abgefroren. - -
Den29. Decemb Machtevnfer mit gesellen einer an dem --
die ordnung war, den Schneehinwegzuraumen/eine stiegen -
- oder 8. Staffelhoch von Schnee/vnd war jede einen gut 7 oder 8 Staf
Schuch hoch darauffwir invnserm Haußaußvndeingehen from the
musten/dieweil der Schnee so tieff war. Wir richteten vnser
Füchsfallen widerumi zu/dafi wir lang nichts gefangen hett.
Als wir aber zu denselbe raumeten./funden wir in einer '
- (1.
Kurtzypeiles
in iris verdrieß
Erleiden bitte-
re Kält.

Pfen ein todt
Fuubt,
Macbten ihr
portion V Wein
noch kleiner..
yriefe den
yWindolfer-
wirten.
s;
einen kodten Fuchß/dergarhart gefroren war/den brachten
wir zum Feur/zogenjme die Haut ab, den haben hernach etli
che gekocht vnd davongeffen. -
Den 30. Decemb war Vngewitter vnndfarcker Wind/
von VW welcher den Schnee gewaltighin vnd hertrieb/also
das vnsere stiegen/vnd Füchßfallen bald widerumb mit schnee
verwehet waren. Den letzten Decembr., was es eben so böß
Wetter, also daß wir innvnserm Haußfaffn/mit andertals
ob wir gefangen weren/vnd erlittenvnjegliche große Kälte.
UA N. NLW S 1 5 6 7.
Nachdem wir also mit goffer gefah/vngemach/frost vnd
Kälte/diß 1596 Jarzuend gebracht sein wir ins 1597.Jar
vnsererlösung getreten: defeneingang mit bösem kalten/vny
gestümmen Wettergeschach, daß wir den erftentag diß Jars
außvnserm Haußnicht haben kommen können. Dazumal
machten wir die portien des Weins sovns alle zween tag auß
geheilt würde noch kleiner/dieweil wir besorgten, das vnfer
aldableibens noch langweren möchte: Etliche sparten ihren
heil zusamm/solangfiekunten, ob sie es villeicht einsmals bei
dürffen möchten.
Den 23.vnd 4.Jenner/blieben wir jmmerdar im Hauß
versperret, dann niemand vor Kältfein-Haubt hinauß recken
dürfte dannes gewaltig gefrore/vnndhetten wir kein Holz
mehr im Hauß erlitten derwegen große Kälte: Wirzerhaus
eten was wir hinvndher von vbrigem Holzfunden/zerhack,
ten auch vnfern großen stockt darauffwirfonfien die Stock,
fischpflegten zuklopffen/vnndhaben solchs alles verbrandt/
vndvnsbeholffen, wie wir gekümt haben. Wann wir wollten
wiffen wo der Wind herging, nanen wir ein halben Spieß
hundeneinleinen Tuch daran/vndrecktes zum Schlot #
Gliß

:
nicht mehr vmbdrehen.
auß: Wir mustens aber alsbalden wider hineinzießen/dann
s
es sonsten so hart als ein Brotgefror/vndkundtees der wind
Den 5. Jenner/waresei
n wenig befr/wir gruben vnser
Thürauff"daß wir an den lufft gehen kundten: Haben auch ' tag
allenvnflat/derfichbeyvnns die zeitweil wir nicht außdem e
Haußkunten/gesamblet hatte./hinaußgetragen/vnd alles wie
der geseubert. Wir holet auchholzvi zerhacktens/vi
brach Holen holz.
ten damit den ganzen tag zu dann wir fürchteten, das vns die
Schnee widerumb möchtenvberfallen / vnnd verschlieffen:
darumb wirvnsfovil mitvorrath versahen, als vnsmüglich
war. Vnd weilvnser Portal oder Vorhoffdreythor hatte/
vndvnser Haußmit dem Schnee ganz bedeckt/vnd drunder
gleichsam verborgen lageverwehlten wir das mittelthei
l/vnnd
grubendaselbst eine hölen oder groß weitloch, wie ein gewölb
oder Keller in den Schnee/außerhalb des Hauses/vndordner
ten dahin locum/cretum, dahin wir auch sonsten al
lenanz
ternvnflativndvnsauberkeitwurfen. Als wir nu den ganzen- - - - -
tag gearbeitet wurden wir eintrechtig, daß es der drey König P'9'3"
Abend war/deßwegen begerten wur/ an den Schiffpatron/ Abeud.
daß wir innmitten vnfersbeschwerlichen verdruß einmal ein
ergötzlichkeit haben möchten/vnnd das vnnsein theilvnjes
Weins/dervnnsallwegen vber den anderntag außzutheilen
war/geben würde, dazu dann auch ein jedergab, was er gespart
hatte. Draufftheilten wir zettel auß/wieinnvnfermlandge-
breuchlich vnd war vner Constabel, das ist der Püchsenmei Machen eines
fer / König in Nova Zembla, welches Land wol 2oo. Meil. K'n'4-
lang vnd zwischenzweyen Meeren beschlossen ist. Wir
noch zwey pfund rein Meel (fo wir zum pappen zur
ladung mitgenommen hatten) davon haben wir jn. O
)
hatten »
pulver -
elküch: Bachen Küch-
leinge, lein. -

Sisdfälieb,
Fs
leingebachen vnd legte ein jeder ein Bioter Brod zur Mal
zeit/machten also eine Weinsuppen/vnd waren dabeyfrölich/
liefvnsbedunck als wer wir widrumbinvnfermvaterland
Für Antg.
Seht im Schiff
-
Die Kälte laß
auch.
Gallus Tauri.
Denis Jenner war schön Wetter/wir gingenauß dem
Hauß/vnd machtenvnsere Füchsfallen widerumbfertig, wir
gruben auch vnter dem Schnee ein großloch / wie einengs
welbten Keller darein wirvnferholz legten
Den 7. dito/schmeyete es ein wenig. Den 8. dito war wider
schön Wetter damals haben wir dieweil die Sonne vns na
hete den taggespüret/vnd denselben von der nacht zimlich vn
terscheiden können/welchsvns sehr erfreuete.
Den 9.Jenner war wolletwas bößWetter/aber doch mit
wie zuvorn also das wir bißweilen zuvnfer Fuchßfallen gien,
gen. Es war aber vnnötigvnszubefehlen, daß wir bald folten
wider kommen dann vns die Kälte solchs fein gelernt hat.
Den 10. dito/war lustig Wetter/vnser fiben giengen mit
vnern Wehren nach dem Schifffundendaffelbein seinem als
tenfand/sahen aber vil/fußpfadvndgespor von jungen vnd
alten Beern / giengendarnach mit einem Licht vnten ins
Schiff vnd befunden das das Wafferwolvmbeinen schuch
drinnen höher worden war.
Den 1. Jenner war es auch schön vnd lief die Kälte ein
wenig nach./also das wir vns bisweilen außdem Hauß bega
ben/vnd holetenflein an einem Berg/vngefährlich ein viertel
meilwegs von vnferm Hauß gelegen, die wir zum feur legten/
vnsere Füsse daran zuwermen. -
en 12.Jenner war schön vnd klar Wettervnd der Hi,
melvolStern. Wir observierten die höhedeß Ocul Tauri, wel,
chesein wolbekanter Stern ist vndbefunden in 29 G54 U24.
vber dem Hort Kante erhaben, so war sein Dealinatio 15 G54.
- - - Min.

-
F&
Min. ad/ptemtrionen. Die von der gefundenen höhe abge
zogen bleibt 14. G. welche von 90. abgezogen, bleibt die höhe soll bis
deßpoli76 G. also das die oly/ervation mit den vorigen an
der Sonnevndandern Sternenwolvber eintraff
Den 13.Jenner/war es gar still/vnnd der Wind P7, wir
spuretendentag mit gewalt/also daß wir weilen mit der Ku-
gel spieleten, die wir zuvor mit hetten können sehen lauffen.
Den 14. dito fingewir zween Füchs Den 13. ditogengt,h
vners nachdem Schiff vndfundenvnsere Fischnetz herauß 'e? Zyons
gezogevmdenheit davon ausserhalb des Schiffwechs die "
Beern zerriffen hatten, wie wir außderspurabmcmen kunten, -
Den 16 17.18 vnd 19 Jenner war abermals schön klar
Wetter/also daß wir bißweilen hinauß spazierengiengen/fas
hen vmbdenmittag den lufft gar rot/welchsvnnsein gut zei, „i,r
chen/das die Sonne nahend war dann es auch beym taget, die sonne,
waswermer wurde als zuvor./wir machten Feur von Stein- f.
kolen/außmangelholz/haben aber das rauchloch mitzumache
dörffen: "Wir spareten aber vnfere Steinkollen sehr dieselbein
vusermoffnen. Nachen vnd Ruderschiff zugebrauchen/fovins
Gott die Gnader zeigte, daß wir widerumbheimwartsfahren
sollten. Den 20.Jenner/war trüb Wetter/wir blieben inn
vnferm Hauß vnd hackten Holzzerschlugen etliche lere Fäß
fer vndverbrandten dieselben.
Den zwar schön Wetter/vnsere Fuchsjacht aber hatte „
einend dieweil die Sonne widerherzunahcte/vnnd kamen die "
Bern wider, - er
Den 22.vnd 23.Jeffer war schön vndfill Wetter, wir vb,
tein vns mit Kugelwerfen, dann es zimlich hell war. Etliche übenßch,
verneinten die Sonn würde sich bald sehen lassen, aber Wii-
helm Barenz sagte, das es noch voll 14tag zufruewer/vnser
j vier
Verbrenner"
leere Fäfer.

87
Gehen zum
Sebf
Sehen erfinal
die Sonne.
vier gingen zum Schiff vnnd tröstet einer den andern dann
chten Gott, das das harteste vom Winter fürüberwar/vnnd
schopfften eine Hoffnung vnser Vatterland widerzusehen/
vnd dißalles sovnsbegegnete andern zu erzehlen. Im Schiff
funden wir das das Wasser noch mehr zuname/Eswarohn
als gefähr noch ein halbe Thonne Bfoto drinnen verblieben/
davon namjeder ein Brododer zweyvnd gingen davon.
Den24 Jenner war schön vnd klar Wetter/Ich vnd Ja
Cob.Hemfizerck/vner Schiffmann/vnndfonsten noch einer
der vnsern gingen außdem Haußans Vferdcß Meers/gºs
gen Sudseiten Nove Zemble, da sahen wir am erstendaso,
berste theil von der Sonneneinwenig, deswegen wir als bal
den heimgangen/solchsvnferm Obersten Steurmann Wil
helm Berentzvndandern vnsern Mittgesellen, als ein freu
denreiche Botschaft anzuzeigen. Er aber als ein erfahrner
Steurmann, der solches wollverstanden, wollte es nicht glau,
ben/dann erfagte das es noch woll4.tag zufrühewcre dage,
gen blieben wirftarckauffvnserer meinung/daß mir die Sons
ne gesehen hatten, vnd geschaheetliche vil wettungen darauff.
fm Specule
sauto,
Nota. Wilhelm Barenz der onezweiffeldeß Himelslauffwol
verstanden hat in disem fall nicht vnrecht gehabt, dann die Sonne
jhren rechten Lauffnachfich erst sehen lassen sollen, da sie den 19G.
Aquarii erreicht (obwoldier Autor hernachfetzt den 16 G.27M.
Aquari) das ist den 7tag Februarij/stylonovo: da fiejnen doch
den 24. Jenner, das ist 14.tagfrüher erschienen ist. Dann die weil
fie die Sonne zum letzten mal (wie hievornen gemeldet) den 3. No-
vemb.flylonovo gesehen, das war als sie den 1:1 G. Scorpioniser-
reicht hatte. Sofolte fiebillich vor dem 19. G. Aquarinit erschien
fein. Dann die Sonne im 1:1 G. Scorpionis, vnd im 19. G. Aqua-
ri, allzeit in gleicherhöhe vom Erdreich erhaben ist: wie folchs im
Globo augenscheinlich zusehen/vndauß den Tabulis Declinatio-
- - - - - Alle

88
num noch gewisser zu observiern ist. Dann den 3. Novembr. Anno
1 5 96 fodas.nechste Jarnachdem Schalt-Jahrift hat die Son,
ne ab AEquatore Declinirt 15 G. M. So hat sie auch Anno 97. fo
das andernach dem Schalt Jarif, den 7. Febru. Declinirt 15 G.
1o M. da fiejnen je billtch folte am ersten erschienen sein: obwolder
Auctor hernach (dochvnrechtfetzt) daß fiejnen von rechts wegen
erst bey dem 16G. 27 M.-Aquari, das ist den 4. Februarjerst fol,
ke zu geficht kommen fein. Das habe ich den Curiofis vnd vleiffigen
Lesern zugefallen rechnen wollen, dann ich auch nicht wissen kan/
(fie hetten sich dann vberrechnet) woher die 14. tagvnterschied
herkommen folten. -
- Gerard de Veer, meinung
Ndwievolvnterschiedliche opiniones vnd meinungen des halben of
termals vorgefallen, vund noch für fallen möchten, weilm folches der
Alten Scribentenmeinung auch dem Natürlichen Lauf der Sonnenge-
stracks zuwider ist vnd vnns etliche beschuldigen wollen dieweil wir ein
lange nacht gehabt, das wir die Tag nicht recht gezehler sondern villeicht
etliche tag verschlaffen vnnd vberrechnet haben: So wissen wir doch das
keine mißrechnung damit geschehen/Was die fach aber an jr ebs belangt
ist Gott wunderbarlich in seinen Wercken/vnd wöllen wir andere davon
disputieren lassen. „Damit wir aber doch, wann wir allerdings stillschwil
gen/nicht vrfach geben möchten/vns zuzumeffen als wann wir dran schuld
hetten/wollen wir gern einem jeden vºnfererobservation haben rechenschaft
geben. Ist derwegen zu wissen, daß wir die Sonne erstmals widergesehen
als sie im s. G.25. M. Aanarif gewest. Sie sollte aber den 16 G. 27. soll den 19 G.
M.Aquarif erreicht haben. Ehe dann fievns erschienen wert. Inn dem
wir nun vntereinander seichs erwogen/vns drüber verwundert/asch er
liche heftig drüber gestritten hatten wir endlich einander selbsten zu befchul-
digen vermeint, das wir etwa zu lang geschlaffen/vnd die tag zu zehlen ver-
geffen hatten, welchs vuns doch auch vnmüglich beduncke/welln wir täg-
lich was sich verlaufen aufgeschrieben /vund sonderlich weiln wir vnfere
Schlagohr vnd nach dem dieselbe verfroren/vnfere Sandvhr von 12-fun-
den gebraucht. Nachdem wir nun alles vleistig betrachtet, ob wir etwan
anach gedencken möchten wie etliche tag von vns möchten vberfthen vnnd
vergessen worden sein, haben wir endlich für Rathsam befunden des Jose
phi Scale Ephmer des Anno 1 5 89. zu Venedig getruckt/vnd diß anff
das Jahr 16 0 o. sich erstrecken /vnter die hand zunemen: darinnen wir
befunden, das den 24.tag Jenner (da nnz; # erschienen “
Q
Aquarß fein,
197.

39
2. Bern.
tr Kranker
ferbt.
ConfunktioLinue ond Jovis zu Venedig vunbeln Whr aach Mitternacht
geschehen sollen. Derwegen wir vleifgeachtung geben, wann solche Eon-
unction beyvnus geschehen würde das gefchach vmb 6. Whr deß Mor-
gens/dabeyde Planeten in Tauro ond zur selben Zeit auffvnferm Compaß
SMord ad Ost waren: Der rechte TJittag auffvnferm Compaß war S-
S. V. vnd der Mondacht tagakt. Daranß genugfam zufchen, daß die
Soune vnd der Mond/ächt strich oder theit auf dem Eumpaß von einan-
der waren. Nun geschehe solche Coninnction den vus T. stundfvater als
zn Venedig darauß leicht zu rechnen, wievil Brad Longit: wir dem Oft
mcher waren als Venedig: Dann jede fund gibt 15. G. thut in fumma
- 3. G. vnd sovil Grad fetuwir auch dem Morgen ncher gewest als V-
nedig. Daum Venetia ligt im 37. G. 25. M. Longitudinis Nova
Zembla aber da wir waren vnter dem 112. G. 25. M. Vund hiemit ist
meines erachtens genugsam erwiesen, daß wir mit der Rechnung vnserer
tag keine irrung begangen. Von Nova Sembla/biß zum enfersten Eck
der Tartarey/Promontorium Tabin genandt waren noch 6o. G. Lou-
gitudiuis. Doch sein die Grad/allhievnter dem 75. G. Elevationis nur
dreyvnd zwei drittel einer Meil/darauß zu fehlteffen / daß wir nicht mehr
dann 22 o. Meil/vom Prem-Tabinfovnter dem 172. G longitudnis
wie man vermeint/gelegen/dimal gewesen sein. Welches fovir hatten
köien erlangeu verneinten wir durch Fretnm Anian nachmittag zuseglen,
Den 25.Jenner war es wider näblich/vndfinster/also daß
wir die Sonnenit sehen kunten, deswegen vnfere widersacher
vner abermalspotteten vnd sagten die Sonne hette sich noch
nicht sehen lassen. Wurdalso solchs abermals innzweiffelge
jetzt vndvngeachtet wir sie so augenscheinlich gesehen hatten,
abermals viel drauffverwettet. Denselbentag sahen wir zwen
Beern, deren wir so lang die Sonne von vnns gewest/keinen
gesehen hatten -
en26 dito/obwolder Lufft helfwar/fo war doch gegen
Mittag neben dem Horizonte ein finster Wolcken/ also daß
wie die Sonne abermals nicht sehen kundten / Gegen Abend
wurdvner Krancker/der biß dahercln langwieriges harteslä-
geraußgestanden gar schwach/wirtrösten in so best wirkung
ten/erfiarb aber ein wenig nach Mitternacht.
Den 27.Jenner war hell Wetter, wir machten ein Grab
- liU.

-
-
- - -
-
-
-
-
- - -
- -
-
-
- - - -
- - - - - - -
-
- - - - - -
- -
“ -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- - - - -
-
- -
-
-
- -
- -
- - -
- -
-
-
-
- -
-
- - -
- - -
-
--
- - - - -
- -
-
-
/
- - -
legraben ihre "
odten.
Todten Mahl-
Zeit.
abfan
eigten Schlote
ohl die Sonne
Ein Bier,
- -
steigenden
sehlot auß
vnd ein,

--- - - -
- - - - - - - - *
- -
--
- -
- - - - -
Er Kranker
ftrbt.
- -


ge
Schnee mit grossermühe dafi es gewaltig kalt war/vndgrub
einer vmbden andern bißes 7. schuch tieff war/darnach ges
schach eine vermahnung wie ein Leichpredig/laffen auch et ben ihre “
was aus der heiligen Schrift vnd jungen Psalmen) giengen ' en ihre
darnach alle mit der Leichvndbegrubenvnsern todten. Nach "„.
dem wir widerheimkamenaffen wir die todten Mahlzeit war "
ren dabeyfrölich/vnnd sagte einer vintervnsohn als gefähr/
wann wir mehr von dem schneeverschloffen würden./fokünte
man zur noth durch den Schlot oder Rauchloch hinauß fei
gen. Darauffonser Schiffman alsbalden hinaufgestiegen sei, „
deßwegen einer hinaußgang zusehen wie er zum loch hinauß feigen Schlote
gucken würde, der rieffvns darnach allen hinauß/vnndfahen
wir als dann die Sonne vollkommen vndrundvber dem Ho, Soht die Sonne
rizonte: Deßwegen wir Gott vmb seine Gnaddanckten/das
er vnsdißherzlich Liecht widerumb vergünnethette.
Den 28.Jenner/war schön Wetter, wir übtenvnns mit
lauffenvnndschieffen/vnndandern exercitys, vnfere halber
lambdte Glieder widerumb zu bewegen vndgenck zumachen.
Den 29.vi30 muten wir schnees halbenimhauß bleiben.
Den 31 dito war still vnd schön Wetter/wir gruben vnns
wideraußdem schneefahen einen Bernauffvns zukommen/ Ein Meer,
den wir geschossen/Erlieffaber davon.
F E. Bº R W A R I V S.,
Den 1.vnd 2. Febru. war bößvngestümb Wetter/also das
wir vom Schnee abermals beschlossen würden.
Den 3. dito/war ein großer Nebel. -
Den 4.5 6 vnd 7 hat es abermals gewaltig geschneyet/
wir haben vnfer Chür zugelaffen vnd sein im Hauß blieben: steigenden
wer sonsten draußen zu thun/muste durch den Schlotauß vi sehlot aus
ein steigen/vnd der es mit kuntemufie sich sonfien f vnd ein,
- M
- O
–------- - - - - - - - - - -–
– s


91
Den 8. Februar war es besser, der luff war hell vnd klar:
wir sahen die Sonne auffvnfrmCompaß im S50 auffvnd
im S. S. VW vntergehen.
Nota. Dß ist nicht zu verstehen von dem gemeinen Compaß
fonder von einem Bleyfe fiebey dem Hauß nach dem rechten me-
ridianalda geriffen hatten, dann die Mittags line difer beyder
Compaßiftzween strich oder fračtiones voneinander.
Den 9.10 11 vnd 12. Febru. war es schön vndhell/wirem
pfunden albereit die wärme der Sonnen/fahen einen Beern
- schiefen ein, deßnachts aber hörten wir noch Füchß haben der halbenvn
Bern. fere Füchsfallen widerumbzugerichtet. Indem wir munday
- mit vmbgiengen / kam ein großer Beergegen vnserm Haus
zu, darumb wir alle hieneinlieffen/rustetenvnsere Muso
tenvnd Püchsen vnd dieweil er geradauffvnfer Thürzuliff
wurder vornen in die Brust getroffen, daß die Kugel (welche
so breit vnd eben als ein Pfenningworden) hinden wider hin,
auß gieng davon er in die höhe sprang/vnd etwan30. fchuch
weit vom Haußnider fiel: Wir lieffenzujm/er war aber noch
lebendig/danner den Kopffnoch gegen vnshub/derwegen wir
- jm nicht vertraueten, dann wir jrenlift mit schaden erfahren
- . . . „ hatten, sonderhaben in noch zweimal durch den Leib geschoß
' fn/daser gestorben ist: Darnachwir ihm die Haut abgezos
"genvndwo 100 pfung schmals oder schmer, welche wir ge»
pfüd/thma " schmelzt vndinvnsern Lamper gebrannt haben vonjmege
nommen/vndhatt als dann ein jeder der gewollt eine Lampen
prennen viel bey seiner Bettstatt brennen mögen/welchs wir zuvor in man
Lampen. gelisolches schmalzes nicht gethan dann wir alle inngemein,
obeswolfettigs finster war/nit alle zeit ein Lampen gebrem
net haben. -
- Den 13. Febru war kalter Lufft, wir sein invnserm Hauß
- - geblies
-

92"
.
versehen dahingangen haben groffemühevnndarbeit ang
geblieben dann wirvil Licht gehabt, also das etliche mit lesen
oder mit anderm die zeit zugebracht haben. -
Den 14. Febru, war es hell nachmittag einvnserfünff zu „.
vnserm Schiffgangenvnndbefunden das das Wasser aber " D„Miss
ein wenig zugenommen hatte. - - - *
Den 15. Febru kamen vil Füchszudes erschossenen Bern
Aaß/derwegen wirs mit Schnee zugedeckt/dieweil wir bei Graben, den
fürchtet, das andere Beern auch dazu kommen möchten. … Bern.
Den 16. Febru. war noch böß Wetter/vnd Fastnacht vn Faßnacht,
fer jeder hat seinportion Wein zum besten geben sein also mit
teninvnsertrübsalvndelend ein wenig frölich gewest.
Den 17- dito machten wir vnsere Thür wider auffvnnd
giengenvnserfünffins Schiff sowir noch in vorigem stand gehen zum
aber dabeyvil Beernspurfunden. Schiff.
Den 18 kamen in der nacht Füchsebenauffvnfer Hauß/
wir vermeinten es weren Bern/sahen aber hernach das es
Füchßwaren gewest - - -
Den 19. Febru, haben wir die höheder Sonnenfo3 G. er, " G.hobs
hoben gewestob/ervirt, fre Declination war 11 G. 6. M. diese
beyde zahlzusammen machten 14 G. i6 M. welche von 90. G.-
abgezogen bleibt,75 G 44 M. dazu man die 16 M. auch thun." liböbe
muß, weil der Sonnenhöhe an fremvntersten theil observiert 7°“
worden/machet also 79. G, Elevationis poli. -
Den 20 vnd21 warbößWetter mit Schnee/vnndwir“
-
hatten bösenot an Holz/doch haben wir müssen gedulttrage.
Den 22. Febru, hat vnsdienot getrungen, noch einschlitz
- - - Holen Holtz,
ten mit Holz zu holen: Sein alsovnfrömit Waffen wol"
mit großerbe-
- % /hyperung.
wendet etwas zufinden dann der Schnee alles bedeckt hatte.
Nach den wir aber nun aufgeladen/vndheimwarts wollten/
- - - - AO kunten,

-
„-
P3
funken wirs nicht fortziehen dannvnsere krafft sehr abgenom
men/hatten auch nahend daran verzweiffelt, doch hat vns die
- not vnd Hoffnung einer beferung einhertz gemacht. '
ofa Meer. dem wir nun widerzuvnferm Hauß kamenfahen wir viello
feue Waffer im Meer/das vns mit weniger freuet.
Den 23. Februar. war es stil/wir fingen diesenacht zween
Füchß/die wir mit freuden gebraten vnd geffen haben.
Den 24.vnd 25. war der lufft dunckel der Wind S. VW
pnddarnach N. wir wurden abermals mit schneebedeckt,
Den 26.vnd 27 warbefferwetter.
Holen holtz. Den 28. Febru holetenvnerzchen (dann etliche nicht wol
er - - auff/vnd einem das forder Glid an der groffenzehen abgefro
ren war) einen schlitten mit holz/doch mit wenigermühe als
die vergangene Tag geschehen. -
LM QUA RT“I V S. ---
Den 1.-Martij war es gar kalt/vnd wir sparten das holt
Alben fcb mit diewell esvnssofauer würde den kranckengaben wir warme
fringen fein/vndvbten wir vns mitspringen vnnd lauffenbißvnns
“ warm wurde gegen Abend aber machten wir ein gut fuer.
Den 2. Märtij war die Sonnam höchsten erhaben 6G.
48 Mdaraußwir deßpolhöhe abermal 76G.funden,
Den 3. Martijwar ein stiller schönertag: vnsere Kran
ckenfunden auffgiengen ein wenig im Hauß vmb/welchs j
nen doch hernach mit weltbekommen, das sie so früe warena
geflogen/vnd sich bewegt '
in Beer, Den 4. dito sahen wir ein Beern: Mir gingen ins Schiff
vndbefunden das die Bern gewaltig drinnen gehaust hatte,
die küchen # auffgebrochen/vnd weit vom schiff geschleiff.
Den 5. Marti sahen wir viloffen Waffer im M:
- - kß
Fangem zypen
Füh.

94
chtsvns sehr erfrewetenvnd machtevnsenhoffnung die zeit
zu erleben, daß wir einmal von dannen kennen.
Den 6.vnd 7. Martij war bößWetter / wer außgehen .
wollte, stieg zum Schlot hinauß / von dannen wir das offen ' zen
Meer wolschenkünten, also daß wir befürchten/vner Schiff
mürde der maleins vnversehener ding/erledigt vnd davongs, e
führet werden. -
Densond»dito war es noch bößwirkunden aber gegen „
2N.0. im Meer kein Eyßmehr sehen / daraußwir schloffen/ '
daßesdaselbst ein weiters Meer haben müste. Gegen S. 6. a. "
her, da Tartaria ligt haben noch eins vollauffgeschen- /
Den 10. Martij giengenvnser neun ins Schiff, welches dehning
noch wie allzeit verfrorenlag/vnndholetten Brennholz dar,
auß.
Den 11. ditofunde wird ieSofiero G 10-Merhab daß des l, he
polhöhe abermals 76. Ggab. Vnserer 12. gingen an vn 76'“
ferngewöhnlichenort vnd holeten ein Schliten mit Holz, der Holen Holz
wurdvns gewaltig saur fortzubringen. Da wir heim kamen
war wir alle müdvnd kraftloß/begerten derwegen an vnserm
Schiffman einportion Wein, die er vnsgab/damit wir vns
erquickten/vndein andermal deftowilliger weren. Wir sagte
offtmals zusammen/wannholz zu kauffwer/wir wollten all
wufer vermögen vndallvnfern Lohndrumb geben. ge
Den 12. Martij war der Wind No. da kam daß Eyßfo Eyfkamps
ein SVW Wind weggetrieben hatte, mit gewalt widerumb/ ' mp.
vnd schob sich hochvbereinander das das Meer so vol/vnnd "“
der lufft so kalt wurd/als es im ganzen Winter gewesen war.
Den 13.vnd 14. kam einvngewitter außdem N-0, welchs
pnfern Krancken sehr beschwerlich war.
Den 15.15 will 7 Mart war der wind Ndzwetter schön/
„Oij aher

9 -
'“ aber gewaltig kalt, also daßvnd die Kältvil Kraffloservnnd
Kalt. schwerer machet als die vorige.
Den 18.-19. vnd 20. hat es geschneyet/vnd Eyß im Meer
ein wunderlich wesen mit krachen vnnd brechen gehabt, das
wirsbißinvnser Hauß gehört.
Den 21. Martij/war schön Wetter, damals ging die
Sonne in den ersten G. ariet, war vmbmittag 14 G. erha,
arminal. ben daraußwir vnns/wie zuvornofftmals vnter dem 76G.
Elevationspol befunden/vnnd war das AEquinoktium, da
dann tagvnndnacht durchauß an allen orten inn der ganzen
Machº fºuch Welt gleich sein. Damals haben wir außvnern rauen Hut
virenrenten Schuch gemacht, dieweilvns die harte Schuch so anvn
Huten, fern Füssen so hart als ein Horn erfroren waren lenger zu leis
niel Holz." vnmüglich war: darnach haben wir ein Schlitten mit
“ Holz mit groffem verdrußvndvmwillen geholet/doch tröstet
je einer den andern das es nicht langwerenfolte. -
Den 22, 23:24 vnd 25 Martij war es noch eben Kalt wir
machten dißweilen ein feur von steinkoln/vnerholzzusparen.
Den 26 holten wir widerumbein Schlitten mit Holz
Disen ganzen Monat vollendt ist schön klar Wetter, aber
„, sehr kalt gewest der Wind war S. VW welcher dann das Eyß
„ehe, widerumbhinweg geführt vnd ein offenes Meer gemacht/vn
- fer Schiff aber war noch immer darfarckverfroren/darin,
nen die Beerndeß Nachtsfelzam hauseten.
LA P R I L I S.,
Den 1. April war ein schönertag aber gar kalt, wie auch
die nachfolgendetag der 2.3.4.5 vnd S. wir machten einen
„ „„kolben damit zu spielen: versahen vnndbundenvnser Schiff
''“ mit Seilen, ob es einstmals erledigt würden. Nachdem kam
ein Bier zuvnserm Hauß wir aber flohen hineinjn :
km/Ols
Holen Holtz.

fen dieweil aber das Pulverfeucht war, wollte es mit angehen/
derwegen vns der Beer nachfolgete/vnnd war albereitvnfere
Schneeftigen herabkommen vndeylete mit gewalt der Thür
zu. Der Schiffmann oder letzte war schlug die Thürzu 7er
kundte aber vorschreckenden Rigel nicht für schieben das vn,
fergroffsglück war daß der Beernit gar hinein kam Erlieff
davon kam aber bald wider/vnd stieg obenauffs Hauß/vnnd Beer auf
fiengeinforchtsam weisen droben an/richtete sich an vnfern Hauf.
Schlot, daß wir fürchteten/er wurdalles vber einen hauffen
werffen. "Wir waren vnter dessen mit vnsern Wehren stets
fertig: Hetten aber eben vber den Schlot einen alten Segel
auffgespannt damit es nicht hineinregnen oder schneyen soll,
te/denselben zerriff er zu fucken lieffe darnach davon.
Den 7. Aphabe wir noch etliche Püchsen Musteten fertig
genacht/obvilleicht diser Beerwiderkofien wollte, wir haben
jn aber nicht mehr gespüret/wir gingen auffvnfer Tach/vnd
sahen wieder Beerdaselbsthauß gehalten hatte.
Dens vnd 9 dito war bester Wetter/vnnd der Wind VW.
welcher das Eyßwiderweg trieb. -
. Den 10.11 vnd 12. dito ist ein großer Wind gewet/auß
dem Noder das Meer abermals vor Eyß gemacht, welche "
sich wie Berge auffinandergeschoben. . Eyß.
Den -zwar schön-Wetter/wir holeten einen schlitz hielt, holen.
ken mit Holz. - -
Den 14. dito hat sich das Eyßvmbvner Schiff herumb,
so hoch als ein Hauß/vbereinander geschoben, welchsvns er
schöcklich zu sehen war/vnd wunderte vns sehr, das daßschiff
nicht gar zu scheitern gieng.
Den 15. dito/war es garfil/vnerfibengiengen nach dem Gehen zum
Schiffwelchs wir noch inn ein Fenst Schiff
'- - P. ll (IN

gr -
ein grosser Beerzuvns/liff aber bald davon: Wir gingen
Ein Beer, - -
indasort, da wirjn gefchen hatten, ob er villeicht daselbst sein
hölen hatte./vnndfunden eine große weitegruben deren ein.“
gang gareng/vnd inwendig weit war: Wir flachen mit vn,
fernspiefen hinein, es war aber nichts mehr drinnen/nach
mals krochvnfer einer vmb kurzweil willen gar darein. Das
- Vfer deß Meers hatte ein ansehen wie eine groffgewaltige
pferdes Stadt/die sich mit vilen Bollwerckenvnnd Thürnen sehen
zer, ef, lest, also hatte sich das Eyßauffeinandergeschoben, das es zu
per PUA drin war.
Den 16, Aprilis/war böß Wetter,
Den 17 vnds war es widerschönvndhell/wir gingen
of user, auf dem Eyß bis an das offen Meer/alda wir einen Vogel
gesehen, der sich ins Waffer dauchte/welchsvns ein guteams
... zeigung war das das Meer offen wer Wirobservierten aber
76Gipoli mal außder Sonnenhöhe die Elevationempolys. G., Dan
“ nachgiengenvnfreyffnach Holz vnd brachten einen fehlt,
tenvol. Deßnachts ist abermals ein Beer auffdas Hauß
kommen wir sprangen alle herauß mitvnern Waffen/Era
her' davon. eh -
Laden, Den 19 dito gebrauchten wir vnfer Bad/ -
“ il/f h - f welchs vns gar
en2O.April/fein vnferfünffan das oregangen damit
Holzzuholen pflegten/vnd haben "ä" ä
rraschend leinen dinglich gewaschen, wir haben vnfern-Keffel auf dem
allzligt. Schlitten mit vnns geführt dann alda Holgvolauff war,
vnd wir also das Holz zum waschen mit so weit holen durften,
welchsvns sehr geschwerlich war.
Den21, 22, 23:24 vnnd 25. April ist der Lufftjmmerday
schön vnd hellgewest, wir haben einen Beerngeschossen ist am
ber doch davongelaufen.

93
Den 26. vmnd dißvbrige ganze Monat ist schön Wetten
s - Kehen die Kes-
nze, dito sahen wir die Solidasievmh Mitternacht"
amnidrigsten war noch vber dem Horizonte im Norderha"
ben/vnd haben forthin fmmerdar/tag vndnacht die Sonne
gehabt/vndgesehen,
Nota. Dißtrifft wol vberein mit dem das vornen vermeldes
wirdt/daßfienemblich den 3. Novemb, stylonovo, da die Sonne
im 1G. Scorpionis gewestfie darnach nicht mehr vber dem Erd-
reich gesehen haben/vnnd dieselbe jetzund/nach dem sie den 1e. G. p, „„
Tauri erreicht widerumb für vnd für gehabt haben. Dann der 3. Die
tag Novemstylonovo, Anno 196 hat die Sonne ab 4a ua in
tore declinirt(wie vornen auch gesagt), G. 8M. Vnd hie den Namen
30. April 197.fo das an der Jahr nach dem Schalt Jarif/De-
clinirten sie 14 G8M. Also das die observation mit der erste/da -
fie die Sonne mit mehr gesehen, aber nit mit der andere, da jnen die
Sonne wider erschienen/wolvbereintrifft.
CLMA IV"S,
Den 1.tag May war hellvnndschön Wetter der Wind Kecheninter
VW damals haben wir vnser letztes gesalzene Ochsenfleisch vergeßltzes
gekocht/welchs wir doch lang gespart hatten. Fleßb.
Den 2.vnd 3. Mai kam einvngewitter außS. VW davon
das Meer garoffen wurd. Vnd dientag haben wir vnerletzt
Schweinen fleisch außgetheilet/vnd hat jeder auffdrey Wo letztjährve.
chen lang destagsnitvber 4. Lothbekommen: Welchs vns nen Fleisch.
ein großer jammer war, das wir eben zu derzeit da wir am
meistenkrafft vnd ferck bedürffen/nichts mehr sollten zu es -
f“ vns eine krafft geben mögen,
en 5. Maij/war zimlich schön Wetter/ vnfere fünff Gehen zum
gingen zum Schiff/vnnd befundendaßes mehr als Schiff
l

99
schon mit Eyßbesetzt war dannes zuvornvber 75. schritt vom off
/chritt in 9M nen Meer nicht gelegen jetzt aber vber 500. fährt davon lag
erfo“ vnd dazu mit hohen Eyßbergen vmbgeben war. Inn dieser
““ Nacht kam ein Beerfür vnser Hauß lieff aber wider davon.
- Den 5 vnd 8. Majwar es still vndhell.
fcbmeyer. Den - dito hat es gewaltig geschneyet/also daß wir vom
Schnee abermals gar beschlossen würden/welches vnns gar
kleinmütig machte, dann wir lieber davon gefahren weren. -
Gelenraub-. Den 8. Mai war es noch böß/wir wurden räthig/vnfern
fchlag. . . Schiffpatron/oder Commifarium anzusprechen, daß es nun
- mehr zeitwerevnswidernach Haußzubegeben: Es war aber
vner keiner derjhme solches sagen dürfte dann er sich vernes
menlaffen / wie er alda verharren wollte bißauff den letzten
Junij/inn Hoffnung/das vner Schiff vom Eyßwiderumb
- - - - folte erledigt werden. -
wir beim“" Den 9. Mai war schön Wetter der Wind No. vnd hat
fahren. die begirdheimzufahren/bey der ganzen Gesellschafft jelenger
jemehr zugenommen derwegen wir beschlossen / vnsere mei
„parenz nung dem Wilhelm Barenz als oberstem Steurmann erst
iranhablag. lich anzusagen/vndjne zu bitten, daß er den Schiffmann das
- zubereden wollte, damit wir endlich einmal davon kemen. Er
gabvns gute Wort/vns damit auffzuziehen. Es geschacha,
ber solchsalles still/vndfreundlich nicht aufführich. -
Den 10. Mai war hell Wetter/mit N, VW. Wind/deß
Nachts da die Sonne auffvnserm Compaß gegen N. NL0.
amnidrigsten war sie 3G.45M vber dem Erdreich erhaben/
jhre Declination war 17 G.45 M. davon die gefundene höhe
gaplihöhe gezogen bleibt 14G, welche abgezogen von 90 Gbleibt,78 G.
- - Diepolthöhe des orts da wir pberwintert./wie wirs zum off
ternmal befunden, -
- - Dne
-

Den 11. Mai war schön Wetter/der Wind S. VW vnnd
das Meer gar offen.
Die Schiffgesellen erinnerten den Wilhelm Barenz/das
er doch ir begern dem Schiffmann anzeigen wollte, welches er
jnen zuthun zusagte.
Den 12. Maij war vngewitter.
Den 13. war es still, doch mit vil Schnee. -
Den 14. war es abermal schön, wir holeten den letzte schlitz
ken mit Brennholz:trugen für vnd für vnsere raue Socken
an/die wir außvnsern Hüten gemacht hetten/vndanstatt der
Schuch gebrauchten/Dann fievnsgar recht theten. Wir
erinnerten den Wilhelm Barenz abermals/vner beydem
Schiffmann im besten zugedencken.
Holen die
letztefehlitt
Brennholtz.
Den 15. Maij/war schön Wetter/der Wind VW. wir gas
beneinander einzeichen, daß wir alle außdem Hauß giengen/
auff das der Wilhelm Barenz gelegenheit hette / mit den
Schiffmannzureden/vndjme für zutragen, was der Schiff
gesellenbegerenwere, wie er dafithete: Darauffm der schiff
mann zur antwort gab/sie sollten noch diß Monat gedult trat,
gen/ vnd so das Schiff vorenddesselben nicht entledigt würde,
folten sie die Ruderjacht vnd Nachen verfertigen, darüber wir
fehr erfreuet wurden / dann dieweil wolt vnns gewaltig lang
Pferden, - - - -
Den 16, 17 vnd 18. Mai war es noch schön/wir zehleten
die tag/wann wir alle dingfolten fertigmachen.
Den 19 war der Wind Ovnser vier gingen zudem schiff
zu besichtigen durch was Mittel vndweg/wir den Boot/oder
Nachen möchten ins Meer schleiffen. -
Den 20. dito war bößWetter/der Wind No. deswegen
vns das Eyßwiderumhgewaltig mittag haben
Die
Barentz redet
mit dem fhiff
patron.
Angeneme ant“
Py97.
Gehnzfähiff
etn Pyrg Zu-
fluchen.

10
a/rten die Schiffgesellen selbs mit dem Schiffmanngeredet, dann
unt dem Schiffes war zeit/vns einmal auff die Reißzuschicken, denen er ges
Patron.
42 VW0/.
Fangen an ihr
Hauß zu bre-
aben.
76G polibobe
antwortet. Er hette sein Leibvnnd Lebenso lieb als fie/doch
möchten sie anfangen sich zuversehen/ihre Kleider vndgeräth
zubeffernvndflicken, auch was sonsten zusrem Leib gehörte/
versorgen auffdaß man hernach mit solchen dingen nicht ge“
hindert würde: Sofolten sie auch nach disen Monat den Bos
ot oder Nachen anfangen zuverfertigen.
Den 21.22.2324 vnd 25. Mai war schön Wetter/Ein
jeder Rüftet vnd ' sich zu der Reiß: Vnd als vns holz
maglete, haben wir vnser Portal vnd Vorhoff abgebrochen/
vnd damit feur gemacht: Wir wuschen auch vnsere Hembder
vnd Leinen dinglich/andemort, da wir das Holzholeten. Ob
servierten die polihöhe abermals 76. G. -
Den 26 vnd 25. Mai hat es einen starken Wind außN.
Oder abermals vil Eyß zugeführt.
Den 28.giengen wir ins Schiff holeten darauß alles was
vns von Seilen/Rollen/Segeln vnd andern zuvnserm Bos
ot oder Nachen/kunte dienstlich sein.
Graben ihren
Nachen auß
dem Schnee,
Seind Kraft-
los,
Den 29. dito/haben wir vnsern Nach/sonoch beymschiff
am Land lag da wirjnverlaffenhetten/mit goffermühe auß
dem Schnee gegraben: Da er nun außgegraben war vers
meinten wirjn zum Hauß zuschleiffen / daselbsten zu beffern
vnd zu bauen/wirkuntens aber mit verbringen, dann wir gar
schwach vnd kraftloß waren, davon vnsdermut ganz vnnd
gar entfiel/vnd befürchteten wir muten gar dableiben: Der
Schiffmann hat vns zugesprochen/vndeinherz gemacht, ob
wir alle wollten Bürger zu Nova Zembla bleiben/vnndalda
begraben werden? Vnd obwolvner will gut war, so hat es
vns doch an frafftvnndferck gemangelt/also das wir '
(APflé

s
Wenden iras
Boakyub.
- - -
- -
- - - -
Ein Beer,
" - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - -
- - -
- - - - -
- -
- - - -
- - - -
- - Schlagen ZKB-
- - todt,
- - - Peiß der Ex-
- - -
- Machen alles
Zu der Reise
fertig -
- Ein Beer,


Gr/-flen reden
unt dem Schiff
Patron.
42 VVJ/.
Fangen an ihr
Hauß zu bro-
aben.
76G poli hobe
Graben ihrer
Nachen auß
dem Schnee,
Seind Kraft
los,

/
---
(OK
arbeitmusien anstehen lassen. Nachmittag wurden wir zu „„
Rath wie wirs wollen angreiffen/vnndbeschlossen vnsern "
Bock oder Ruderjacht/fabeyvnserm Hauß/mit dem Boden
inn die höhe gewendet lag/vmbzuwenden/vnnd die seiten mit
Brettern höher zumachen/vndsonsten zuzuricht/daß er vns
im Meer damitzufahren dienen möchte: Dann wir wolge
wust/vndvnfere Rechnung albereit gemacht hatten, daß wir
eine verdrießliche mühsame Reiß haben würden/auff welcher
vnsvil widerwertigkeit vnd vnglück würde begegnen/als wir
kamgedenckenkünten, ob wir gleich alles auffsbeste machten
Pnd ordneten,
Weil wir aber damit in der arbeit waren, kam ein groffer
erschröcklicher Beer/deßwegen wir alles verlaffen/vfivnserm
Hauß zugelaufen sein/vnd in demselben mit dreyen Püchsen
vnd einer im Schlot mit einer Mosceten seiner erwartet hat
ben/Er kam aber ohne forcht zuvns/bißandfestiegen für das
Chor: Der Mann sovnter der Thürfunde # jn nicht ges,
sehen danner nach der andern Thürsach/alsodaß ihme der
Beer nahend an den Leib kommen. Ein anderer aber so den
Beerngesehen, schriejm zu, daß er sich versehen sollte/vnd bren
netenauffden Bernloß schoßin auch durch den Leib Drauffsch, „z.
er ein wenig beyfitsvö hauß gelauffenvfidaselbstvigefall/ todt.
vnd wir haben jn nachmals mit Spielffenzutodt geschlagen.
Wir finden in seinem Leid ein jungen Meerhund mit haut seien,
vndhaar den erone zweiffelneulich verschlungen hatte. -
Den 30. Mai war der WindWest/vnd Kalt/vnfereeli,
che gingen außdem Hauß/wendeten den Bock vmb./vnnd Mach, „n,
bauten dran was von nöthen war: Vnter dessen machten zu der Reihe
die andern im Hauß den Segelvnnd die Seilfertig. Vind fertig
als wir also arbeiteten / kam n Beer/welchen in der
- l MVP
Ein Beer, -

103
Brechen ihr
Haußmb die
brettern.
Ein Beerm.
Bern mit dry
fchuß treffen.
Kochen pnd
ein feine Le-
bern .
''erdenda-
von Kauk.
Gebnzüßchiff
wir geschossen haben - er ist aber davongelauffen darnach
brachen wir den Bodendeß Hauses vndandre Bretter ab/vn
fern Bock/vnd Ruderschiff damit zu verhöhen: Wir befür
derten aber vnfrarbeit nachallvnfermvermögen, dann vns
lang darnach verlangen hatte/Also daß ein jeder mehr dann
seine Kräfte vermochten arbeitete die Reise zube ürdern.
en31. Mai/war es noch Kälter/ wir zimmerten vnnd
baueten jmmerfort: da kam abermals ein Beer/gleich als ob
fiegeschmeckthetten, das wir hinweg wollten/dannes nun die
dritten tagnacheinander geschach, daß sie vns gehindert hat,
ten: Wir lieffen ins Haußdarinnen wir seiner mit Püchsen
warteten. Er kam ebenfolzdaher vnd wurd bald zu todt ge»
schoffn/vondreyendiejn zugleich traffen einer traffihnauß
dem Schlot vnd zweenauß der Thür. Sein Tod aber war
vns schedlicher als sein leben, dann wir kocheten seine Leber/
vnndhaben die geffen/fein aber alle davon kranck worden./
fürneintlich seindrey so kranck worden, das wir vermeint sie
würden sterben/vnd ist jnenjre Haut vom Haubt an biß zu
den Füßenabgangenvnnd hat sich verneut: Wirdanckten
Gott, daß sie nur widerumb gesund worden, dann wir ohne
daß zu schwach an Volckgewest. --- -
1 V 2N I V S.
Den 1. Juni war schön Wetter / vnsere Leut warendeß
mehrerntheilskranck/von der Beern Leber die sie geffen hat,
ten, daß sie mitarbeiten kundten. Es war aber noch ein Hafen
vol Lebernobdem Feur den hat vner Schiffman vor die thür
hinauß geworffen. Dientaggiengenvnser vier so die ferck,
sten waren zum Schiff zu sehen ob in demselben nichts were
das vns zuvnserer Reißdienen möchtevnndfunden noch ein
Fäßlein vollgesalzen Fisch welches wir vntervns :
- - (hf)

fichtigen ei-
m aufgang.
uen den
achen.
hleiffen ire
viant nach
m Schiff
fenfie.


Brechen ihr
Hauß pmbd
brettern.
Ein Beern,
Beern mit dr
/chuß trifft
Kochen pn
ein feine I
bern .
''erden da
von Krank
Gebnzüfel
- -
-
- - - - - - - -
-- *
- -
- - -
%. -

V-
IO4
haben/vmnd bekam ein jeder 2, davon zu seinem theil, die haben
vns gewaltig wolgeschmeckt.
Der 2. Juni war widerschön Wetter/onnd der Wind S.
VV. es giengenvner sechs ans Meer/zufchendurch was weg
wir vnfern Nachenvnd Bock am bequemsten ins Meer bin
gen möchten, daß Eyßlag darunballenthalben wie hohe ber,
ge, also daß es vnsvnmüglich dauchte den Nachen drüber zu
fehleiffen. Wirfunden für den besten weg, daß wir den Bock
zu dem Schiff/(welchs fast der halbeweg) von dannen zum
offnen Meer zu schleiffen, wiewoles an etlichotten gar vneben
' ohne groff mühevndarbeit nicht würde geschehen
111,
Den 3. Juni war schön Wetter es wurdmitvnfernkranz
cken ein wenig besser wir arbeiteten alle mit gewalt am Bock/
also daßer dentag fertig worden. - -
Den 4.ditorgiengenvnfreylff zum Nachen/beyde Schiff, den der
richteten denselben zu / dann dieweil es ein Hering Nachen "achen.
war/fohlindengarteng haben wir hinden einstück davon ab, -
genommen/vndjn etwas weitergebauet/daß er im Meer bei
fiehen möchte richteten jnalso auffsbefe zu/alses vns müge
lich war. Dientag schleifen wir zween Schlitten mit all schleifen ire
lerley Proviant zuvnferm Schiff auf das wirß desto ncher Proviant nach
bey dem Meer hatten. dem Schiff
Den 3. Juni war der Wind VW mit Hagelvnd Schnee/
welchs das Meer geöffnet: Wirkunten vor diem vngewitter
mit außzehen aber im Hauß habe wir die Ruder/Mastbaum „fie
Segel vnnd Seyler, auch vnsere Püchsen/Spiefenvnnd fenfie.
Schwerter/vnd was sonsten nötig war zugerichtet.
Der 6. Juni ließ sich mit schönem Wetter an, wir haben
den Nachen vollends außgemacht/vnd zween Schlitten mit
Pij Kauff
Besichtigen ei-
nen aufgang.

105
Schleifen
Kaufmanns
yy4hs W.
Regnetins
Hanf.
Packen etli-
ehe kgftliche
WVahren.
Der Nachem
auch verferti-
g",
Kauffmanns Wahren, die wir wollten mit vns nemen zum
Schiffgeführt. Nachmals erhub sich so ein gewaltiges vn
gewitter außdem S. V. mit Schnee/Hagelvnd Regen/daß
wir desgleichen nicht bald gesehen, deswegen wir allvnfrar,
beit musien stehenlaffen/vnd heimgehen/da wir doch auch
nicht fast drucken waren dann wir etliche bretter zu erbauvng
vners Nachens vom Tachhinweggenommen hatten/vnnd
war also nur ein Segel drüber gespannet / der kein Waffen
hielt. Es ist auch der Weg von disem Regen gar auffangen,
vnd der Schnee zerschmolzen/darumb wir vnfere Raue. So
cken hinlegen/vnndvnsere alte Lederne Schuch wider anzie,
henmufen.
Den-.dito/war nach dem Mittag widerumb fhönwet
ker/wir arbeiteten noch anvnferm Nachen / packten etliche
köstliche Kauffmanns Wahren/soviel wir mit vnnsnemen
kunten zusammen, damit sie vor dem Meerwafferficherwerk.
Den 8dite/schleiffen wir die wahrenfo wir eingepackt vi
fertiggemacht zudem Schiff vndifvnfer Nachen, den wir
auff den seiten mit brettern sehr erhöhet/auch fertig worden.
f „ Denselbentag haben wir alle einandergeholffen/viden Bo
er hot oder Ruderschiff vom Haußzuvnferm Schiff geschleifft,
wir waren daran gespannet/wienan Pfert für einen Schlitz
ten pflegt zu spannen/zogen den also mit gewaltvnndgroffer
Schleifen.
verfichtigkeit,
mühe fort: Dann der verdruß den wir von dienort hatten
wann wir aldahetten bleiben sollen vnd die Hoffnung hinweg
zu kommen doppeltevnfere krafft.
Den 9. Juni war schön Wetter, wir haben vnfere Hem
der vnd Leinen geräth gewaschen. .
Den 10. dito/zogen wir noch 4.fchlitten mit wahren ins
Schiff Thtvnsern Wein der vns noch vbrig/in kleine Fäß
lin/

- - -,
- - - -
- -
- - - -
- - - - -
- - -
.
- - -
- - - - - -
- - - - -
-
- - -
- - - - -
- -
-
-
- - - - -
- -
- -
-
-
-
- -
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - - -
- - -
-
- - - -
- -
- -
- - -
-
-
-
---
- - -
-
-
- - -
-
z. - -
- - - - -
- -,
- - -
-
-
- - -
-
-
- -
- - -
- -
-
- - -
- -
-
- -
- -
-
- - - -
- -
-
- -
-
-
--
- -
-
- * - -
- -
- -
- - -
- - -
-
- -
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- - - -
- - -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
--
-
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-

schief
Kaum:
yy4hys M.
Regnet i -
Hanf.
Packen
ehe kgfl
VVahren
Der NA
auch wer
ger.
schleifen
Boot zä
schleifen
verficht
- -
i
- - - -


++ 1os
---
- - -
-- -
lin/damit wir jedeschifffinentheilgebenkunten auch so wir
mit Eyßwiderumbfolten besetzt werden/diese kleine Fäßlein
desto leichter widerabzuladen.
Den 11. dito war ein gewaltiger Wind/auß NINGWW wir vogeritte,
fundeningroffen sorgen, es möchte das Eyß vom sturmbre
chen/vndvnser Schiffledigvnd davongetrieben worden, das
rinnen wir dochvnsere beste lachen hatten/vnnd wer also mit
vnsgar außgewest.
Den 12. Juni gingen wir mit Hauen/Artenvianderm
Werckzeugauß/vorhabens den weg etwas eben zumachen/ _ ..
damit wirvnsere Nachen vom grossen Schiff zum offenem “'
Meer schleiffen kunten, welchs vns die aller schwerste Arbeit -
war. Vnd als wir also garanhebiganderarbeit waren, kam
eingroffer Beer, wie wirs dafür hielten / auß der Tartarey
(dann wirfiebißweilnauff20 oder 30, meilwegs vom Land verabyrin-
im Meer gefchen haben) von dem Meer gerad auffvns zu. metze oder
Vner Feldscherer schoß nachjhme mit einer Mofeten/vnd 30 meil.
traffithn/Erlieffdavon/kunte aber doch auff demvnebenen Schlagen ein
Weg nicht fort kofien/derwegen folgten wir jmnach schlu, Beer tot
genintodtvndnamen seine Zäne -
Den 13. dito nach dem alle dingfertig/vnndvnser Schiff
mann das offene Meer besichtiget/vnd der Wind West war)
iferinns Hauß zu dem Wilhelm Barenzgangen welcher "
lanzezeit Kranck gewesen war vnndhatshme angezeigt das ““ auck
jne für gut ansehe, daß wir vnserer gelegenheit foltèwarnen/
vndvner Reißheimwarts anstellen: Würde derwegen bei
schloffen/den Nachen vnnd Boot oder Ruderschiff zudem
Waffer zu bringen/vnd im Namen Gottes vner Reise von
Nova Zemble heimwarts anzufangen.
Der Wilhelm Barenz hat zuven einen Zettel geschriben, den er
- darnach

107 -
- darnach in ein Muftet nuß gesteckt vnd in den Schlotvnfers-Hain,
14 "T" fes gehangen oovilleicht jemand nachvns an dißort kommen möch.
den ““ te das man darnachwute mit was gelegenheit des Hauß erbautet:
vnd würde drinnen kürzlich vermeldet, das wir auß-Holland weren
kommen in meinung nach dem Königreich China zu schiffen, wie
wurda vom Eyßauffgehalten das Hauß gebauet/vnndwas vns in
den 10. Mºnaten die wir da gewesen/bcaeanet war:
Vnd dieweil wir vns jetzundauffdifer Reiß, mit vnfern2.
kleinen Schifflein in ein vberaußgroffe gefahr begeben mus,
- fien hat vner Schiffpation zweien Abschiedbrieffgleiches in
„ halts geschriebe/welchen wir auch alle vnterscheiben haben vi
leder hat jedes Schiff ob wir etwa voneinander kommen/ vnd ein
' “ ander verlieren sollten deren einen zu sich genommen auf das
- manbey den vberbliebende allezeit vner vorhaben abschied/
vndherkommenfinden möchte. Nach den wir vns nun vber
schleifen, den solchem allem verglichen/haben wir den Bock oder Ruder.
Boakynd! Na Schiff mit grossermühe ins Meer geschleiff haben einen der
ehen ins Meer, vnern drinnen gelaffn/vnd habe den andern Boot oder Nas
vndu. Sehr- chen auch geholt, darnach noch 11.Schlitten mit Proviant,
unwahren Wein vnd Kauffmanns Wahrenbeladen. Dann wir vnns
befiffen fovil Kauffmanns waren zuerhalten vnnddaron
zubringen als vns müglich gewesi.
Namen derwegen mitvns 6. Pallendeß reinsten Wülle
wuch. nen Tuchs/einen Kasten mit Leinenem Tuch / zweypäcklein
'', Sammet zwei Trühelein mit Gelt zwey Harnisch Fässer
'“ der Gesellen Kleider/Hembdervnd anders dreizehen Thon
"r, nen Brodt ein Chonnen Keßlein selten Speck zwei Fäßlein
soll, Oelfechs kleine Fäßlein Wein zwei Fäßlein Effgvndson
rein, fig. ften noch andern vielplunder/Also wann manns über einem
- hauffen gesehen/hette man nicht gemeint, das es in die zwey
kleine Schiffleinhette können geladen werden. • Al

- -
- -
-
-
-
- - -
- - - - -
- - -
- - -
- - - - - - - -
-
-
-
- -
-
- - -
- -
- -
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
- -
- ---
-
-
- -
-
-
- -
-
- -
- - -
. . . . " -
-
-,
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
- - -
- -
-
- -
-
-
- -
-
.
h!effen die
Kran ken.
-

14. In einze
deln Haus.
=- - - =---
- -- --- ------------ s
W-K \ Y
AK-
1eder Schifflein
ein abfcheid
Brieff -
schleifen den
Boakynd Na
ahen ins Meer,
ynd 11. Schlit-
lenpyahren.
Much,
Leinen.
Sammelt,
Geldt,
Brodt, Keß, - -
Speck-Oel, - – -
WWein, Eßig. - - -





ro3
Als nun die alles bey dem Meer gewest/haben wir vnsere Schleifen die
Krancke/Wilhelm Barenz vnd Niclas Andreas/auff den 2. Kräne
Schlitten nach dem Meer geschleifft vndhaben als dann vn
fere Wahre vnd Provisionzertheilt/vnndin jedes Schiff ein
einen Krancken eingenommen: Vnd hat darauffein jeder die
zween Abschiedbrieff davon droben gemeldet mit seinerhand
vnterschreiben müffen/deren war diserinhalt.
NAch dem wir endes benandtebiß dato in disem Land Nova Zembla.
mit groffer beschwerung vnd vngemach/vns aufgehalten in Hoffnung
das vner Schiff vom Eyß widerumb sollte entledigt werden zudem doch
wie es sich laffe anfthen/wenig Hoffnung mehr ist dann es nicht allein mit
Eyß gleichsam vmb.mauret sonderlich auch im vergangnen Martiovnnd
April die Eyßschollen dermaßen aufeinander geschoben vmnd geheuffet,
das wir keinen Rath noch mittelgewust/vnfern Boot oder Machen innß
offen Meer oder Waffer zu bringen. „Derwegen ich Schiffmann vnnd
Commiffarius/mit Wilhelm Barenz als oberstem Steurmann/vmnd an
dern officirn auch allen vbrigen Schiffgesellen die fachberathschlagé haben:
vnd dieweilm allem ansehen nach vnfer Schiff vom Eyß nimmermehr erle-
digt werden wirdt fein wir gedrungen worden auffmittel vnd weg zuges
dencken, wie wir vnfere person vnd etliche Rauffmanns Güterfalviren vnd
erhalten möchten dazu wir kein besser mittel gefunden, dann vnfer Ruder-
schifflein vnd Nachen etwas besser zu verschen vnd höher zuerbauen: Dar-
umb wir dann allen vleiß angewendet/vns auffs beste zu versehen, nicht als
lein wider die Rältefonder auch wider andere vilgefahr vnnd widerwer-
tigkeiten, die wir noch außzustehen hetten/wann wir vner leben erhalten
wollten. Sonderlich dieweil schon drei oder vier der vnfern schwach wor-
den/vndvns zurarbeit nimmer helfen könten auch der ferckestevntervng.
allen dermaßen von feinen Zräften kommen/vnndauß gemattet, daß er
nicht mehr halbe Mannsferck hatte vund dannoch dabei keiner besserung
sich zuverfehen, sonder vill mehr zu befürchten, daß es nur erger werden wür-
de: zumal weil wir noch so eine weite Reißfür vns/vndvnfer Brodt nicht
lenger dann bißaaff den letzten Augnfi außlangen kunte: vund wir dazu.
nicht gewiß, daß wir innerdiserzeit zu Leuten oder an solche ortvnndend
kommen mochten, da wir vus mit Proviant ferrner kümten versehen, ob wir
gleich jetzt die stund vufer Reißanfangen vndanffs beste befürdern wol-
ten. Haben derwegen für gut vnud Ratham befunden/vnier Reiß zliche
lenger aufzuschieben/dieweil ein jeder von naturfchuldig ist, sein eigne voll-
farth auch fristung seines lebens zu sucheu: vnd ist also von vns femptlich,
vand ungemein beschlossen wie auch deswegen ein jeder mit eigner Hand
vnterschriben Geschehen den 1. Junij Anno 1 7 -
Dieweili

LOS
-Oleweil wir dann zuendsenandten dato allerdings fertigendeinen
imblichen guten Wind hatten/vnd darzu das Meer zimlich offen war
haben wir vus in Gottesnamen auff die Reiß begeben, dann vnfer Schiff
noch immerdarvest mit Enß besetzt war vndobes wolin mittels als wir
vns fertig machten gewaltige farcke Wind von V. auch Nord vnd M.
V. gehabt, dadurch wir aufferledigung vnfers Schiffs gewartet. So ist
es doch alles vergebens gewest - das wir vnfer Schiffendlich/weil wir
nichts mehr zu thun wuten dasselbe verlassen müssen. Datum 13. Juni
Anno 15 97. -
F" Heemßkirch. Gerhard de Veer.
ilhelm Barenz- M. Hans Vos.
Peter Peters/Vos. Peter Cornelius-
Lienhard Heinrichs. Jacobs Jans Sterenburg
Laurenz Wilhelm. San Reyniers,
Jarob Jans Schiedmann.
Verlafin Den 14. Junij/des Morgens y da die Sonne. Oft war
Haußynnd sein wir auff Gottes Genad/mitvnserm Ruderschifflein vnd
Schif. - Machen von Nova Zembla mit einem Westwind/gegen 0.
EHeemtkirch Neo abgefahren, kamen an C. Heems Kirch,5.meil/vnd war
zwar vnserer steranfang nicht sehr gut, dann wir gewaltig viel
Eyßalda funden/welchs vns nicht wenig sorgfältig machte.
Vnfer 4. giengen ans Land die gelegenheit zu beschen/vnnd
fiengenalda4"Vögel, die wir auffeinem Felsen mit Steinen
zutodtwurffen. -
- Den 15 war das Meer ein wenig mehr offen/wirftgleten
einger, davon gegen N. mit einem Sudwind bei dem C Vlfinger
º“g“ fürüber vnd kamen zu dem c. Der Begerten 13.Meil.
InfOrange. Den 16. Juni kamen wir an die Insel Orange, 8. Meil/
Gehnam land vnd giengen ans Land mit vnserm Keffelvi 2.Fäßlein schne
Schmelzen zuvnsergetramck zu schmelzen/vnndzubesehen ob wir Vögel
fehnee" oderEyer für vnfere Krancke bekommen möchten. Wir fun
g“k den aber keine Vögeldes halbenvnfredrey ineinander Ins
fulgegenwber auf dem Eyßgiengen/vnndfingen. Vögel.
Im widerkehren aber ist das Eyß mitvnserm ei:
- MPflicht

-
rs
welcher vnker dien3 war/gebrochen, daß er in groffgefahr sch-fran in
leibs vnd Lebens/gerathen dann das Waffer gewaltig geflof gefahr.
jener kam aber Gott Lob/wider herauß/vnndtrucknete sich
bey dem Feuer sowir gemacht hatten. Wir kocheten hernach
die 3. Vögel vnd brächtens vnsern Kramcken/fülleten auch
vnsere Fäslein deren einsvngefährlich 16 maßhielte mit was
fer: Segelten mit einem S0 Wind/gegen West/vnd WWadS
davon kamen mit einem trüben Regenwetter bey dem Eyßeck
an/welchs 5.meil von dannen/wurden vom Regen alle durch
vnd durchmaß, dann wir nur offne Schiffleinhett. An disem
ert kamen vnfere beyde Schifflein nahend zufatien/daß wir
miteinander reden kunten/deßwegen vner Schiffmann den
Wilhelm Barenzfragte, wie er sich befinde, derjme antwort
set/erbefunde sich gar wol/alfodaserverhoffte er wollte davon
lauffen/ehe dann wir gen WWardhaufen femen: vnd fragte er
Wilheln darnachmich/ob wirbeym Eyßeck were/vnnd bate/
sich ein wenig emporzuheben, damit erdis Eck noch einmal fes
hen möchte. Wirbundenvner SchiffaneinEyßbergle/vnd
hielten Mahlzeit bei einem verdrießlichen Regenwetter.
Den 17. Juni kam das Eyß mit solchen gewaltwider/dz
vns davon die haargen Bergfunden/dann wir von denEyß
widervnfernwillen getrieben/gestoffen vnd getruckt wurden/
das wir vermeinten, der Bock vnd Nachen wurden im mehr
dann 1oo.ftück zerstoffen werden./also das wir einander mit
jamer anblickten vnd stündlich den todt vor augen sahen.
In solchernoht war einer vntervns der sagte, wann wir ein
Sayl/anß Eyßfobeym Land lag/binden möchten, fokümten
wir den Bock vnd Nachenauff das Eyßziehen. Diser Rath
war wol gut, es war aber solche gefahr dabei, das wir leibvend
, lebendrüberwagen müsien die notaber vnd das wirondzin
großergefahr waren hat pns gelernt. O. ij Der
Eyß Eck
Großgefahr
im Eyß.
Me-

- 1 -
dem Eyß.
Derwegen bin ich als der leichteste auffeinen Erfschollen
gesprungen vnd haben Scil mit mir gezogen / Nachmals
von einem Eyßschollen auf den andern/biß ich also mit Gott
teshüfansveste Erßkummen da ich dann an einem Berg
„z, lein das Seil angebunden, an demselben zogen sich die in schif
Schiff, sich selbsten hinzu. Darnach haben wir vnere Krancke/vnnd
Hyß alle Wahren/auß den Schiffen auffs Eyß außgeladen/vnnd
alles aus erstlich den Nachen darnach auch den Bock auf das Eyßge
schleifft/vnnd Gott gedanckt, der vnns so Gnedig außderge
fahreriettet hatte. -
Den 18. Juni haben wir vnsere Schiffgebessert, dann sie
Flickenire fähr zerfoffen vnd zerdruckt waren. Gott gabeGnad, das wir
Schiff Holzfunden Feuer zu machen, dabey wirvnfer Bechschmelz
Geben Land zenfunten Darnach gingen wir ins Land Eyer zusuchen/
nach denenvnsere Krancke ein grosses verlangen hatten wir
haben vier Vögel mit groffer gefahr zwischendem Eyßbe
kommen/vnd vnern Kranckengebracht. -
Bleiben auf Den 19. Juni warzinlich gut Wetter der Wind NVV
'“ wirkunten aber des Eyes halben mit fort kommen, trösteten
vns vnter einander / vnnd vertraueten Gott, das er vnns
würdegnediglich darauß helffen. -
Den 20. Juni war ziemlich Wetter der Wind VW. Der
Niclas Andreas war gar Kranck daß wir darauß wolspüre,
ten/daß er nicht lang leben würde deswegen der Schiffman
pylhelm B. invnserm Bock sagte: Der Niclas Andreas würde es nicht
rentzgar lang machö/drauff der Wilhelm Barenz antwortete: Mich
Kranck bedünckt das es mit mir auch nicht lang mehr wehren wird.
Wir wussten aber mit daß er sogar Kranck war dann ich vnnd
er erst miteinander sprachgehalten/vnnd beschaute er eine
Landtafelfoich von diser Reißgemacht hatte / darüber wir

-m--
-
- - - III
dann eine ziemliche zeit discurrirten: Endlich legte er das Land
Täffelen hinweg vnd begerte von mir, ich sollte jmzutrinck
geben. Nach dendrunck aber hat er sich gar seltsam geberdet ihre erfor
die augen verwendet vnd ist alsovnversehens vnndgehlings "“
gestorben, also das wir nicht zeit hatten/vnern Schiffmann firbt.
außdem andern Nachen zuvnszuruffen/starb also noch ehe
dann der Niclas Andreas, der jene doch auch bald nachfolgete. Niels Anne-
Difer des Wilhelm Barenzabschied hat vnns sehr betrübt, 4 frei
danner vnser Steurmann/vndein guter Glaitsmann war/ - -
auff den wir vns auch necht Gott am meisten verlaffen: weil -
# aber Gottes will also gewesen, haben wir müssen zufriden
(IM. -
Den 21. Juni fing das Eyßwider an hinwegzuflieffen/
das das Meer mit einem SWV Windgeöffnet worden.
Den 22dito war der Wind So, wir haben vnsere Schiff schºn in
mit groffermühevndarbeit / wol50.fchritt vber das Eyß schiff vollzoo
schleiffenmüffen/darnachwirs ins Wassergesetzt/vnndaber fährt überm
mals auffs Eyß gezogen/vndwol300. fchritt weit geschleifft/ Eyß.
ehe wir zu offmem Wasser kommen darinnen wir fort segeln kabren fort.
kunten. Fuhren also in Gottes gewalt, da die Sonne 0, No. - -
war gegen SVW davon. Als aber die Sonne Sudwar/fin
wir widerumb mit Eyßvmbgeben/vnnd gar drinnen stecken
bliben, doch hat sich das Eyß nicht lang darnach von sich sel,
beftwiderumb zertheilet vnd sein wir neben dem Land hinger
segelt aber doch wider vom Eyßauffgehalten worden/vndob
wir wollmitgewaltdardurch zu brechen vnns bemüheten/so
war es doch alles vergebens/fonderwir muten warten/biß es
von sich selbsten auffgieng. -
Den 23. Juni, da die Sonne. So war / kamen wir ans Trufleck
Treffleck, so 25 meilvom Eyßeck ist, davns dasEyßabermals
- Q ij - auff
stecken alle,
mal. -

-
„/
L 13 -
aufgehalten Wirnanendaselbst die höhe der Sonnen mit
/ dein Afrollbio, deß gleichen mit den Annulo Affronomico, vi
„ggo M. M. welche von der gefundenenhöhe gezogen/bleibt 13 G.30 M.
pl hob. So man nun die von 90- Gabzeucht bleibt 76 G.30 UM.Es
war schöner Sonnenschein dann och hette sie so viel Krafft
mit den Schneezuschmelzen, daß wir trinckwaffer hetten des
Priebe kommen mögen wir setzten allevner Zinvnd Kupffergeschir
z"/"“ als Kesselwnd Pfannen voll Schnee in die Sonnen/dieselbe
von den widerschein zu schmelzen/bekamen also ein wenig
Trinckwaffer, dann wir oft durf erlitten.
ln d Den 24. Juni, da die Sonne Sudwar, kamen wir ins
"""" Merdafür wir Gott dancklagten vnd segelten mit eine Ost
fort. winddapffer fort/machtenvnsererechnung dientag C. Naß
es, „ Ja zuerreichen wurden aber von Eyßdreymeil davon abge
- halten also daß wir dienCapowolsahen aber dazu nichtkom
geht an Land menkunten. Vnfer Gesellen sechs giengen ans Land funden
aber nichts als Holz/davon ein jeder foviler tragen mögen,
zuvnern Schiffengebrachtvnndhaben davon ein Feuerge
"auch Feuer, schüret/vnd einen großen Hafen voll Waffrbrey gekochet/das
mit wir nur etwas warms zu effenhetten. -
Den 25. dito/als die Sonne West war, brach das Eyß,
daran vner Schiffgebunden/vnndmusten wir andere gelt,
s“ suchen.
en26. dito/war ein grofferfurmwind außdem Sudy
„ vnd brach das Eyßabermal daran wir gebunden waren/vnd
wurden widervnfernwillen ins Meer geführt, dawir dafiwot
in tausenterleygefahr waren/vndvns alle des Lebens verwog
gen hatten dann ob wir wollmit allermacht gegen dem Land
gerudert/aber dasselbe mit erlangen mögen,
- Wie
war die Sonne 37. Gerhaben fre Declnatio, war 23 G.30

“KI-WM
-s
EZ
--
-
-
-
-
- -
-
- -
-
--------
- LZZ
- -
-
-
- -
- - -
RTL =-, ""-
FSFETF- ------- -
------- --
- - - -
-
- -
- -
- - - - - -
- -
--- -
- - -
- -
-
- -
- - - -
- - - - - -
- - -
-
- - -
-
- -
- -
- - -
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -



















/
76 Gizo M.
pol hobs,
Praäticu/
znfühne
segeln da
fort.
C„Nafan
Gebn4m
"macht F
Stürmy
-
- -

"114
Wir habe den fordern kleine Segel auffgespaüet der Mast
baunaber brachevnszweymalenzwey/also das wir versuch
ten (obwoleingroffer Sturmwind war)vnferngroffenSes
gelauffzuziehen/derwind aber war so gewaltig / daßer vnfer
Schiff wann wir den Segel nicht bald nidergelaffen/vmb.
geriffen/vndingrund würde versenkt haben: dann das was überaus groß
fer mit allemgewalt oben ins Schiff eingelauffen/So waren gefahr.
wir dermaßen so weit im Meer, das vns die Waferwogenfo
gewaltighin vndherwurffen/auffonndniderhuben/daß wir
anders nichts als den todt voraugen sahen/vnnd keine Hoff
nung einiger hülffvnd rettung haben kunten. Gott aber der
vnns soofftmals erhalten, hat vnns mit seiner Gnaddißmal
auch nicht verlassen, dann sich das Wetter gestillet/vnnd wir
woleinmeilwegs/jmmerdar neben dem Vften Eyß hingefs
gelt. Wir hetten aber in dierfortunavnsere Mitgesellen mit . . .
dem Nachen verloren/vnndkunten derselben nirgents an sich en ents,
tig werden Musten auch besorgen, daß sie villeicht gar vnter “
gangen- - -
' Wetterwarneblich/derwegen als wir noch eine zeit,
lang gefahren/vnd vnfere Gesellen nicht vernommen, haben
wir eine Moscetenloßgebrandt/daraufffie gleichwol mit eis
nengleichmefigen Coßschuß geantwortet, durch welches mit
tel/ob wir wol einander nicht gesehen, dannoch letzlich zusam -
menkommen sein Dafunden wir sie aber gar im Eyßsteckend. Kommen zs
lieffen ihnen zu halfen außladen/den Nachenauff das Eyßfammen.
ziehen/vnndwider ins Meer schieben. Dieweil wir damit vmbs
gangen haben etliche am Vfer Holz gesucht/vnnd Feuer ge-
macht vnd haben eine Waffruppen mit Brodtgekochet/die
vnsgar wollgeschmecket. -
Den 27dito/fgelten wir weiter mit einem Ostwind/ 4
- zen für
- - - - - - - -

C, Nafat.
WWalruf h.
" .
ziehen ire
Schiff aber -
mal auf dem
Eyß.
fehlugeinzelt
yber den Na-
3hen.
3. Beeren,
- - -
-
schiefen einem
zu todt.
tte
ren für den Cup. Na/afür über/vngefährlich einmeilwegs)
vnind wurdvnns der Wind gar widerwertig, also daß wir die
Segelnderlegten vndanfingen zu rudern. Wir sahen auff
dem vefen Eyßbey dem Land gewaltigvil Walrusch/inn soll
achermenge daß nicht müglich war sie zu zehlen: Sahen auch
vberauß viel Vögel/vnter die wir mit 2 Mofeten schoffen,
vnd 11. davon bekommen haben. Nach disen wurdes wider
Näblich/vnnd war vielfliffendes Eyß alda/derwegen wir ger,
trungen wurden/am vesien Eyßbey dem Land zu bleiben.
Den 28. Junij da die Sonne. Oft war/haben wir allvnf
re Güter abermals außgeladen/zogen den #" vnd Bock
auffs Eyß/auß vrfach das vnns die Eyßschollen so gewaltig
zusetzten, dann sie der Wind außdem weiten Meer geradauff
vns zutrieb / also daß wir befürchteten abermals ganz vnnd
gar vom Eyßbeschlossen zu werden. Wir haben mit vnferm
Segel auffdem Eyß ein Zelt auffgeschlagen / darunder wir
vns ein wenig zuruhe begeben/verordneten aber eine Schilt
wach. Als nun die Sofievngefährlich Nord war, kamen drey
Beern geradauffvner Schiff zu: der auff der Schiltwach
funde rieffvns zu / es weren drey Beern vorhanden, davon
wir bald wackerworden/vnd mitvnfer Musquetcn/die doch
nur mit Hagel oder Vogelfrew geladen waren/hinauß ge:
lauffen/dieweil wir nicht zeit hatten, fieandert zu laden: Hat
benalso damit aufflie zugeschoffn/vnndob wir sie wol nicht
gar sehr beschedigt/ofeinfie doch damit so lang aufgehalten
worden, das wir in mittelszeit hatten widerzuladen./fchoffen
auch hernach einen zu Todt vnnd als die andern solches
gesehen sein sie davongelauffen. Nach zweyen stunden fein
diese zwen wider kommen, als sie vns aber gespürt/feinfie aber
mals davongelaufen, der Wind war VW pnd NFV, der aber
malsvil Eyß gegenvns geführt. Den

-
-
- -
- -
fref. -
- -
- - - - - - -
- , , ,
-
- - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- * - -
- ab als
- -
|
-
- - -
-
- "
- -
- - - -
-
- -
„t
-
- - -
-
- - - - - -
- -
*: - -
-
- - - -
- - - - -
- -
- - -
- - -
- - -
s - -- ------ - - - - - - - - - - - - - ------ ------ - - - - –--- - - -
- - - -
- -
- - - - -
-
-
- -
'- -
- -
- - - -
- - - -
-
-
- -




- -
-
- - -
-
- - - - - -
- -
- -
-
- -
- - -
-
-
- -
- -
-
-
- -
- - -
-
-
- - - -
- -
- -
-
-
-
- - - - - -

116
Den 29dito/da die Sonne SSVP war, kamen die obg“ - Bern
melte zwen Bernabermals widerandasort da der todte Beer
lag/den sie mit ihren Rachen gefaffet/vnd zimlich weit vber
das Eiß geschlafft/auch nachmals angefangen haben, von
jnezufreffen wir schoffen mit einer Mosteten nach ihnen das -
raufffiedauongelaufen. Vnser vier sein zum todten Bern/ Ein befreit
gangenvnndbefunden, das sie jhne in so kurzerzeit beinahe 444"
halbgefreßen hatten. Wir legten dientodten Bernauffin
etwas hohes Eys/das wir ihnevonvnsern Nachen gar wol
fchen kunten, damit wann vielleicht die andern zwen Bern
widerkemen wir nach ihnen schiefen kunten Wirkunten auch
der Beerngrofferck aus dem ernesen vndabnemen/dieweil
sie den ganzentodtenfoleichthettendauongeschliff/da doch
vnser vier den halben Bern kaum ein wenig auffeine höhe Ligen noch als
' kinten. Das Eys aber hattvnß noch imierdar hart ins
zugesetzt.»
Den 30. Juny/da die Sonne 0, zum N. war/feind zween:
Bernauffeinem Eysschollen zuvnßkutfien/daraus wir vers
mercketen, das es eben die vorige zwenweren: da die Sonne. SO 2 zers
war, kam noch einer vber das vefe Eys auffvns zugelauffen/
alß er aber vniergeschrei hörete, lieffer dauon. Der wind war -
z, S. 7 vnd trieb das Eys zimblich hinweg dieweiläber ein “
großer Nebel war dofften wir mit fortrucken/ sonder erwar,
teten bester Weter. AIV L, I V S., -
Den 1.tag July war zimblich Wetter der Wind N„W7.
Es kann ein Beer auf einem Eyßschollen/biß auf das Eyß ringen,
da wir lag/liff aber doch widrumb dauon. Darnach da die
Sonne SO. war/hattdeß Eyßvns so gewaltig zugesetzt, vnd
sich dermaßen aufeinandergeschoben./das das vefe Eyß/dar,
auffwir mitvnsern Schiffengelegen/invilstück zerbrochen -
- “- R. dadurch

Allergriffe ge
abr.
Verlieren viel
/aben,
errettenden
Nacben.
WWaffe ver
lohrens
- -
Ein gepraltig
Beer,
Bauen ihren
machen
Gebumlandt
117 - - -
dadurch wir/vnsere Nachen vnnd Wahringrößere gefahr
kommen/als wir zuuor jemals gewest. Wir befiffenvns den
Bock etwas höher auf den Eyß nach dem Land zu ziehen:
Da wir aber vnsere Wahren/vnd Nachen geholt, ist das
Eyßhievnd her zerbrochen, das wir viel Guts verloren/vnd
dafelbins Meer gefallen ist, dauon wir alle klainmutigwort
den dieweil wir keineerrettung voraugen sahen/vnd die muhe
vnd widerwertigkeit/nachvnfern beduncken alle andre vber,
traff/also das wir nit wuten was wir anfangefolten/Vnfer
Nacht darifienvnserkranck Gesellen einer lag/vfi ein Thrus
helein mit Gelt ist bey nahe gar von Eyß zerstoßen worden/
weilvns aber souiel daran gelegen, denselbenzuerhalt/haben
wirjn letzlich gar zerschmetternvfi zerbrochen hinauffzuden
Bock geschlaifft vnd hat die gewuhl vnd verdrießlichearbeit
zwischendem Eys gewehrt von zeitan, als die Sonne S0. biß
fie SVV war/vndalso biß in sechs ganzerfundt, wir verlohren
zwo Thonnen mit Brod/ein Kästlein mit Leinwat/ein Har
nichThoñen, darifien der Schiffgeselle befesachen gewesen
vnser Astronomischerring ein BallenrothCramofinetuch
ein Fäßlein mit Oel/ein Fäßlein mit Wein etliche Käßvnd
Ruder so durch das brechen des Eyßes ins Meer gefallen.
Den 2. Juli da die Sonne oß war, kamen gewaltigerweis
fer Beer/erlieffaber bald wider dauon. Wir frengen wider an
vnser Nachen zu Bauen/vnd weil vner sechs dran gebaut,
fein die andern sechs auffsland gegangen/holz zu suchen/vnd
fain mitzubringen/darauffwir cinfeuer anschuren möchten,
vner Bäch sowir nötig habenmustkzuschmelzen auch fich
von bzufhen, ob sie irgent ein großholz zu einem Mastbaum
dienlich bekuñen möchten dann vner Mastbaum im Nachen
ganz vnd gar zerbrochen war Diffchs haben alle die noturff
- - - PND

gangen/alda fiezwey-wnserer Ruder/den Ballen mit rotem
-
A
- - 1
vndsachen zum Schiff gebracht/auch gehauen holzadagezeichen das
funden wie sie dann die Kleybkeul oder Weck/damit man das Leut by C.
holz zuspalte pflegt mit sich gebracht. Außwelchem gewißab "gerve-
zunime / das Leutalda gewesen waren, /en.
Sie brachten auch etliche Vögel mit sich die fiegeschoffen
hatten, welche wir gekocht vndgeffen haben.
Den 3. Juli sein zweenvnferere Gesellen zu dem Waffer ,
Bekommener-
Eramoisinen Tuch das Käfilin mit Leinwat/vnd einen Hut ' chem
auß der Harnisch Chonnen/darauß abzunemendaß sie zer, O
brochen war/gefunden. Sie brachten mit sich, so vilfie tra -
genkunten/vnd zeigtenvns solches an/Da giengvner Schif.
mann mit fünffvnserer Schiffgesellendahin/vnnd brachten
alles auf das Veste Eyß. Das Kästlein aber/vnd den Ball
ken/dieweil sie voll Wassers/vnd sehr schwer waren, haben wir
nicht weit tragen können./sonderauffdas Eyßgezogen/vnnd
aldastehen laffen/biß wir wurden hinweg fahren. Als nun
die Sonne SVV. war, kam aberntal ein großer Beer/wurd _.
von vnsereinem geschoffn/vnnd lief davon, der Wind war " Fr.
O. N, O,
Den 4. dito war so ein schönertag/als wir noch in Nova
Zemble gehabthetten/Wir haben vnern Sammet der vom
Meerwasserwarnaß worden, mit süßem waffer, daß wir auß
schnee geschmelzet/außgewaschen wider aufgetruck.net/rnd
eingepackt. Den 5dito/starb Johan Franz von Harlem des „ „
Niclas Andreas sein vetter/jo zuvorn mit Wilhelm Baritz .
auffeinen tag gestorben war: Das Eyßrurd wider nie ges, "
walt gegenwns getrieben: vnsere Leutholten mich beinholz
zum kochen der Wind war VVS. 77. - - -
Den 6. Julij/war es gar Mehlich vnd der Wid S. O. der
vns ein weniger gifte. K. ij Den.
Trucken ihr
Sammet.
1Z.

119
' 7 hat es ein wenig geregnet wirfchoffen dientag 13.
"Vögel. - -
Dens dito war trüb vnd Neblich Wetter, wir haben vn
frevögel gebraten vnd verzehret die vns sehr wol geschmeckt
haben der Wind war N.0. -
- Den 9dito hat der Wind das Eyßbey nahe alles hinweg
„ getrieben vnnd wurde das Eyß darauf wir lagen auch ledig/
elf" hr. Also das wir den Kastenvndpallengehölt vnd ins Schiffge,
'“º laden auch vnsere Schiff:340 schritt auffdem Eyß mit groß
ären frarbeit fortgeschleiff haben vndfeinda die Sonne S. S. 0.
war mit einem Of Wind davongefgelt. Da aber die Son
ne W. war, haben wir wider ans Land fahren müffen/dieweil
das Eyßalda noch nicht gewichen, der Wind wendet sich inn
einen Sud wind/welchsvns gutehoffnung gab/dasdaßEyß
alles sollte hinweg geführt werden.
* Den 10. Julij, ruderten wir ein weit fort/wurden doch aber
mal getrungen/vnfere Schiffauff das vefeEyßzuziehenvnd
die Wahren außzuladen, nachmals schleiffen wirs widrumb
schleifen die vber 100. schrittweit zum Waffer/ vnd mußten die Wahren
soeboo/brit hinachtragen, welchs wiewolesvns faur ankommen./sohat
es doch sein müffen, also das es nichts geholffen, was wir vns
gleichbeduncken laffen wir werten müed darnach ruderten wir
eine kleine weit fort/vnd sein bald widerumb steckend blieben.
Den 11. dito/da die Sofie Nordostwar/vnd wir noch auff
dem Eyßkanne ein gewaltiger feifter Beer zuvns/defenhas
ben wir mit dreyen Mofetenerwartet vnd da er vngefährlich
auff:0 schritt von vns war/haben wir alle drey auffjhnloß
- gebremnet/vnd dermaßen getroffen, daß er alsbaldentodt das
hingefallen/vnnd sich nicht mehr geregt hat das feiste so auß
seinen Wunden gefloffen / ist wie Oel auf dem Waferge-
schwommen./
Kebiefen ein
feiften Beern.

- - - - - - - - - - - -
reatz Infl.
indevil Eyer
Theilen iren
letzten WWeiw
Schneevyeifer
Beer.
Handel mit
dem Beer,

schleifen ihr
Schiff 34 o.
Schritt.
Segeln daron
-
-
schleifen die
noch too/Chri
Kebiefen ein
feiften Bern


/
fA (I)
fchwommen. Wir fein aufeinem Eyßschollen zufmegefahr
ren/jme einfilanden halßgeworffen darnachauff das Eyß
gezogen vnd jene seine Zäne außgeschlagen erwars Schuch
dick: der Wind war "Wonndtrüb wetter. Da die Sonne S.
war, gingendreyder vnfernans Land vnd sahen die Creutz. “'“
Inf/gegen Vligen/darein feinste miteinander gelauffen/zu
sehen ob keine Reuffen die Jahraldagewesen waren/kunten Fans,
aber nichts spüren, fiefundtalda gewaltigvil Eyer von Berg
Enten hatten aber nichts darinnen sie dieselben zuvnstragen
kunten/Einervnterjnen hat seine Hosen außgezogen/vmten
zugebunden/vnd darinnen wol;o.Eyer gefast/die sie jhre 2.
an einem spißgetragen der dritte aber trug die Museeten: ein
also widerzuvns kommen, nachdem sie 12. fundauffengewe,
fn/darumb wir dannjrenthalben mit in kleinen sorgêgewest/
jnen möchte etwas widerfahren sein, dann sie woldreymeil
weit von vns gewesen waren. Die Eyer aber waren vnnsgar . . .
angenen haben dieselben gekocht/ vnd fein guter ding dabey ren
gewest-Wirtheiteten damals vnsernletzten Weinauß davon ““
jedervngefährlich dreyfitel oder 14. maßbekam. -
Von dem 12. Juli bißauff den 18 sein wiringroffer lang
weil noch immer darauffdem Eyßverhartet, wir giengenbiß
weilen ans Land Christallsteenleinzusuchen/vnndholz zuho
lenfhoffen auch eine BergEndte, die wir gebraten haben/vnd
miteinander verzehret. Dann alles was wir bekamen das war Schneereifer
gemein. Es kam ein Beer vom Land zuvnns, der war so weiß"
als ein Schneedeßwegen wir ihnesobald nicht gesehen/Er “
wurdgeschoffen/lieff aber wider davon. Den anderntag fun,
den wirjn hindereinem hauffenEyß/schoffensnnoch einmal/
Er lieffaber doch davon einer von den vnsern hat einen Schif Handel mit
Hocken/liff ein wenig vorvnshin/vnnd stach ihnemitdem den Beer.
- - R. iij Hocken

1
Hocken, der Beerrichtet sich auf aufffinehindere Taßen
vndals der mit der Hocken abermals nach jene fachgriff der
Beer noch dem Hocken/vndriff das Eysen herab, also dz die
fang zerbroch/vnd der Gesell der sie führte an den Rucken
fiel/der Beer aber wurddrüber noch einmal geschoffn/vnnd
lieff zum drittenmal davon. Der Gesell setzte jme mit der
Stangen ohne Eysennach/vndals sich der Beer drüber wollt
zum dritten mal wendet/wurd er zum viertenvnndfünften
schlugn zu mal geschossen, also daß er endlich liegen bleibe/wir schlugen
tsuit. jene die Zäne auß: giengendarnachauffs Land das am höch
sien war zu sehen ob wir kein effen Waffer oder Außfahrer sei
henkönten / von dannen sahen wir wollen offmes Meer/es
war aber sehr weit von ons/alfodz wirfchir verzweiffelthets
ten die Schiffvnd Güter so weit fortzubringen, haben vnns
. . doch selbsein Herz fassen müssen/vnd eines nach dem andern
fcbleifen./hf mit ' beschwerliche vmnd verdrießliche Arbeit zum offnen
ywdypahren Ari -
vvoluoooßhrit Wasser gezogen/voltausendfchritt weit vnd kamen also den
über dem Eyß.
segeln daran,
18. Juli, da die Sonne SVV war/ins offen Meer, zogen die
Segelvfvnd fuhren davon kamen aber doch bald widrumb
ins Eyß / also das wir vnsere Schiff abermal drauffziehen
creutz Il. müffen. Von dienort haben wir die Creutz Inflaschen könz
nen, waren aber vngefährlich noch eine meil davon.
Den 19. Juli, weil wir also auf dem Eyß verharren mus,
Schnanland fen/giengenvnerfiben zu der Creutz Insul/darauß wirge
( gen VV gar viloffenes Meerfahen/deßwegen wir vns alsbald
widrumb zu den Schiffen gewendet/namen aber vnterwegs
wol100 Eyermitvns/vndhabenden andernrerzehlt, wie wir
sovil offen Waffer gesehen hatten. Also das wir verhofften,
es möchte das letzte mal sein, daß wir die Schiffvber das Eyß
ziehen wurden mathemals einander ein herz/kochtivmdvers
zehrten
- -

1-2
- '' zwey oder dreihundert Vögel bekommen können/
zehrteninderell die Ener/vnd begaben vnnsgutwillig an die
Arbeit, da die Sonne SSW. war/vnd haben also abermals .
vnsere Schiffvnd Güter mehr dam2-0 schiit weit über das schleifer
Eyßgezogen./fgelten also mit der hälff Gottes/vnndeinem "7"/"
farcken ON.0, Windfort vnd kamen da die Sonne VW war
beyder Creutzfelfürüber, welche 10 meil vom CN/s "z"
ist: Alda wir das Eyß ganz vnd gar verlassen, daß wir defen -
sehr wenig mehr gespürt haben/segelten also gegen VW SVW. segeln dafür
dapffer fort, also daß wir nachvnserer meinung zwischen der fort.
Malzeit allewegen 18.meil verbrachten/davon wir sehr er-
freutet worden vnd Gott für feine Gnade danckten.
Den 20. Juli sein wir noch jmmerdar glücklich fertige
fahren/vndkainen da die Sonne. So war/ans Schvvartz- Schrrartteck
eck/so 12 mell von Creutz Inflalist: Seindarnach WWS, 17.
zugefgelt/vnd da die Sonne VW war jahen wir die Admira- Amiralitet.
4tte Insulfos. meil von dannen. Aida waren vber 200. „„
Walruschauffeinem Eyßschollen, die haben wir im fürüder v.
fegeln davongetrieben/welchsvns doch darnach gereuet/dai
fie mit allermacht vnfern Schiff zu geschwommen, gleich
als ob sie sich hettentechen wollen/wir hett aber guten vnd
farcken Wind, daß wir bald fürüber kamen/ vnd von jhnen
erlöst wurden. Den 21. dito/fgelten wir neben C. Plancy cPlanet.
mit einem gewünschten N.0. Wind.
Den 2. Julij/kamen wir an C. de Cant. vnd da die Sofie c de cant.
Swar/sahen wir ein Steinklip volVögel filzen/deßwegëwir
ans Land setzten/vndwurffen deren 22 zutodt/vnd bekamen. Bekommen 22
15-Eyer: vndwann wir hetten alda verharren wollen/wir geler
tewelm aber der Schiffmann mit dem Nachen fortgef,
gelt war / vnnd vner hette warten müssen / sein wir
geschwind

12
Fangem11 vor
gel mit der
bandt.
* -
geschwindwider fortgefahren/sonderlich, damit wir den gute
gewünschten Wind nicht versaumbten. Da die Sonne. SVV.
war/sahen wir abermal viel Vögel gingen ans Land/vnnd
haben daselbst deren woll25 mit den Hände außjren Nestern
außgenommen, dann fievorvns nicht geflohen sein/auß wel
chem wir abnemenkunten, daß sie mit gewohnt hetten Mens
fchen zu sehen. Ein jeder Vogelhet nur ein Eyim Nest, indem
nengar kein Hew/oder Strowar/sonderlagen auffdenblofs
fensteinen/welchs wolzu verwundern/Es waren überaußvil
Eyeralda fewaren aber alle Brütigvndböß. Als wir nun
wider zum Schiff kamen/wendetfich der Wind in einen N.
VV, Wind, der vnsgar zuwider war: Wir haben müssen hin
vndherlavirnvnd kamen ins Eyß, doch weil wir gegen dem
Land offen Waffer gesehen haben wir vns dahin begeben. Als
auch der Schiffmann der etwas weiter im Meer war, solchs
gesehen, daß wir dem Land zufgelten, hat erwolvermerckt,
daß wir alda eins durchgang wargenommen /ist der halben
vns auch nach '' alda einenguten Schiff
hafendarinnen die Schiff von allen Winden sicher waren,
der Schiffman aber kam erst nach zweyen fiunden alda an,
vnterdessen sein wir ans Landgangen/vnd etliche Eyer/auch
Holz gefunden/davon wir Feur gemacht/vnd die Eyer vnnd
Vögel gekocht haben.
Den 23. Juli war trubvmd Neblich Wetter, der wind N.
deswegen wir aldafiniligenbliben. -
Den24.vmbmittag. Namen wir die hohe der Sönnen,
„orough mit dem Antralabie/dlewar 37G-20-Merhaben, ihre De-
bishs.
clinatio war 2o G1 o. M. welche von der gefundenen höhe ges
zogen bleibt 17 G 10 Mvndfo man dann die von 90 Gzeuche
so bleibe dir höhedeß Pollidiß, Orts/73 G. 50. M. Etliche den
vnfern

- - - - - - - - - -
s",
-
->>z
-
--
K.,
heA0 -
n
("i -
kR
7(E
-
- - - - - - -
- - - - -
- - - --
- - - - - - -
- - - - -- - - - -
- -- - - -
- - -- -- - - - - -
- - -- - -- -
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
---
i
-
-






rangen
gel mit de
bandt.
-
-
- -

- I24
- -
vnferngiengen ans Landadafie gute Steinleinfunden vnd
mit sich brachten.
Den 25. Juli war ein großer Nebel. -
Den 26 war es befr/der Wind Nvnd da die Sonne S.
war/sein wir davongefahren, es war aber diff ein großer Gol-
f, dessen Land sich weit ins Meer erstreckt also das wir erst,
da die Sonne NL war (das ist nach 12.funden)an die spitzen
deß Landskamen/da haben wir die Segelndergelegt/vnnd
fein neben dem Langhingerudert. -
Nota. Diser Ort ist gewiß Langenes foviel außder Elevatio- Langener,
nepoli, vnd dem beschreibung des Golfo, abzunemen.
Den 27dito war still vnd schön Wetter wir ruderten jm
merneben dem Vfer durchgebrochenes Eyß/ der Wind war .
NVW. vnd da die Sonne VW war/machten wir vnsere Recht
nung, daß wir bey dem Coßin/archweren, dann alda eingroß, Cofinjarth,
fer Golf oder Fluß war./fo fichvilleicht biß ins Tartarische
Meer erstrecht. Da die Sonne N. (das ist vmb.mitternacht)
war, fuhren wirbey dem Creutzeck fürüber./darnach kamen
wir an eine Insuldader Schiffmann/fovorvnns hinfuhr ““
vner erwartete. Y -
Den 28. Juli/war herrlich schön Wetter/der Wind N,
Owir segeten neben dem Land bis an das Schant Keck, welchs schanze,
sonst S. Laurent K Bay genennet/ wird./alda wir am Eck -
zwo Reuflische Lodgie, oder Schiffgefunden, dadurch wir et Finden ... Reuß
was erfreuet wurden, daß wir einsmals zu Leuten kofien fol/lbe Sebk.
ten, da wir in 13 Monaten keinen Menschen auffer der vnern
gesehen. Dagegen aber erschracken wir, als wir sahen, daß ihr
rerfovil/vnd wolbey.30 waren / dann wir noch nicht wissen
kunten/was es für Leutweren/ruderten doch mit groffer mü,
hevndarbeit ans Land. Als fievns nun geschen/verliefen sie
jrelarheit vnd kamen zuvnns/Wir giengen auch fovilvnfer
S. kunten. - -
-

12"
-
Krauckerow
Mundfeul.
Kommen zug
den Reußen.
Gefrech mit
fis.
kunten (dann etliche vmter vns mit der Mundful gewaltig
kranckwaren)am Land. Vnd da wir denn zufamen kamen/
vnd nach verrichtung großercharbietung auffbeydenfeyten/
wir auffvnfrevndfic mit jrer neygung oder bucken aufführe
weise:haben wir jämerlich darauß gesehen/sofeindetliche vn
serjnen gewest, die vns gekent vnd wirfie/das es eben dieselben
waren/fovngefährlich vor 14. Jaren/invnferm Schiff bey
VWygats oder Frer um Naßvie, gewesen waren: vnd kunt
wir außfrengeber den wolspüren/dzfie fichobvns entsetzten/
vnd ein mitleiden mit vnshetti, weil sie vnsanjezomit foher
lichen Schiffen vnd anderer notturff versehen befunden/wie
damals/fondervnsfo jäfierlich vnndarm in offnen Machen
kofienfahen. Es waren vnternen 2. dievnferm Schiffmann
vnd mir gar freundlich zusprachen/vndvnsauffvnfer Schul
der klopfften/vns gleichsambdamit erinnerendt/daß wir zu
vorn auch beyjafien gewesen werden/vnd fragt nachvnfarm
Crabble, dz ist Schiff, wo wirs gelaffenhetten? Drauffwir
jnenfobest wirgckunt/mitzeichen gedeutet (dann wir keinen
Collmetschbeyvnahetten)dzwir das Schiff im Eyßverlok.
Wiefe denn sagten Crabblepropal, welchs wir wol verfiun
den/memblich ist euer Schiff verloren./drumb wirjnen wider,
umbantworteten/Crabble propal, ja wir haben vner Schiff
verloren/Wirkunten aber sonsten mit jnennitvil reden. Sie
gabenvns mit deuten zuverstehen./daß sie damals in vnserm
SchiffWeingetruncken hatten/vndfragten was wir jetzt zu
trinckenhetten/drüber einer von den vnsern in den Nachenge-
lauffen vndein wenig Waffergezapt/vndgebracht/vnndfie
versuchen laffen/ rüber sie aber den Kopffgeschüttelt/vndge. "
sagt so dobbredzist/es ist mit gut.
Nach disen ist vner Schiffmam etwasncher zu ihnen
gangen/vndjnen auf seinen Mund gedeutet/damit anzuzei,
- - gl/

ben Krst
Vogel,
wp/ff
den Reiß
)
ein leiden
/bmaltz
In mir
nder.
cremdis
en,
-
en pridsy

-
Krucken
Mundfeu
Kommen
den Reuß


-
/
n
ras
gen/daß wir von der Mundfeulegeplagt wurden/ob sie vns
keinen Rathdazu wuten. Sieverstunden aber wir hetten
hunger des wegen einer vnterjneninfr Lodgiegelauffenvnnd
ein grosruckens Brodt/wolachtpfund schwer/vnderlich ger,
reucherte Vögel gebracht, die wir zu großemdanckangenom
men/ vnd gaben jnen dagegen 6.Bifroten oder zwir gebackenes
Brot. Vnser Schiffmann aber hat zween der fürnembfien
mit sich in den Nachen geführet/vndjr jedem noch ein trunck
Wein defen wir noch vngefährlich 2, maßhetten, eingeschen
cket. Wir lagen alda eine zeitlang stil/hetten gute Freund
Geben Krst
pend gel- - -
Freuy/fiff
mit den Reif
fchafft mit jnen, kochtenbey jrem Feur ein Waffruppen mit fen.
Bfort für vns damit wir einmal etwas warmesinnleih beke
men vnd waren fonfiendier Reuffen gegenwart haben alle
sehr frölich: Dann wir in 13 Monaten seither der Johann
Cornelius mit seinem Schiff von vnsgeschilden keinen leben,
digen Menschen, sondernurreifende schreckliche Beern gef-
hendanckten also Gott, daß wir dannoch die zeiterlebt, in der
wir widrumb Menschen gesehen/trösteten also ein ander so
bestwir möchten.
Den 29. Juli war zimlich gut Wetter/die Reuffen macht
ten alle ding fertig davon zufgeln/grubenauß dem Sand
am Vfer etliche Thonnen Fischschmalz/vnndludens injihre
Schiff. Wir wusten aber nicht wo sie hinaußwoltenfachen
doch hernach, daß sie nach WWaygats fuhren deswegen wir vn
sere Segel auch aufgespanne vnd ihnen nachgefolgt haben.
Indie wir nu also miteinander fortfgleten fiel ein dicker Ner
delandarinnen wirfie verloren/vnndnit wufen/ob fiejrgend
ans Land in einen Golf gefahren oder im Meer geblieben wer
ren, dann wir mit einem N7V Wind/gegen SS,0. zwischen
2.Insuln fortgesegelt vnd wurden alda abermals ganz vand
gar mit Erß besetzt draußwirschluftdzdie engebeyr/gr
mit weit sein muß, Sij Vnd
Reußen leiden
Fl/eh/bmaltz
ein.
Segeln mir
eiuander.
verlieren dis
Re:f an,
---
Finden priday
Eß.


1.27
Vnd dieweil nirgend kein offen Waffer zu sehen/sein wir
widerbiß an die Insuln zuruckgefahren/alda wirvns als die
Sollte Wowardergelassenräder Windwarongefüllt
Den 30. Juli sein wiralda stillgelegen. -
Den 31. dito/Ruderten wir an eine andre Insul/darauff
Gehn ansland 2. Creutz stunden / deßwegen wir verhofften alda Leut zu
jette. finden./gingen derwegen ans Land/vnndfunden zuvnserm
groffenglück/Leffelbleiter dafür wir Gott danckten dann sie
vns wolwider die Mundfäulegeholffen anderen wir schieral
le kranckwaren/dermaffen, das wir kaum fortfahren kunten/
affen also die bletteraußder Hand mit hauffen, dann wir jre
tugend zumtheil wufen/vnd damals erst recht erfahren haben.
Den 1. August haben wir vns aneinander Ort der Insul
4''T' mustenverlegen, holtendaselbs vom Land noch mehr Leffl
blätter, denn vnfere Mundfeule/dardurch so geschwind geheiz
Uet würde, daß wir vns drüber verwunderten.
- Den 2. August/war ein dicker Nebel vnnderhubschein
Henri farcker Windvnser effen vndnahrund war gar gering, den
‘ nur ein wenig Brod vnd Wasser dabei zutrincken hatt/
““ etliche hettenetwan noch ein wenig Keß/ deßhalben wir ein
groffes verlangen/dermal eines etwas zu bekommen hettevn
- ere schwache glieder damit zu fercken, dann wir gar von vnz
fern Kräften kommen waren/vnndreimete sich sehr vbelzu
fanen/so groff arbeitthun/vnd nicht dabei zu essen haben.
Den 3. August war bester Wetter, der Wind NVV wir
"/"No- wurden zurath das Land Ngvam Zemblem zuverlaffen vnd
“ hinüber anderReuffen Landzufahren/fgleten also S. S. VW
“S“ bißdie Sonne 0 war da kamen wir abermalins Eyß/welchs
vnsgar verzagt machte dann wirvnsdeffen mit mehr versche
hette dazu war es fill Wetter/also daß wir die fegelniderlegt
vnd mit schwerer Arbeit durchs Eyßrudernmuten/vnndka,
NIM

13,8 -
men. Gottlob/als die Sonne S. VW war/dadurch, also das wir
damal das offen Meer hatten/vnd waren mit Segeln vnnd
Rudern vngefährlich 20.meilgefährten waren auch der meis
nung vnd hoffnung, daß wir bald and; Reuffische Land wurg
den kommen. Da aber die Sonne N. VW war, kamen wir an
bermal ins Eyß vnd war dazu kalt Wetter, welchsvns aber
mals kleinmütig machte dann wir gedachten / wir wurden
nimmermehr außdienjammer kommen. Vnd wiewolvn
fer Bock oder Ruderschiff mit so geschwindfort fegeln kunte/ Stecken zum
als der Nachen/inn welchen der Schiffmann war, der weit letzte mal in
vorvns vnd das Eyßschon vmbiegelt hatte, ob jmwollbang "P"
für vns war, daß er vnns in Eyß steckenfach haben wirvnns
doch nach einem offnen Waffer vmbgesehen vnd mit großer
Arbeit durch das Eyßgearbeitet/vndhaben das Eyß eben so
bald als der Nachen vmbiegelt dzwir also wider und zugleich
miteinander fortgefahren.
Den 4. Augusti/fgelten wir immerdar miteinander gegen
Sud/vnd sahen da die Sonne Swar das Land Reuffen oder
Moscau vor vns ligen/davon wir alle vberauß sehr erfreuet
wurden, da wir etwasneher hinzukamen, legten wir die Segel
nider/vnd Ruderten ans Land/welchs vngefährlich 30. meil
von Nova Zembla, vnd ein sehr nider Landwar/darauffwie
die anzeigung gab das Wasser bißweilenlauff. Dieweil wir
aber sahen, daß alda nichts für vns war/sein wir, da die Sonn
Svv. neben dem Russischen Land fortgesegelt. Da nun die
Sehen Reußen
oder Moßopä
Sonne N. war sahen wir eine Reuffische Iole oder Schiff? Finden ein
derhaben wir mit ihnen sprach zu halten/auffiezugefahren. Reußlich
Als wir aber zujmnaheten sein sie alle obenauffir Schiffge, Schif
standen Vnd als wir rieffen Candinos, damit zu fragen/ob
wirbey dem Eck des Weißen Meers Candinos weren / ant
wortet fievns Petzora, Petzora, damit fievns wollten andeu-
Sij ten/
-

11g
Suleyer-
ten/daß wir nie weit von Petzsrat weren. Vnind wie wir nie
fuhr sie vre- ben dem Land hinfuhren/vnd vermeinten nachvnserer Basel-
gen iX/s.
oder Meer Compas, das wir VV zum N. zufgleien auf dg
wir das EckCanalnot möchten erreichen / So sein wirdoch
von vnserer Busole, welche auffeiner Truhen mit eyfenen ben
dern lag/wel zween strich zu weit gegen Mittag verführer
worden/daß wir mehr gegen S. waren als wir vermeinten,
Dannvnserer Rechnung nach sollten wir nunmehr bei den
Candino gewest sein/fohetten wir noch wel3.tag dazu, wel,
ches wir erst nachmals erfahren. Als wir aber solchs gemer,
eketdesvnser wolle vns also verführthette sein wirdienacht
alda ligend blieben. -
Den 5. August ist einer der vnfernans Land gangen/der
befand einen grünen Boden/vnd kleine grüne freuchlein des
haldener mit großem geschreywiderkam, wir sollten mit vn,
fern Büchsenansland gehen es möchte villeicht Wilprde
alda sein. Weil dann vnfer Vorrath bey nahe gar aufgef,
fen war/vnd wir gleichwolf in Wilpredtfunden, waren etli,
che der meinung, wir sollten die Schiff verlassen/vndinsland
zufußgehen, dann wirfonfien von hunger alle sterben vnnd
vergehen möchten. - -
Den 6. Augusti war das Wetterbeffr/wir ruderten vn,
gefährlich dreymeil gegen dem Wind O. So, damit wir auß
dem Gef möchten kommen kumuten aber nicht weiter außer
fachdaßvns der Windsofarck zuwider vnd wir so Krafft,
loß waren, welchsvnns sehr kleinmütig machte die weiter
nichts mehr zu essen hatten vnd wußen nicht, wie lang vnfer
fasten nochweren würde.
Den 7. August war der Wind V7. März der vns auß den
Golf geholffen/ vnd kamen ans Eck da wir wns zuvor gejrret
hatten/vndmußendaselbst bleiben dann der A VW, Wind
PMH

13 C,
-
vtsgeraden gegen war/welchsvns alle vberaußbetrübt na, Großbr-
vberhandnam/vndkunten dazu nicht fortkommen, darumb
wir dann einander erbärmlich ansahen./vnndeinander nicht
helffenkunten.
Den 89 vnd 10. August/war ebenböß"Wetter, das vnfer
kümmernusvnnd schmerzen mehre/vnnd solche beschwermuß
vnd verdrußinvnferm Schiff in welchem drey oder vier was
ren, die foerhungert/dzfie keingedult mehr haben wollten, sons
chte dann die Krankheit vnd hungerbeyvnsjelenger je mehr gernob.
- -
der wünschten ihnen nur den todt. Es gingen aber außdeß Vrüben
Schiffmanns Nachen zweenansland/Welchs als wir ger, inenden tech,
fehen fein zween von denvnern auch mit gangen/vnd wolei,
nemeilwegs auffdemnidrigem Land am Vfer hinauffkom-
men/alda fieeinzeichen an einem Flußgesehen. Da sie aber
sich wider zu den Schiffen wendeten /funden sie einen todten oder -
Seehund am Vfer welchenvnangesehener gewaltig gefun “
ckenfiebiß an den Nachengeschlept / vorhabens von disem
Wilpredt zu effen/Wür aber habensfhnen widerrathen, mit
vermelden Sie möchten alledentodt dranfreffen sollten dar,
für Gottvertrauen/fervnsfoofftmals geholffen, der werde
vns dißmal auch nicht verlaffen. -
Den 11. August war gut Wetter/der Schiffman schickt an.
te zuvns/wir sollten vns fertigmachen/drumb wir zujhmege
rudert/vnd dieweil aber ich sogar schwach war/daß ich nicht
lengerrudern kunte/ (dannvnfer Bock vielfchwerer war als
der Nachen) Bin ich meiner schwachheit halben/gegen einem
andern abgewechselt/vnd in den Nachen, das Ruder zu halt
ten/gesetzt worden/ vnnd wurde in Sterckerer an meine
Stelle gesetzt./damit wir gleich miteinander möchten fort
kommen / vnnd fein wir also/biß die Sonne Sudwar zu
gleich mit einander fort gerudert: Wir bekamen guten
Sud

13
Sud Wind, also daß wir die Rudereinlegten vnd die Segel
gebrauchten. Auffden Abenderhub sich ein großer Wind/dz
wir vns haben ans Land legen müffen/wir wollten alda ein
Zeltauffschlagen wurden aber vom regengehindert/dannes
eingroß donner Wetter hatte.
- Den 12. Augusti/war schön Wetter/vmnd als die Sonne
Sch', , Ostwar/ah wir eine Reußische Lodgien mit vollem Segel
“W//fahren dadurch wir ein wenig erfreut wurden vnd ermahne
tenvner Schiffmann das er auffiezufgeln wollte, ob wir
villeicht Prouiant von jnen bekommen möchten/Eyleten also
mit allem gewalt/ vnfern Nachen vom Land ins Meer zu
bringen/vndfgleten zujnen/kamen auch an jr Schiff. Vn,
fer Schiffmannftigzujnen hinein fragte, wie weit wir zum
Eck Candtnorhatten, welchsfienit verstunden, sondern fünff
Finger auffgereckt haben, welchs wir aber auch mit verstandet
jedoch hernach vermerckt/daß sie damit zuverfiehengebi wol,
„„.. len/esstunden 5. Creut darauf nach dem haben sie prº-
". Le, oder Meer Compaßherfür gebracht vndvns darauffge
Jole. wisen, daßes N„Wºven vns lege/wie wir dann vnsere Recht
nung auch gemacht hetten/Vnd nach dem wir keinen andern
bescheid von jnen haben können, hat vner Schiffmann auff
eine Thonnen Fisch gedeutet, ob sie die wollten verkauffen/vnd
ließ sie einen Acht doppelten Real/das ist 16. Batzen sehen/
Kaufen 102 das haben sie verstanden vnd gabenvns dafür/102 Fisch/vi
''. “ etliche Küchlein. Also giengen wir da die Sonne S. war von
“ jnen sehr erfreuetdaß wir zu '' wir vns etliche
tagmit 4.loth Brot vnd mit Waffer hetten betragen müß
Theilen, die fen. Die Fifth haben wir getheilet/vnd einer sovil als der an,
der davon genommen ohnevnterschid. Darnachfgleten wir
VVad N. zu/mit einem Sudwind. Da die Sonne PV war,
hat es gedonnert vnd geregnet, ist aber bald widerheil :
- also
-

12
also daß wir die Sonne auffvnern gemeinen Compaß has
ben sehen vntergehen. Nad V. -
Den 13. Augusti war der Wind VF.S. VP vnndvnnsgei
stracks zuwider, also daß wir am Land haben filligen müssen. zypren gehen
Zween von den vnern lieffen ans Land die gelegenheit zube ans Land,
fichtigen, wie das Eck Candinos sich ins Meer erstreckte dann
wir vermeinten vns nahe dabei zu sein. Da sie aber wider kam
men/fagten sie, wie sie im Land ein Hauß gesehen hetten/aber
niemand drinnen gefunden, verneinten doch auch daß wir bey. Ein Hauf.
dem Eck Candinos weren. Drauffwir zu den Rudern griffen
vnd Arbeiten vbervner Kräfft vnd macht/vnfere Reißzube
fürdern. Wir sahen ein Reuffisch Schiff zerbrochenamland
ligen/funden darnach ein Heußleindarinnein Backoffn/ets
liche der vnfern gingen dazu/funden aber keinen Menschen
drinnen/Alsfie wider ins Schiff kamen, brachten sie ein theil
Keffelbletter mit, die sie gefunden. Nach disen ist der Wind
gut worden./vnnd jegleten wir mit einem OstWinddapffer“ -
fort. Nach Mittags sahen wir, wie sich das Landgeg: Mit machen -
tag erstreckte/daraußwir für gewißfehluffen, das es das Eck rechnung
Candinos were/vnd daß wir jetzt vber das weiße Meermufen-
segeln. Haben derwegen vnsere Schiff einzusamengeführt,
vndeiner dem andern mitgetheitet, was er noch vbrigsgehabt:
vndfinalsofort geseglet/nit hoffnung Lappiam bald zuerreis:
chen. Vngefehrlich venbmitternacht aber hat sich ein sturm,
Wind außdem N erhaben, deswegen wir vnjere Segel auff
gebundenvnd kleiner gemachtvnsere Mitgesellenaber haben
das nit gewust, auch weilnes finster war nicht sehen können:
DieweilnauchfrBock feiffer war/alsvner Nachen/fin sie verliert eine,
mit vollen Segelfortgesegelt, das wir also einander verloren, den andern,
Den 14. August war zimlich Wetter der Wind S„W wir
fgleten//N/ zu fallen wolvnsere Gesellen von weitem/
- C. konten

135 - -
konten aber nicht zufhinenkommen/beschloffen der halben vn
fernCours zu halten vnd sie fahrenzulaffen, dann war ein ans
der an den Nordischen Ländern wol finden würden. Da wir
also ein weil gesegelt wureofil/das wir die Segelnder legten
vndfort ruderten. Da aber die Sonne VW war/fin wir mit
einen „Oft Wind gegen N.N„VW fortgesegelt.
Den 15. Augusti/sahen wir die Sonne in 0,NO auffge
Hen/also daß wir wolspüreten, daßvnfer Eompaß Nadel von
der rechten Meridian linea abgewichen war. Vngefährlich da
die Sonne Swar/sahen wir Land/vnd vermeinten wir weren
nun durchs Weiff Meer vnd das diff Land Lippia were als
wir aber ans Land kamen, waren alda sechs Reufschefhiff
bey denen haben wir vns befragt, wie weit wir noch gen Kl-
dum in Leippiahetten/vndobfie vns wolnicht allerdings ver-
standen haben sie vnns doch mit deuten so vilzu verstehenge
ben/daß wir noch weit davon./vund noch auff der Ostseiten
Candinos weren/zeigten vns mit ihren Händen/daß wir erst
vber das Weiße Meermufen, dazu dann vnfere Nachen zu
kleinweren/vnind wir groffgefahr damit außstehen würden:
vnd deutetenvns das Candino gegen NVV. lege.
Wir begerten von ihnen Brodt/Vnndfiegabenvnseins
welchs wir also drucken in großem Hunger vnd verlangen als
fn/vnddleweil neben dem Land hinruderten: Kunten vnuts
aber nicht einbilden/daß wir erst an den ortfinfolten davon
fiefagten/der Windverkehrt sich in einen So. vnd war gut
für vns mit welchem wir immerdar neben dem Land hinf
gelten sahen alda eingroff Reuffische Lodgie oder Schiff
Den 16. Augusti befunden wir vns mit Land vmbgeben/
jegleten des halbendem Reuffischen Schiff zu: vndfragten sie
von Sembla de Cool oder Kldun, drüber sie den Kopff schüttel
ten/vnd sagten das es Sembla de Candino wert./welchs wir
6. Reuß/he
Schiff.
Kaufen ein
Brodt,
Ein an der
Schiff
nicht

Kaufen Fib
Reifen gut.
hertzig.
Wnterrichten
die Holländer,
Kaufen 3./ck
VMeel, 2+ frak-
?tten, Butter
nd Hibung
inander
chiff.
haben ein."
ro
trngf-
ert,

6. Reuß/he
Schiff.
-
- SIN
--- ein - E 1 -
r = --------
Brodt, m
Ein aender
Schiff
FIL-


14
nicht glauben wollten. Wir kauffrn von fhnen etliche Fisch/
vndfegleiten davon. Nachdem fe aber fahren, daß wir einen vn,
rechten Weg für vnsnamen/schickten sie 2. Männer zu vins
mit einem großen Brot in einem Nachen, die gaben vns das
Brot/vnd gaben vns mit deuten zuverfiehen / wir sollten wir
drumbzujrenschiffkofen/alda fievnsgutenvnterricht mit
theilenwölten. Wir gaben jnen Gelt für das Bret/vndver
meintenfie sollten wider davon fahre/fieblieben aber in vnfern
Schiff vnd die in dem Russischen Schiff reckten Speck vnd
Brot in die höher also daß wir widulizumi fuhren. Sie sagt
tenvnsvil von Candinos, wir aber brachtvnfere Meer Char
tenherfür draußfevnns gewisen, daß wir das Eck Candinos
noch nie vifahrenhetten, sonder noch auf der Ostseiten/wer
nen/welches vnns sehr betrübte/daß wir erstvber das Weiffe
Kaufen Fjb
Reifen gut.
hertzig.
Wnterrichten
die Holländer,
Meerfahren musien/vnd so wenig Prouianthetten/Wir war
ren auch sorgfältig vnserer Mitt gesellen halben / dieweil wir
mit wuten wo sie waren. Drauffbegerte vnfer Schiffmanek,
was von Proviant, welchsfie vns verwilligten/vnd verkauf
tenvns 3 Seck mit Meel/drithalbe Speckseiten einen Hafen
vol Reussische Butter/vnd ein Fäßlein mit Hönig/vnd nach
dem fievnsgewifen, wo wir hinauß folten sein wir von jhnen
abgeschieden./ruderten ein wenig fort/legtenvnns ans Land,
kocheten einen Hafen voll Wasser vnd Meel drinnen einfück
Speck vnd ein wenig Hönig hielten also damit Kirchweywü
wünschten das vnser Mitgesellen auch beyvns weren/dann
wir irenthalben nicht wenig sorgfältig waren.
Den 17. Augusti/deß Morgens sahen wir ein Russisch
Schiff aus dem Weiffen Meer kommen wir ruderten zu ihr
nen/von ihnen villeicht besseren bericht einzunemmen / Sie
haben vnns als balden vn gefordert ein Brodt geben /
vmund vnno aus besie jo sie gekünnt / daß sie mit vnseren
Cit Mikgesel-
Kaufen 3./ck
Meel, 24frak-
fetten, Dutner
vnd Honig.
Einander-
Schiff
Gaben ein
Brot rn. ºfs-
der,

13r
Bekommen
gut ynterricht
Ladenf/
WWafer ein,
Eck Candinos.
A
Marealbum,
Mitgesellengeredet, angezeigt: Nemblich dafjrerstbenvnd
weit vorvnsweren, deuteten auffvner Schiff vnd regten 7.
Finger auffvnd gaben fernere anzeigung daß sie vor vns we
ren: zeigtenvns auch einen kleinen Compaß, den vnfer Steur
mann jnengeschenkthette: Iten gabenvns zuverfichen/dz
vnsere Leut Brot, Fleisch vnd Fisch von ihnen kaufft hatten.
Vudda wir solches also von jnen verstanden fragten wir, wo
fievnsere Leut antroffen vnd wie langes were Drauffievns
mit deutenantwort geben/eswereden tag zuvorn geschehen.
Sie erzeigtenvns auch sonst envilfreundschaft dafür wir jh
nen dankten/vnd fuhren davon vnd waren sehr erfreuet/das
wir zeitung von vnsern Mitgeselle höreten vnddaß wir wus
fien daß sie mit Proviant verschenweren Ruderten also mit
allem gewaltijnen nach, ob wir ficereylen möchten/vngefähr
lich vnb Mitternacht fund wir einen Flußmit süffem Waß
fer/davon wirvns haben verschen zuvnserer Notturfft. .
Den 18. Augustizrudert wir neben dem Land, da die Son
ne Swar/sahendeß Landes einend/welchsfichweit ins Meer
erstreckte/vmdfunden drauff5. Creutz, wie die Reuffen gesagt
hettenspureten hernach als die Sonne zwar, daß die Land
sich gegen VW vnd SV Werfireckte/daraußwir gewiß abnem
können, das es das Eck Candnower. Wir sahen daß weiße
Meer/darnachvns so lang verlangt hatte darüber wir an
jetzofahrenmuten, wir hatten aber gern am Land mehr süß
Waffreingefaffet/dann vns ein Fäßlein außgelauffen war/
eshet aber neben dem Land allenthalben sovilhöhe Waffer
wogen gegeben/außvrfach das das Meer daselbst gar leicht/
Daswirt nit haben wagendörffen. Sein also mit Gotttsge-
nad/da die Sonne NVV vnd der Wind N.0. war, fortgefe
gelt/wie auch die ganze nacht/vnd den nachfolgenden tag vfi
macht also daß wir den 20. Augusti da die Sonne des Mor
gens

-
-
- - 134
gens frü0. No war das Land Lappi gesehen haben, welchs Kommen an
an der Westseiten des Weissen Meersligt. Wir haben solchs ***
auch außdem brausendes Meers spüren künnen, dann die
Land gar birgigvndvoll Steinklippen wer/die wir zuvorn
mit gesehen hatten. Danckten derwegen Gott, das wir also in
vngefährlich 30 stundenweber das weiß, welchswol40.meil
weit ist gesegelt waren. Nachdem wir nun den 20. Augusik
gar ans Land kofien hat sich einfarcker Wind außdem N.
9. erhebt deshalben sahen wir vnns nach einer guten gelegen,
heit vmb/wie wir zwischen den Klippen ans Land kommen Creut2 eine
möchten: Daraufffunden wir Creuz vndandrezeichen sie "
hen/außwelchem wir schlüffendasein guter Schiffhafen als L 4
da were vnd sein also dareingefahren. Als wir nun gar zwis
sehen die Steinklippen kamenfunden wir alda ein Reuffisch. Ein Reußb
Schiffligen/auch Heuser darinnen Leutgewohnt, dabei wir Schif.
vns nidergelassen. Vnnddieweil es anfing zu regnen haben. "Hier
wirvnsere Segel wie ein Gezeltübervnsern Nachen gezogen “g“
Darnach sein wirans Land gestiegenwind in die Heuser gan"
gen, deren Einwohnervnns groffe Freundt schafft erwiesen/ Reußen vnd
Dann fievnsinsre Stubennamen vner Kleidertruckneten "
kochtenvns auch Fisch/vndthetenvns in Sufia alles guts, in einig.
Es waren in disem Häußlein 13. Reuffen/drunter 2. Befelch
' alle Morgen mit 2. Nachen außzu fischen/be
älffen sich armselig/afen Fisch mit Fisch/das ist gedörrte
Fisch für Brot/mit grünen Fischen. Es waren jonsten noch
2. Männer/oder Lappen mit dreyen Weibern alda/fampt ein
nem Kind/Welche gar armselighaußhielten, dann sie nichts
affen als ein wenig Fisch/ond Köpffvon Fischen so ihnen die
Reuffengaben/vnd sie mit großemdanckannamen/vnd war
diß, wie wir vermercktenfr täglichsleben. Nachdem wir nun
geffen/vnd zuvnserm Nachen gehen en
ey
Lappenarme
Leuk.

17
beyinen zu bleiben./od wir wollten/vner Schiffmann aber bei
danckt sich vnnd gienginnvnfern Nachen, ich blieb die macht
beyjnen, dann wiralda verharren mussten, weil der Wind NT,
VV. vndvns zuwider war.
Den 21. Augusti / regnete es sehr / doch wurdes nach mit
tagwidrumb zimlich hell. Vnser Schiffmann hat von dien
Trainer Neuffen Eich volauffgekaufft also daß wir vns Gottlob hat
Jel.
Seby 2 Män-
M5LM,
änderin
Mitgefallen.
benfertigen mögen das in langerzeit nicht geschehen war, wir
kochten auch Brey oder gemüßvomvnferm Meel/dabey wir
gar frölich waren: giengen darnach ins Land vnnd suchten
Leffelbletter. Wir sahen dafelbstzween Männer auffdenstein
klippen, daraußwir vermuteten, das ada Leut wohnett,
Sein aber widerzuvnfern Nachengangen/Nun waren aber
die zween Männer von vnsern Leuten außdem Ruderschiff
doch haben wir einander soweit nit kennen können: Als sie am
ber das Reußisch Schifffahen/kamen sie den Berg hernider/
in meinung von jnen etwas zu essen zu kauffen/Dann obfie wol
kein Gelt bei sich hetten/dieweil sie vnversehenerding daher
kommen waren vermeintenfie doch etwas von fren Kleidern
die wir alle doppelt oder difach übereinander anhatten zuuer,
handlen. Nachdem sie nun etwas herzugenchet/vnndvnsern
Nachengeschendeßgleichen wir sie auch recht beschauet/ha,
benwireinander anfangenzukrüendessen wir zubeiden eheis
lenhocherfreut worden, dames albereit 10-tagwar, daß wir
sie verloren hatten. Wir erzehleten als dann einander, was
vns widerfahren auch was für hunger vndeliend wir außge,
fanden hatten. Sie aber hetten noch mehr erlitten als wir.
Danckten also Gott zu beydentheilen, daßEr vns nicht verz
kaffen, sonderfognedig widerzufatien gebracht hatte. Nach
mats haben wirjnen zu Effen für gesetzt/vnd brachteiner dem
andern einen klarentrunck/wie er bey Coln für über laufft sie
gingen darnachzujrem Schiff Den

13
Den 22. Augusti kamen sie mit dem Ruderschiff zu vins/da
die Sonne O„So vndvns allencin freud war. Der Reuffen
Koch erboste fich/er wollte von vnferin Mel Brotbachen/
vnterdessen komen die Fischer/von denen kauften wir 4.Ka E mehr
belawen/(daß sein große Fisch wie in Chefingefalzt wird) SMI
die wir alsbalden gekocht vnd geffen haben. Weil wir also zu “
Tisch faffn/kam der Reuffen Oberfer zuvns/vnd weil Er
fahr, daß wir mit vill Brothatten/holeteervnsein Brot: Ob rufen halten
wijn aberwolbatenmitvnßzueffen hat es doch/auß Vr irrter
fachdaß sie einen Fastag hatten nicht thun wöllen/Er wollte (rung.
auch nicht mit vnstrincken/das vnifer trinckgeschirr etwa feift
fein unschten, weil er fahe das vnsere Fisch mit Reuffischer
Butter gekocht waren sogar streng halten sie über ihrer Relis
gion vnd fasten. Der Wind war noch irierdar N. W7.
Den 23. dito davnser Brot gebacken/vnd der Wind besser
war, haben wir vns auf die Reise begeben/Nachdem wir den segeln fort,
Koch bezahlt hatten. Der Reuffen F" aber haben wir
einentheil Puchsen Puffer gegeben, dann erdessen von vnfarm
Schiffmandegert/vns auch groffen danck dafür gesagt hat.
Wir haben vnzern Mittgesellen in Ruderschiff auch einen rhet, „,
fack Mee/auch Brot vnd alle andre Notturfft mitgetheilet/ag
ob wir villeicht noch einmal voneinander kennen daß sie dan,
noch zu effen hatten. Darnach fegleiten wir mit einem NO.
Wind davon nenneten dißort Comfort, das ist trefvnnder Comfort
quickung wegen der gutentractationsoalda gehadt/vnd wir
der zusammen kommen waren: fuhren gegen N„VW neben
den Wellen.
* Den 24 dito/war der Wind Ost/vnnd kamen wir des
Morgens zu den 7 Insulnda wirvtl Fischerfunden, bei den „z.
fragten wir nach Cola oder Kildun, die weisen vnsgeg: West,
welcher meinung wir gleich wo auch waren. Sie wurffen
PMß

139 -
vns einen Kabelauzu/dafür wir ihnendancklagten, dann wir
"” so starck fortsegelten, daß wirfie mitbezahlen kunten verwuns -
“-“ der vns aber vber diser Wilden Leut freundligkeit: Als wir an
beransend diser Insulkamen, da die Sonne S. W war/ruder
ten die Fischer zuvns/vnd fragten wovner Crabble, das ist/
(vnfr Schiff)were drauffwir zur antwort gaben, wie wir sie
„„von den Russen gelernthettencrabbler/vnser Schiff
F“, ist verloren, welchsfiewo verstunden vndschrihen hergegen:
sich zu Cola Cola Braban/e Crabble: Draußwir verfunden, das zu Cola
fein. Brabanische/eder Niderländische Schiffweren/Wir ach-
teten aber solchs nicht sehr dann wir auff-Fardthaufendem
Fürchten den Königin Dennemarckt zugehörig / zuzusegeln gefinnet/auß
Gºtte" furcht das villeicht die Reuffen so dem Groß Fürstenvnter
thanºvnsanfren Gränzen hindern möchten.
1/ Kldun. Den 25. August, da die Sonne S. war haben wir Kldun
-, sv--- gesehen/sein VVNVV zugesegelt kamen da die Sofie SSWV.
war ans Wefenddiser Insul/sahenvns fleißig wmb, ob wir
keine Heufer oder Leut fehlen. Es lagen alda etliche Reußische
Schiffam Landvnnd weilm es sonsten ein gut ort war sein
Gebnen Land wiralda geblieben. Der Schiffmanngieng ins Land/da 5.
oders, kleine Heußenfand drinnen Lappen wohneten / die
“ auf fragte erobdiß Kldunwert/drauffsie mit deuten zu verstehen
' „ gaben ja es were Kilo meldeten auch / zu Calwrrendrey
der Schif. Brabändische Schiff oder Crabble, deren zweydientag wols
ten hinweg fahren. Weil wir aber willens war nachvvarht-
hauß zu segeln / fein wir da die Sonne vv. S.vv. war von
werden auf dannen abgefahren. Wie wir aber also fortgesegelt, ist der
gehalten zu Wind so gewaltig starck worden/vnnd die Wa ferwogen so
iten sºllen gewaltig erhebt, das wir fürchteten sie würden vnsgar in
glück. grund schlagen/einderwegen ans Land hinder 2 klippen ge
Ein Hºf" fahren haben daselbst ein klein Häußlein/ vnd driñen 3. # -
- (. .

- -- --------
-
Mehr coßr-
14 ton der
Y,
hiff.
Firer geht mit
im 4pfen
nath Lals
Quas, Feues
;ttrank

Lappen f
get. E.
Frfahren d
Nulleränaj
Fürchten d ------------------ - -
Großkufe. - - - - - K- =
- ... » - FD -FTEF -
- ". - - - - W) --- - SE .“ - -
- - - - - - -
" . .
- - - - - - -
- - - * - "- -
T be - - - - - - - - - -
. . ." ery. - - - - " -- *.
- - - - - - - - '- - - -. -
- - " - - - - - - - - - - -. - - --
- -- -- - - - -. -
-
- "
ln/ Kildun.
Gebnens la
Heufer auf
Kldun.
Confirmatio
-
der Schif.
V'erden auf
gehalten zu
ir ein großen - „Sº - ---
glück. - – -mm- –
Ein Haußler - - - - - - -


14G
-
fenvndeinen Hund gefunden, die vnsgar freundlich empfan,
genvndvnsgefragt, wie wir daherkemen drauffwirjnen bei
richt gethan/wie wir gern nach Holland wollten dagegen sie
vns/wie die andre zuvorn sagten, das 3. Schiff zu Cola legen.
Wir fragten sie ferrner/ob derjrigen einer mit vnsern Leuten
nach Cola gehen wolte/welchemühe wirjmgern wollten beza
len: Sie entschuldigten sich aber das sie von dannen nicht ger,
hen dürften wolltenvns doch über den Berg fuhrenda Lappt
genung wohnten, die gern mit vns gehen würden / wie auch
geschach: Dannvner Schiffmann/vndfonsten noch einer
der vnsern mit jnenauff den Berggegangen / dafie Leutger,
funden, deren einer mit zugehen verwilliget / den wir 2 acht
-
Mehr confir-
114 an der
Schiff.
doppelte Real/das ist zween güldengroschen zugeben verspro
chen. Der Lappehett ein Püchß/vnddervnfer somit jngan-
gen einen Schiff hocken /vmnd sein also miteinander bey der
macht nach Cola gangen/vnser Schiffman aber kam mit den
andern wider,
Den 26. Augustizwar schön Wetter der Wind So. Wir
haben vnsere beyde Schiffauffs Land gezogen, die Wahren
außgeladen/vndgeluffet habenvnsbeyder Reuffen Furger
wermetvnd gekocht : dann wir damals des tags zweimal
Malzeitgehalten, dieweil wir nunmehr Leutfundenvndvis
Gelt etwas zukauffen finden kunten. Wir truncken auch von
jrem getranck/das sie „Lua nennen/fo von Brot gemacht
wird vnndvnnsgarwolfchmeckt/dieweil wir langezeit nur
Wasser getruncken hatten. Etliche der vnfern sein ins Land
gangen, dafie blaue beer/vnd Brombeergefunden, so vns zu
vnern Mundfeulgargut vnd heilsam waren.
Den 27. Augustizwar großvngewitter der Wind N. also
daß wirvnsere schiff hochauff Land wegen der Flut vnd Wel,
knziehen müssen: Wir sein zu den Reuffengangen, bey rem
V. Feur
Einer geht mit
rtz I appt'n
nath Lals
Quar, Feuen
getrank

141
- Feurvins zu vermienvndzukochen vnd sein in den Machen
z" -f nur 2.vnd in dem Ruderschiff:3.vnserer Gesellengeblieben/der
es ler. feben zu hüten. Dieweil wir aber als obey den Reuffen waren
ist das Waffer (wegen einspringflut) so hoch worden./daß es
vnsere beye Schiffauffgehebt/vmnd von den Wellen oder
Waferwogen gegen dem Land geschlagen/also daß wir inn
grefergefahr waren die Schiff zu verlieren, doch haben wir
fie Gottlob erhalten. Es hat dientag gewaltig geregnet.
Den 28. August/war zimlich Wetter, wir hettengroß
verlangen nachvnfern Mittgesellen/wann er mit dem Lap,
pen wider keine.
2. N.: hen in
gefahr,
Der Lappen
11 - - v -
komptyruder, wann vnsere Leutkemen: Wir sahen gegen Abend den Lap,
pen allein kommen/welchsvnsforg machte/wovnfer Gefell
- hinkommen wert, da er aber zuvnskam/ließer vnsein brieff
„... sehen der anvnsern Schiffman stunde. Deswegen wir mit
jme zuruck liefen: vnd brach dereingang des schreibens mit
fich/daß der fo den Briefgeschrieben, sich gewaltig vber vn
ferer ankunft verwunderte, dieweiler vnd alle Menschen/vns
1,,c„.. lengst für todt geachtet hatenwere derwegen vber vnserer an
abreisen, kunfthöchlich erfreut: Mit erbieten daß er alsbalden mit
allerley Proviant hinauß zuvns kommen wollte. Vndobwol
der Brieffvnterschrieben war Johann Cornelis Ryp/sokons
tedochvner keiner sich erinnern, daß es der Jehann Cornelis
were/join dem andern Schiff mit vnszugleich die Reise auß
Holland für genommen/vnnderst im Julio des vergangenen
Jars/bey Bernfort von vnsgeschieden war: kuntenvns also
nicht genugfam verwundern wer der sein muste / der also ein
z, „ „g mitleiden mit vnshette/wir waren doch alle diserzeitung hal,
Lenval " benwolerfreutezahlten dem Lappen seinen Lohn/gaben im
auch Kleider, daß er allerdings wie ein Hollender herein '
- - IN
Den29 waren wir jmmer darauffdem Berg/vnndfahen

42,
dann wir hoffendeß wir nun hinfortan nichts mehr mangelt
haben würden vnd fein draufguterding gewest/vnnd schlaf
fengangen, - -
Es ist aber allhiewo zuvermelden vnd zu bedencken/wiege
schwind der Lapp gelauffenfey. Dann vnfer Gesellen somit
jmegangen vmsnachmals erzelt/daßfie zweentag/vnind zwo
macht sehr farckgang weren/chefiegen Cola komen/Erhette
aber im widerzuruckkehren/nur eine Malzeit eingenommen/
daher wirfagten (inn betrachtung das vnter den Lappen viel
Zauberer sein)ermute ein sonderbarekunst können, er hat vns
' ein Feldhunmitgebracht./das er auf dem Feldgeschoß
Ein Haff", -
Den 30. August waren wir noch immer darin gedancken,
wer doch diser Johann Cornelis feinmüfte/vnd sagte ein jeder
fein gut beduncken / etliche stimmeten endlich darauff/daßes
diser sein würde drauffder Schiffman sagte, er hette noch
Brieff von disem Johann Cornelis, der mit vnsware gefahr
ren/vnd im nachsuchen befand sich daß es ebendier war: Deß
wegen wir mit weniger über feiner als vnserer wolfahrt erfreut
et würden. In mittels weil wir also gesprºchhielten sahen wir
eine Reußische Jol oder Nachen kommen/darinnen der Jo-
hann Cornelius/ auch vner abgesandter Mitgesell/vnnd
ander mehr waren/die sprungengeschwind ans Land/vnnd
wir giengen jnen entgegen/vnd empfiengeneinander mit groß
erfreud/als ob wir zubeydentheilen von den todten aufge
standen weren. Er brachte mit fich ein Faß mit Roßwicker
Bier, auch gebranten vnnd andern Wein/Brot/Fleisch,
Speck/Salm/Zucker/vndanderding mehr, die vns sehr er
auicket sein auch dabei also über solcher vnserer/vnerhofften
zusammenkunft frölich gewesen: danickten vnd lobten (Gott
für seine große wolthat pnd gnade. - -
w- - V Den
/
Lappen gewyal
tige lauer.
ohan Corng-
ls kompt zu
den Hallen-
dern,
Bringt, zky
proviant.

143
Segeln nach
Cola,
Saline.
-
Cola ein. Statt
in Lippis.
biß Morgensgeruhet.
Den 31. Augu war zimlich Wetter/derwind O. wir mach
tenvns fertig nach Cola zu reisen/vnnd nachdem wir vnsge-
genden Reuffen bedanckt/vnnd sie mit einem Trinckgelt vers
chrt sein wirvmb Mitternacht, da das Waffram höchsten
war, davon gesegelt. - -
S E Pº T E IM Zºº E. R.
Den 1. Septemb.deß Morgens sein wir an den Fluß Cola
kommen/vnd darinnen gefahren/biß die Flut/oder das Meer
abgelauffen/vndhaben als dannvnfernstein (den wir für ein
nen Ancker gebrauchten)ingrund geworffen/biß die Flut wie
der kommen/vnd das Meerwidrumb gewachsen ist/aks dann
wir von Mittag bis Mitternacht gesegelt vnd die vbrigezeit
Den 2. Septemb. ruderten wir jmmerfort/ vnd sahen am
Vfer einen Baum/der vns abermals erfreute dannes der
erste war, den wir inner Jahr vndtag gesehen. Nachdem wir
nun zu den Salzhäusern dreymeil von Cola gelegenkommen/
sein wireine zeitlang alda verharret/vnd guter ding gewesen:
Vngefährlich aber da die Sonne VW AWV war/kamen wir
andeß Iohan Cornelisgroßes Schiff darein wir gestiegen vi
einer die andern empfang auch miteinandergeffenvigetrunz
cken haben: Dann wir vil Gesellenfunden, die im vorigen
Jarauffdeß Johann Cornelis Schiff mit vnsgefahren war
wren. Sein darnachfort gerudert windbey finsterer zu Cola an,
kommen. Etliche der vernfeinans Land geftigen/etliche an
ber haben bei den Schiffen bleibenvnd derselbehütenmüffen/
denen man allerley Notturfftvndwas zur erquickung dienst
lich ins Schiffgetragen/vndalso femptlich hocherfreut das
vns Gott durch seine Gnadaußsovilgefahr/vndtrübsaler
lösthette/dañvns mit anders war, als werk wir schon daheim.
Wiewolman vorzeiten die Schiffartgen Cola, für keine
geringe
-

14,4
geringe Reiß gehalten: So waren wir doch gegen derselben
zurechnen schier gar außder Welt gewef. -
Den 3. Septemb. Brachten wir all vnsere Wahren auß
dem Schiff zu Land/vnd haben vnsalda erfrischet/vnnder,
quickt/von alldem hunger vivngemach so wir erlitt hatten.
Den 11. dito haben wir vnseren Nachen vnd Ruderschiff
damit wir biß daher über die 400. meilwegs gefahren (drü
ber sich dann menniglich verwundern müssen) mit bewillig
gung des Bayarts, der des Groß Fürste in der Mostau zu Cola
Statthalter ist ins Kaufhauß gebracht/vnd daselbst zu erwir
gergedechtnuß diservnserer weitenvnndvnerhörten Schiff
fahrt gelaffen.
Den 15. Septembr. sein wir mit allenvnsern Leuten vnnd
Güttern in einem Reussischen Schiff den Fluß hinabgefahr
ren/bißandeß Johann Cornelis Schiff so vngefehrlich ein
halbemeil von der Statt lag. Nach Mittag sein würdenfluß
beffer hinabgesegelt/bißvngefehrlich auf den halbenweg von
der Statt ins Meer/alda wir den Johann Cornelium mit
feinen Schiff/vndvnferm Schiffmann erwartet.
Den 17ditodeß Abends/finie mit dem großen Schiff zu
vns kommen. -
Den 18 gar früsein wir auffGottes Gnad fortgesegelt/
vnnd da wir außdem Fluß Cola kommen sein wir neben dem
Land mit einem S. Windgegen N. VW.ad2N. zugefahren.
Den 19. dito/kamen wir gen WWardthaufen da wir vnfere
Ancher außgeworffen/vndans Landgangen sein - dann der
Johann Cornelis alda mehr Gütter einladen wollte. Sein
also aldaligen bliben, biß auf den 8. Octobris/inn welcher
zeit wir vil harten Wind gehabt/doch haben wir vnserfris
schet/vndjmmerdar algemach fierckerworden.
Den 8. Octob, auf den Abend sein wir im Namen Gott
V if " B POM
Laffen die 2.
Schiff zu Cola
ziehen vor
Cola.
WPardthauß.
O CTO B FR

Kegeln fort,
Ma“andsli
Kommen zu
Amfliendum
an den 1. N7-
yembris.
L 5 % 7.
rs
es von PVardthaufen außgefgelt/vnd feinen 29. dito/inder
Maeß zu Maßlandshauß in Holland wolankommen, weil
aber dißleine gemeine Neiß/wollen wir davon nicht schreiben.
Den 29. dito sein wir von Maßlandsfluis/zu Hand auff
Defft in den Hag/vnd durch Harlemgezogen/vnd den erste
tag Novembris/Gottlob zu Amsterdam vmb Mittag wol
ankommen, mit vnfern Kläydern vnnd Hauben/mit weißen
Füchsen gefüttert die wir in Nova Zemble getragen hatten,
vnd haben in Herrn Peter Hafflars behausung/welcher der
Statt Commu/arius im außrüfender Schiff gewesen war./
eingekehrt: Da ich jdermenniglich der vnsgesehen verwun
dert, dann wir schon vor längsten für todt geachtet worden,
vnd ist solches alsbalden in der ganzen Statt laut worden.
Es war eben damals der Her: Cantzler/bey der Kön. May,
in Dennemarckt/lö. abgesandten/inn des Prinzen Hoffzu
Gast/deß wegen wir von dem Herren Schultheißenvnnd
zweyendeß Raths zujnengeführt worden: Da wir daminn
gegenwart des Herrn Gesandten vnnd des Herrn Burger,
rhun. Relation meisters Relation vnderzehlung der ganzen Reisehaben.thun
der Remle.
müffen. Darnach ist jeder wider zu Hauß/diejenige aber so
keine Heußliche Wohnung hetten/inn eine bestellte Herr
herggangen/bißfierebesoldung bekommen Dars
nach dann als manvns abgedanckt/einjes
der/wohin er gewolt/ge,
zogen ist.
Vnd

- 146
Vnd fein difft die Namen der zwölff
Männer/sozu Amsterdam wider
ankommen.
Jacob Heemskirch/Schiffmanvnd Com-
miffarius.
Gerhard de Veer.
Jacob Jans Sternburg
Laurenz Wilhelms.
Jacob Jans Hochwout.
' von Buysen.
eter Petersen.
M.Hans Fuchß Barbirer,
/ Lienhard Heinrichs,
ohann Hildebrands,
eter Cornelius,
acoh Everts.
F 1 C. r s.
Gedruckt zu Nürnberg durch Chi
foff Lochner/ In verlegung
Levini Haß, CAamo
5 98-

- - -
--
-
-
-
-
- -
-
- -

Österreichische Nationalbibliothek
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
+Z182822001


-
-
- -
-
- - - - - -
- -
- - - -
-
–
-
- -
- - -
-
- -