- | |
| |


M ENTE NA A L | T E T E XCOL | T
La T 0 0 0 ( ) 0
K K H O F. B | B L 1 O T H E K
OSTERR NATIONALB | BLIOTHEK
4-Z.Nn 282
Mikroverfilmt
Umsignieren auf
MF (5018
47 . Nn. 262




--- -
-
'- - -
-
-
-
- -
--- -
-
-
- -
-
- -
- -
- -
- --
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
--
-
-
- -A
-
-
-
-
-
-
-
-
-
–
-
-
-
-
-
-
–,
-
--- -
- - -
- -
-
- -
- -
- -
-

Agentoraten
| LAPPONIA
rangiert c-Liz/
-/
- allerer


TO ANNIS SCHEFFERI
von Straßburg
r t fit d/
%----------- Das ist: „M / Ammer.
Zeue und wahrhaftige Beschreibung
von Lappland und defen Einwohnern, worin viel
bißhero unbekandte Sachen von der Lappen Ankunfft/Aber-
glauben/Zauberkünften/Nahrung/Kleidern/Geschäfften/wie auch von den
Thieren und Metallenfoes in ihrem Landegiebet/erzählet/und mit
unterschiedlichen Figuren für gestellt worden.
- 12
- w - ---
- W- ---
- -S
--- -
Franckfurt am Mäyn und Leipzig
Verlegung in Hallervorden/Buchhändler,
zu Königsberg in Preuffen.
Gedruckt bey Johann Andreä.
Im Jahr 1675.
W












-
-
- -
-
-
-
-
--
- -
-
- -
- - --
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
- -
- -

Dem Hochgebohrn
MAGNO GABRIEL
dcla Gardie,
Königl, Schwed. Reichs-Raht/ und Groß-
Cantzlern/Landrichtern in WestGothen und Daleroen/
wie auch der Universität zu Upsal/Cantzlern/ Grafen in Leckoö/
Allensburg und Pernau/Freyhernin Eckholmen/Herrn
in Hapfal/Magnushoffc. c. ---
Meinem gnädigen Herrn.
Hochgebohrner Herr Graffe gnädiger Herr.
Gräfflichen Exzellenz die Beschreibung
des Lapplandes und dessen Einwohner/
foich zwar allbereit vor zweene Jahren auffzuf-
zenangefangen, aber wegen unterschiedlicher
Hindernüffen, darunter wohl die fürnembte
meine Unpäßlichkeit gewesen/bißauf die jetzige
Stunde nicht habe zum Ende bringen mögen.
Die Ursachen meines Fürnehmens obsie zwar
wichtig genug./dörfften allhie n:
( 2 Uf
################ feiner Hochgebohrnen
SF)



«oe) e(so- -
läuffigerzählt werden/wammichauffeinte Ex-
ael, derer selbe ohne das bekandt/allein mein
Absehen ' Und wiewol mir nicht ohnbe-
wust/daß ich seiner Excell, beschwerlich fallen
werde als welche außlöblichen und berühmten
Vernichtungen keine andere Belohnung / als
ein gutes Gewissen verlangt, so ist dannoch
den Nachkommen daran gelegen, daß durch die
Feder solche Thaten/derer Erzählung dem Vat-
terlande ein herrliches/dem gemeinen Besten
aber nützliches Beispiel für stellen/ verewiget
werde. Danvermeynenwurwoldaß alle mit
einander/ so wenig gutes ein Gerüchtachten/
fo sehr die Tugend und Ehrenruhm anfeinden
folten/daßnachdem sie gehöret/wienfonder-
heit durch. Seiner Excell. Willen / Fürsorge,
Raht und Hüffe/fovieltreffliche Sachen, wo
durch nunmehr das Königr. Schweden/nicht
minder/ als ehemals durch die ficghaffte Waf
fn/sein Hauptempor ' heben beginnet/an das
Tageslicht gebracht, kein einziger Funcksich in
ihrem Gemüthe finden folte/dafieebenermaß
fen zu gleichen Ruhms Erwerbung anfreuen
möchte. Von derselben Menge ich an:
Yon
-f
- -
-
J

«se) 0 (se-
schon andere davon geredet oder noch inskünf
tige zuhandeln gesonnenfind/etwas beizufü-
gen anstehe. Was aber gegenwärtige Arbeit
belanget/magichwolfichergestehen./daßfelbe
von meiner Wenigkeit nicht hätte können für
genommen werden/wafmich seine Excell. hie-
zunichtvermöget hätten. Gewißiftes, daßwol
das geringste Theil von Lappland/obesgleich
der Kron Schweden zinsbar/den Schweden
selbst recht bekandt: Falsfelbes in feiner Fin-
stermüßund zu den ungeheuren Seen und Wäl-
dern verbannet/auch seinen nächsten Nachbah-
renohnentdeckt bleibet/ sodaß diese nichtbe
richten können, wer oder was es für Leute find/
die sonstenden Namen nachweitberuffene Lap-
pen. Wäre also auch meine Bemühungen die
fer Sache ganz vergeblich gewesen/wañSeine
Ercell, mir hierin nicht beigesprungen, durch
ihr hohes Ansehen alle Hindermüßauß dem
Wege geräumt und mit Hülffe an die Hand
gangen wäre. Worunter das erste und fürnem
ste, daß ich auf Anmahnen und Befehl Seiner
Excell, von einigen glaubwürdigen Leuten/als
memlich kamentenamt
- DC 3 ("

- •os(s)30-
der Lappen/gewiffe und unterschiedliche aufge-
fetzte Berichte und Beschreibungen dieses Vol
ckes und Landes, wovon hernachfolgefaget
werden, erhalten. Hernach habe ich auch SEx-
rell. Kunstkamfier/außderselben Nildigkeit/vie-
lerleyLapp.Sachen und Geräht, die ich mit den
meinigen zusammengehalten/empfangen, das -
mit ich durch eines jeglichen Beschauung und
Berührung etwas gewisses von allen und jede
auffetzen könte. Es ist mir ferner durch feiner
Excell. Gewogenheit/ zu den Königl. Archiven
einfreyer Zutritt verschafft worden, worauß
ich viele zu diesem Wercke nöhtige Sachenü
berkofien. Hatfonsten jemand von Lappischen
Dingen einige Wissenschafft gehabt/felbiger ist
durch Vermittelung Seiner Ercell. solches an
mich zu berichten, bewegt worden. Endlich war
renfeine Ercell, auch bereit weiterzugehen und
alle Hindermüßmit eigenen Unkostenzuheben/
wann meine Blödigkeit mich nicht gehämmet
hätte derselbenfolches anzumuhten. Schencke
also gegenwärtige Arbeit S. Excell. nicht/fon-
dern gebefie nur als eine Schuld wieder. Mit
dieser einzigen und höchsten Bitte, daß S. '
II.

os) o (so-
felbe mit ihrer Geneigenheit billigen wolle. Und
wiewolmir derselben "ä"
reffer Verstand einige Furchteinjaget/ lebe ich
doch guter Hoffnung, sie werde ihrer besonderen
und ungewöhnliche Gewogenheit nach damit
fiebißheromeine wenige Vernichtungen dann
und warf untergestützt und befestiget/auch an
jetzobeglücken. Von welcher wann ich althie ein
weniges anführen wollte, würde ich für so viele
Wolthatenundanckbar sein sollte ich aber viel
davon beibringen, würde ich wider die Gesetze
und Naffe gegenwärtiger Schrift handeln, daß
es also billigerfeyn wird/alles miteinanderbiß
aufbequämere Gelegenheit zu sparen, unter
defen aber mit einem demühtigen Stillschweiz
genden Fehler der Undankbarkeit oder Grob
heitloßzukaufen. Insonderheit dafelbe jeder
man der maffenbekandt/daß sie auch bei einige
Haß und Neid' wege bringen. Welche beide
Laster mich vielleicht schon längst ungetreten
hätten, wann ich nicht durch ebendieselbe Gü-
igkeit und Gnade/somich bloß und einzigaller
erwähnten Wolthaten würdig gemacht/wiz
der alle Anläuffe seiten er
- ( ), M

- «os)0 (oo-
net worden. Es istS Hochgeb. Gräf. Er wol
bewufwaschmeyne/memlich die unfehlbare
gewisse und grosse Gunst-Bezeugungen die ich
von derselbenbißherogenoffen, und so viel und
hoch find/daß solch nichts mehr alsfelbe allein
befäffe/ich nicht mit Unrecht S„Excell. meinen
Erhalter und Befodererzunennen hätte. Doch
find auch andere unzähliche Ursachen mehr
warumb ich seiner Excell.jederzeit verpflichtet
lebe. Als daßfelbe jederzeit/nachdem ich auß
Göttlicher Schickung in diese Oerter gelanget,
eingutes und geneigtes ' von mir gefäl-
let/ mich nicht unwürdig geschätzct/ derselben
Herrn Vatternfel, einen tapferen Helden/inet-
neröffentlichen Rede zu loben, und ihmeden
letzten Ehrendienst zu erweisen, meine Acade-
mische Arbeit zum öffern mit ihrer Gegenwart
beehret; mit ihrem Ansehen und Stimme/bey
SKönig Maj. mir neue Ehre erlangt meine
Besoldung gemehret/meine Güter erweitert,
auch meiner Frauen zu ihren künftigen Tagen
einige Ergetzlichkeit und Unterhalt verschafft.
Endlich daß sie ihre Herren Söhne meiner Auf
ficht vertraut, und mit dieser Erkiefung #
(IT-

«os(o)30-
treffliches Zeugnüß/ von meinem Leben und
Wandel gegeben. Damit aber solches wohlge
meintes Urtheil von meiner Person nicht für
ein Fehler/oder geschwinde unbedachte Gewo-
genheit mögegeschätzt werden / habe ich mich
allezeit so viel an mir gewesen/undlich gänzlich
hoffe darzuthun/bemüht. Ob auch andere da
mit vergnügt muß ich zweiffeln falßmir nicht
unbekandt/ wie die jetzige Zeit fokünstlich und
geschickt im Verläumdenfey/auchwolder Un-
schuld selbst nachstelle/undwaffie nicht anders
kam mit Argwohnen schade. Es mag sich aber
der Neidplagen wie er will. Doch wird er dengu-
ten Wahn/sofeine Excell. von mir gefaffet nicht
schwächen (wie ich solches schon erfahren) und
solange derselbe unverletzet/ wilich diese zwar
beschwerliche, aber weiter keinen Schaden zu
fügende Poffen mittapfferem Gemüthe/ und
daßhme alles gutenbewust, verachten. Werde
mich auch solange ich lebe dahin befleißigen,
daß man nicht sagenkötte/ich habe ein widriges
'' auch diese Arbeit, womit
im Wercke selbsten doch im Wünschen und Ab
fchengerichtet. se feine G
( ) ( 2 T-

«os(0)se-
Excell, wie meine andere Sachen annehmen/
und als ein Pfand eines unterhängt gehor
fambsten/ und für so viel erzeigte Wolthaten/
danckbaren Gemühtes halten wolle. Gott der
Allerhöchsteschütze S„Excell. Seiner König.
Na, dem ' Reiche/denfreien Künsten/
und endlich allen rechtschaffenen Gemüthern
' Nutzen und Frommen/ noch viel Jahre
ey guter Gesundheit. Gegeben zu Upsall den
1. Mai im Jahr M.DC. LXXIII.
Seiner Hochwolgebohrnen Excellenz
Unterdienstlicht gehorsambter
Joannes Schefferus Königl-JurNat&gent,
Honorarius, wie auch Eloqv& Polit-Skytischer
Professor,
Geneigter Leser.
zAs mich zu dieser Arbeit veranlasset/solches habe alkereit
anderswo angezeiget/ nemblich/ als der Hochgebohrne
Graffe. Herr Magnus Gabriel de la Gardie, dieses Reichs
Roundder Academi ' c. gefchen/daßbey außländi-
schen Völkern vielerley von denen Lappenerzähler werde/davon das
meiste einem Mährlein als der Warheit ähnlicher! Theils auch die
Schwedische Nation verhaft zu machen/ und derselben den Ruhrm/
den fiesoviel Jahr herodurch ihre fieghafte Waffen erlanget/abzu-
fchneiden/erdacht worden! Hater dem Vaterlande zum Besten für
gut befunden, daß die Sitten/Natur/und Eigenschaffen dieses Vol-
SG-
ckesunddeß Landesfoesbewohner durch die Feder dran:


Anden geneigten Leser.
kundgethan würden. Welches er dammiranbefohlen/nicht zwar
als wann ich der Geschicktefehlezu wäre/damwarum solteichläug "
men/daß andere solches für zunehmenvieltüchtiger sind? sondern weil
ich mich willig und gerne dazu erklären. Wollte angezo nicht mehr
wünschen, als daßdem Begehren eines solchen Mames ein Genügen
geschehen wäre. Danndaß es in allem erfolger kam ich nicht einmahl
hoffn/alsderich an diesen Oertern alwodie Lappen selbst frembde
find frembde bin. Sogar schwer ist mir alles von ihren Sitten und
Naturzuerforschen/geworden. Damochhabe ich mich bemühet/
alles miteinander, was von ihnen jemals geschrieben/zusammenzu-
tragen. Da ich dann einige/nur neulich eben deswegen verfertigte
ä Rahte gezogen. Von deneninsonderheit alhier erwäh-
net müssen werden die Arbeit des H. MJoannis Tornaei, Pfarth und
Probsten zu Torna/wieauchdeß H. Sam Rheenchmals Lappischen
Predigers in Pithalappland/derfichangezoin Bothnien aufhält, so
'' word-Nebst demeist mir auch des Olai Petri Niure-
mit Werck von defen beiden Söhnen Zacharia und Ericomitgethe-
let. Endlich habe ich mich beyden Lappen selbst/wie auch beyanderen/
so in diesen Oertern gewesen Rahtserholet. Und solcher gestalt habe
ich alles mit großem Fleiß gegeneinander gehalten und die widrige
Meinung, sovielmöglich gewesen, miteinander zu einigengetrachtet.
Hieselbst sind mit wenige Irrthümer der Scribentenentdeckt worden
indem ich der Warheit und glaubwürdigen Leuten eifrigstgefolget/
daßichwomit Warheit sagen mag, daß allererst durch mich die Lap-
ven und ihr Land der Weltkindig worden. Zudem Ende auch das
migefoich durch Wortenicht recht für stellen kößen/mit Figuren, die ich
nachdem Leben gezeichnet/abgebildet. Weiter habe ich auch die eigene
Worte der meisten Scribentenfdichgebrauchet/angezogen. Zuerst
zwar damit einemjeglichčkundmögefyn wemeichgefolgethernach
damit ich niemand seines verdienten Lobesberaube. Und obwoldie
SchwedSprache/in welcher solches aufgezeichnet den Freidenins
gemein unbekandt/habe ich mich beflissen, damit niemand/alswafi
ichetwasnacheigene Beliebenerdacht/argwohnen möge daß ein jeder
wo nicht vonfichfelbst/doch durch einen
( ) ( 3 Ple?
- -

An den geneigten Leser.
wiegetreulichicballes in das Lateinische übersetzet. Ich ''
unterschiedliche meine Leichtglaubigkeit/ sonderlich in den Sachen so
man von den Zauberkünften dieser Leute insgemeinerzählet/ankia-
genwerden. Fals heutiges Tages fich nicht wenig finden, soda damit
manfiefir verständiger als wie andere achten möge, alle solche Dinge
für lautere Träume/undalter Weiber Mährlein schätzen. Es fey
memblich ungereimtdaß der Teuffelfich einen foverachteten und gerin-
gen Menschen dermaßen unterwerffensolte/daßerauffdefen Win-
cken und Gefallen soviel wunderliche Hände verrichte. Deßwegen
sie auch gedachte Lappenaußfodern/von ihnen Probstücke begehren/
den Teuffelzufchenwünschen. Wann diese Leute aber den Teufel zu
feyn glaubeten/unddaß derselbe so viel und groffe Kiunfteins Wenck
zusetzen vermöchte/sokeines Menschen Verstand begreifen keine Ge-
dankenaffenkötien und daß er mit unglaublicher Begierde die Men
fchen zu betriegenfuche und fich bemühe/auch einige beyanderen ver-
achtete / doch mit Christi Blut und Todt theurerkaufte Seelen in
feine Fallstricke zu verleiten trachte/würdenficfich von solchen unchrift-
lichen Redenmäßigen. Zwar kam ich nicht in Abrede sein, daß vieler-
dichtet und gelogen werde. Daß aber durch Teufelskünfte gar nichts
mehr als was menschlichen Kräften gemäßzuwege könne gebracht
werden. Was ist solches anders geredet als der langen Erfahrung/
und der heiligen Schrift selbst ihr Ansehen benehmen? Und warumb
jäugnen sie es dann endlich? Entweder daß es der Teuffel nicht thun
könne der einen solchen klugen Verstand, der sovielertausend Jahre
Erfahrenheit der die ganze Natur durchgegründet hat? oder daß er
es nicht wolle/lodoch Tag und Nacht der Menschen Wohlfahrt nach
stellet/undihm zu schaden schäußerst bemüht? Alleinfielaffen sich
hiemut nicht vergnügen. Die ernemblich schon zuvor durch Boßheit
bestricket/begehreter durch Zeigung seiner Künstenicht dazukommen
zulaffen/daß sie den Teuffelanheben zu glauben/zu fürchten/und wie
fievonshmeabkommen mögenzufichen. Daßfie also desto mehr
verlangen sollten diese Gegenwürffe aufzuheben/und also närrische/
erdichtete und einfältige Meymungen zu verachten. Man darffelbige
Schliche nicht verlachen/sondern in jeder solbillig die Göttliche G

An den geneigten Leser,
de und Barmherzigkeit anrufen, daß er dafür bewahrt werde/ und
nicht dadurch in Schaden der Gesundheit des Lebens/jaauchwolder
Seeligkeit gerahte. Und wer wollte wähnen, daß alle miteinanderzu
jeglicher Zeit dermaßen sollten an SimundAugengeblendet werden?
Fals für etzliche wenig Jahren viel Leute zu Stockholm mitten auff
dem Marckte angesehen wie ein Bauerwagen mit Heubeladennebst
den Pferden durch einen Wirbelwind aufgehoben, in die Luffigefüh-
ret/und wieder niedergesetzt worden, wie solches alles ein Lappeeiner
gewissen Person/sovon ihm eine Probe seiner Kunstgefodert/ver-
sprochen, da alles übrige wasumbiundneben dem Wagen gewesen/
ungerührt verblieben. Dagewiß sovieler Menschen Augen derge-
falt nicht haben können betrogen werden, daß sie geglaubt der Wa-
genoauffder Erden stillgestanden./wäre in die Luft geführt wor-
den obgleich der Lappedenjenigen soes von ihmebegehret getäuschet.
Undkanich also denen so dieses alles für närrische underdichtete Din-
gehalten/nicht Beyfallgeben/undwil viel lieberin einigen Sachen
gar zu leichtglaubig seyn/als so vieler Menschen und Jahre Erfahren-
heit in einen Zweifel ziehen. Welches aber alles schon von anderen zur
Genüge außgefihret/von mir aber deswegen mit wenigen berühret
worden/damit ich mich von dem Argwohn als wann ich einige Sa-
chenbergebracht oder Warheit zuwider befreien möchte Lebewol/
undlaß dir meine Arbeit befohlenfyn.
Mannender Scribenten denen wir in Werfertigung dieses Wercks gefolgert.
Damus Bremenfis. Seb. Munfterus.
A' Magnus. Nicolaus Aronis,
Arngrimus Jonae. Olaus Petri Niurenius geschrieben.
Der Autor von Herrodsfagae. Cap. Peucerus.
Der Aucter von Olafffagae. Ericus Plantinusgeschrieben.
Ein Schwedungenanter geschriebenen Autor. Zach. Plantinus geschrieben.
Bartholomaeus Cocles. C, Plinius. Procopius.
Joh. Baazius. Andr. Buraeus. Ol.Wormius, Jac. Zieglerus,
Joan. Buraei geschriebene Werck. Sam. Rheen geschrieben.
Philip Cluverius, Saxo Grammaticus. J. Caef. Scaliger.
Damianus à Goes. Servius, Sigfridus Aronis,
Andreas Frisius. Hugo Grotius. Olaus Matthiae Sirma ein Lappe.
igism. von Herberflein. Spirzi Nils ein Klappe,
o. Jonfton. Paul. Jovius, M. Matth. Steuchius geschrieben.
Lomenius Graff zu Brien. Die Peutingerische Tafel, Tacitus.
Magnus Olai ein Jßländer. Joh.Tornaeusgeschrieben. If Woflius.
loh, Magnus. Olaus Magnus, Mich, Wexionius Gyldenstolpe. An
* - J

Anzeiger
Der Serie fo in diesem Wercke enthalten.
I. Cap. Von dem Nahmen Lappland Pag.
II Von der Gelegenheit Lapplandes
d - 9
III. Von der Lufft und übrigen Beschaffenheit Lapplandes 17
IV, Von der Abtheilung Lapplandes 26
V. Von der Beschaffenheit des Leibes und des Gemühtes der Lappen zu
VI. Von dem Ursprung der Lappen 46
VII. Von der Religion der alten Lappen 65
VIII. Von der Christlichen Religion der Lappen 7o
IX. Von etlichen Heidnischen Gebräuchenfo biß auf diese Zeit unter
denen Lappen im schwange gehen 96
X. Von den Heidnischen Göttern welche die Lappenanjes noch ehre. 106
XI. Von den Zauberkünsten der Lappen - I33
XII. Von der Policey und Regiment der Lawpen 167
XIII. Von den Gerichten und Schatzungen der Lappen 179
XIV. Von den Jahrmärckten der Lappen 188
XV. Von der Sprach und Rede der Lappen 198
XVI. Von den Wohnungen der Lappen 212
XVII. Von den Kleidern der Lappen 230
XVIII. Von der Speise und Tranck der Lappen - 243
XIX. Von den Jagden der Lappen 256
XX. Von dem Gewehr und Werckzeuge fodie Lappen auf der Jagd
„gebrauchen - - 276
XXI. Von der Handarbeit und Künste der Lappischen Mafispersohnen 235
XXII. Von den Geschäften der Weiber bey den Lappen 294
XXIII. Von den Geschäfftenfo den Männern und Weiberngemein 302
XXIV. Von dem Müßiggang und Spielen der Lappen 310
XXV. Von den Verlöbnüffen und Hochzeiten der Lappen 314
XXVI. Von dem Kindbette und Aufferzichung der Kinder 333
XXVII. Von den Krankheiten/Todt/und Begräbnissen der Lappen 349
XXVIII. Von den vierfüßigen zamen Thierender Lappen 363
XXIX. Von den vierfüßigen wilden Thierender Lappen 379
XXX. Von den Vögeln, Fischen und anderen Thieren 392
XXXI. Von den Bäumen und Pflanzen 403
XXXII. Von den Metallen in Lappland - 408
XXXIII. Von den Steinen, Edelgesteinen und Perlen 414
XXXIV. Von den Waffern und Flüffen 418
XXXV., Von der Erden und Bergen. 422
Beschrei

--- - - -
- - Mayr- Moutarurt/-drei-
e-BIARMIRM -case videnter--




NZ
Henland
- Das Erste Capitel
Von dem Worte und Nahmen Lappland.
Appland hat bey denen Geschichtschreibern unterschiede
ne ' . Joannes Magnusmennet es in der Vorrede
seiner Gothischen Geschichte Lappien /“ so er vielleicht
außdem Saxone Grammatico genommen/welcher es in
dem fünfften Bucheder Dänischen Sachen/mitgleichem
Nahmen belegt. Andere/unter welchen ist Olaus Magnus deißer-
wähnten Joannis Bruder/in Außlegung der Landkarten von Scan-
ien. Jacobus Zieglerus in einem absonderlichen Buche von denen
Mitternächtigen Ländern. Ericus Upfälienfis fovor diesen beyden/
und Andreas Buraeus, fonach ihnengeschrieben/neien es Lapponien.
Gleicher Gestalt habe die Einwohner dieses Landes nicht einerley Be-
nennungen/indeme sie von einigen Lappen (befiehe den Herrn von
Herberstein in Beschreibung der Moßckau und Wexionium im
vierten Buche von Schweden im 6-Cap.) Von anderen hergegen
Lapponiergenent werden / welches Jovius in den Moßkovitischen
Geschichten/und Zieglerus in angezogenem Buchethun. Bei dem
Cluverio in der Anleitung zuder Geographiführen sie den Nahmen
LappierundLapponier/welchem der Französische Graffe Lomenius
in seiner Reif-Beschreibung folgt, Olaus “
- - - In
-
-
.. ,




2 Das erste Capitel
nennet sie auch Lappienfer/und Herberstein zum öffern Copper viel
leicht weiterfie also von denen Reuffen nennen hören, befiehe Cluve-
rum in Beschreibung des alten Teutschlandes/außwas für Ursachen
aber Damianus à Goes in einem Brieffe/foeran Joannem Magnum
geschrieben fiePilapier/und ihr Land Pilapien nenne/ist mir ohnbe-
wust, Ermöchte danetwas von Pithalappmarck/und denen Pitha-
lappen oder Pichlappen/foeingewilfer Strich von Lapplandist/ge-
höret/und also dieses Wort erdacht haben. So auch Peucerum, in sei-
nem Buche von Weissagungen betrogen. Von denen Schweden
werden sie Lapper/und das Land selbst Lappmarck/welches so viel in
- ' Sprache heist als Lappland/oder der Lappen Land/genent. Die
änen und Norweger nennenes Lappland/welches mit der Schwe-
dischen Benennung einen Verstand hat. Diese letztere geben ihme
auch den Nahmen Findmarcksoaußdeß Petri Claudi-Beschreibung
von Norwegen erhället/alfofaget er im 38. Capit.udi de fiarder in
Findmarken faldc stora Elfvver ned affieldet, das ist: Von den
obengelegenen Bergen laufen vielgewaltige Flüffein die Findmarck.
Und bald darauff: udi Findmarken brugis & LaxfiskendpaaKon-
genuegne, das ist: In Findmarck ist ein Orthda die Lachse auf Kö-
niglichen Befehlgefangen werden. Daß er aber durch dieses Wort.
FindmarckLappland verstehe/ftauß dem ganzen Capitel zu ersehen.
Woher aber Findmarck feinen Nahmen bekommen/olhernach an-
gedeutet werden: Anjezo wollen wir den Ursprung des Nahmens
Lappland erforschen / warumb dieses Land also heiffe/hat man nicht
rechte Gewißheit. Zieglerus meinet/es stamme von dem Teutschen
Lappe/ welches so viele bedeutet als einen töpfchen/ungeschickten
Menschen/her / weil die Einwohner gedachtes Landes also beschaf-
fen. Lappland/fageter/hat von feinen Einwohnern den Nahmen.
Es nennen aber die Teutschen/ungeschickte/bäurische Leute/Lappen.
Wie kanaber Lappland/von denen Teutschen/beywelchen es so späth
bekandt worden/seine Benennung überkommen haben? Gewißwan
wir die alten Geschichtschreiber der Teufchen durchblättern/ finden
wir nicht das geringste ä in ihnen des Nahmens Lapp-
land oder Lappmarck. Zudem nennen es die an:
- - -- (

Von dem Worte und Nahlten Lappland. 3
also/sondern auch die Schweden und Finnen/derer Sprachen doch
von der Teutschen sowohl als voneinander selbsten/ weit abgehen.
Ja auch bey den Reuffen und Moßcowitern behält folches diesen
Nahmen/welche doch eine Sprachegebrauchen/so von denen genafi-
tenallen unterschieden. Und wer wollte bejahen/daß ein solcher Nah-
me/mit welchem die Teutschen/fo von denen Lappen so weit entlegen/
auch mit ihnen keine Handlung getrieben/ oder Kundschafft gehabt/
dieses Volckbeleget/von so vielen Nationen/die ihnen viel näher gele-
gen/und infoviele Sprachen/folte aufgenommen worden feyn? So
sind auch die Lappen sogar tölpisch nicht/welches Zieglerus in ange-
führtem Buche/mit diesen Wortenfelbstengestehet. Ezliche unter ih-
nen üben sich im Künften/ flicken mit der Nadel und machen Kleider
von Gold und Silber gewirkt. Also daß diese feine Meynung nicht
bestehen kam. Wiewohlich dem Wexionio auch nicht Beyfallges
be/welcher dafür hält/es komme dieses Wort außdem Schwedischen
her / als wan die Lappen davon ihren Nahmen erhalten / weil fie
Xie Felle von Thieren anstat der Kleider brauchen, Gewißites/
Yaß die Schwedische Wörter Lapper und Skinlapper/von welchen
rvermenet die Lappen und Lappland (fo ihme ein Land heiffet/in
welchem die Leute sich mit Lappern oder Fellen behänget/ihren Nah-
men empfangen zu haben/nicht Felle von den Thieren bedeuten/fon-
»ern vielmehr Lumpen von denen Fellen oder Kleidern/so die Griechen
zze heifen / und von den Fellen selbsten weit unterschieden find.
Dannenhero auch Claus Petri Niurenius, sozu Zeiten Gustavi A-
Dolphi von Lapplandgeschrieben/dafürhält/daß sie diesen Nahmen
Mahero bekommen/ weilauß ihnen jährlich viele mit zertiffenen und
umpichten Kleidern angethan/ in Schweden gelaufen. Auß-Lapp-
andfageter kam schon ehmals jährlich eine große Mänge Bettler/
in die benachbarte Mitternächtige Oerter auf die Dörffer gelauffen/
Und weil sie insgemein mit lauter Lumpen behängt waren/ hat ih-
nender Schwedische Pöbel einen Schwedischen Nahmen Lappge-
geben. Ich wilanzonicht sagen./daß die Lappen nicht so häufig
nach anderen Oertern lauffen/auch ebenso lumpicht nicht einherge-
R
en/daß ihnen ein solcher Nahme mehr als den Finnen und dergleichs
- % Völ

4 Das Erste Capitel
-
F" Wort Lappu/ welches einen Beschluß oder Ende eines
Völckern könte oder muste zugelegt werden: Nur dieses muß ich
erwähnen,/ daß die Lappen nicht allezeit/ wie zwar Wexionius will/
mit Fellenbehänget/ sondern vielmehr und gewöhnlicher mitwolle-
nen Kleidern angethan/einherzugehen pflegen/wie solches unten weit-
läuffiger erwiesen wird. Grotius in dem Nahmen Register über
die Gothischen Geschichtschreiber/meinet/daß sie von dem Worte
Kopen oder Lauffenfogenennet worden. Aber auch dieses ist nicht zu
billigen/weil das Wort Loepa/fobey den Schweden lauffenheiffet/
mit einem einfachen/ der Nahme aber der Lappen/ mit einem zwey-
fachen Pgeschrieben wird. Zudeme lauffen die Lappen nicht schlecht
hin/sondernfoffen sich auff dem Eife und Schnee/mit ihren hierzu
absonderlich gemachten Schuhen / ohne alles Lauffen/durch die
Schlüpfrigkeit des Eises am meisten befördert/ingroffer Eilefort.
Wiederumbandere vermeinen, es habe das Land nicht von den Ein-
wohnern/ sondern die Einwohner von dem Lande/den Nahmenbe-
kommen: auffwelche Weise auch die Norweger/die Esten und mehr
Völcker so genant werden. Wohin auch Olaus Magnus ohne
Zweiffel gesehen / waner die Einwohner dieses Lapplandes/Lapp-
männernennet/wiemanfonsten die Nordmänner/Westmänner und
Südermännerliefet: Also das Lappmänner nichts anders/als Män-
ner/Einwohner, Besitzer/deß Lapplandesfeynd. Das Land aberfelb-
fen meinen sie/werde seiner Gelegenheit halbenallogenent/ weil es
das letzte und äußerste Theilvon Scanzienfey/und derselben Insul
gleich als ein Lappe oder Lumpeanhänge. Ja es finden sich etzliche/fo
das Wort Cappu/ außFinland herholen und sagen,/ daß es soviel
heiff als das äußerste eines Dinges / daß dannenhero Lappland also
gement worden/weil es das letzte Land in dem Bothnischen Meerbu-
femfy: Joannes Tornaeus: Lykareaerdert, attthekolenämbde
uuareaf.dett Finskaordet Lappu, dettaer, ettflut, ellereien aenda
uppaonagot: Lykafondeffe vvoreaendan, flutetellerdhealdra-
ytterstaafaltfolck, fom dhe Nordiske orterna bebao. Das ist:
Es ist glaubwürdig, daß die Lappen folgen ennet worden von dem
nges bedeutet, als wären die Lappen der Beschluß und die “
\
-,

Von den Worte und Nahmen Lappland, 5
- - - - - - - - - - - --------------------- - - - - - - - - -
von allen Völckern/fo gegen Mitternacht wohnen. Ob nun zwar
diese Meinung nicht gar ungereimt/fcheinetdoch diese welche die Be-
deutung des Wortes Lapp bey den Lappländernfelbsten/als auch der
vorgegangenen Sachen Umbstände/an die Hand geben/beffer zu sein.
Bedüncket mir also/ daß Lappland nicht in Ansehen seiner Gelegen-
heit/daßesnemblich das äußerste fey an dem Bothnischen Meerbu-
fem oder von Scanzien/einen solchen Nahmen überkommen/fondern
vielmehr von denen Einwohnern/ weil es die Lappen bewohnen/also -
genennet worden. Falf/foes von der Gelegenheit den Nahmen hät-
tenehmen sollen/hätte man es Lappnennenmüffen/und die Einwoh- - -
ner-Lappers Dder aber so die Einwohner von dem Lande den Nah-
men hätten nehmen sollen./hätte man sie Lappmärckermüffen neien.
Danvon Lappmarcktheiletmangar wolab das Wort Lappmarcker/
weil aber die Lappländer niemals so geschrieben oder genant gefunden
werden/ find sie nicht Lapper von Lappmarck/ sondern hergegen ist
Lappmarck von Lapp/und in plurali Lapper genant worden. Das
Wörtlein Lappaber bedeutet in der Lappländischen Sprache/ so viel
als einen verweifeten/ ' / im Elende lebenden Menschen/
welches ich von dem Hochgelahrten Herrn Zachar. Plantino, zuerst
gelehrt worden. Es rühren.ncmblich die Lappen von denen Finnen/
unter welchenfie entsproffen / her / aber hernach außFinland auß-
getrieben worden/wie in folgenden zu ersehen. Dieweil sie nun ihr
Vatterland verlaffen/und gleichsam in das Elend gezogen/haben sie
diesen Nahmen überkommen. Doch haben sie denselben nicht selb-
fien und gutwillig angenommen/danfie sich/wie ich alsofortdarthun
werde/mit einem andern Nahmenbenennen/fondern er ist ihnen von …
ihrenvorigen Mitbürgern und Landsleuten zugeeignet worden. Dan
also muß man auch das obgedachte Finnische Wort Lappu verstehen/ “-
daß es einen solchen bedeute/welcher an das äußerste Theileines Or- -
tes gekommen/welcher in die abgelegensten Oerterverzeift/welcher
an einen abgelegenen Ort verjaget. Danein Ding so man außja-
get oder außtreibet/wird außerhalb des Ortes/von deme es außge-
trieben worden/versetzet. Dieweil nun das Wort Lapp sovielist/
als ein Vertriebener/Außgejagter/ nicht leicht jemand un-
A 3 F
- -

G Das Erste Capitel
ter denen Lappen/foer nur ein wenig für andern ist/finden/fofich
ohne Entrüstung mit diesem Nahmen wird belegen laffen/Olaus Pc-
tri Niurenius an vorangezogenem Orte: fonansemand außihren
Fürnehmsten einen Lappen nennet/wirderfich darüber nicht wenig
erzörnen. Welches der Herr Plantinus in der Vorrede des Lapp-
ländischen Wörterbuchs / fo er mir neulich zugesand/ bestätiget.
Und zwar schämen sie sich diesen Nahmen zu hören/weil sie dadurch/
als Verlauffene/auß ihrem Vaterland gejagte/überzeuget werden.
Hat also Lappland seine Benennung/von diesen Außgetriebenen/nicht
zwar durch eigene Beliebung/fondern durch Vorrückung und Be-
schimpfung der Finnen/fo ihnen diesen Nahmen zuerst gegeben/und
von welchen nachmals andere Völcker denselben auffgefaffet/bekom-
men. Die Lappen aber selbst nennen ihr Vatterland Sabmienladri,
wie es die Umenfer Lappen außreden/oder Samecdnan, wie es die Tor-
nenser Lappenaußsprechen/von dem Wort Sabmi oder Same, wel-
ches der Lappen rechter Nahme in ihrer Sprache ist. Was dieses
Sabmi bedeute/und woher es die Lappen empfangen/sollinfolgenden
erwiesen werden. Umbwelche Zeit aber sie zu allererst für Lappen
gescholten worden ist ungewiß. Daß es aber nicht gar lange fey/ist
darauß zu ersehen/weil dieses Wortbey keinem alten Geschichtsschrei
berfürkomt. Tacitusgedencket zwar der Finnen/ aber der Lappen
mit keinem Wort/da doch jene dieser ihrenechste Nachbahren/ja ihre
Uhrheber gewesen. So liefert man auch bey dem Ptolomaeo, Solino,
Antonio, Augusto, Rutilio, und anderen gar nichts von ihnen. Es
gedencken ihrer auch nicht (von Jornande, Paulo Warnefido, will
ich geschweigen) diejenigen Scribenten/fo in der alten Islandischen/
Norvagischen/Gothischen Sprach ihre Schriftenverfaffet/als da
findwelche die Geschichte des Heraudi und Box, Goetrici und Rol-
fi, deß Königs Olofs und anderer an den Tag gegeben. Adamus
Bremen fis, so ein gar fleißiger Geschichtschreiber gewesen/und gar
nichts fürüber gegangen/ was er von diesen Mitternächtigen Oer-
kern auch nur mündlich erfahren können./fo außfeinem noch übrigen
Wercke zu ersehen/weiß von den Lappen nichts? Dem Sturleson/
so die Mitternächtige Geschichte in seiner Muttersprach f
- 11

- Von dem Worte und Nahmen Lappland. 7
findfie unbekandt. Also daß ich durchauß die Meynung des sonst
gelehrten Cluverij, deme Grotius außLeichtglaubigkeit beyfält/
nicht billigen kan/waner meinet daß schon in der alten Taffel oder
Peutingerus herausgegeben/derer Lappengedacht werde. Dieses
find eine eigene Worte im III. Buch des alten Teutschlandes im
XI. Capitel: In der Peutingerschen Taffel liefert man folgende
Worte: LUPONES SARMATAE VENADI SARMA-
THE BASTARNI. Außdiesen/haben die Bastarner ehemahls
den ganzen Strich von dem Pontoanbißzuder Weichselbewohner/
ihre Nachbaren aber sind gewesen die Veneder an den Venedischen
Meerbusen und dieser die Finnen wie ich unten weise: Außwelchem
klar zu ersehen/daß die Lupioner/derer allhier gedacht wird keine an-
dere/alsebendiesemigen Völcker/fonochbißauffdiesen Tag mit den
Finnen zusammengänzen/und von den Reuffen/Lopper von den
Schweden aber Damen und Norwegern Lapper/von den übrigen
Teutschen Lappen gement werden. Man hält dafür es habe der
Autor dieser Taffel noch vor dem Kayser Theodolio, das ist mehr
danfechshundert Jahr vor dem Adamo Bremen figelcbet. Wie
hat es nun feynkönnen/daß er als ein Frembder/sovon diesen Mitter-
nächtigen Ländern gar weit entfernet/auch der Geographinicht wol
erfahren gewesen/wie von ihme Welferus abgemercket/dannoch von
denen Lappen und ihrem Lande Wissenschafft gehabt: Hergegen
Adamus Bremen fis, der diesen Lappenfoviel näher gewesen / alles
gründlich/von solchen Leuten die selbst diese Oerterbesuchet/erfahren
können/nichts davon gewust? Uber das werden die Lupiones in der
gedachten Taffel Sarmatae beygenahmt / die Lappen aber haben
nichts gemeines mit den Sarmatis. Und wer hat jemals von denen
alten Scribenten erwähnet, daß die Sarmatae in die Mitternäch-
tige Länder gekommen ? Sind also die Lupioner , derer be-
sagte Taffel gedencket/ weit andere Völcker als die Lappen/
in deme dieser ihr Nahme / zu der Zeit / da der Autor dieser
Taffel geschrieben / auch nicht einmahl bei den Gothischen/
Norvagischen oder Dänischen / das ist bei solchen Geschicht-
schreie

R - Das Erste Capitel
schreibern/die als der Lappen Nachbahren/am meisten von ihnen
hätten wissen können/befandgewesen. Der Erste so von denen Lap-
pen und Lappland etwas erwähnt scheinet Saxo Grammaticus zu
seyn; Befiehe defenfünfftes Bu, „. Die Zeit/umb welche dieser
Saxogelebet und sein Werck verfertiget/ist das M. CXC. nach Chri-
sti Geburt/ und ist also ohngefähr hundert und dreizehen Jahr jün-
ger als Adamus Bremenfis.foumbdas Jahr Christi M. LXXVII.
gelebet. Muß also folgen/daßumb diese verwichen Zeit das Wort
und Nahme Lapplandauffkommen fey. Dan obschon Saxodieses
Wort in Beschreibung der Geschichte Frothonis des Dritten / so
mit dem Schwedischen Könige Alrico, noch vor Christi Gebuhrt
folgelebet haben/gebrauchet/ folget doch hierauß nicht/ als wan
schon dazumahl Lappland diesen Nahmen gehabt hätte/ sondern es
nennetdaffelbige gedachter Saxo also/wie es hernach und zwar zu fei-
ner Zeit geheissen. Danich gar nicht zweiffe/ es würde Adamus
Bremenfis dieses Land benennet haben./wann defen Nahme schon zu
seiner Zeit wärebekandt gewesen. Der andere sovon Lapplandete
was erwähnet/ist Ericus Upalienfis, welcher umbdas Jahr Christi
M. CD.LXX. oder fast 300. Jahr nach dem Saxone, und also für
200. Jahren geschrieben. Seine Worte lauten in Beschreibung
deß Königreichs Schweden/foer feinen Geschichten angefüget also:
Das nechfie Königreich so an Schweden und Reußlandgränzete
war Finland mit denen anhängenden Ländern/Tavafia/Carelen/
Lappien/Myland. Nach diesem nennt und beschreibt Lappland
Jacobus Zieglerusinobengemeltem Büchlein. Und auffdiese Weise
ist hernach dieses Land in ganz Europa bekandt worden/dan obgleich
der Nahme Lappland bey dem Saxone schon lange zuvor gelesen wur-
de/hat man doch vor der Zeit dieses Ziegleri, auffer Schweden und
Finland/was es für ein Land/ was es für Einwohner hätte/
gar wenig/oder auch gar nichts gewuft. Und dieses
fey geredet von dem Nahmen
Lappland.
Das

Bender Gelegenheit Lapplandes.
- Das andere Sapitel. -
Von der Gelegenheit Lapplandes.
Als Lappland für eine Gelegenheit in vorigen Zeiten gehabt/
scheinet sogar helle nicht zu seyn. Saxo fetzet es nahe an die
- Landschafft Jamtien mit die Worten: Die Landschaffen
Helfingen/Jarnbern und Jamien/nebstbeiderseits Lappland/hat
er den Domaro zu verwalten eingegeben. Außeben demselben ist
zuersehen/daß es sich bißan Helsingen und Finland erstrecket: Unter
welche er es in kurz nachfolgenden Worten fetzet: Uberdas/fageter/
hater ihme Helsingen/nebstbeiderseits Lappland wie auch Finland
und Estland/ für einen jährlichen Tribut ' Er fetzetes
gleichsam in die Mitten zwischen Helfingen und Finland/undgieber
# von einer Seiten das Estland, von der andern Jempterland zu
Nachbaren. Ericus Olaivon Upsal/aber hält Lappland für einge-
wiffes Theil von Finland/ in denen Worten fowirkurtz für heroin
vorigem Capitel '' Undfcheinet/alswaner es zwi-
fchen Carelen und Myland einfügen wolle,/ weil er es zwischen dieselbe
außdrucklich setzet. Olaus Magnuslegetes noch über West-Both-
nien, und saget daß seine benachbarten Oerter Scrickfinland und
Biarmien feyn. Und zwar Scrickfinland fetzeter zu letzte/ gegen
Mitternacht/ Barmien aber gegen Morgen/unter diesen und zwar
gegen Abend/Lappland. Dieses Olai Bruder Joannes, redet auf
diese Weise / in der Vorrede seines Werckes: Schweden hat von
Mitternacht zu einer Gränze Biarmien/sofaft unter dem Norder-
Polgelegen und für deme/wie Saxobezeuget/ den Tituleines Kö-
nigreichs geführt. Andeffen Oestlicher Seitenligt das sehr große
Scrickfinland, davon Procopius so häufige Lügen fürbringet.
Gegen Abend aber wird beiderseits Lappland ihme angehänget.
Es sind aber nicht wenig/fodameynen/daßScrickfinland nur in eines
oder des andern Gehirn erwachsen/ in Wahrheit nicht zu findenfey.
Scrickfinland sagt Buraeus in Beschreibung Schweden/oder Saxo
Sialandicus, und andere außdenen Alten/# wogesetzt haben/ '
-

Id Das andere Capitel
errichtet. Und ist gewiß/daß man heutiges Tages an denen benali-
ten Oertern/ein Land/o einen solchen Nahmen führe/nirgends fin-
det. Doch kanmanfoschlechterdings eine Sache, die von so vielen
gelährten Leuten/insonderheit von dem Saxone, so der Mitternächti,
gen Länder große Kundschafft gehabt / so einstimmig beglaubet/
nicht verwerffen. Zu welchemkomt/daß sie es nicht bloß nennen/
sondern auch beschreiben/ der Einwohner Art und Natur/Sitten/
Kleidungen/die Beschaffenheit ihres Regiments/und andere Dinge
genauerzehlen. Wie wolbey denenbeyden Magnis Joanneund Olao
meines Erachtens an statt des Worts Scrikfinnen, könne gelesen
werden Scritofinnen. Buraeus zwar will daß man lesen solSkidfin-
nen, weil aber alle die Alten in dieses Wort den Buchstaben Reinfü-
F" feine Meynung/obesgleich im übrigen nicht sowie bey denen
ltengeschrieben wird./kaum stattfinden. Dan Jornandes nennet
fie Scretefennen, Paulus Diaconus, Scritobinen indem er das fmik
demb verwechselt/ von welcher und dergleichen Buchstaben Ver-
wechslung ich in einem absonderlichen Wercke zu handeln bedacht
bin. Von dem AdamoBremenfiwerden sie Scritefinnen genant,
Die Griechen schreiben dieses Wort auffkeine andere Weise. Zude-
me erfordert die Sache selbst, daß sie also genennet werden/danScrite-
finnen, sind solche Finnen/foda in ihrer Sprache vom Springenden
Nahmenführen, wie Paulus Warnefidusbezeuget/Siegebrauchen/
sageter/ein gebogenes Holz/mit welchem fie/ in gewissen Sprün-
gen/das Wilderreichen. Darauß zu ersehen daß sie ihren Nahmen
nicht von dem Worte Skidh oder hölzernen Schuhen/sondern vom
Springen oder schnellem Lauffen mit diesen Schuhen/obey den Al-
ken Skrida genant worden/empfangen haben. Dieses bewähret einal-
der Scribent/ welchen Wormius in seinem Wörterbuch page46. an-
führet/alwo er eine Art eines Eidschwureserzehlet/in welchem Haftur
schweretdaß er solange wolle Friede halten/solange Finnur Skiridar,
die Finnen/mithölzernen Schuhen lauffen würden. Und zwar nennen
fienoch jetzund die hölzernen Schuhe/mit welchenfie über das Eyß
lauffen/Skridsko. Von demenicht weit abgehet das Wort Skiri-
da, so die Altenporkriechen gebrauchet/indem man nicht wie ent
- -
'-

Von deß Lapplands Gelegenheit. Tr
indemgemeinen Lauffengeschiehet/ einen Fußumbdenanderttauff
hebet: Sondern auf dem gefrornen und dicken Schnee gleichsam
kriechend fichforthilfft. Und vielleicht sind sie auch dieser Ursachhal-
ben von etlichen Himantopodes krum Füfegenent worden. Dan
von keinem andern redet Adamus Bremwaner saget: Diese find die
jenigen/welche Solinus Himantopodes mennet / auffeinen Fuß
hüpfende. Solini Worte sind diese im44 Cap die Himantopodes
kriechen mehr mit gebeugten und krummen#" /alsdaßsiege-
hen/und helffenfich mehr durch niederfallen fortals mit aufgerichte-
tem Gange. So sich alles auffunsere Scritofinnen, wollreimet/
danwergchöret/daß Skrida ebensoviel heiffe als kriechen/wie könte
derselbeihme die Scritofinnen anders einbilden/als Leute so nicht wie
andere Menschen/einen Fuß nach dem andern aufhebende/ einher-
gehen/sondern vielmehr durchfallen und sich krüfien wie die Schlan-
gen/ihren Gang fortsetzen. Davon ich unten am bequämern Orte
mehrfagen werde. Dieses habe ich allhier deßwegen nur erinnern
wollen/ damit erhelle/daß man diese Leute gar wohl Scritoffinnen
und ihr Land Scrittofinland oder Scritfinland nennen könne. Wie
auch daß man ein solches Land nicht sogar für einertichtetes Wesen
zu schätzen/falses noch auff den heutigen Tag Scrifinnen, das ist
solche Finnen welchemithölzernen Schuhen/über das Eyßlauffen/
gebe/ und daß man derselben Land gar recht Scritoffinland nenne.
Keinander Urtheilift von Biarmien, so auch von etzlichen geläugnet
wird/zufällen: Dan auch defen nicht wenig auß denen alten Seri-
benten erwähnen. Unter welchen derjenige Autor ist/fodie Geschichte
deß Heraudi und Bolae in der alten Gothischen oder Jßländischen
Sprache verfaffet/und an vielen Oertern von Biarmaland redet: in
dem7. Cap. aber außdrucklich defen/König Hereker, und dessen
Söhne Roerick und Siggeir benennet. Auffgleiche Weise wird
auch einer von dessen Königen bey dem Saxone im IX. Bucherange-
mercket/ foumb die Zeit des Dähnischen Königs Regnerifolregie-
ret haben. Eben dieser Saxofetzet Barmiennechstan Finland/dan
erfagetdaßgedachter König zu dem Matullo, so dazumal in Finland
regierte/geflohenfey, Wiewonun die Scribentenfo wei s
- - - - A - 1A-

12
Das andere Capitel -
Biarmien als des Finnlands gedencken/ kan man doch nicht gewiß
fyn/obes voneinander unterschiedene Landschaffen gewesen. Zwar
die beiden Brüder Olaus und Johannes Magnihalten sie für unter-
fähiedene Oerter/Procopius aber/Jornandes, Paulus Diaconus, und
Adamus Bremenfis gedencken zwar des Scritfinlands, aber von
Biarmien erwähnen sie gar nichts: Im Gegentheil ist denen alten
Nordischen Scribenten Biarmien bekandt/keinesweges aber Scritfin-
land. Saxo ob er gleich von beyden Oertern handelt / läfft doch
in der Vorrede seines Werckes/daer Scritfinlant nennet/ Biarmien
auß/ und an andern Stellen/ gedencketer zwar von Biarmien, von
Scritfinland aber mit keinem Worte. Dieses beweget mich/ daß
ich fast dafürhalte/ daß eine/und dieselbige Landschafft/ von denen
einheimischen Scribenten / Barmien, von Außländischen aber
Scritfinlandfeygenennet worden. Worin mich auch dieses bestäti-
get/daß wie Adamus Brem. Scritfinland nahe an Helsingenkget/
eben also der Autor so die Geschicht des Heraudi und Boße auffge-
zeichnet das Biarmicnfetzet/ indem er etzlicher Flüfft dieses Landes
Erwähnung thut fofichinden Ganduischen Meerbusem/fo heute zu
Tage der Bothnischegement wird,/ und Helfingen gar nahe ist./er-
gieffen. "Wozu auch dieses kompt/daß gleich wie die Scritfinnenei-
ne Art Finnischer Völcker find/welches danfowol ihr Nahme erwei
set/als auch das Zeugnuß eines alten Chorographiso Grotius anfüh-
ret/ indem er die Fennen, in Scritfencn und Redefenentheilet,
Ebenermassen solches von denen Biarmern zu bejahenfey/theilswe-
gender nahen Angränzung/ davon oben gedacht/theils wegen des
Wortes Jomala, unter welchem sie Gott geehrt / wieder Autor der
Geschichte des Heraudi Zeugnuß erthelet. Jomala aber ist ein
Finnländisches Wort/ und bedeutet noch heut zu Tage bei denen
Finnen soviel als Gott. Man findetfonten auch andere Dinge so
die Biarmaländer mit denen Finnen gemein haben / als da find/die
Machtin Pfeilabschieffen/die Zauberkünste/und dergleichen/wovon
Saxo weitläuffig handelt. Also daß Biarmien oder Biarmaland
scheinet eine Colonie Finlandes zu feyn/ defen Einwohner von
fremhden-Völckern/wegen der Gewohnheit über das Eyß zulauffen/
Scrito-

Von deß Lapplandes Gelegenheit, 13
Scritofinnengenentworden. Ob dem nun zwar also/daß Biarmien
und Scritfinnland eine Landschafft gewesen/bleibet dennoch diese Un-
gewißheit/ ob es ein absonderliches Land von deme/fo hernach den
Nahmen Lappland überkommen/gewesen. In welcher Meynung
dan find/Olaus und Joannes Magni, wie theilsauß ihren Landkar-
ten/theilsauß ihrer Beschreibung dieser Oerter ' Auffsolche
Weise aber ist für Lappland kein Raum übrig. Dan wo sich Scrit-
finnland und Barmien von einer Seite biß gegen Helfingen und
Jemterland/von der anderen wieder gegen Finnland erstrecket/ und/
wie schon oben gezeiget/an diese Landschafften nahe angrintzen/ wo
fie auch biß an den Bothnischen Meerbusem reichen/ wie ebenfalls
erinnert worden./fobleibet ja kein Platz für Lappland. Es irren auch
Olaus und Joannes, wanfie Lappland unter Biarmien und Scritfin-
land gegen Mittag legen/indeme die Alten Biarmien und Scritfinn-
land noch über die Gränzen/Sofie zwarfetzen/von Lapplandaußstre-
cken. Und was einige glauben/alswandas heutige von den Schwe-
den sogenandte Trennes, allein das alte Biarmien gewesen/solches ist
falsch/wie wir oben erwiesen. Buraeus in Beschreibung Schweden:
Die Landschafft so auffSchwedischTrennes, auff Lappländisch
Pyhinienni, auff-Rußfisch Tarchana Voloch heute genandt wird/
halten etzliche fir das alte Barmien, welches Wort von dem Finn-
ländischen Varama, so ein bergichtes Land bedeutet/ herzukommen
fcheinet. Wo das bloße Trennes das alte Biarmien ist wo find dan
infelbigem die Flüfffo sich in den Bothnischen Meerbusemergieffene
Wo gräntzetes mit Finland zusammen ? Bin also der gänzlichen
Meynumg/ daß die Landschafft/fomanizo Lappland nennet/ von
Biarmien und Scritfinnland garnicht unterschiede/wie Joannes und
Olausmeynen/sondern ebendieselbe/ und von den Inwohnern zwar
Barmien, von denen Frembden Scritfinnia, hernach aber außgewiß
jen Ursachen Lappien/Lapponien oder Lappland genennet wordenfey.
Man findetanjczo in denselbige Oerten kein Barmien oder Scritfin-
land/sondern all dasjenige fobey denen Alten unter diesem Nahmenje-
mals befandgewesen/solches fühletheut den Namen Lappland. Gewiß .
ist es/daß das jetzige Lappland seine Anfang von Jempterland und In-
germanland nimmt/hernach in einem #Striche heyderley “ -
% Z

14 Das andere Capitel
umbgiebet/und endlichen in den Gränzen von Carelien und Finland
geendiget wird/ und also in sich alle die Länder so gegen Mitternacht
bißandas groffe Meer/andas weiße Meer/ und den See Ladoga/
ligen/ln sich begreiffe/und dieses findebendie Gränzendeßalten Biar-
mien und Scritofinnlandes; Daß ich aber sage/es erstrecke sich biß
zudemgroffen Meer/ist denen Alten nicht allerdings bekandt gewesen."
Auch die beiden Magni Olaus und Johannes haben davon nicht ge-
wiffe Nachricht gehabt/ weil sie in diesen Plätzen Scritfinnland und
Biarmien, so sie vor absonderliche und von Lappland unterschiedene
Oerter gehalten gesetzet. Auch Damianus à Goes saget daß es
fich biß an unbekandte Länder erstrecke / welcher alles was er von
Lappland gewuf/von denen Magnis, mit welchen er bekandt gewesen/
erlernet. Dieses find eine Werte in der Beschreibung von Hispa-
nien: Lappland wird durch den Bothnischen Meerbusem voneinan-
der gethelet in das Ost-Lappland und West-Lappland/und liget zu
äußerst an diesem Meer Tornia. Von Morgen berühret es das
weiffe Meer/ gegen Mitternacht aber begreifft es unterschiedliche
KLandschaften/ und erstrecket sich endlich in unbekandte Oerter. Er
nennetdiefe Oerter unbekand/weiler/was für Leute/indenen äußeren
Mitternächtigen und am großen Meer gelegenen Landschaffen/sich
auffhielten/nicht gewust. Auch die Alten haben nebst denen Scrit-
finnen, zu Einwohnern dieser Länder die Cynocephalos, Bufios,
Trogloditas, Pygmaeos, Cyclopas, daß ich der Himantopodum
anitzonicht Meldungthue/gemacht. Heutiges Tages aber ist nie-
mandfo dazweiffele/ daß diesen ganzen Platz die Lappenbewohnen:
indeme man / wie außdenen Reisebeschreibungen so neulich herauß
kommen / daselbst keine andere Leute als Lappen angetroffen hat.
Es bestätigt dieses ebenfalls Petrus Claudi im 27.cap. der Beschrei
bungen von Norwegen: Altlangstved Siarkanten, fageter/nord
tillFindmarkenococter omigen, hafvve fiæfinnarnc belatt alle -
jorde. Das ist: Die am Meer gelegene Finnen (alsonenneter einen
Theil der Lappen/wie ich schöoben angemereket/undin folgenden wei-
ter erweisen werde) bewohnen das ganze Ufer gegen Mitternacht/
und gegen Morgen. Eben dieses haben diejenigen/so Mens
- Be-
- - - - -

Vondeß Lapplandes Gelegenheit. 15
Befehl im Jahr M. DC. an diese Oerter/fieingute Obacht zuneh-
mengefand worden/bezeuget. Unter welchen gewesen AroForius,
und Hieronymus Birckholten, so der König Carolusauß Begierde
den ganzen Zustand von Lappland zu erfahren / hiezu gebraucher.
Davon Niurenius im 3.cap. auf diese Weise redet: Carolus der IX.
König von Schwedenglorwürdigster Gedächtnuß/hatauß Liebe zu
der Wahrheit zu unterschiedlichen Zeiten/zweene berühmte Mathe-
maticos, M. Aronem Forfium einen Schweden/und Professorem,
und Hieronymum Birckholten, einen Teutschen/ nebst dazu lallg-
lichen Instrumenten und nöhtigem Proviant außgerüstet/Lappland
und das äußerste feste Land von Scandinavien, durchzuforschen.
Diese haben ihre Reise rea Bericht gethan/daßüber
den 73. Grad der elevation des Poli gegen Mitternacht kein festes
Landfermerzufinden, sondern das "ä" daß das letzte
Vorgebürg von dem festen Lande an dem großen Meer/Norkum,
(er meinet Norkap.) nicht weit von der Festung Wardhus, sey.
Von dem Lapponien aber so sich biß an das große Mitternächtige
Meer erstrecker/mögen andere Bericht hun. Ich habe mir von die-
fem Theildeffelben/oder Schwedischen Bottmässigkeit unterworf
fen/alleine zuhandeln für genommen. Es ist aber daffelbefehrgroß/
also daß es Paulinus in feiner Mitternächtigen Historie/ in einer
Gröffe mit dem ganzen Schweden/ so diesen Nahmen absonderlich
führet/hält. Lappland/fageter im I.Bucheim 16-Capitel/istan
Gröffe dem Königreich Schweden fast gleich. Andreas Buraeus
schätzetdeffen Länge auffhundert und mehr Teutsche Meilen/und die
Breite nicht viel geringer. Seine Länge sageter/erstreckt fichauf
mehr als hundert Teutsche Meilen/die Breiteauffneunzig. Diese
ganze Landschafft/wie solches alle diejenigenfodieselbe beschreiben/
einhällig bejahen/ ' heutiges Tages den Nahmen Lappland.
So man diese große Weite / mit der Gelegenheit des Himmels zu
sammenhält/befindet mandaß sie von dem 64. bißzudem 71. Grad
der Breite reiche, die Länge aber wird in 27. und mehr meridianege-
heilet. Andreas Buraeus in Beschreibung von Schweden: Das
größte Theilvon Lappland/ als da ist das Südliche und vom '
,
--

FH
Das andere Capitel
abgelegene'' ganz zudem KönigreichSchweden. Ein weites
Land/ofich von dem 64. Grad der Breite/bißanden 71. erstreckt.
Also auch Wexionius im 1. Buch im 21. Cap. Die UmaLappmarck
hcbetfich ein wenig über dem 64. Gradan/und erstrecketfich biß zu
dem 7I. und gehöret unter Schweden/wie Pontanus außdem Bu-
raeoanmercket. Welches doch nicht allein von der Uma Lappmarck/
sondern von Lappland insgemein/fo weites Schwedischist/mußver-
standen werden./foauß Buræo, den erhielobet/ob er es gleich nicht so
gar deutlich fetzet/# ersehen. Und dieses haben gedachte Autores
von der Breite. Die Länge erhellet außdenen Reif-Beschreibun-
gen/ welche defen Anfang ohngefähr in den 38. das End in den 65.
meridian setzen. Und dieses kan genug feyn von der Gelegenheit so
woldeßganzen Lapplandes ingemein/als deß Theils oder Schwe-
dischen Bottmäffigkeit unterworfen ist. Damianus Goes ein Pors
tugiesischer Edelman fetzet in Beschreibung von Hispanien defen
Gränzen aufffolgende Weise: Lappland wird durch das Bothn-
iche Meer in das Oftliche und Westlichegethelet und ist dieses Meers
äußerste Land Thornia. Von Morgenstöfftes an das weiße Meer/
gegen Norden begreiffes unterschiedliche Landschaffen/underfre-
cket sich an unbekandte Oerter. Gegen Abendliget es gleich gegen
Eystland/und gränzer mit einem Theil von Norwegen: Von der
andern Norwegischen Seite/wird es mit Schweden/Finland/und
beyderley Bothmienumbgeben. Wiewoler von Olao Petri Niure-
nioim 2 Capgetadelt wird/daß ergesetzet/als '
die Bothnische Seegeheilt. So dieses wahr ist/fageter/fonnu
mammothwendigen Theilvon Lapplandin Finnland oder Ofiboth-
mien ein Theil aber in Westbothnien suchen/welches aber ungereimt.
Dann/daß das Bothnische Meer an keinem Orte Lappland näher
alsbißauff 18. biß 20. Meile berühre/ ist auch Kindern befandt.
Wiewolauch dieses über die Zeiten des Damiani nicht zu erstrecken/
indeme Niurenius an einem andern Orte selbst bekennet/ daßinvori-
gen Zeiten die Lappen ihren Sitz an dem Bothnischen Meer gehabt/
hernach aber vertrieben worden / davon ich auch unten reden werde."
Es ist aber noch nöhtig eine Taffel für zustellen/in welcher die :
IN

Vondeß Lapplandes Gelegenheit, by
und Breite der fürnembsten Oerter in Lappland angezeichnet / wie
solche Sigfridus Aronis und Hieronymus Birckholten, im Jahr
M. DC. nach Außfage Olai Petri Niurenibefunden.
Longit: Latit: Longit: Latit.
Unna 38, o 65, 11. Piala 41,40. 6 O 15-
Pitha 40,0 66, 14. Siguar 38,35. 68,59.
Lula 40,30. 66,30. Tingvvar 38,0. 69,40-
Tocrina 42,27. 67,0. Rounula 39,3O. 69,47.
Kimi 42,20. 67, 1. Koutokrine 42,0. 69, 17.
Lappfaerf 42,33. 70, 9. Waranger 45, O. 71,3).
Antoware 44,4. 70,26. Lanzord 45,35. 71., 26.
Tenokilc 46,0. 70,50. Hvvalsund 42,49. 7I» 12.
Por langer 44,2. 71,42. Skrifoe 38,50, 71, 18.
Porfanger 43,35. 71,35. Trumore 35,52. 70, 55.
Lingen 37,3O. 70,36. Andacaes 32, O 7O,3O.
Troenccs 32,30. 70., 25. Sergen 32,20. 69. 3.
Euvcncs 33,55. 70, o. Wardhuus 52, O. 7I, 55.
Titilarc 37,55. 69,40. Norkaap 45,3O. 72, 30.
Anjehofchreiten wir weiter/umb zu bestehen die Art und Beschaffen-
heit dieses Landes: fügen aber zuvor hiebeyan den Entwurffdeffel-
beningegenwärtiger Geographischen Taffel oder Landkarten.
Das III. Capitel.
Von der Lufft/Natur/und Beschaffenheit
deß Lapplandes.
D3" wir von der Gelegenheit des Lapplandes gehan-
deltanjczo müssen wir auch die Art, Natur und Beschaffenheit
dieser Land schafft ansehen. Die Gelegenheit lehret selbsten/ daß sie
dem Norder-Polgar nahelige. Dannenhero geschieht es daß in
etlichen Monaten des Sommers die Sonne daselbst gar nicht unter
gehet/hergegendeß Winters ebenfalls in etzlichen Monaten nicht auf
gehet. So schon ehemals Zieglerus in seinem Buche von denen
Mitternichtigen Ländern aufgezeichnet: F Sonne sageter/ '
- - -
-
-
" -

13 Das dritte Capitel -
birgt sich daselbst/und ziehetnachficheine einige/fätswährende und
' fast durch 3. Monat folgende Nacht. Eben die Be-
wandnuß/foerallhie der stetswährenden Winternacht zu eignet/hat
es auch mit dem gleich solange daurendem Tage/zur Zeit des Som-
mers: danbeydes hat eine Ursache. Dieses bezeugetgleichfalls Petrus
Claudi in der Beschreibung von Norwegen im 27. Cap. Defemder-
bo, haftvve omfommarenpaanogenmaaneders tidaltiddag, oc
kundeudiklartuuær sec Solen faavvelomnatten, fom om dagen:
ocomvvinteren nogenmaaneder er idelmorck natt. Das ist: -
Diedaselbsten wohnen/ haben im Sommeretzliche Monate durch
einen stetswährenden Tag/und sehen die Sonne/wo die Lufftheiter
ist/fo wolbey Nacht alsbeyTage; im Winter aber haben sie etzliche
Monate durch eine stetsdaurende Nacht. Herberstein sagt die Son-
negehe in 40. Tagen nicht unter: Sie erzählten auch (dieses find
feine Wort)daßindem Lande/fo von denen wilden Lappenbewoh-
net wird/umbdie Zeit der sommerlichen Sonnen Wende/dieSon
nein 40 Tagen nicht untergehe/sondern alleinohngefähr drei Stun-
denlang in der Nachtgleich als mit einem Nebel überzogen scheine/
also daß die Straalen in etwas geschwächet / doch so viel Licht von
fichgeben, daß man seine Arbeit dabei verzichten könne. Es kandie-
feswohlseyn/weil Lappland allenthalben nicht gleiche Bewandnuß
hat/indemeen Theildeffelben dem Norder-Polnäher/ das andere
mehr entfernt ist. Aber auch von diesenerfreckt sich ein Theilmehr
nach Morgen/das andere mehr nach Abend/dannenherofichetzliche
Oerter finden/so auch nicht einmal soviel Tage die Sonne über ihrem
Horizont oder Gesicht freißbehalten. Ob aber zwar die Sonne im
Sommer sich nicht unter die Erde verbirget/fofeigetfie doch auch
nicht gar hoch/sondern berührt dieselbe nur ein wenig. Wie sie dan
hergegen im Winter sich auch nicht gar verlierer. Dannenhero/ob sie
gleich in Lappland/eine stetswährende Nacht etzliche Monate durch
haben/sospüren sie dennoch alle Tage die Nähe der Sonnen/indem
durchfelbige diese Nacht wie durch eine Demmerung erleuchtet wird.
Daherfaget Zieglerus in vorangezogenen Büchlein: In 3 Mona-
ten haben sie nicht Tag/sondern nur eine Demmerung/ er:
DP

von der Lufft/Natter und Beschaffenheit des Lapplandes. TJ
doch wenige Stunden / und dem Mondenschein gleich ist. Und
Joannes Magnus im VIII. Buche am 36. Cap. Wan ihnen die
Sonne entnommen ist,/ haben sie die Morgen- und Abend-Den-
merung/fo die Nacht/ damitfie nicht gar unleidlich/ in etwas helle
machen. Je weniger fiel aber in dieser Zeit von der Sonnenins Ge-
ficht bekommen/jeherrlicher lässt sich der Mondfchen/ als welcher
gar hoch steiget/und mit feinem Liechte alles erleuchtet: Also zwar/
daß alle Arbeit/foandere bey Tage fürnehmen/in Lappland bey dem
Mondenschein verzichtet wird. Joannes Magnianerwähntem Orte:
Man hat Nachricht/ daß außer wenigen Tagen/der Mond die
nächtliche Verdichtungen/ ebenfowol als an andern Oertern die
Sonne die täglichen/befördere/und Petrus Claudi: Om Winteren
nagon maanaderer der idelmoerck nat,udenhuismannen Liußer
for denncm, faa at de.daxen ud at fiske vedmaancskin, ocgioere
huis andet, dehafvveude arbe stille. Das ist: Im Winter ist da-
felbsten etzliche Monat durch eine stockfinstere Nacht/ damochwan
der Mondscheinet/fischen sie und verzichten alle andere Arbeit./soih-
nen außerhalb Hauses fürkommt. Aber auch zu der Zeit/wander
nd gar nicht scheinet/fes nicht so ganz finster/fondern/wan die
Lufft nur heiter und klar ist/ dienen ihnen die Gestirne/ also daß die
dicke Nachtfinfernuß in etwas gelindert wird/und einige Arbeit kam
vernichtet werden. So vermehrt auch diese Klarheit gar sehr die
hohe Weiffe des Schnees/oden empfangenen Scheingar weit umb
sich breitet. Olaus Magnus im III. Buche im 2. Cap. So etwa/
wegendeßneuen Lichtes der Mond nicht scheinet/kömen sie doch auch
die Tagesgeschäfte durch. Hülff deßhellen Glanzes der Sternenver-
richten. Und im IV. Buch am 9. Cap. sageter von denen Lappen:
Sieverzichten ihre Arbeittheils beydem Mondenschein / theils bei
dem Lichte so von denen Sternenauffden Schneefällt. Ferner ist die
Huffin Lappland fast allezeitheiter/und der Himmel klar / auch fol-
gends nicht ungesund. Davon eben derselbige im I„Buch im andern
Cap, also: Die Luffinder Findmarck und benachbarten Oertern/
ist derzeit kalt/helle und unschädlich. Deme Olaus Petri Niurenius
im 9. Cap. bystimmt: Sie genießen gefunden und '' -
- - - - 2. -
- - -

Lo - Das dritte Capitel -
Lufft/welche an diesen hochgelegenen Oertern mehr als sonfiengere
niget wird. Dieses ist etwas besonders/daß die Lufft gar geschwin-
de geändert/und wider Vermuhten/ingar kurzer Zeit unterschiedlich
wird. Die Winde find in Lappland gar gemein und zwar heftig.
Esgiebetallda/faget Olaus, raue und wütende Winde. Von einer
gewiffen Art/bin ich von solchen Leuten/foesfelbsten erfahren/berich-
tet worden/die erhebe sich außdem Meer/undwanfiezuwähen an-
fänget/foerlege fiel auch mitten im Sommer und Tage einenfodi-
chen Nebel/daß man in die Ferne garnichts sehen könne: "Im Winter
hergegen häuffeffie eine solche Menge Schnees zusammen/daßfoje-
mandimplatten Feldebetroffen wird/ er kein ander Mittel habe sich
zu schützen/als daß erfichauff die Erdelege/mit einem Kleidebedecke/
und solange den Ungestümdeß Windesertrage/bißerfichgeendiget;
Alsdann fichauß dem Schnee als auß einem hohen Sande wieder
herfür arbeite/und/weil der Wegganz verwehet worden./fchin das
nächste Bauerhüttlein oder wo in ein Dorffbegebe. Die meiste Macht
aber der Winde spüret man auffdenen Bergen/allwo sie zum öffern
was ihnen entgegenkomt/ergreffen/und an die abgelegenste Oerter/
daß man keine Spur davon mercken kan/wegführen. Widerwelches
Ubeldie Lappen keinander Mittelwifen/als daß sie sich in die Höllen
verbergen. Olaus Petri im 12-Cap. Die Lappen erzählen daß die
Wolcken zum öffern was sie auffdenen Bergen antreffen/ hinweg
fiühren/daßmannicht weiß wo es geftoben oder geflogen. Deßwe-
gen die Baurensodaselbfien mit ihrem Viehe sich aufhalten, solange
biß der Wind über/in die Hölen und Felsen fich verbergen müffen.
Was alhie die Lappen denen Wolckenzueignen/ gehört eigentlich
denen Winden zu/fodie Wolckenforttreiben. Der Regenfälltalhier
ein Jahr mehr als das andere/dannoch mitten im Sommergarfelte.
Olaus Magnus im I. Bucheim 2 Cap. Die Lufft dieser und der be-
machbahrten Oerter/läffet im Sommer wenig Regen zu. Hergegen
fällt der Schneedesto häuffiger/ und bedeckt zu Winterszeiten das
ganze Land, so aber großen Nutzen schafft sowohl weil dadurch die
dunckeln Nächten etwas erleuchtet werden als auch der Wegehalbe.
Dannach Olai Auflage im TV Buch ins Land.“
- - l
* -

von der Luft, Natur und Beschaffenheit des Lapplandes, zi
-
durch den Widerschein des Schnees die hohenundgähen Felder/daß
die Reisenden/der Berge Abfälle/ und die wilden Thiere desto befr
meidenköffen. Und im 9. Cap. Im Winter ist alles eben/daßmanal-
so bequem seine Reise fortsetzen kam. Ja es können alsdanauffdemge-
bahnten Schneezwene Pferde mehr als sonstenzehenfortziehen. Es
dauret dieser Schneeanetzlichen Oertern/ und sonderlich auf denen
hohe Bergen allezeit/und schmelzet durch keine Sonnenstaal. Petrus
Claudi im 26. Cap. Ofvvan paade haeijefte field ligger evigfnee.
Das ist: Auf denen Sn der hohen Bergeliget der Schnee ewig.
SamuelRheen:IdenaefvverfedchlenafLapmarkéaere finoedeoc
ganskahoe.gcfield mcdh Snioe defverraecht, Winter och Sommar,
denaldrigbortgaerellerfoermclter. Das ist: In dem höchste Theil - -
von Lappland findet man Berge so allmählich in eine gewaltige Höhe
reichen/somit einem steten Schnee sowolim Sommer als im Winter
bedecketligen. In den niedrigen Theilen aber gehet der Schneefähr-
lich wieder hinweg. Es geschiehet auch nicht felte, daß eine große Men-
ge Reiffs die Lufft dermaßen erfüllet/ daß man gar wenig sehen kam.
SoOlaus angemercket im Buch im 20. Cap Es findet sich sageter/
in denen Mitternächtigen Ländern ein solcher häufiger Reiff und
dermaffendicker Nebel, daß die Luftfofinster wird, daß die Reisenden
die foihnen entgegen kommen/ obsie Freunde oder Feinde schwerlich
erkennen mögen. Die Kälte ist des Winters so scharff und hefftig/
daß sie von niemand/erfeydan von Jugendauffdazugewohnt/kan
erduldet werden. Sie überwältiget alles. Die aller strengesten Flüffe
gefrierenbißaufzwo/drey und mehr Elentieff. Die weiten Secn/ja
das ungeheure Meer wird oftarck mit Eyß beleget/daßmangroffe
Lasten darauffortbringen kan. Im Gegentheil ist auch die Hitzedeß
Sofiers übermässig/welches vielleicht viel nicht glauben werde. Dan
obgleich die Sonnenstraalen nur von der Seitenabschieffen/und also
nichtfarckgenug eine Hitze zu machen/fcheinen, ist doch gewiß/daß/
indemefieetzliche Monatlang durch und durch beständig bleiben/auch
von keiner nächtlichen Kältegemäffiget werden ihre Kraffzunehme.
Joannes Tornaeus: Am Sommaren, naer Solentraeder iKraftvvetan, kommer
- - -
daercenmaekta toorheeta, hvvilkenuthan tuuifvvelder utaffororfakas, att.
emadan Solendemickenedergaer, uthanhcelanattenigenomiklaarskyner,
- - –- - C 3 der-
- - -

22 Das dritte Capitel -
-
derfoere inthcheller vvarman foerfvvinna kan , uthan vvatar
aefvven ao amnatten, fomom dagen. Das ist: Im Sommer/
sobald die Sonne in den Krebs tritt/entsteheteine große Hitze/derer
Ursachohne Zweiffelist/weil alsdan die Sonne gar nicht untergehet/
sondern die ganze Nacht über gar helle scheinet/alfodaß die Hitzenie-
mals gelindert wird./sondern Tag und Nachtwähret. Diese Hitze
wird dennoch in etwas/durch die/auß dem nahe ligendem Meere und
dem Schnee so den Sommer durch in denen Winckeln und Höllender
Bergeligen bleibet/herrührenden Dünften/ wie Tornaeus ebenda-
selbst bezeuget / gemäffiget. Von dem Frühlinge und Herbste
weiß man hie wenig / falß in wenig Tagen auf die große Kälte/die
Hitze des Sommers erfolget/fo daß es einem/der davon nicht Wif
senschafft hätte / wie ein Wunderwerck für kommendörffe/ einen
Platz/dafür zwooder drei Wochen dickes Eyß und hoher Schnee
gelegen/fo gefchwindegrün und anmuhtig zu fehlen. Samuel Rhecn;
Emellen dessen fiel aerodahlar, ihvvilkavvaexer mykitgræsocaer-
ter, somhaftcligen inograyvekoroprinna. Das ist : Zwischen
diesen Bergen findet man Tbäler mit Graß und Kräutern wie über
schüttet/foinetzlichen wenigen Wochen außgelproffen. Infonder-
'' ist Anmerckenswürdig was hievon Olaus Petri Niurcnius im 9.
ap.auß eigener Erfahrung setzet. Im Jahr M. DC.XVI. saget
er/binich in das Kirchspiel Tornoden 24. Juni kommen/und habe
inacht genommen daß dazumahl allererst die Bäume Knospenbe-
guntenzubekommen und das Graß ein wenig außder Erden herfir
brach. Kaum war der folgende Monath zur Helff gekommen/
da habe ich gesehen wie die Kräuter schongeblüht und die Bäume
mit Blättern bedecket gewesen/ so daß es das Ansehen/als hätte die -
Natur Wissenschafft von dem folgendem kurzen Sommer gehabt;
dieses föes mir einander erzehtet hätte/ würde ich nicht geglaubtha-
ben. Der Acker ist in Lappland nicht gar fett/ doch auch nicht zu
mager/sondern ins Mittele. Ist aber mit Kieselsteinen vermischet/
und hin und herragengroffe Steine und Felsenherfür/ durch derer
Rauhe und Ungleichheit das Land Schaden nimt. SamuelRhcen.
Lapplaudaer mich rendelsettganska, stenogtland, mcdbaerghoch
- dah-
---

von der Lufft Natur und Beschaffenheit des Lapplandes, 23
dahlar. Das ist: Lappland ist allenthalbensteinicht/voller Berge
und Thäler. Joannes Tornaeus: Lapplandaermarchtabærgach-
tig, ojæmpt, ochfaleligir. Das ist: Lapplandist sehr bergicht/um-
gleich und raue. Die Erde ist an denen meisten Oertern sumpficht/
weich/und weichend/wegen der großen Menge Pfützen/Flüffe und
Bäche/und würde derjenige sich nur vergeblich bemühen / fo allhie
auff den Ackerbau etwas anwenden wollte. Olaus Petri zwar ist
widriger Meinung/sonderlichen von defen Südlichem Theil. Ich
wilerweisen/sageter, daß das Südliche Lappland/somit Bothnien
unter einem Thrildeß Himmels/liget/eben eine sogütige und gemäs-
figte Lufft habe/also daßobesgleich den Ackerbau nicht treibet/cs
dannoch ebenso wenig ungeschlachtfey Kornzutragen als das West-
liche Bothnien. Aber solches wird er niemand überreden/ danes
muß bey der gütigen Lufft eine gleiche Erde und Acker sich finden.
Daß aber die Erde allhie steinigt/ andicht und felsichtsey gesteheter
selbst im 12-Cap-Lappland/sind seine Worte/ ist im Sommer stei-
nigtundläfft sich nicht woarbeiten/anderswoifesauffviel Meilen
fandicht mit Fichten und Heidekrautdichtbewachsen/an vielen Qer-
tern felficht / mit Sümpffin und Morafen überhäuffet. Nun
schicket sich ein solches Land zum Acker gar nicht. Und ob man auch
gleich hin und wieder schöne Wiesen antrifft/ folget nicht daß man
solches Land/oda häuffiges Graßträget/auchbepflügen und bauen
könne. Sonsten wächst in Lappland das Graß in großer Menge
und Güte/ dadurch das Vieh vieleher und leichter gemästet wird./
als an einigem andern Orte: Es bringet auch viel Kräuterherfür/
wie außSamuelis Rheenij angezogenen Worten zu erkennen. So
hat man auch erfahren / daß allerhand außgefäete Gartenfrüchte/
trefflich auffgegangen. Es wachsen auch von sich selbst vielerley
Gesträuche. Man findet über das häufige und tieffe Wälder/in-
sonderheit an der Norwegischen Seite und unten an denen Bergen/
die da Lappland von Norwegen theilen. Samuel Rhcen: Nedan
foeromroerde fielbegijnnes Skougland. Das ist: An dem unten
Theil dieser Bergefangenfich die Wälder an. Dieses aber mercket
er absonderlichen, daß selbige Wälder nicht dichte/sondern durchsich-
- - - --- sig
- - - - -
- -

24 Das dritte Capitel, - -
-
-
tig find/doch aerdet icke nocgenfalt, urhan loesskoug, faget er:
Das ist: Diese Wälder aber sind nicht gar dichte/ sondern mithin
und herzerstreuten Bäumen besetzet. Häuffige und sehr hohe Ber-
ge und Felsen findet man in Lappland/insonderheit gegen Norwegen/
welches von Schweden durch eine lange aneinander hängende Berg-
Wand abgesondert wird. Olaus Magnus im IV. Buch im 13. Cap.
Zwischen denen Königreichen Schweden und Norwegenligen hohe
Berge Doffinigenant/ und andere mehr/ so ihre Gränzen find.
Samuel Rheen: Alle fixll aeroganska hoega, och mehrendetz
hiskelga Paodaeffe fielvvararslaettingenfkoug. Das ist: Alle
die Berge sind sehr hoch/und erschrecklich/auf derer Gipffeln nichts
wächtet. Was er allhie von dieser Bergen Spitzenfaget solches beja-
het Petrus Claudi, und schreibetesdenen ungestümen Winden/von
denen sie recht können getroffen werden/zu. Seine Wort sind diese
im 26. Cap. paodfe hoijefte fiæld ligger evvigfnee, och vvinden
falder der aohaordtpao, attdærkandingen traedvoxæ. Das ist
Auff den hohen Bergenligeteinfetsdaurender Schnee/und kam auch
wegen der heftigen Winde/kein Baumallda aufkommen. Es en-
den sich aber selbige Berge in sehr lustige Thäler. In diesen findet
man viele klare Springbrunnen und unzähliche Bächlein/Lappland
hat unzählich viele Bächlein und Brunnen/fageter. Und Johan.
Tornaeus: Springandekaelloraerehær hopetals tillfinna, hvvilka
maechtareentochigenom klart vvatenguta: Das ist: Manfin-
dethie eine grosse Menge Springquellen/so ein helles und klares Was
ergeben. Diese ergeffen sich hernach in Flüff/die Flüffein Seen/
biß sie endlich in den Bothnischen Meerbusem fallen. Samuel Rheen:
alleftaedesfinnassmao aelfver, fom loepancdcr. Das ist: man trifft
allenthalben Bächeanfovon den Bergen herablchieffen/soendlichin
denengroffen Flüffenfichvereinigen. Das Waffer ist gut. Olaus
Petri Niurentius im 9. Cap. Man hat in Lappland ein süßes heilsa-
fames/klares und sehr gutes Waffer. In denen Wäldern gebet
es insonderheit Seen und Sümpff. Skoglandt, sageterwetter/aere
monga traesk och fioreor, Das ist: In denen Wäldern find viel
Stumpff und Seen. Alles dieses faffetkürzlich zusammen. Andreas
Bu-

von der Lufft/Natur und Beschaffenheit des Lapplandes. z
Buraeus,waner von Lappland in feiner Beschreibung des Königreichs
Schweden also redet: Lappland so das äußerte unter denen Mit-
termächtigen Ländern ist, ist sehr großvoll von Wildmüffen/Bergen/
Sümpffn/Seen und Flüffen. Gebauete Aecker hat es nicht./her-
gegen an etzlichen Oertern reiche Viehweide. Weiter hat dieses
Land auch eine ansehnliche Menge wilder und zahmer Thiere/ die
man sowolim Winter als im Sommer bekommen kan. Von Vö-
geln ist es reichlich begabet. Die Fische werden in solcher Anzahl
gefangen/ daß sich viele derer Einwohner derselben allein zu ihrer
Speise bedienen. Von kleinem Wild ist es unglaublich vol/ also
daß sie nicht allein zu ihrem eigenen Nutzen solche anwenden / sondern
auch denen benachbahrten Völckern überlassen und ihren Handel
damit treiben können. Von allen diesen soll in folgenden Capiteln
absonderlich gesagt werden: Dieses thun wir an diesem Orte noch
hinzu/ daß wie bißhero Lappland von denen Geschichtsschreibern für-
gestellt werden / eben auf solche Weise auch das alte Barmien
oder Scritofinnland beschrieben werde,/ welches dan/ was wir oben
erwiesen/ daß alle diese Länder nicht ihrer Art oder Gelegenheit/
sondern nur dem bloßen Namen nach unterschieden / weiter beglau-
yigen kan. Von Biarmaland redet Saxo im VIII. Buch folgen-
Permaffen: In diesem Lande ist einestätswährende Kälte/eintieffer
Schnee im Sommereinegroße Hitze mit unwegsamen Wäldern
rfüllet/esträget keine Feldfrüchte/anetzlichen Oertern hat es unbe-
ante Thiere. Von Scritofinnland aber sind dieses Pauli Warne-
ridi Worte: Die Scritobinen find auch im Sommer vom Schnee
nicht befreitet. Uber das ist es in diesen Oertern mitten im Som-
mer die ganze Nacht durch helle und wie am Tage klar: Die
Tage find viel länger als anderswo. Im Gegentheilfichet man
m Winter umb die Zeit der Sonnenwende / die Sonne gar
nicht / ob schon einige Demmerung zu mercken/ die Tage sind
ehr kurz/die Nächte aber viel länger. Und noch vor ihme Pro-
opius im II. Buche/ wie ihn Grotius übersetzet : Die Scritofin-
den führen ein fast viehisches Leben. Die Männer bauen den
Acker nicht/auchwiffen die Weiber von tanzArbeit. Im 3"
- HP

z6 Das vierdte Capitel
aberfind diese sowol alsjenegeübet. Dandie Wälder und Berge
ihnen eine unglaubliche Menge wilderundzahmer Thiere darzeichen.
elches alles mit deme was wir bißhero von Lapplandgeschrieben. "
übereinstimmet, Aber wir gehen weiter zu defen ä
Das IV Capitel.
Von der Abtheilung des Lapplandes.
(Gr wird nichtauffeine Weise abgetheilet.. Saxo, fodeffen
zuerst erwähnet/theiletes in zwey Theile/indem er von beyderley
- Lapplandredet. Seine Worte im V. Buche find: Uber das hat er
Helfingen nebstbeiderley Lappland eingegeben: tät
orteführeter auch an andern Oertern. Ihm folget Joannes Ma-
gnus in der Beschreibung der Mitternächtigen Länder: Hernach/
sageter/wird gegen Süden beiderley Lappland zusammengefügt.
Welche aber diese beyde Theile von Lappland find/berichten sie nicht:
Doch halte ich dafür,/ daßfie hierin ihr Absehen gehabt auffdie Ge-
legenheit und also durch ein Theil das Ost-Lappland/durch das ans-
dere das West-Lappland verstanden. Und so hat es Damianusa Goes,
welcher es von Joanne Magno erfahren/eingethelet. Seine Worte
find: Lappland wird durch das Bothnische Meer gethrilet in das
Of-Lappland und West-Lappland. Worauß zugleich beyderley
Lapplandes Gränzen/memblich der Bothnische Meerbusen/erhellen/
also daß dasjenige so von einer Seiten an demselbengelegen das Ost-
Lappland/was aber von der anderen./das/Wef-Lappland genennet
worden. Noch auffeine andere Weise wird es wegen der Natur und
Beschaffenheit seiner Landschafften in dasjenige Lappland foandem
Uferdeßgroffen Meeres/undin dasselbe somitten im Lande/von dem
Meer abwärts gelegen./abgetheilet. Jenes nennen sie Sioefindmarké,
das ist das am Meer gelegene Lappland/dieses aber fixeldfindmarké,
oder das Mittelländische Lappland. Jenes wird auch zuweilen bloß
Findmarken, und dieses Lappmarken genennt. Auff diese Weise
heilet es auch ab Petrus Claudiim27. Cap. Altlangstageter/vved
SioekantennordtillFindmarken ocvester omigen haftvve Sioe-
- - - fin-

Von der Abheilung des Lapplandes. 27
finnarnebelatt alle Jorde,ocpaadetstoere fieldvvanke de Lappe-
finner, ockaldisderforLappemark eller Wildfindland. Das ist:
Einen langen Strich des Mitternächtigen Ufers biß an Findmark
undgegen Morgen haben die Sichefinni oder am Meer gelegene Fin-
nenein/indeněGebürgen aber und platten Lande wohnen die Lapp-
finnen/derer Land Lappmark oder Wildfindland das ist: das wilde
Finnland. Er unterscheidet die Findmarck von der Lappmarck, Jene
sageter/fey ein Land am Meer gelegen und zum Meer gehörig/diese
aber ein Land fovoler Berge/ Wälder/Wild/und zudem innern
Theil deß Lapplandeszuzählen. Und ist wolinacht zunehmen/daß
er dieses Theil/welchesfonten Lappmarckheiffer/Wildfinland nen-
net. Vielleicht/weildefen Einwohner sich von dem Wildfofiefan-
gennähren./daher gegen die andern von dem Fischfange leben. Dan
esfolgenbeyhme bald darauffsolche Worte: ncaeredfermangeru-
lendemaenniskior, somdaerlefvve, oesfoedeligmed Wild: das ist:
Es finden sich daselbst vieltausend Menschen/sovon dem Fleischwil
der Thiere leben. Und gewiß ist es daß auch andere diese nur für rech-
te Lappen halten/die von wilden Tieren/ und insonderheit von den
zahmgemachten Reenthierenfich nähren. Dannenhero Sam. Rheen
im 2. Cap. also redet: foeruthandelte lapper ocScrickfinnar aere
ocnaogrcandreifaorette Lapper, fom är allenaafreenar.
das ist: nebst diesen Lappen oder Scrickfinnen (diese nennt Petrus
ClaudiSioefinnen) finden sich auch rechte Lappen/die fichmurallein
von Reenthieren erhalten. Dieweil sich nun diese Art Lappen von
wilden Thieren/fo auch bei denen Mitternächtigen Thieren Wild
heißen/nähren/hat daher Wildfinland/fonisten Lapplandgenant/feis
nen Namen bekommen/und wird entgegengesetzet Findmarck/defen
Einwohner von Fischen und zahmen Vieh leben. "Es kam aber die
fes Land feinen Namen auchwolvon denen vielen Wäldern erhalten
haben. Daher Olaus Magnus die Lappenofft Leute so in Wäldern
fichauffhalten oder Waldleute genant. Wie außder Uberschriff des
3. Cap. feines ersten Buchs zu sehen/fodiese ist: Von denen wilden
Waldleuten/ da er doch in diesem Cap von denen Lappen handelt.
In folgendem Cap, aber sageter stieg : Die Was
2, -

28 Das vierte Capitel
kleiden sich mit köstlichen Fellen unterschiedlicher wilden Thiere.
Der Freyher von Herberstein nennetfie wilde Lappen zum Unter-
scheid der Finnlappen/ foerneben das Meerfetzet/ und von andern
Sioefinner, das ist: am Meer '' genant werden. Seit
ne Wortfind: er sagte, daß er zuezlichen Völkern in Finappland
gekommen, welche ob sie schon in kleinen Bauarhüttlein längst an dem
Meer herabwohnen/undeinfastviehisches Leben führen/dochine-
was fittsamer als die wilden Lappen wären. Sind ihme also wilde
Lappen/die nicht am Meer ihren Sitz haben./sondern von demselben
ganz abgelegen in denen inneren Oertern und mitten im Lande woh-
nen/fo er wegen ihrer viehischen Sittenwilde Lappenheifft. Sie fan-
ge allmählich an fährt er daselbst fort/durch tägliche Zusammenkunft
mit denen Frembden/fo Gewintes wegen ihre Oerter besuchen/die
angebohrne wilde Art abzulegen. In kurz nachfolgenden Worten
nenneterfie auch Wilde: ersaget/daßer hernach zu denen Dikilop-
pen, welches wilde Loppenfind/nacher Dromt/o290 Meilen von
der Duinagegen Mitternachtwärts gelegen/geschifft wäre. Diki-
loppi, ist allhie ein Mußcovitisch Wort: dan also nennen sie noch
heutiges Tages/wie ich allbereit erwiesen die wilden Lappen. Fürs
dritte/ wird auch Lappland in Ansehen derer Herzen so defeneinzele
Theile besitzen/ abgetheilet. Davon handelt Andreas Buraeus in
folgenden Worten: Das Sudliche und größte Theilvon Lappland/
fo mitten im Landegelegen gehöret ganz zu dem Königreich Schwe-
den. Zu Norwegen aber wird der am Meer gelegene Strich/fo
Findmarckheifft/ und dessen Einwohner den Namen Siocfinnen,
das ist am Meer gelegene Finnen führen/umd von dem bloßen Fisch-
fang leben/ gezählt. Die übrigen so von dem Casteel Warhlus/
bißanden Mund des weißen Meereswohnen/ find denen Russen
unterthan und wird ihr LandauffSchwedisch Trennes, auff Lapp-
ländisch Pyhinienni, auff Ruffisch Tarchana Voloch genant.
Von dieser Beherrschung unterschiedlicher Könige und Fürsten
über Lappland werden wir umbständlicher zu handeln / Anlaßha-
ben/ wann wir in guter Ordnung bißauff die Art und Weise ihrer
Policey werden gelanget feyn. Von denen Theilen aber F FU
- - - ins

von der Abtheilung des Lapplandes. - - - 29
Dennemarck und Reuffen gehörig / wollen wir auch Gelegenheit
nehmen an bequämeren Orte zu reden. Anjezomüffen wir die Ab-
theilung des Stuckes von Lappland/fo dem Königreich Schweden
unterworffen / und von Buraeo das Südliche und Mittelländische
genant wird/ besehen. Petrus Claudigiebet ihme den Nahmen
Lappmarck/und verstehet das eigentlich und absonderlich so genante
Theil von Lappland. Dan dieses wird in andere fechs kleinere
Theile/die in ihrer Sprache Marker das ist/Gebiete heiffen/unter-
schieden. Buraeus nennetfie Aempter oder Vogtheyen. Ein jeg-
liches unter diesen Alemptern hat seinen absonderlichen Nahmen/
welche find LAongermanland lappmark, Vmal ppmark, Pithalopp-
mark, Lulalappmark, Tornal.ppmark, Kiemilppmark. Sam. Rheen
im 1. Cap. den Svvenska, Lappmarken foerdehlasi Kiemi, Taohr-
naea, Lulea, Pithea, Umea och Aongermannclands Lappmarker.
Das ist: Das Schwedische Lappland wird gethelet in die Kiemi-
fche/Tornische/Luliche/Pithische/Umische/und Angermanlan-
dische Lappmarck. Buraeus zählt nur fünff: Lapplandfageter/wird
infinfGebiete oder Aempter/fofie Lappmarcken nennen geheilet
und heissen solche Vmalappmark, Pithalappmark, Lulalappmark, Tor-
melppmark, und Kimilppmark. Diß Angermanlandische Ampt/
faffet er mit den Umischen in eines / weil sie beyde von einem einzigen
Amptmanne regieret/ und also für ein Gebiet ins gemein gehalten
werden. Es haben aber diese Aempter ihren Nahmen von denen
Flüffen/ fodurch ein jedes lauffen. Solches bezeugt Wexionius
Im 1. Buche im 21. Cap.von Schweden: Die Lappen so dem Kö-
nigreich Schweden zinsbarfind/werden in 5. Aempterfonachdenen
Flüffen genamt find/ abgethelet. Sie liegen aber auff diese Art.
Das Angermanlandische Ampt liegt nahe an Angermanland und
Jempterland/ hinauffolget das Umsche / weiter das Pithische/
und endlich das Kulische/ alle nach Abend / und gehören von ei-
nem Theil zu dem Gebirge / welches Schweden von Norwegen
cheidet / von den andern nach West-Bothnien. Weiter folger
Tornclappmark, so nach Mitternacht lieget / und von dem
iufferfen Winckeldeß Bothnischen Mge sich längstige-
Z gen
- -

30 Das vierte Capitel
gen der großen Nord-See/fo von den Schiffleuten / Nordcap
genant wird / erstreckt. Auf diese kommet Kimilappmark, fo
von Mitternacht gegen Morgenreicher/undendiget sich von einer
Seiten an Ost-Bothnien: Von der andern an den Theil Lapp-
land foldenen Reuffen zugehörig / von der dritten an Cajanien
und Carelien. Aber auch diese Aempter werden in kleinere Theile
unterschieden / welche die Schweden byar nennen. Sam. Rheen
- in oben angedeutetem Cap.deffe Lappmarker, somikallas foch-
ner cller Lapmarker, foerdehlasi aotkillige BYAR. „Das ist:
Diese Lappmarcken/fosonsten Vogtheyen oder Aempter heissen/
werden wiederumb in unterschiedliche Theile abgetheilet/fo fie. Byer
nennen. Byar aber ist bey den Lappen foviel als bey denen Alten
Dorffchaffen oder Pag. So findet man bei dem Calar die Zür
richer Dorffchafften / imgleichen die Schwäbischen Dorffchafft
ten/ welche zwar nicht in etlichen Bauer-Häusern / wie die heu-
tigen Dörffer / befunden / sondern gewisse Abheilungen einer
weiten und groffen. Landschafft waren/so die Griechen nomos ge-
nent/und schon ehmals in Abheilung des Egyptenlandes gebräuch-
lich gewesen. Solcher Dorffschafften nun oder pagorum gibt es
in jedwederm Ambte. "F /auß genommen das Anger-
manlandische so für sich selbst eine Dorffchafft ist,/ und LM/ahls
genant wird. In der Umalappmark zählet man vier Dorffschaffe
ken: Wima, Lais oder Raanby Granby und Veen. In der Pithalopp-
- marck fieben/ Graotreskby, LAfvveieifby, Lochte hy, Arrie-
- plagt, Wßerfly, Norrvßerby, V%ßerby. In der Kulalapp-
- markfünffe: Lochmoch, Sochjoch, Torpingaur, Zerkfocht, und
Rautomjaur. In der Tornel ppmark achte: Tingavvaara, Sigge-
vvaara, Somdevvara, Ronolaby, Pelzjerf, Kantekiemo, Avvio-
vvara, Tenouth/eiochki. In Kiemilappmark ebensoviel: Ema-
raby, Sambeaoby, Kiemikyla, ' Kiedkajerf, Manßala,
Saodankyla, Kithilaby. In diese drei und dreyfig Dorffchafften/
find die Vogtheyen abgethelet. Weiter finden sich in einer jeden
Dorffchafft unterschiedene Familien/so die Schwedenrockar, die
Lateiner focos, die Teutschen Feurstätenennen. Ein jede +
“-
-

---
- -
- Von der Abtheilung des Lapplandes. 31
hat # gewiffes und abgeheiltes Stück Landes in einer solchen Dorff
schafft/davon sie sich selbst und ihr Vieh unterhalten/nicht zwar wie
sonsten ein Baurhoff sondern es begriffrin solch Stückland zugleich
Bäche/Seen/Wälder/und dergleichen so alles zuriner gewissen
Feuerstätte gehörig. Dieser Feurstätefindgemeinlich soviel in einer
jeden Dorffchafft als Familien/fovon ihrem Eigenenleben/undet-
wa wegen Armuth keinem andern ihre Dienste anbieten dörffen.
Solcher Feurstätte hat die Dorffchafft Aofohläohngefähr fünffig.
In andern findet man mehr oder weniger/nachdenfie groß oder klein/
einen weiten oder engen Umbfang haben: Alle diese Feurstätte oder wie
sie die Schweden nennenröckar, haben eigene Namen so allhie nicht
nöhtig zurrzählen. Und dieses ist die dritte Abtheilung von Lapp-
and/ozwar nicht neu/(ohne daß unter Carl dem iX gewiffen fami-
ien, gewisse Feurstätte zugeordnet worden), sondern schon in alten
Zeiten gebräuchlich gewesen./fomanda '' denen
Lappen nur diese bekandt ist auch von denen Schweden/solange sie
Lappland unter ihrer Bottmäfigkeit gehabt/keine andere Abtheilung
ungemercket worden; Ja die Worte selbsten find alt/ welches ich
arumb setzt damit mangar offenbahrersehen möge daß alles obey
liefem Volcke anzutreffen/angebohren/und einfältig fey/auch mit.
hren Alter wolübereinstimme.
Das fünffte Sapitel
Von der Beschaffenheit des Leibes und
Gemühtes der Lappen.
Je Lappen haben dieses für andern Mitternächtigen Völckern
besonder/ daß sie von Leibe gar kurzfyn. Paulus Jovius in
Beschreibung von Reußland: Die Lappen find von kurzer
Statur. Zieglerus an offerwähntem Orte: Die Lappen find
ein von Leibe. Damianusa Gocs: Die Einwohner dieser Land-
hafft find mittelmäfiger Gröff. Dieses sagen von ihnenfreñde
Scribenten. Eben dasselbe bejahen die von Mitternächtigen Dingen
schrieben. Olaus M. im 4. Buchecap. 1. Diese Leute find insge-
NI

Fi Das fünfte Capitel
gemeingarklein. Olaus Petri Niurenius: Die meisten unter der
nen Lappen find mittelmäfiger Statur. Solches bekräffigeteben-
falß die tägliche Erfahrung/dahero nur neulich der Graff Lomenius
in seinem Reisebuchfaget: Es ist ein Volck von sehr kurzer Statur.
Is. Voßlius legt ihnen eine ungefalte Statur zu/ und so insgemein
drey Elenaußreiche. Die Lappen/fageter in seinen Anmerckung über
deß Melze III. B. ims. Cap. Samojeden umdetzliche andere Mitter-
mächtige Völcker sind von umgestalten/und gleich wie auffinen Klum-
penzusammengewachsenen Gliedmaßen. Doch findfie auch nicht
Zwerge oder Leute einer Elenhoch/fondern erreichen insgemeindrey
Elen/ bißweilen etwas mehr mit ihrer Gröff. Erthut hinzu./daß
sie nicht Zwergefeyn/ damit er diejenigen/fo an diesen Oertern die
Pygmaeos geglaubet/widerlege/ und daß diese kurze Leute zu einem
solchen Gedichte/Urfach gegeben/beweise. Von der drey Elenho-
her Länge saget er weiter: Die rechte Gröffe der Lappen ist dreyer
Elen. Und in solcher Höhe/ findet man sie ins gemein: Wiewohl
bißweilen etzliche in etwas größer/etzliche kleiner angetroffen werden:
Ich habe aber auchetzliche gesehen./thut er hinzu, so4Elenlang wa-
ren/und also die rechte Länge eines Menschen hatten. Eben dieses
bestätigt Olaus Petri: Ich habe/fageter/ Unterdreyhundertenfo
mir auffinmahlzu Gesichte kommen/ etzliche gesehen oder Gröffe
wegen keinen andern Völckernnachgegeben. Doch sind dieser wenig.
Tornaeus: Monga foora hittas daerinter, das ist : Viel lange
Leute findet man nicht. Die Ursache dieser Kürze faget Voffius, fey
diehefftige Kälte/welches der Wahrheit gar ähnlich scheint. Dann
indem die natürliche Wärme/von der groffen äußerlichen Kältebe-
stritten wird/und also alle ihr Vermögen/sich wider dieselbe zu beschü-
zen/anwenden muß/geschieht es / daß die rechtmäßige Däuung
verhindert wird,/ und folgends der Leibkurz bleiben muß/ und zu fei-
nem Wachsthum nicht gelangen kam. Hiezuhilff/meiner Meynung
nach/nicht wenig/die Speise/derer sie genießen/ welche den Leib zu
nähren und recht zu unterhalten nicht dienlich ist/wie hievon unten mit
mehrerm kan ersehen werden. Ob nun zwar die Lappen klein von
Statur find/befindet man sie dannoch so unsere - -
- - wil/

Von der Beschaffenheit des Leibes und Gemühtes der Lappen 33
wil/nicht. So außihrer Behändigkeit/ und Geschickligkeit aller-
hand Geschäffe zu verzichten/erhelet. Gewiß ist es daß ein Mensche/
fokrumgebogen/ungefalte Gliedmaßen hat/solche Arbeit/ welche
die Lappenbequem zu Ende bringen/nicht für nehmen kam. Ursachen
allhiebeyzubringen ist nicht nöhtig/falß täglich von ihnen zu Gefichte
kommen/ denen/was die Ebenmaffe aller Glieder belanget/ nichts
mangelt. Aber auch die Ungefaltfo Lomenius an ihnen in acht ge-
nommen/ haben wir bißhero nicht ersehen können: Welches schon
andere für uns bekräffiget. Ja Olaus Magnus nennet die Lappi-
schen Mädgens/schön: Die Weiberfageter im IV. Buchim II.cap.
und Mädgens in diesen Ländern find sehr fruchtbar und schöne
welche Schönheit ihnen die Weiffe und Röhte/ als der Natur für
nehmstes Werck/mittheilet. Und Joan. Tornaeus: Kroppen aer
dem hehlhaiter, och cliest quinfolkentaemlig vvaelskapade. Das
ist: Sie haben eine weisse Haut/ und ihre Frauenspersohnen find
schöne genug. Welches ich danfelbsten gestehen muß/daß ich zum
öffern unter ihnen Weibspersonen von guter Gestalt gesehen. Dann
diese nehmen die Gestalt so ihnen die Natur mitgetheilet beffer in acht/
weder die Männer/ also daß es nicht Wunder/wann felbe ungestalt
scheinen. Welchen Mangel ihnen nicht fowoldie Natur/ als ihre
Nachlässigkeit anhänget. Wozu auch die lange Kälte/die unfreund-
liche Lufft/ und der raue Windwider welche sie sich nicht zur Gnüge
mit Kleidern verwahren können/wieingleichem der Rauch so ihre Ka-
ten/darin sie wohnen/jederzeit füllet/nicht wenig helffen. Und eben
dieses find die Ursachen/warumb die Männer insgemeinschwärzlicht
anzusehen. Jovius angedachtem Orte: Die Lappenfind kurz von
Statur/von Gesichte schwarzgelbe. Und Petrus Claudi in Beschr.
von Norwegen im2s. Cap. Deere megitforte oc bruncpaaderis
krop. Das ist: Sie findinsgemeinschwarzgelbe am Leibe. Wels
ches dann nicht zu verwundern/ weil sie von Kind auffum Rauch lie-
gen. Johannes Tornaeus Probst zu Torn in seinem noch nicht ges
druckten Traktat von denen Lappen sagt: Die Farbe unter ihrem
Gesichteist unterschiedlich/insgemein aber etwasröhlich. Gleich-
wie nun die Lappen kurz von Leibe./fo auch gemeinlich n“,

34 - Das fünffte Capitel
und ist ein fetter Mensche unter ihnengarelzam. Petrus Claudi von
ihnen: Deere maugre ockrinde folk. Das ist: Es ist ein mage-
res/unddürres Volck. Dann eben dieselbe Kälte/ so den Wachs-
' an ihnen verhindert/ringert auch das Geblüte und den Safft.
och ist zumercken daßfiehurtig und leicht von Leibefind/welches
fie der Enthaltung von dem Salze zuschreiben. Olaus Petri: Sie
effen nichts gefalzenes/dannenhero findfieleichter von Leibe wiean-
dere. Und dieses zwar ist die Beschaffenheit ihres Leibes ingesamt.
Was gewisse Gliedmaßenabsonderlich belangt, haben fieinsgemein
dicke Köpffe/eine breite Stirn/Katzenaugen/die ihnentieffim Kopffe
ligen und fätstrieffen/eine kurze breite Nase/dannenhero Joviusviel-
leicht Anlaß genommen ihnen ein zufoffenes Gesichte zuzulegen.
Die meisten haben offene/groff Mäuler. Johannes Tornaeusfaffet
alles mit diesen Worten zusammen: Vader aegonenech afanfichte
æradhebreda,med tomakinder, och langahakar. Dhe hafvva
foorahufvvuden, rocdaochbloctaoegen. Das ist: Sie haben
ein breites Angesicht eingeschlagene Backen einen langen Kin/groffe
Köpff/röhliche und trieffende Augen. Der Kopff ist mit kurzen,
schlichten/ und wenigen Haaren bedeckt, der Bart ist im gleichen
kurz und dem Haupthaargleich. Die Farbe/joinacht zunehmen, ist
an beyden wider die Gewonheit anderer Mitternächtigen Völcker
schwarz. Die Haar/faget Tornaeus, findfowohlandenen Män-
mern als Weibern schwarz und hart. Und an einem andern Orte:
Dhehafvvagemenligen fvvart och straeff haor, och hafvverjag
aldrigaennufedtmchra aenen Lapp, med gaoldthaor. Das ist:
Die Haupthaare findinsgemeindickundschwarz/weichdammicht
mehr Lappen als einen einzigen mit gelben Haaren gesehen. Was
ich von dem Bartgemeldet./solchesbejahetBuraeus in einem geschrie-
benen Buche Sumlagenant am 23. Blat. Lapperhafvvatuntoch
literkieg. Das ist: Die Lappen haben kurze und kleine Bärte.
Die Brust ist gemeinglich breit/der Bauch klein/die Füße schlanck/
und zum Lauffengeschickt. Die Gliedmafen findfarck und grob/
und wie sie Damianus à Goesbeschreibet/voller Sennadern. Petrus
Claudi: deere mcgitterke, re endandre mennilkior, Saalom
- - - mand

Von der Beschaffenheit des Leibes und Gemühtes der Lappen. 35
mand kandprofvvepaaderisbuer, hvvilka en Norsk mandkand
ickedrage halfpartensaalengeop, somdfe. Das ist: Sie findviel
färcker als fonsten andere Leute/welches man abnehmen kan/daßfie
einen Bogen/den ein Norweger kaum auffdie Helffe bringen ma
fipammen können. Nicht allein aber haben die Lappenfarcke und fe-
fe/sondern auch geschwinde und fertige Gliedmaßen/ welches Zieg-
lerus bezeuget: Die Lappen/fageter/findfolgeschwinde von Leibe/
daßfie mit Köcher und Bogen versehen/durch einen Reiffomureine
Ele im Diameter hat/springen. So er aber vielleicht von einigen
Gaucklernmag gesehen haben. Die Lappenfelbst wissen von solchen
Kurzweilen nichts. Unterdessen findfie gewohner/mit anderen in die
Wettezulauffen über unwegsame Felsen zu steigen/auffhohe Bäu-
mezuklättern/ und dieses täglich. In Ansehen defenfaget Jovius:
Die Lappen haben schnelle Füsse. Und Scaliger exerc. 213. Man
weiß gar wol/ daß die Lappen von Leibeftarck/undauffden Füßen
fehrgeschwindefeyn. Wiewolfie nun aber farck/ und geschwinde
find/dannoch gehen sie niemals mit auffgerichtetem Leibe einher/fon-
dern biegen denselben vorwärts/sodaherkommen soll/weil sie in ihren
Häusern so viel auffder Erdenfitzen.Joh. Tornaeus: Das Obertheil
deß Leibes ist ihnen wegen vielen Sitzens ganz gebeuget/und krum.
Und an einem andern Orte: Dheatra och kut-cker krokryggda.
Das ist: Der Rücken ist ihnen ganz krum/undgebogen.
Von der Beschaffenheit des Leibes gehe ich weiter zu dem Ge-
mühte/dadan für andern zumercken/ daß die Lappen zuallerhand
Aberglaubengeneigt sein. Dann ' zwischen den Wäldern
unter wilden Thieren wohnen/ auch keine Gemeinschaft mit andern
haben/ und eine jedwedefamilie von denen übrigen abgesondertfiir
sich lebet/kanes leicht geschehen / daßfie in Aberglaubengerahten.
Von welchen ich hiefchweige fürhabens absonderlich davon unten
zuhandeln. Uber das ist es ein fehrfurchtsames und kleinmühtiges
Volck. Dieses Zeugnüß gicbet ihnen in Beschreibung von Reuß-
land Jovius: Die Lappen lauffen / sobaldfie nur eines frembden
Menschen oder Schiffs gewahr werden davon. Und OlausMagnus
LIV, c„11. Diese Leute kommensteuer #
W- 2 s
-

z6 . Das fünfte Capitel
heutige Erfahrung bejaget eingleiches/auß welcher Jo.Tornaeus von
ihnen also: Till krigsvvae sendet hafvver Lappeni allafinadagar
een kraekochfasadragt. Das ist: Ein Lappefürchtet sich allezeit
für den Kriege. Sam. Rhcen: im 14. Cap. Lapparna aera et ledant
folk, fomfoerta deehlen till krigh alldeles oduglige aero. Ty
hoos dem finnesingen manligfrimodigheer, uthanaerogemeen-
ligenfoerfagdeochkleenmodige. Das ist: Die Lappen findmci-
femtheils zum Kriege ganz ungeschickt: weilnfie gar nicht beherzt/
sondern furchtsam und kleinmütig. Und solches rühret daher / weil
fie wegen großer Kälte/ auch Ermangelung guter und nährender
Speise/wenig Blut und Lebensgeister bey sich haben. Daß aber die
jenigen/somit häuffigem Geblüte und Lebensgeistern versehen find/
für anderen tapffererzu feyn pflegen/ solches ist eine alte Lehre / und
jederzeit also befunden worden: Die aber hieran Mangel spüren/
befinden das Gegenspiel an ihnen. Darumb auch Bartholomaeus
Cocles in seiner Physiogn. c. 2. von denen die von Natur kalt find/
faget:fie erschrecken und fürchten sich leichtlich. Außdieser Ursachwer-
den die Lappen auch von denen Schweden im Kriege allein nicht ge-
brauchet/ob sie gleichauß allen ihren übrigen Ländern Volckpreffen.
Sie sind auch in vorigen Zeiten von keinem Könige darzu erfordert
worden/wie folchesauß alten Uhrfunden/und Soldaten Rollen zur
Genügekandargethan werden. Daß also erlogen/ja einer Schmäh-
kartenähnlicher/als einer Geschicht ist/wannetzliche geschrieben/daß
«Gustaphus Adolphus Glorw. Gedächtnüß/ viele Fähnlein Lappen
unter seiner Armee gehabt. Aber man musste ja eine Entschuldigung so
vieler Niederlage/mit welchen dieser unüberwindliche Held seine Fein-
defoofftmals bezwungen/erdencken. Denen Unverständigen hätte
solches zwar etwas groffes und glaubwürdiges zu feyn / für kommen
mögen. Aber wer wollte glauben/daß ein Sieg durch Hülffe der Cap-
penkönte erlangt werden/undfoes ja hätte geschehen können/wersol-
tezweiffeln/daß die Feinde nicht bereit wären gewesen/ ehe die Hölle
selbst zu bereden und alle unterirdische Geister aufführe Seite zu brin-
gen/als eine solche Niederlage zu leiden. Ist also dieses Fürgeben/wie
schon gesagt,/ ein ungereimtes Gedicht / deme zuwider ist sowol die
neulich in öffentlichen Schriften gemeldete Zahl aller Fähnlein/fo

Von der Beschaffenheit des Leibes und Gemühtes der Lappen. 37
erbey sich in dem Zuge gehabt/imgleichen die Namen der Völcker und
Obersten/fo unter demselben gedienetz als auch die Natur der Lappen/
welche für dem Kriege einen Abscheuträget. Wozu noch dieses kofit/
daß die Lappen aufer ihrem Vaterland nicht dauren können/sondern
alsofort in Kranckheiten fallen/ und wolgar sterben; dann fieunfere
gelinde Luff/unser Salz/Brod/und gekochte Speisen ebenso wenig
vertragen mögen/als wir ihre an der Lufftgetrucknete Fische und ro-
hes Fleisch. Solches hat die Erfahrung zum öffern bestätiget/in
dem auch in hiesigen Oertern kein Lappe/ober gleich durch groffe Ge-
fchencke dazu angereizet wird/gerne leben mag/kan auch solches ohne
Gefahr seines Lebens nicht thun. Je ferner aber der Ort/wofiehn-
gebracht werden/ von ihrem Vaterland entlegen/je eher haben sie
dieses alles zu befürchten. Davon dieses Exempel bey dem Olao
Magno im XVII. Buche im 27. Cap. zu finden. Es sandte der
Durchl. First Steno Sture der Jüngere/ Friderico Herzogen von
Holstein sechs Stücke von diesen Reemthieren/benebenstzweene Lap-
pen einem Mame und dessen Weibe so auf dieselben acht foltenha-
ben. Nachdem aber diese alle/fowoldie Menschen als Thiere/auß
dem Lande/darin fiegebohren worden/ineinfrembdesgekommen/
findfieaußErmangelung der Ruhe und vorigen Art zu leben/in gar
kurzer Zeit miteinander gestorben. Dieses was ich von ihrer Zag-
haffigkeit bißheroangeführt./fcheinetzuwiderlegen. Zieglern/wann
er also von ihnen redet: Es ist ein mächtiges Volck/folange fireyge-
wesen/ und mit Norwegen und Schweden Krieg geführt. Ihme
folgetScaliger wann er in der 213. exercit.faget: Es ist bekandt daß
die Lappen fich tapffer n ihre Feinde halten. Gleicher gestalt
liefert man auch bey dem Petro Claudi im 27. Cap. daß die Lappen
ehemals frey gewesen/ und auch von Heraldo zugenant mit dem
schönen Haar / Könige in Norwegen / der doch die übrigen
Länder allesambt bezwungen/ nicht zum Gehorsam haben kön-
nen gebracht werden z. Und daß sie damahls einen König mit
Nahmen Motle über sich gehabt. Es ist aber dieses alles/was er
von erwähntem Motle, und der Freyheit der Lappen für bringt
so beschaffen / daß es einige fegt mit nichten #
3

38 Das fünffte Capitel
und ist miteinander außdeß Snorronis-History/ soweitläuffig von
dem Motle und defen Zauberkünften/ von feiner Tapfferkeit aber
mit keinem Wortehandelt/wie außder letzten Edition zu ersehen/ge-
nommen. Auch hat vielleicht Zieglerus diesen Snorronem gebrau-
chet. Dann woher hat er wolletwas von der Freyheit dieses Volckes/
als eben außdem Snorrone einen wahrhaftigen Geschichtschreiber/
wiffen können? Dann zu feiner Zeit waren die Lappen schon unter
Schwedischem Befehl. Es möchte dann feyn/daß er die Lappen und
Biarmar für ein Volck gehalten / und jenen also zugelegt/ was er
von diesen gehöret ; Und zwar gedencket Saxo einiger Feldzüge fodie
Biarmierfür genommen. Daß sie aber in denselben ihre Großmü-
tigkeit sehen laffen/davon hat er nichts; Jaer zeiget das gerade Wi-
derspiel. Die Biarmaländer, sageter/gebrauchen anstatt der Waf
fin verbotene Künsten und machen durch ihr Seegensprechen. Unge-
witter/und Platzregen. Folget also nicht: Die Lappen sind lange
frey gewesen/daruñhaben sie fichauch durch ihre Waffen und Tapf-
ferkeit geschützet/ und müssen also unter beherzte Völcker gerechnete
werden. Und gesetzt, daß die Barmgländer unverzagte Leute gewe-
fen/fan doch solches niemand von denen Lappen auch fagen/woer
nicht der Erfahrung so vieler Zeiten/fobiß auffdiese Zeit beharret/in
ihrer Natur/ selbsten entgegenwileyn. Uber das sind die Lappen
über alle maffen argwöhnisch. Dann weil sie ihre Unvermögen-
Heiterkennen/und sich also für jedermanfürchten/kanes nicht anders
feyn/als daß ihnen alles verdächtig für komme. Wexonius im 4. B.
seiner Schwedischen History im 6. Cap.faget: Die Lappen find
bänrich und argwöhnisch. Imgleichen Jovius: Die Lappen find
bäurische und sehr argwöhnische Leute. Außdieser Geneigenheit zu
dem Argwohn/hat bei ihnen noch ein anderes Laster feinen Ursprung/
daßfienemblich einander heimlich nachstellen : und solches/weil sie
das Ubel/fofie ihnen nahezu feyn argwohnen/ auch mit dem Tode
undgänzlichem Untergangedessen/denfie fürchten/zu verhüten/fich
bemühen. Daher sind bey ihnen die verbotene und zauberische
Künften mit denen fie/auch umb eine liederliche Ursache/ einander
Schaden thun / entstanden, Davon Petrus Claudi diese :
- - U

Von der Beschaffenheit des Leibes und Gemühtes der Lappen. 39
- -
führet: Det keer ofte, atde blifva in byrdes vens, ocforgioere
huerandre. Das ist: Offinals geschiehetes/daßfieuntereinander
Uneins werden/und einer den andern listiglich hintergehet. Undthut
ein Exempel von einem hinzu/welcher/als er seinen Feind/ohme mit
gleichen Künsten versehen/widerstanden/eine lange Zeit vergeblich zu
beleidigen gesuchet/endlich einen großen Stein/ unter welchemjener
geschlaffen/durch Zauberey voneinander gespalten und über ihn her
geworffen. Sam. Rheen: At bedrifvva hemligenmord aeroeen
part myckitbegifne, hvvarfoere deti loendom och af dem noge
kicer, das ist: Ein Theilunterihnen findzuheimlichen Todtschlägen
fertig und begehen derselben nicht wenig. Dahin auch Petrus Claudi
fonder Zweiffelfiehet/wanner von ihnen also redet: Deaere haftige,
oehcen finde folk, liege som die hadhceenbiorne natur. Das '
Sie findeiffig und zum Zorn/alswamfie eine Bären Natur hät-
ten/fahrgeneigt. Durch die Bären Natur deutet er keine Großmüh-
tigkeit oder Kühnheitan/sondern eine wilde Grausamkeit/von welcher
fie/wannfie einmahlrechterzörnet worden/nicht leicht abzubringen.
Dieses letztere hat insonderheit an denen alten Weibern beyihnentin
acht genommen. Johan Tornaeus, sogar leichtlich zum Zorn fichreis
zenlaffen/und als dann gleich wie unsinnig werden. Von ihren Wei-
bern/fageter/iftzumercken/daß die meisten unter denselben/wamfie
alt worden, keineswegs etwas widriges ertragen können, sondern so
bald sie jemand miteinem unhöflichen oder harten Worteamfähret/
mit einem Finger auffiezeigt, ihre Rede oder Gebährdenhömischer
weife/nachahmet/fie unversehensanrühret/ oder somurcin Funcke
plötzlich aufführe Kleiderfliegetfalenfiedemselben/sohieran Urlach/
als wie unsinnig indie Haare/reffen ihm selbe auß/schlagenauffühn
mit Feuerbränden oder was ihnen zur Handlieget zu. Ja obgleich
einfirnehmerundehrbarer Menschezugegen wäre scheuenfeindie-
fer Tollflucht, sich gar nicht zu entdecken, was sonsten die Natur zu
verbergen befiehlt/miteinem Worte/fiefindalsdann gleich denen so
in einer schweren hitzigen Kramckheit/alles Verstandes beraubet/dar-
nieder ligen. Es haben auch etliche an denen Lappen eine Begierde
andere zu betriegen/inacht genommen/derer Ursache eben '
- - Pr:

49 Das fünffte Capitel
welche der vorerwähnten Laster/fyn kam. Dann ein großmühtiger
Sinn hat einen Abscheu für dem Betrug/Listigkeit/ und Täusche-
reyen/wie solches Aristoteles beweiset. Joan. Tornaeus: sie findge-
wohnet die Warheit zu verhehlen/und einanderzutäuschen. Und an
derswofageter: Uthiallbcfaellningaerodheklookaochill fluge,
uthihandel bedragelige. Das ist:fie find in ihren Geschäfftenlistig
undverschlagen / im Kauffen wird man leicht von ihnen betrogen.
Sam. Rheen: Lapperna aeroifin handcll myki bedraegelige , das
'' Lappen find in ihrem Handel sehr betrüglich und hinterlistig.
ahinzieletauch Zweiffelsohn Damianus, wann er von ihnen saget:
in ihrem Umbtauschen findflegeübet und verschlagen. Doch findfie
in alten Zeiten nicht so gesinnt gewesen/wo dem Jovio zu glauben: fie
handeln/fageter von ihnen/ in ihrem Umbtauschen mit Frembden
auffrichtig. Und ebendieses zeuget Olaus Magnus im 4. Buchim 5.
Cap.von ihnen: Die Lappentheilen das ihrige ohne Betrug mit
undfindallein bemühet der Armuthzuentgehen und den Reichthum
zumeiden. Gewinn suchen sie nicht/ und wissen in ihrer Kauff
man schafft von keinem Vortheil. Und bald hernach: in ihrem Umb-
tauschen verfahren fieauffguten Glauben. Weil sie aber vielleicht
' von anderen betrogen worden/haben fiel auch/auß Furcht der
berschnellung/ wieder zu betrügen angefangen. Dann dieses ist
furchtsamer Leute Art/ daß sie dasjenige,/fofie einmahl zu fürchten
gewohnet/ auffallerhand Weise/ wie sie nur können und wifen/zu
vermeiden suchen. Wie nun die Lappenbetrüglich find/ifo groffe
Ergetzlichkeit haben sie auch davon/wann sie jemand betrügen. Die-
fes Lob legt ihnen Sam. Rhecnzu: Nær the them bedregt hafvva
belpotta the them, hvvilkathefaole des bedragit hafvva. Das ist:
fielachendiejenige/fofie betrogen/ noch dazu höhmischerweise auß.
Es gefällt ihnen nemblich / daß/dafie in allen Dingen sich schlechter
als andere befinden/ noch etwas übrig / darin sie andere übertreffen
können. Wozu auch vielleicht dieses gehöret/daß sie andere zuver-
spotten/ und in ihren Zusammenkünfften durchzuhecheln/ kein Be-
denckentragen. Solches bezeuget eben derselbe mit folgenden Wor-
ten: Tillin uaefcsfoerthal, aerothe mykit begifne, ao attnaertvvoa
cller

Von der Beschaffenheit des Leibes und Gemühtes der Lappen. 4I
eller treekomma tilllamman, faokunnatheey annataenfoertah-
la. Das ist: fiefindlögeneigt andere Leute zu schänden/ daßsobald
zweene oder drey zusammenkommen/fie nichts andersthum/als an-
dere ' und bespotten. Absonderlich aber beschimpffen sie
und reden übel von anderen Völckern: Und haben also auch die Lap-
pen das Laster anfich/daß sie nach Gewohnheit aller Nationen ihre
Eigenebeffer/fürtrefflicher/höher/klüger/undtugendhafften schätzen/
als wie andere. Serdeles, fageter/tocrtahlathe folkafandranatio-
nergifvwandes dhæmocknampnellerrillnampn. Das ist inson-
denheit findfie gewohnt andere Nationen durchzuhechlen/und ihnen
Eckelnahmen zugeben. Zudemefindfie über die maffengeizig/und
fast unersättlich/fo auch außder Furcht/die ihnen ihre Armuht/ und
Mangel der Lebensmittel/einjaget/herrühret. Joh Tornaeus: Deres
naturbeftaorutafecnomaottliggirighcet. Das ist : fie find von
Naturfehrgeizig. Weiter hänget ihnen auch die Trägheit an/dafi
weil sie keine rechte gute Speise geniessen/und also der Leibnicht nöh-
tige Nahrung hat/können sie auch die Arbeit nicht ertragen. Olaus
Pettifagetdaß sie so faul und zu der Arbeit verdrießlich feyn/daß ihr
Land so an vielen Oertern zum Ackerbau könte zugerichtet werden./
deßwegen rauhe und wüste verbleibe. Die Liebe zudem Müffiggang/
sageter/verursachetdaß sie den Feldbau und #" nicht achten.
AußTrägheit wollenfie die Felder/foanetzlichen Oertern Frucht zu
tragengeschicktfind/nicht bauen. Bringen also ihr Leben in schänd-
icher Faulheit zu/ und wollen die Ungelegenheit so ihnen außihrem
wilden Leben zustofft/ lieber mit Gedult/ als Arbeit überwinden.
Auch in Herbey schaffung ihrer täglichen Leibsnothdurfft sind sie gar
langsam/und werden nichtehe zuder Jagd oder dem Fischfangschrei
ken/alsbißfieder große Hunger/und die Nothdazu treiben. Und ist
zu glauben/daß außdiesem allem auch das Laster der Unbarmherzige
keit und Gottlosigkeit gegen ihre alte und krancke Eltern/ herrühre,
welche sie nicht nur verachten und liegenlaffen / sondern auch auffs
ärgste haffen. Und die festhcils darumb / daß sie bei solchen nochet-
was vermercken/ofie lieber alsobaldbesitzen/als lange erwarten wols
len; theils/weil es ihnen hefchwärlich weil sie von'
Inf
--

42 - Das fünffte Capitel -
keinen Nutzen haben/mit Effen und Trincken zu versehen. Wie mir
dieses erzählethaben Leute/foesfelbsten gesehen. Joh. Tornaeus aber
ist diesem zuwider. Foeraldrarna sageter/ haollas uthitillboerlig
woerdning och aehra,jafao, atnaer thcaoldrigavvarda laota dem
barnen,aldrigvvaordloe lauthan till doededagarnameddfoersta
aohaoga underdaolla och fkiocta. Das ist: Die Eltern verehren
fie mitgebührendem Gehorsam und Ehre/daß/wan solchemummch-
roalt worden./fie dieselben nicht zu versorgen aufhören/fondern biß
an ihren Tod mit großem Fleißpflegen und nährt. Dieses ob es gleich
etwabey denen Tornischen Lappenüblich/geschieht solches doch mehr
wegenguter Aufferziehung/als angebohrner Art und Natur/und ich
habe selbst ein widriges an anderen gesehen. Noch ist ihre Geilheit ü-
brig/von welcher Sam. Rheen also redet: The aeroochinclinerade
tillandraftooralafter, doch ferdelestill skioer-lefnat. Das ist:
Weiterfindfie auch zu anderen großen Lafern / absonderlich zu der
Geilheit geneiget. Wexionius zwar hat das Widerspiel: Den Ehe-
bruch/fageter/und Hurereyhaffen und straffen die Lappen. Was den
Ehebruch betrifft/muß ich WexionioBeyfallgeben/daß man aber im
übrigen des Sam. Rheen eines glaubwürdigen Mannes/ so schon
von einer geraume Zeither/unter denen Lappenlebet/Worte in Zweif
felziehen wolle/finde ich keine Ursach. Dann ebendaffelbeeignet ihnen
„Herberstein zu/wanner saget: Ob die Lappen gleich kein Brod Salz
oder andere Leckerspeisen genießen/findfiedan noch zu der Geilheit sehr
geneigt. Dieses bestätigt die hefftige Begierde viele Kinderzuzeuge/
davon ich hernach mit mehrern reden werde/imgleichen daßbey ihnen
in einem Gemachealt und jung/Männer/Weiber/Jünglinge/Mäd-
gens Tag und Nacht durcheinander ligen/fodangroffe Gelegenheit
zu der Unzuchtgiebet. Zudeme fobezeugen solches diejenigenfoan
diesem und anderen Oerten Studierens halber sich auffgehalten/wel-
che ihre Unzucht nicht bezwingen können./ja/als wann es nicht viel zu
bedeuten/felbige außzuübengar kein Bedenckengetragen. Wiewolich
nicht verneinen wil/daßes an allen gleich eintreffe/weil der Unterscheid
der Länder/oder die Aufferziehung ein anderes bey vielen verursachen
San. Dann von den Tornischen Lappenführer Joh. Tornaeu'
P's

Von der Beschaffenheit des Leibes und Gemihtes der Lappen. 43
Worte: Hurerey wird bei ihnen selten generckt/fo daß viele Jahr
hinstreichen./da kein einziges/intmächter Ehe gezeugtes Kind zu der
Tauffe gebracht wird. Hoordocus, lauten seine eigene Worte/last
och laen skelaeger hoeresicke heller ofta hoos Lapparna, fao, at
maougaaorfoerloepa,at intetoaechta barnbarsfam till Christen-
doom. Man wollte dann fagen/daß es kein Wunder/daßunterei-
nem solchen unfruchtbahren Volcke/gleich wie die Lappen find/ob fie
schon der Hurerey ergeben / doch wenig Kinder zur Welt gebohren
werden. Und dieses ist es / was man etwa an den Lappen zu tadeln
finden möchte. Hergegen muß man auch viel an ihnen loben. Als
zuerst/daß sie ihr Ehebett unbefleckterhalten. Davon Buraeus also
redet: Ehebruchspüret man beyden Lappen selten. Dieses bekräff
tiget auch Olaus Petri: Den Ehefandhaltenfie für heilig/undum-
verbrüchlich. Joh.Tornaeus: Euthenskap haulla the aehrligir och
gott, fomandre raetta Christine. Das ist: Die Ehe halten fie/ gleich
wie andere Christen/ ehrlich. Damianus à Goes: ihre Ehehalten
fierein/und findgareyffersüchtig. Hernach ist unter ihnen der Dieb-
fahl unbekandt: und befizet ein jeder das Seine mit Frieden. Der
Diebstahlsaget Buraeus ist bei ihnen ungewohnet. Also auch Wexio-
nius: Von Diebeney wiffenfie nichts. Joh. Tornaeus: Tillfoeld och
Tufvveridragathcecnftyggelle. Das ist: Für den Diebstahlha-
benfie einen Greuel. Und von diesen allen Olaus Magnus im IV.B.
im 5. Cap. Sie halten es für eine groff Sünde/etwas fehlen. Dan-
nenhero/fähret Buraeus fort/laffen nicht allein die Lappen/fondern
auch die Kaufleute foihre Waaren zu ihnen bringen/ dieselbe unter
bloffem Himmcl/murmiteiner Mattenwider den Schnee zugedeckt,
ohne einigen Hinterliegen/und reifen vom selben ihrer Geschäffte hal-
ben nach anderen weit abgelegenen Oertern/ohne Sorge./daß solche
weggetragen oder gestolenfolten werden. Und zwar ist dieses höchst
vonnöhten unter solchen Leuten/ die keine versperrte Häuser oder ge-
schloffene Städte haben. Dann foder Diebstahl bei ihnen im
schwangegehenfolte/ würde ja/weil sie das Ihrige unverwahret lie-
genhaben./ solches niemand sicher besitzen. Auch ist an ihnen zu lo-
ben/daß sie gegen die Armen gutthätig find/ auffnehmen/ '
- - - - 2. PIT-

44 Das fünfte Capitel
-
offtmals eine lange Zeit speisen. Joh.Tornaeus: Dhefattigahyadhae
gaerna, och dem hoosfigiheelt, halft, fiærdendels aohr, meeraeller
och mindre efer foerraodet och laegenheeten uppehaolla, och
fedan maedbegnareenartilleen annan foera, das ist: die Armen
nehmen fiegerne auff/ und speisen solche ein ganzes/ein halbes/ein
viertel Jahr/ ein jeder nach Vermögen / und bringen fiel mit ihren
Reemthieren hernach zu andern. Sie find denselben auch insonder-
heit mit ihren Reenthieren/welchefie ihnen zu der Arbeit und andern
Nutzungen umbson n Samuel Rheen im 24.
Cap. Emoolthe fattiga aero lomblige affthem myckit vvarkund-
fan, laoattomeenfattiglapp, somingen Reenaraeger, kommertill
theryka echfoermoegne Lapper, och begaerartvvoatreetyo, el-
lertingurhenar,ellervvaeyortilllænsatmolkaoefvvarommaren,
elleratt drifvvanaogot arbeite med, vvarder honom fellanafthem
rykomfoervvaegrat. Das ist: Etliche unter ihnen find gegen arme
Leute sehrmitleidigundgütig/ also daßwann ein armer Lappe/fo
keine Renthiereigen hat zu Reicheren und Begütertenkommt und
vonselbenzween-drey/zchen/zwanzig Stück begehret/den Som-
mer durch die Milch ä genießen oder in der Arbeit zugebrau-
chen/werden ihm solchenicht leicht versaget. Uber das find sie gegen
die Frembdenfreundlich/nehmen sie willig in ihre Häuser/geben ih-
nen zu essen/und erweisendemselben alle Gewogenheit. Dieses bezeu-
getJoan.Tornaeus: Tillatt undfaoellerbefordradhefaemmande
eller relende arothe myckit bevægna och vvilliga. Das ist: Sie
nehmen die Frembdenund Reisendenwillig auff. Ingleichem Sam.
Rheenamgedachten Orte: Emotthefremmandcaerothe myckit
bevvaogne,ochgernameddehla ochaflaota, althvvadi derasför-
mogenheetfinnes: Spylandesthem medithenmaat hoos themaer
brukligh. Das ist Gegen die Frembdéfindfiegarwillig und gehen
ihnen mit alleihrem Vermögen/mit Speise und Tranck sogut sie es
selbst haben/ gerne an die Hand. Eine gute Anzahl Exempeldiefer
Freygebigkeit/Sofie gegen Leute welche Schiffbruch erlitten/oder im
Reifengeirret/erwiefen/fanmanbey denen Scribenten/so die Mitter-
mächtigen Schifffahrten beschrieben/lesen. Dahin vielleicht auch
Sca-

Von der Beschaffenheit des Leibesumd Gemühtes der Lappen. 45
Scaliger in der 2. Exercit. im 13. Cap. gefchen/wann er von ihnen auf
diese Weise redet: Man weiß daß die Lappen gegen ihre Gäste auf
richtig find. Und dieses find die Tugendenfoandenen Lappen ein Lob
verdienen. Im übrigen ist es/ gegen andere Mitternächtige Völ-
ckergehalten/ein unhöfliches Volck. Indessen Ansehen schon Jovius
von ihnen also redet: Die Lappenfind überdienaffen bäurisch. Und
Wexionius im IV. Buche am 6Cap. Die Lappen find bäurische Leu-
te. Dennoch lieben sie die Reinlichkeit: auß welcher Ursachfie die
Hände und das Angesicht zum öffern mit Wasser waschen. Das
von sind diese Worte des Sam. Rheens im 14. Cap. Ehuruvvælthc
altydvvifasiroekekottor, haolladefighlikvvælreene, tvvaettan-
desfina haender ock anfichten hvvar daghganska vvael. Das ift:
Ob sie schon in beraucherten Katen wohnen/befleissigenfiefich doch
der Sauberkeit/also daßfie die Hände und das Angesicht alle Tage
reinigen. Deme aber Joh.Tornaeuszuwider ist: Maeftendeelsaera
dhelkaorfvvoga, effterdhefigfillantvvaetta, och hufvvuderinter
rychtaellerborsta. Das ist: Sie findinsgemeinkrätzig/weilfie fich
selten waschen / auch das Haupt nicht in acht nehmen und die Haare
kämmen. So er vielleicht allein von denen Tornischen Lappen/dann
an den übrigen ein anderes zu sehen. Es find die Lappen auch nicht
fogarthum/ welches darauß erhellet/ daß sie alle ihren Haußgeraht
selbst machen. Sie nähen selbst ihre Kleider/ihre Schuh/fie spin-
nen/fie machen selbst allerhand hölzerne Geschirr und Werckzeug/fo
fie zu der Reife/zuder Jagd/Vogelfang und Fischereyenbenöhtiger
fyn. Darunter nicht wenige recht künstliche Sachen/wie anfei-
nem Orte solangedeutet werden/zufinden. Und zwar brauchen sie
dieselbe nicht allein/fondern überlaffen sie auch anderen benachbarten
Völckern/die solche von ihnen zu ihren Nutzenabnehmen. Sie ma-
chen/faget Zieglerus, Schiffe/Fäffer/ und andern Haußgeraht
sehr gut/so die Benachbarten von ihnen holen. Daß sie ein gutes Ge-
dächtnüßund gesunde Vernunffhaben, bezeugt Joan Tornaeus:
Sie find von guten Gedächtniß und scharffinnig. Und an einem
andern Ort: Affoerfaondet aerodhe godhae, tillminnet starka.
Das ist: Sie haben eine gesunde Dm undfarckes e“

46 - Das sechste Capitel -
muß. Aber von allen diesen Stücken wollen wir hernach absonderlich
und weitläufiger handeln/woselbst der geneigte Leser mehrern Be-
richt suchen kam,
Das VI Capitel.
Von dem Ursprung und Herkommen
der Lappen.
HFOher die Lappen ihren Ursprung genommen/auß welchen Ursa-
*chen/und auf was für Artfie in diese Länder/sofie jetzobewohnen
gekommen/hat meines Wiffens niemand angedeutet/ und ist auch
schwer zu erahten. Von denen Schweden können sie nicht hergekom-
menfeyn/ weil ein Lapp und ein Schwede einander gar nicht gleich.
Die Gestalt des Leibes/das Gemüth/die Sprache/die Kleidung und
alles istanbeyden ganz unterschieden. Ja ein Mensche derselbenur
einmal recht betrachtet/wird gestehen müffen/daß sie nicht von einem
Stanfi herrühren. Gleichergestalt können sie auch von denen Reuffen
oder Moßcovitern nicht entsproffenfeyn/weil sie ebensowenig densel-
benals wie denen Schweden gleichen. Die Reuffen find insgemein
lang/die Lappen hergegen kurz. Die Reuffen find vonfarckem Leibe
und dick/die Lappen mager und schmal. Die Reuffen habe dicke Haar/
undfarcke Bärte: die Lappen aber dünne Haar und wenig Barts. Die
Reuffen haben eine gute lebhaffte Farbe im Angesicht/die Lappen find
schwarzgelbe. Endlich hat die Reussische Sprach mit der Lappischen
keine Verwandnüß. Dieses ist auch des Tornaei Meynung wenn er in
feiner Beschr. von Lappland also saget : uthaf Ryffarne kunna the
icke hellcrvara, emaedan Ryflenbyggerfighhuus, brukaraoker
ochangh, hafverfeoch bookap, hulker alt Lappenhuarkenae-
ger,eller skioeter. Der tillmedhæringen gemenshapemillan pra-
ken. Das ist: Von denen Reuffen können sie nicht entstanden sein.
Dann die Reuffen bauen. Häufer/beschickenden Acker/ haben Vieh-
zucht/ so die Lappen alles nicht achten. Zudem haben auch beyderley
Sprachen keine Aenlichkeit. Anjczo find noch von einer Seiten übrig
die Norweger/von der andern die Finnen. Von denen Norwegern
find sie nicht hergefalict/weil sich hieebender Unterscheid/ er:
- - .. - - )

Von dem Ursprung und Herkommen der Lappen. 47
bey denen Schweden angemercket worden/eräuget. Dañdie Schwe-
den und Norweger haben beyde einen Ursprung. 'o leicht zu glau-
bendaßfie von denen Finnen/fonoch übrig ihren Anfang haben. So
auch Wexioni Meynung ist im II. Buch im 15. Cap.daerfaget. Die
Lappenfind/wieich schätze von denen Fifien hergestartet. Und im III.
Bucheim27 Cap. Die Lappen scheine daßfie von denen Fennenher-
kommen und ist noch heute zu Tage in Fiffilandein Kirchspielfo Lap-
pio genant wird. Was allhie Wexionius von dem Kirchspiel Lappio
erwähnet/als wann davon die Lappen ihren Ursprung und Namener-
halten hätten/ist eine ä ohne Grund/und ist schon oben
widerleget worde. Daß er aber dieselben von denen Fennen herleitet ist
der Warheit ähnlich/und hat er andere gelehrte Leute/fohme hierifien
Beyfall geben. Unter welchen auch ist Conringius foin feinem Buche
von der Beschaffenheit des alten Helmstäds diese Worte führet: Es ist
laubwürdig, daß die LappenaußAfienindas Mitternächtige Theil
uropägekofen/und scheinen einen Ursprung mit den Finnen und
Samoieden zu haben. So kam es auch mit unterschiedlichen Gründe
erwiesen werden. Zuerst gibt solches der Name dieser beiden Völcker/
soeinerley ist/zuerkefien: Daffein Lappe wird in seiner Sprache genant
Sabmi oder Same, wie schon oben angedeutet, ein Finne aber Suomi,
wie solches befandt und schon Wexionius im2.B. im 9. Cap. aufge-
zeichnet hat. Es sind aber diese beyde Wörter einerley und nur durch
beyder Nationen besondere Außredungs-Art unterschieden. Weiter
ist eine alte Tradition verhanden/ daßbeyde Völcker einen Urheber/
welchen sie auch beyderseits Jumi nennen/gehabt.Joan.Tornaeus: dea
enaalderen efferdhenandra, uthafengammal beraettelfeochin-
billningh, hafverkallatLapparnastorfader eller Patriarch, Jumi.
Das ist, es ist eine lange Zeit hero"auß einer alten tradition und Mey-
nung dafür gehalten wordè daß der Lappenerster Anfänger und Ur-
heber einer mit Namen Jumi gewesen. Von denen Finnen aber saget
ergleichergestalt: Finnernahafvafordomdag ehrkundt Jumo foer
derasstorfader. Das ist: Finnen habenchmals den Jumo für ihren
Starifvatter gehalten. Muß cin Urheber und Anfänger auch ei-
nerlei Nachkommen haben. Dieses erweitet auch die Sprache.
Dann obfelbezwar in allen und jeden mit übereinstimmiet/foist sie doch/

48 Das sechste Capitel
in Ansehen des Ursprunges einander ähnlich/fo unten in einem beson-
dern Capitel von der Lappländischen Sprache soll außgeführt wer-
den. Gewiß ist es daß die meisten Wörtereinander fast gleichfeyn.
Als Gott wird von denen Fennengenant Jumula, von denen Lappen/
Jubmal. Feuerheit bey den Fennenkult, bey den Lappen tole. Jenen
ist ein Berg Wuori, diesen Warra, und so ist es mit denen meisten be-
schaffen. Dieses zeugt auch die Leibes-Gestalt und die Kleidung so
beyden gemein ist. Die Fennen haben zusammen gedruckte Glied-
maffen: Gleichergestalt auch die Lappen. An den Fennenfichet man
schwarze Haar/breite und heßliche Gesichter/ebenermaßen auch an
denen Lappen. Vnd soja etwas im übrigen ist./darinnen fieunter-
schieden/iftfolches doch geringe/und so beschaffen/daß es entweder der
Speise/oder Lufft in welcher sie wohnen/nicht dem Vhrsprunge selbst/
zuzueignen. Auch die Kleidung ist fast einerley: fo auch außdieser
h Abbildungenes alten Finnen/wiederselbenoch
heutiges Tages in der Storckyrischen Kirchen
in Ostbothnien/allwo der Mordfo die Finnen
an dem Bischoff Henrico verübet/abgemahler
stehet/zuersehen. So man dieses Finnen feine
Kleidung mit der Lappen ihrer/welche unten im
17. Cap. abgebildet zu finden/ zusammenhält./
fiehetmandaß sie einerley. Endlich so kommen
diese beyde Nationen/was die Gemüthsart/und
Natur belanget / wol mit einander überein.
Wann die Fennen zu Hause bey den Jhrigen
find/halten sie viel von dem Müßiggang. We-
xionius im 4. Buchim 6-Cap. Die Finnen find
Mausserhalb ihres Vaterlandes viel arbeitsamer/
als zu Hause. Die Lappen arbeiten gleichfalls
auch nicht/wofie die höchste Noht nicht antrei-
bet. Die Fennen/wie daselbst Wexionius bezeu-
get/find in ihrem Fürnehmen beständig. Dieses
sind auch die Lappen/insonderheit wo sie einige
Argwohn eingenommen./oder beleidigt


- Von dem Ursprung und Herkommender Lappen. Zy
Die Fennen find dem Aberglauben/und der Zaubereyergeben. Bey
denen Lappen ist imgleichen nichts gewöhnlichers. Daherovon bey-
den ingesampt Olaus M. im III. Buch im 16. Cap.faget: Es waren
die Mitternächtigen Völcker die Lappen und Finnen in dem sie noch
Heyden, der Zaubereydermaffenanhängig/daßes schiene fielhätten
dem VPerfischen Zoroastrem hierinnen zu einem Lehrmeister gehabt.
Endlich findet man alle dasjenige,/foTacitus von denen alten Finnen
schreibet/ noch heute zu Tage bey denen Lappen. Sie haben weder
Waffen noch Pferde/fageter/noch Häuser: Ihre Speisen sind
Kräuter; ihre Kleider/Thierfälle; Ihr Schlaff Gemach die Erde.
Aufführe bloße Pfeile/welchefieauß Mangel des Eisens mit Kino-
chen versehen/trotzenfie: beydes Männer und Weiber erhalten sich
von der Jagd. Diese folgen jenen allenthalben/ und nehmen ihr
Theilvon der Beute. Die Kinder verwahrenfie unter den Aesten
der Bäume wider die wilden Thiere und den Regen. Unter diesen
verbergenfie sich alle jung und alt. Imgleichenbeschreibet auch Saxo
die Finnen dergestalt/daß man alles auch denen Lappenzueignen kan.
Seine Worte sind im V. Buche diese: Die Finnen sind die letzten
gegen Mitternacht wohnende Völcker/und haben ein schlecht bebau-
tes Land. Mit den Pfeilen wissenfie fir andern wohl umbzugehen/
welche sie im Streit gebrauchen der Zauberey befleißigen fieich/
findstätsauffder Jagd: gewisse Wohnungen haben fienicht/ und
schlagenihre Hüttendaselbstauff, wo sie ein Stück Wildertappen;
fie gebrauchen krumgebogene Schlitten/damitfie über die hohe mit
Schneebedeckte Bergefahren. Finden sich also gleiche Sitten/glei-
che Zuneigungen bei denen alten Finnen/ und heutigen Lappen/alfo
daß gar nicht/ was den Ursprungbelanget/ zu zweifflen/ daß sie ein
Volckfyn. Wozu auch dieses komtdaß noch jetzund die Lappen von
denen Dänen und Norwegern Fennengenant werden. Als bey dem
Petro Claudi in Beschreibung von Norwegen/ist die Uberschriff des
23. Cap. welches von denen Lappen so Dennemarck unterworffen/
diese Om Finnerne, das ist: von den Finnen. Und außdieser Urfach
thelet er diese Finnen inzweyerley-Arten/und nennet die eine Stoffumar
oder am Meer wohnende Finnen, die andere g Lappfnner, ' ist:
- - - - Mills
-
-

For, Das fächste Capitel
inlappen oder Lapfinnen. Eben derselbe saget im vorhergehenden
“ Kappfinnen: Padhet stora ' Lappe-
finnerors kallasdherfoere Lappmark. Das ist: Oben a"n
Gebirge (fo zwischen Schweden und Norwegen liegen/) wohnen
die Lappfimen/daher wird dieses Theil Lappemarckgenant. Dann
die Lappfinnen find allhie keine andere als die sonsten schlechterdings
Lappenheiffen/ und haben sonder Zweiffel diesen Namen daher/weil
fie von denen Finnen ihren Ursprung genommen. Ein gleiches kan
manauß dem Namen welchen die Reuffen diesen Lappengeben / ab-
nehmen. Sie nennen selbe Loppen oder Dikileppen, das ist Lappen
oder wilde Lappen; Ingleichem Kajiemmi, und ihr Land Kajenschaja
fema. Woher aber sollten sie diese Benennung wolgenommen ha-
ben/ als weil sie dieselben für Kajaner halten? Kajania aber ist ein
Theil von dem grössern Finnland. Wexionius in Beschreibung von
Schweden im 1. Buch im 22. Cap. Das Groß Herzogthum Finn-
landbegreifftinfichetzliche kleinere Fürstenthümer als Fenningiam,
Tawafiam, beyderley Carelien, die Graffchafft Cajanian &c,
Halten also auch die Reuffen/die Lappen für Finnländer. Es möchte
aber hie jemandeinwerffen: Wie können die Lappen von denen Finnen
entsproffenfeyn/ da doch jene zaghaffte Leute find/diese aber wegen
Tapfferkeit berühmt; Jenemager und dürn von Leibe/diese aber ins
gemein dick und feiste Deme zu antworten/daß dieser Einwurffmit
nichten die vorige Meynung umbstoff. Dann/damit ich von dem
letzteren zuerst handele/wemeist unbekandt/daß die Beschaffenheit der
Kleiber nachdeme die Speise beschaffen/geändert werde? In Finn-
land werden vielerley Mittel den Leibfettzumachen/gefunden/derer
die Lappen ermangeln. Mag also dieser Grund nicht bestehen. So
kan auch das übrige / was von der Finnen kriegerischen Art beyge-
bracht worden/keine stattfinden. Dann es gar eine andere Gelegen-
heit in alten Zeiten/dafie ihre Colonien in Lapplandgeschickt / mit
ihnen gehabt. Dahernennetfie auch Tacitus ein unbewehrtes Volck:
Sie haben/fageter/weder Waffen/noch Pferde. Sogar/wiler
fagen/ findfie zum Kriege nicht geneigt. Und auch heutiges Tages
findfienicht sogar effrighierin: Dann es die Erfahrung zum öffern
Pfºs

Von dem Ursprung und Herkontinen der Lappen. 5
erwiesen/daß wann sie sich haben sollen werben laffen/fie davonge-
lauffen/fichverborgen/und mit allem Fleiß davon zu befreyen/ ge-
trachtet. Wann sie nun etwa im Kriege wolgeübet befunden worden/
Hat man solches nicht so sehr ihrer angebohrnen Art/fondern vielmehr
der Ubung und Unterrichtung/derenfie mit sonderlichem Eiffer folgen/
zuzuschreiben. Dann was die Natur betrifft/ift in diesen Dingen zwi-
fchen denen Lappen und ihnen ein geringer Unterscheid. Und was ist es
endlich nöhtig daß wir diese Meynung widerlegen/indem die Lappen
selbst/derer eigenem Zeugnüß in dieser Sache nicht z Beyfallzu
geben/bejahen/daß sie von denen Finnen herfammen. Dieser Mey-
nung findfiebiß auffgegenwärtige Stunde / welche sie von ihren
Vorfahren von langen Zeiten herüberkommen / benennen auch die
Führer/sofie zuerst in Lappland geleitet. Davon diese Worte führer
Olaus Petri Niurenius: Die Lappenleiten ihre Herkunft von dem
Mieschogielche ab. Als ich geforschet/wer dieser/oder vomwammen
er gewesen/habenfie mir geantwortet: daß fieauß Tradition ihrer
Eltern und Vorfahren hätten/ daß dieser für langer Zeit außFinn-
landindiese ihre Oerter gekommen wäre. Ein gleiches fast ohne
daß er den Namen dieses Führers ändert, hat für etlichen Jahren
Andres Andrefon, ein Pithischer Bürger/fohernach Oeconomus
der Lappischen Schulworden / auß langer Beywohnung und Ge-
meinschaft mit den Lappenerfahren/und dannenhero einen ungezweif
felten Beifallerlange. Dieser Andreas/fageich/gedencket eines
mit Namen Thins Kogreh, welcher von denen Lappen für den ersten
Führer ihrer Vorfahren in Lapplandgehalten werde. Es erwähnee
dieser Meynung auch Zacharias Plantinus in der Vorrede eines ge-
schriebenen Buches/foichallbereit oben angezogen. Die Verstä
digen unter denumferigen haben bejahet/daß fieauß Finnland/vonek“
nem mit Namen Thins Kagrechgeführt worden. Wie wolalle dieses/
was von ernanten beyden Außführern angemerkt worden./gar neu
zufeynfcheinet/ und nur von den letzten ' mußverfan-
den werden. Dann wer folte glauben daß die Gedächtnüßdeßaller-
ersten Außführerssounverruckt folte beibehalten seyn worden - und
hat derselbe sonder Zweiffel noch für dem “- der *#"
A

52 Das sechste Capitel - -
Meldunghut/gelcbet. Weiter hat Saxo vor mehr als 4so. Jahren
geschrieben/zuwelcher Zeit viel bei denen Fennen für gelauffen/davon
fie selbsten keine Gewißheit haben,/ wie will man dann von denen Lap-
pen einigen Bericht erholen. Zudeme macht die Sache der Nahme
Thinsofeinalt Finnisches Wort ist verdächtig. Dann Thins ist eben
der Name/welchen die Schweden Thinis, die Holländer Thiniur, an-
dere Anthonius, außsprechen. Daß aber dieses Wort bey denen
Fennen noch vor eingeführtem Christlichem Glauben im Gebrauch
ewesen/wird niemand erweisen. Nicht anders urtheile ich von der
Urfach dieser Außziehung. Dann sie geben für daß ihre Vorfahren
auß Verdruß über die unmäfige Schatzungen und Beschwerung
so ihnen angethan worden/diese Reise überfich genommen. Davon
Zach. Plantinus solche Worte führt. Mangiebetfür, daß sie zuerst
wider den Willen der Obrigkeit diese Reise angefangen. Dafinachdem
fie sehr gedrückt worden/ hättenfie ihre alte Wohnungen in Tava-
fienumbdie Gegend von Brokarlaund Rengoarvis verlassen und
wären amerfen durch die ungeheure Tavafische Wildnüßgangen/
auchfichnichteheniedergelassen, als bißfie an das unbewohnte Sud-
liche Uferdeß Boddischen Meerbusens/oan Osbothmenstoffet/ge-
kommen. Daselbst hätten sie nach vielen herumbschweiffen ihrener-
fien Sitz genommen. Dieses alles aber ist dem Nahmen der Lappen zu
wider. Die Lappen bekennen selbst/ und ist auch oben erwiesen/daß
fie ihren Namen daher führen/ weil sie außgestoßen und außgejagt
worden/ wie find sie dannfreywillig der Beschwerung und groffen
Steuer zu entfliehen/außgegangen? Worauffvon ihnen geantwortet
wird/daßfiehernach von denen ersten Oertern ofie nach ihrer Auß-
ziehung eingenommen/an abgelegene getrieben worden. Dann sofäh-
„net gedachter Plantinus dafelbst ferner fort: Ihre vorige Landsleu-
te, entwederauß Zorn, weil sie ihre alte Sitzesomuhtwillig verlassen!
oder aber von Geißund Mißgunsteingenommen und unsinnig über-
ziehen diese Armen unter einen Führer mit Namen Mathias Kurk,
mit einem schädlichen Kriege/machen fielnieder/berauben und plün-
dernfie/undtreiben sie endlich außder großen und lustigen Gegend
ganzhinweg: Alsodaß sie zuerst zwar an die beide fischreiche -
-
---

Von dem Ursprung und Herkommen der Lappen. 53
re 5 Wer mercket nicht, daß dieser erst lange hernach /
Torna und Kimi, endlich aber elenderweise in die wüste Oerter/da
fielezunder wohnen/weichen müssen. Auffdiese Weise redet Plan-
tinusauß der Lappen eigenen Bericht : und thut weiter hinzu./daß
gemeldeter Andreas Andreon bezeuget/er habe eine alte Schriffige
sehen darin eines Lappischen Landvoigtes Kurck genant/gedacht wor-
den. Eben dieses findet man bey dem Olao Petri Niurcnio, dessen
Wortobsie gleich etwas weitläuffig/ wir allhie anführen wollen.
Umbdie Zeit der Geburt Christi/fageter/ findetzliche Fimländische
familien außdem Kirchspielen Birkala und Rengo durch den Tavafi-
schen Wald/ an das Ostbothmische Ufer/ allwo jetzund die Oerter
Nerpis und Mustafaragelegen/damals aber von niemandbewohnet
gewesen/ gelanget/ und haben daselbst ihren Sitz und Niederlage ge-
nommen auch alldaohne einige Beschwerung/damit die Finnen in
ihrem Vaterlande dazumahl gedrückt worden / in guten Friede
eine große Menge Kauffwahren zusammengefanblet/ damit fie
jährlich nach ihrem Vaterlande gereift und selbe ihren Landsleuten
zu kauff gebracht. Davon fie fich prächtig gekleidet/wolgelebet/
großes Geld und Guterworben/ ahodaßeinsederschlieffen können/
daßfierecht glückselige Leute wären. Dieses verdroß die Tavaster,
außderer Landjene gezogen waren/underwähleten einenfirnehmen
Mann mit Namen Mathiasaußihrem Hauffenzueinem Heerfüh-
rer überfieleningroffer Menge ihre Landsleute plünderten ihre Häu-
fer/raubeten alles was ihnen für kam und höret nichteheauff bißfie
dieselbe außdenen Oertern dafiewohneten bißandie Flüsse Chimiuffi
Torne getrieben hatten. Nicht lange darauf als sie nach Verlauffwe-
niger Jahre erfuhren/daß diese vertriebene Leute beygedachten Flüf
fen gar bequemlebeten/überfallen sie dieselbeauffsneue/undhausen
dergestalt mit ihnen/daß sie mit Verlust alles ihres Viches und Güt-
ter/etzliche Fischernetzeauß genommen/fichin die Wüsteneyen/wofie
jetzund leben, begeben müssen. Wer sichert aber nicht/daß dieses alles
für gar kurzen Zeitengeschehen? Danndaß ich den ZunamenKurcke,
welcher gar neu/und dem alten Adel unbekandt gewesen/nicht berüh-
Z nach
-

4 Das sechste Capitel - -
- -
nach dem Finnland schon zudem Christlichen Glauben gebracht ge-
wesen/ gelebt habe - Dann woher hätte erfonsten solchen Namen
überkommen? falls unter foviclen. Heydnischen Namen derer bey des
nen alten Geschichtschreibern und andern Gedenckschriffen/ dieser
nicht zu finden. – Daß aber die Lappen allererst so späte in die Länder
welchefieanjezo/umb die Norwegischen Berge und Alpen herumb/
bewohnen/sollen gekommenfeyn/ist schwer zu glauben. Es müffen
ja alsdann diese Länder vor der Ankunft der Lappen öde und wüste
gewesen seyn. Dadoch gewiß ist./daß auch vor Ankunft der Chris
fen die Barmer und Skridfinnenallhie fichauffgehalten,/ davon die
letztere auch von denen Finnen entsproffen und ihre Abgeschickte sind/
wieder Nahme folches zeuget. Jaman liefert daß die Finnen selbst
schon zu den Zeiten des Norwegischen Königes Haraldi Harfageri
oder mit dem schönen Haar und defen Sohnes Erici Blodoexe,all-
hie gewohnt/die doch lange vor Ankunft der Christengelebet. Und
Sturlesonius gedencket eigentlich des letzteren/ und saget daß er auß
Norwegen gegen Mitternacht zuerst in die Findmarck/ hernach in
Biarmien einen Zug gethan. Dieses find seine Worte am 56. Blat.
Der naestfegladehan NordpaoFinmarken,ochalttillBarmeland
och holten flachtningmot Biarmeland, och fickfaeger, och itt
fort.byte. Das ist: Hernachrichtete er feinen Zug gegen Mitter-
macht in die Finnmarck/und biß an Biarmien/allwo er denen Biar-
mern eine Schlacht gelieffert/ auch den Sieg nebst großer Beuteda-
vongetragen. Socrauß Norwegen gegen Mitternacht gerucket/
und zu Waffer nach der Findmarck feinen Zug genommen./muß ja das
zumahl Finmarck an Norwegen gegränzet haben/ es muß ja mehr
Nordlicher/und am Meer gelegen/und alsoebendaffelbe Landfonoch
anjczo Findmarck genennet wird/ gewesen feyn. Weil aber zu der
Zeit schon die Finnen/als von welchen es feinen Namen erhalten/dar-
ungewohnt/kan es ja nicht von denen Lappen so außdem Südlichen
Bothniendurch Mathiam Kurken außgetrieben worden/ allererst
eingenommen sein. Auch haben die Lappen von dieser Außtreibung
ren Namen nicht empfangen: welchen sie schon zu des Saxonis
# geführt. Daß aber Mathias Kurke noch vor dem Saxone
gele-

Von den Ursprung und Herkommen der Lappen, 55
- -
gelebet/wird nicht zu “ fyn. So kam man denen Brieffen
oder Schriffen darin der Nahme Kurke folbenennet worden seyn/
auch nicht trauen: weil man zu der Zeit dergleichen Schriften zu
verfertigen nicht im Gebrauch gehabt. Müssen also einen andern An-
fang dieser Lappischen Außziehung außFinnland/und andere Ursa-
chen warumbmanfie Lappen/das if/Außgejagtegenennethat/erfor-
fchen. Ich halte deswegen für gewiß/daß die Finnen zu unterschie-
denen mahlen in Lappland übergangen sind. Welches dann die uns
terschiedliche Benennung ihres Führersfovon etzlichen/Tins Kogre,
von andern Mieschogiesche, genant wird/zuerkennengiebet. Die
erfe und allerälteste Außziehung scheinet dieselbe/fodenen Biarmern
ihren Ursprung gegeben/zufeyn. Dann daß die Barmer/was ihre
Vorfahren '' Finnen find/ ist daher zu schliefen weil derer
Götter Finnische Namengeführt, weil sie gleiche Sitten und Eigen-
schafften mit denen alten Finnen an sich gehabt/ weil sie von allen
Frembden/fo von denen Barmern nicht gewust/ oder doch anstatt
Barmer/Skridfinnen/das ist/Finnen die über den Schneelauffen/
genant worden. Dann Biarmer findfie von denen Finnen daher
benennet worden/weil sie die bergichte Länder eingenommen. Daruñ
Buraeus nicht uneben sagt: Der Name Biarmien scheint entstan-
den zu fein von dem Finnischen Worte Varama , deinebergschte
Landschafftheifft. Bie Frembdenhergegen/weil sie gehöret daß sie
über den Schneemithölzernen Schuhen zu lauffengewohnet,/ und
dieses von denen Mitternächtigen Völckern/den Schweden undan-
derematt Skryda genennet wurd/haben sie dieselbe an statt des unbe-
kandten Nahmens Biarmer/Skridfinnengenennet. Weil nun die
Finnen und Barmer einen Ursprung gehabt/sind sie auch zum öffern
unter der Bottmäffigkeit eines Königs gewesen./fo an dem Cufone,
welcher zu Zeiten des Königs Holterifo wolüber Finland als Biar-
mien regieret/zu ersehen: Davon bey dem Saxone Bericht zu holen.
Was aber endlich die Ursache dieser Außziehung gewesen/ist mir un-
bekandt. Man möchte dann sagen, daß es auß Furcht für denen
Schweden/foalbereitzudeß Königs Agni Zeiten den Finnenmerck-
ichen Schaden zugefüget/geschehen fey. Davon Sturlefon '
Tehen

56 - Das sechste Capitel - -
Leben dieses Agni folgendes berichtet: Handroghtill Finland, och
stridde mct Froste Findernas Kongcochfog honommednaogot
affittfolck, och rofvaderyda uthi Finland, ochfick, tort byte.
Das ist: Er nahm dazumahl einen Feldzug in Finnlandfir/aliwo
er dem Könige der Finnen Frollte eine Schlacht geliefert/dener auch
überwunden und eine große Menge desselben Leute niedergemacht,
das Land geplündert/ und mit vieler Beute zurückgekehret ist. Die
Die andere Außziehung ist vielleicht damals geschehen/als die Reus
fen ihre Waffen und Herschafft biß an den Ladogischen See zuer-
weitern angefangen. Dann wolkein Zweiffelift/daß viele außFurcht
für der ungewöhnlichen Grausamkeit/ fodie Reuffen jeder Zeit auß-
eübet/ihr Vaterland verlassen / und nacher Lappland sich begeben.
# welcher Meynungmich bestätigt, daß die Lappen von denen Reus-
fn/wie schon oben angedeutet/Kajennigenant werden/ so sie daher
thun/weil sie wissen/ daßfelbe außCajania in Lappland übergangen -
sind. Woher aber hat solches den Reuffen bekandt feyn können/als
außeigener Erfahrung/falß sich bei ihnen eine solche Unwissenheit
aller Geschichten/insonderheit die bey außländischen Völckernfür-
gelauffen/befindet/ daß sie auch ihre eigene Begebenheiten nie auff
zeichney/oder davon einen Bericht zu erhellen wissen. Diese Erfah-
rung aber haben sie außdenen Kriegen/ so zwischen ihnen und denen
Finnen / fürnemblich den Carelern und Cajanern geführt worden.
Außdiesem nun erhellet was von der Ursache gegenwärtiger anderen
Außziehung gesagt ist. Die Zeit aber/wann solche geschehen/könte
man in das sechste Seculum nach Christi Geburt setzen/zu welcher die
Reuffen diese Länder zu beziehen/und ihre Herrschafftfortzupflanzen/
angefangen. Und dieses find vielleicht eben diejenigen,/ so von den
Schweden/Dänen und Norwegern ohne Zusatz Finnen/weil sie von
denen Finnen herstammen/ oder mit einem Zusatz / Siocfinnen oder
Fieldfinnen, nachdem der Name Barmer, welche von jenen an der
Zahlübertroffen worden/in Vergessenheit gerahten/genennet sind.
Insonderheit nach dem Haraldus Harfagorus Königin Norwegen/
die Barmer biß auffs Hauptgeschlagen/ und fast gänzlich außge-
nrottet. Wovon Snorroam56. Blate also redet: Der naest feglade
“ - - - - - - - - - - - han
-
- -
-

Von dem Ursprung und Herkommen der Lappen. F
--
han Nordpao Findmarken, orsalt till Biarmaland, och hoclten
fachtningh medt Biarmaland, ochfichfeger, ochitt fort.byte.
Das ist: Von dannenschifft er nach Findmarck und bißan Bar-
mien/allwo er eine Schlacht hielte/ den Sieg und eine groffe Beute
davon brachte. Er gedencket der Finnen foin Findmarck sich auff-
hielten nicht/ sondern daß die Biarmer eine heftige Niederlage erlit-
ten/und so ist glaublich daßfelbe nach diesem nicht wieder aufffolien
können/sondern den Finnen welche endlich auch den Namen der Biar-
merfelbst unterdrücket/gänzlich weichen müffen. Und dieses zwar sind
die Züge so die Finnenfürgenolfien/ehe ihnen der Name Lappenbeyge-
leget worden. Zu derer ' an diese Oerter niemand die Lappen/
sondern die Finnen/Scritofifien und Biarmenfetzet. Infolgenden Zeit-
tenvernimt man auch allhie die Lappen. Weil aber Adamus Bremen-
fis foumbdas Jahr Christi M LXXVII. gelebet/ derselben nicht ge-
dencket/sondern zuerst SaxoDanicus.foumb das Jahr ChristiMCC.
eschrieben/fcheinetes der Wahrheit ähnlich/daß in dieser Zwischen-
' welcherfie Lappen genennet worden/die dritte Außziehung
geschehen fey. Indem man nun die Geschichte so sich unterdessen bege-
ben/anfiehet/wird sich kaum etwas finden/sodenen Finnen zu einigem
Außzughätte Anlaß geben können/als einzig und allein die Heerfahrt/
so König Erich der Heilige beygenamt in Fifiland gethan/dadurcher
daffelbeihme Zinsbargemacht/und zum Christlichen Glauben bewe-
get. Dieser Zugfältin das Jahr MCL. Dadaffi allem Anschen nach
warlich nicht eine geringe Anzahl der Fennen zum drittenmal ihr Vat-
terland geraumet/umdfichnacher Lappland begeben hat. Die Ursache
sofie dazu bewogen/ift am Tage: weil sie niemlich unter eine frembde
Bottmässigkeit gebracht/und zu einem solchen Gottesdienst/welchen
fiebißhero/als der davon ihrem und ihrer Vorfahren Religion ganz
unterschieden war./mit großem Eiffer hafften/gezwungen wurden.
Dannbeydes ist schwer zu ertragen / und also nicht Wunder/ daß
viele von ihnen sich hinweg gemacht. Auß diesem fiehet man
auch / warumb diese von denen anderen Lappen find genennet
worden. Diejenigen nemblich / so den Christlichen Glauben an-
genommen/ und sich der Schwedischen Herrschafft unterworf
fen hatten / hielte diese für ang / und für solche 4
L)

8 Das sechste Capitel -
--
fodie Furcht für der Schwedischen Macht/ und der Abscheu für der
Christlichen Religion auß dem Vaterland verjaget und ins Elend
getrieben hätte. Infonderheit als der Königliche Befehl dazuge-
kommen/durch welchen in der Wahrheit alle dieselben/foihre heydn-
fche Mißbräuchenicht verschweren wollten/aufgestoffen und verjaget
worden. Daßfie also nicht ohne Ursache den Namen der Lappen/
denfiebiß auf den heutigen Tag nicht vertragen können/erlangt. Und
dieses ist meine Meynung von dem Ursprung der Lappländer/undih-
ren unterschiedlichen Außzügen in Lappland. Von derselbenbrin-
gen mich auch nicht ab die gelehrte Leute/fo den Ursprung der Lappen
außTattarien herholen. Danngewißiftes/daß man von der Tattern
Außzügen in Lappland nirgendwo etwas liefet. Hernach so bestehet
der Tattern ganzes Leben in Rauben/Kriegen/und Beute machen/
wovon sie sich auch einzig nähren. Die Lappen hergegen leben von
der Jagd/von der Fischerey/und haben einen Abscheufür dem Kriege.
Weiter befleißigen sich die Tattern auf viel und gute Pferde/ derer
fie fich im Kriege und zu ihrer Speisegebrauchen. Die Lappen im wir
drigen Theilwiffen sogar nichts von Pferden/daß sie auch nicht ein-
mal in ihrer ganzen Sprache ein Wort haben./so ein Pferd bedeuten
könte. Endlich find auch die Sprachen dieser beiden Nationen so sehr
voneinander unterschieden/daß ein jeder leicht schlieffen möge/daßei-
ne von der andern nicht herkomme. Und obzwar gedachte Leute fürge-
bendaßfegnugsame Kundschafft beyderley Sprache haben/und also
gewißfeyndaß sowoldie Finnische als Lappiche von der Tatterifchen
entsproffen/ können wir ihnen doch deshalben nicht Beyfallgeben,
weil wirbeyanderen/fo auch dieser Sprachen erfahren/einwidriges
finden/wieauß denjenigen/sounten von der Lappländischen Sprache
folgehandelt werden/wird zu ersehen feyn.
Es folgt auch nicht./wie sie zwar wollen/daß viel Lappländische
Wörter anzutreffen/ die mit denen Finnischen keine Verwandnüß
haben/und daßauß dieser Ursache/ die Sprachenfelbst voneinander
unterschieden/ weil selbe Abweichungetzlicher Wörter voneinander
nicht von dem Unterscheid der Sprachen/sondern vielmehr von Länge
der Zeit/fo auch in den Sprachenänderungeinführet/herrühren#
- - O

Von dem Ursprung und Herkommen der Lappen, - 9
Alfotreffen sich viel alte Schwedische Wörter/somit denen heutigen
nicht übereinkommen/aber darumbhören dieselbenicht auffSchwe-
dische Wörter zu feyn/oder machen eine andere Sprache. Was sie
sonsten für bringen/ damit sie erweisen daß die Lappen nicht von den
Finnen entstanden/ weil jene von diesen fast allezeit angefeindet wor-
den/kan wenig gelten/falls die Ursache solches Haffes bekandt und oben
erzählet worden/ aber nicht von dem Unterscheid dieser Völckerher-
zu holen. Ein gleichesistzuhalten von einiger Ungleichheit der Sit-
ten/als daß die Finnen den Ackerbauen/ gewisse Häuser auffbauen/
und andere Dinge,/ foden Lappen nicht gebräuchlich/ verzichten.
Dann die Lappen haben sich müffen zu der Beschaffenheit und Art
deß Landesfolie bewohneten/bequämen/ und also ablernen/wasih-
nen niemals nützlich feyn würde. Sonsten scheinetes daß die letztere
fo außFinnland gezogen / zuerst in den tiefen Tavafischen Wild-
nüffen sich niedergelaffen. Und bleibet die Gedächtnüß hievon biß
auf die heutigen Tag an dem See/welchen die Einwohner noch jetzund
Lappiakai vo, das ist: Lappensbrunn nennen. Joan. Tornaeus: Mitt
uppaothenstora Tavatakogenaertillattfee celtlitetrundtraesk,
altomkringophoegt, ochfaolkapatfaolommed nenniskiohaen-
dergiort, huilketaobyggarnakalla Lappiakaivo, detoer Lappar-
nasbrunn. Das ist: Mitten in der Tavastischen Wildniß findet
fichein kleiner rundbegriffener See/allenthalben mit einem Damm
unbgeben/alswanner von Menschen Händen wäre bereitet worden/
welchen die Einwohner Lappiakaivo das ist: Lappensbrunn nen-
nen. Als ihnen aber hernach nothwendiger Unterhalt gemangelt/
und auch die Finnen ihre Gränzen allgemach biß an Tavastienfo
bißheroungebauet und wüste gelegen hatte/fortgerucket/findfieviel
leicht gutwillig weiter biß gegen den Bothnischen Meerbusem
gewichen/ allwo es für sie sicherer und mehr Lebensmittel fürhan-
den waren. Und dieses ist der Außzug davon die Lappen noch zu
reden wissen/wie außdeß Plantini Worten fooben angeführt/zuer-
kennen. Dann daß diese ausgetriebene Lappen meifentheils an
diesem Orte ihren Sitz bißauff die Zeit # Ladulaos Königs
- - 2. -

60 Das sechste Capitel
in Schweden oder bißauffdas Jahr MCC LXXII. und also mehr
als hundert Jahr beständig gehabt/solches ist bekandt außeinem ande-
ren Bericht/welchen wir unter des Joan Buraei,chmals dieses König-
reichs Antiquari, Schriffen angetroffen/und also lautet: IKonung
Magnus Ladulaos tid voro Lapparne fitt aegitfolk, och cfter
han icke kunne vvinna them under kronan , boed hanthem,
fomvville waoga, och komma them under, Svverikes krono,
fao wille han gifvvathem, hinai haender till egendom. Ty
gingo Birkarlanatill, fom boolde iBirkalafochn, ochgaofvo
fig intillthem, och dagtingadhemed thempaofao maonga da-
gar, cller tid : och emillan , foerraskade them , och flogo
maonga ihiæl, och vvunnothemunder fig alt intillnorra och
vvaeftra fidan, och fingolao brefaf Konungen, attthelkullehaf-
waLapparna fom aen tao boodde uthmed Botnen, med allen
katten. Das ist: Zu Zeitendeß Königes Ladulaos waren die La
pennochfrey / und weil erfiefelbsten der Kron nicht unterwürfig
machen konte, verspracher demen/sofieanfassen und unter der Kron
Schweden Gewalt bringen würden / die eigenthümliche Herz-
fchafft über dieselbe. Dadurch wurden die Birkarler , so in dem
Kirchspiel Bitkarla wohneten/ bewogen/fchlugen fich zu den Lap-
pen und unterredeten sich mit ihnen etzliche Tage. Unterdessen
überfielen sie dieselbe unverhofft/hieben ihrer vieldanieder/die übri-
# rachten sie unter ihre Gewalt/ biß an das Mitternächtige und
ittägige Meer. Daraufferhielten sie von dem Könige Brieff/
in welchen ihnen die Lappen/foamochin der Bothnischen Gegend
wohneten/zinßbarerkläret wurden. Hie wird öffentlich Meldung
- gethan/ daß die Lappen noch zu der Zeit Königs Magni Ladulaos
ihren Sitz an dem Bothnischen Meerbusem gehabt/und solches stim-
met mit deme fooben erwähnet/überein? Hernach hätten ihnen die
Birkarler viel zu schaffen gemacht/ und großen Schaden zugefügt:
Also daß sie gezwungen ihre alte Sitze zu verlaffen/ und andere zu
suchen. Wiewoldaselbst auch gedacht wird./daß sie ehefie
noch von denen Birkarlen verfolget worden/von den Tavaftern unter
der Anführung eines mit Namen Kurken, von dem Bothnischen
Meer-
- -

Von dem Ursprung und Herkommen der Lappen. 61
-
Meerbusem an weiter abgelegene Oerter wärengejaget worden: So
aber, wann man die Sache recht befiehet/gar nicht altzufeynschei-
net/oder zum wenigsten in das Seculum darin Christus gebohren
nicht fangefetzet werden/ob schon solchesetzliche vermeinen. Dann
gleich wie es in solchen Dingen/derer Wissenschafft der bloßen Ge-
dächtnüß anvertrauet wird/herzugehenpfleget/alfovermischen die
Lappen auch daß Neue mit dem Alten/und schmiedenauß vielerley
Geschichten/fofich zu unterschiedenen Zeiten Erici Sancti, Magni
Ladulaos und anderer Könige vor und nach ihnen/zugetragen/eine
zusammen/welche dann recht außeinander zu wicklen sehr schwerfällt.
Olaus Petrihandelt hievon weitläuffig und saget unterandern: Ich
habe eines Mathie gedacht/soein Führer der Finnen gewesen/ und
die Lappen biß in die äußerste Mitternächtige Wüsteneyen zu wei-
chen gezwungen hat. Von diesem geben etzliche für daßeraußdem
Edlen Geschlecht der Kurker, foin Finnland berühmt ist hergekom
men/und nachdem er die Lappen überfallen/selbe solange gedrängt
bißfieihme jährlichen Tribut zugeben versprochen. Nachdem er
aber dieses beschwerlichen Zuges überdrüssigworden, habe er mitez-
lichen Einwohnern des Tarvaßischen Kirchspiels Birkarla einen
Tauschfirgenommen/und an Stattderihme unterworffenen Lap-
pengewiff Dörfferin ' erhalten. Daher auch in der Wahr-
heit die Lappen jährlich bißauffdas Jahr 1554. den gesetzten Zinß
denen Wirkurlern gezahlt und niemand anders mit ihnen zuhandeln
als diesen Birkarlernfrey gestanden/undfindamochetzliche alte Leute
im Leben welche zeugen, daß sie die Schriffen und Verträge der Kur-
ker beyden Joan Nifon zu Ersnes in dem Lulischen Kirchspiel/Sofie
n Verwahrung gehabt/gesehen. Es ist aber dieses alles dermas
fenbeschaffen/daß man es mitnichten (wie zwar Buraeus will) zu
den Zeiten so alsofort auffChristi Geburtgefolget/janicht einmahl
dahn/ als König Magnus Ladulaos gelebet, bringen kan. Es
wäre dann gläublich/daß die bey dem Olao Petri so genante Tavas-
thier keine andere als eben dieselbe/die von BuraeoBirkarler genant
werden/falß auch in Tarvasthien Birkarler wohnen/und daß diese
zu ihrem Führer gedachten Kurkium unterdessen ''
3 -

62 Das sechste Capitel
leitung die Lappen auß den Gränzen des Ostbothnien außgetrieben/
und ihnen zinßbargemacht hätten. Weiter daß erwähnte Schriffen
nicht des Kurken, sondern des Königs Ladulaos wären/darinerde-
nen Birkarlern nachgegeben. Zine zunehmen von denen Lappen/und
eine absonderliche Freyheit/ Handel mit ihnen zu treiben erheilet.
Dann obgleich der Kurkius ein Führer dieser Finnen gewesen/ ist er
doch nur von ihnen selbst erwählt worden/und hat alsohme allein die
Lappen nicht zu eignen/zinsbar machen/vielweniger selbe Gerechtig-
keit überfie anderen schencken/oder übergeben können. Dann es sind
die Tarvatier entweder freye Leute gewesen/ und haben also/was sie
erobert./für fichfelbstbehalten: „Oder aber/ wo sie unter eines ande-
ren Herrschafft gelebet/haben fie/dasjenige/fodemselben zugehöret/
keinem anderen zu übergeben Fug und Machtgehabt. Soja aber die
Birkarler dem Kurkio einige Dörffer oder dergleichen eingeräumet/
scheinetdaffelbe nicht außeinem Vertrage/ umbdaß er ihnen dafür
den Tribut übergeben/ sondern wegen feiner Mühe und Unkosten so
erin dem Kriege angewandt/geschchen zu feyn. an mag aber von
dem Kurkio und Tarvaficrn halten was man wil/ so bleibet doch ge-
wiß/daß die Lappen ihren Ursprung nicht von denen Reuffen/weder
von denen Tattern/ sondern von den Finnen haben/welchefieaußge-
foffen/und nach öfferer änderung ihrer Niederlaffung/an die Oer-
ter wo sie anjczo wohnen/zuweichen/ Urfach gewesen. Weiter ist
auch dieses glaubwürdig/daß wegen des letzten Außzuges diejenigen
foehemals Fennengeheiffen/von denen Schweden/ die ein großes
Theil davon unter sich gebracht/ hernach Lappen genennet worden.
Dann nach dem die Schweden von denen Finnen erfahren/daß diese
Außgetriebene/die Christliche Religion nicht haben annehmen wol-
len/ und des halben andere Oerter zu suchen gezwungen worden/
auch deshalben Lappen von denen Finnen genennet würden, haben
fie ihnen eben denselben Nahmen zugelegt. Von diesen haben
denselben die Dänen und Saxo, hernach Zieglerus so in Schwe-
den gelebet/ alsdann Damianus à Goes von dem Johanne und
Olao Magno empfangen. Und auff solche Weise ist dieser
Nahme zugelegt worden allen denen Völckern so den F"
- ty"

Von der Religion der alten Lappen, 63
-
Strich von dem Bothnischen Meerbusemanbiß gegen Mitternacht
bewohnen. Infonderheit als diese Länder unter die Schwedische Be-
herrschung gelanget/die sie alle miteinander/auß genommen ein klein
Theil an dem Norwegischen Ufer/welches feinen alten Nahmen
Finnland behalten und noch ein anderes Theil gegen das weiße Meer
gelegen/fo von denen Reuffen Cajania genennet wird/unter dem Ti-
tul Lappland begriffen. Unterdessen nennen die Reuffen diese letzten
auch Lappen/sofie ohne Zweiffel von den Finnen gelernt.
Das VII Capitel.
Von der Religion der alten Lappen.
ARAch dem wir bißhero von dem Ursprunge der Lappen weitläuffig
ehandelt haben, wird vonnöthenfeyn zu der Betrachtung die-
fes Volcks anfichfelbsten zu schreiten. Für allen Dingen aber müf
fen wir zuerst von ihrer Religion/nicht allein wie sie anietzo beschaf
fn/sondern auch wie fievor Einführung des Christlichen Glaubens
bestellt gewesen, handeln, und zwar fokananfänglich niemand in Ab-
redefeyn/daß fie. Heyden und Unglaubige gewesen: Dann alle die
Mitternächtigen Völcker dazumahl in der heydnischen Finsternüß
geschwebet. Weil aber alle Heyden nicht einerley Religion haben/
so ist zu zweiffeln was die Lappen für einen Gottes-Dienst beobach-
tet. Möchte aberwolbald darauffbejahen/daß es eben derselbe ge-
wesen/welcher bey denen alten Finnen im Gebrauche/falls die Lappen
von denen Finnen hergestammet und also auch fonder Zweiffelderfel-
ben Religion beybehalten. Was es aber für eine Bewandnüßmit
der alten Finnen ihrem Gottes-Dienst gehabt, solches ist/weil keine
Urkunden oder Schriffen in welchen dieser Volcker Begebenheiten
dargestellt werden./fürhanden sind./fchwer zu ermäffen. Müffen
also von den alten Barmern, so eine uralte Colonie find von den Fin-
nen in Lappland abgeschicket/ und Scridfinnen, wie auch von denen
überbliebenen Gebräuchen fonoch heutiges Tages unter den Lappen
und Finnen im Schwange gehen / einigen Vnterricht entlehnen.
Da wir dann alsofort zu Anfangs befinden/daß sie einen e'
-

64 Das siebende Capitel
Nahmen Jumula geehret. Hievon liefert man diese klare Wort-
te in der Geschicht des H. Olai Königs in Norwegen/Igar-
denon das ist : Der Biarmier Gott / Jumula genant / fe-
het in einem Kasten. Ein gleiches findet sich in der Geschichte
des Herrodi im 7. Cap. allwo er von einem Tempel redet: Ther
er gofgadgod, theder Iomala heiter. Das ist: In denfel-
ben ist der Gott Jumula berühmt. Außwelchen Worten zugleich
zu ersehen/daß dieses Wortjumala oder Jomala/denen/foangezoge-
ne Geschichte verfaffet nicht gebräuchlich gewesen, falls fieldaffelbe
als ein sonderliches und den Barmern allein befandtes Wort anfüh-
ren. Weil aber diese Scribenten entweder Gothen, oder Norweger
und Jßländer gewesen/kan man leicht schliefen daß solches nicht ein
Gothisches/sondern eines anderen Volckesfeynmüffe. Ferner ist
eben dieses Wort noch heutiges Tages bey denen Finnen im Gebrau-
che/also daß kein Zweiffel/es müsse auch von denen Finnen herge-
kommenfeyn. affen was die Griechen erde die Lateiner Deus die
Schweden/Gothen und andere von ihnen herrührende Nationen,
Gott oder Gudh noch anitzoheiffen/dieses nennen die Finnen Jumula.
Wird also noch heutiges Tages Gott bey denen Finnen/vielleicht
auß Beybehaltung der alten Gewohnheit/nach welcher sie ingar al-
ten Zeiten ihren obgleich falschen Gott/fobenennet/Jumulagenant/
und erscheinet darauß leichtlich/daß dieser Jumula außFinnland na-
cher Biarmien/weiter zu den Lappen/fo auch außFinnland entsprof
fen/und mit den Barmern ein Volckzuletzt geworden/gelanget fey.
Weiter scheinet es daß die Lappen noch einen andern Gott/den die
Schweden Thor genant/verchret haben. Sodann theils darauß
erhellet/weil sie noch unter ihren heutigen Göttern/wiehernach soll
angezeigt werden/einen mit Nahmen Torus #" Theils auch/
weil sich in der Zahl deren Götter/fodie alten Finnen/und absondert
lich die Tavaftier angebetet/auch der Turrias soeben dieser Torus ist/
zu erkennengiebet. Es gedencketdeffen Sigfridus Aronisfo ein Ge-
dichte von denen Finnischen Göttern auffgesetzet / und aus ihme
Mich. Wexionius im X. Buch im 1. Cap. mit folgenden Worten:
die Tavaßier ehretenden Torrijas einen Gott der Kriege/und d:
- g

-
Von der Religion der alten Lappen. - 65
ges. Der rechte Name dieses Gottes ist Turris As, das ist: Turris,
Turrus, Torus (auff so viel Arten wird gegenwärtiges Wortge-
schrieben/fo in unserer Beschreib. von Upsal schon angemerckt worde)
ein Fürst der Alaren, oder Asiatischen Völcker; dann alle die Völ-
cker/fo unter diesem Turrasin uralten Zeiten außAsien in die Mitter-
nächtige Länder gezogen/find/Afigenant worden. Und haben die Fin-
nen hernach diesen Führer unter dem : deß Turris Afivereh-
ret. Welches dann mit des Armgrimi Jonae Meynung noch mehr
bestätigt wird. Dieser schreibet/daß die Finnen für langer und un-
dencklicher Zeit einen König gehabt mit Namen Torrus; so einer auß
denen Vorfahrendeß Königes Nori, von dem Norige, das ist/Nor-
wegen seine Benennung fol empfangen haben./daß es so viel als Nori
rige, das ist/ein Königreich des Norigeheiffen/gewesen. Sodann
denen alten Königen, daß sie ihnen ihrer Götter Nahmenzugeeignet/
nicht sogar ungewöhnlich: in dem sich auch bey den Griechen viele
Joves und Neptunieräugen. - Kan also im gleichen gedachter König
Torrus, von dem alten Torro oder Thurro, so von denen Finnen als
ein Gott gehalten worden./feinen Namen genommen haben. Wie nun
diesen Turro, Torro, oder Tor die Finnen angebetet haben / also ist
auch vermuthlich nebst der Sprache und anderen Gebräuchen/dieser
Gottesdienst in Lapplandauffgekommen. Nebst diesen zween Göttern
Jumala und Thor, ist auch sonder Zweiffel die Sonne von ihnen mit
Göttlicher Ehr belegt worden. So daher zu schlieffen/weil sie noch
anjezodieselbe unter die Zahl ihrer Götter rechnen. Zu demeist die
Anbetung der Sonnenbeyallen heidnischen Völckern zu allen Zeiten
üblich gewesen. Und so die meisten davon die Sonne ihres hellen Glan-
ges halben damit sie alles erleuchtet/ oder wegen ihrer Wärme/da-
durchfie alleshäget/ob sie gleich in einem solchen Lande/defen Luff
gemäfiget/ wohneten/ verehret; Wie vielmehr haben felbe wol
die Lappen / so eine geraume Zeit über in einer fätswährenden
Nacht / und heftigen Kälte wandelen/ für göttlich geschätzet.
Und diese sind die allerältesten und fürnehmsten Götter der Lap-
pen. Ob sie nun auch noch andere und geringere gehabt / ist
ungewiß. J - - Die-
-
-
-

66 Das siebende Capitel
Dieweil aber die Finnen bißauff diese Stunde noch unterschied-
liche andere ehren/auch nach dem Zeugnüß deß Wexioniehmalsan-
gebethaben/iftwol nicht zu zweiffeln/ daß solcher Gottesdienst auch
mit ihnen in Lappland übergangen. Dieses find Worte gedachten
Wexioni, foerim X-Buch im 1. Capaußdem Sigfrido Aronisan-
ziehet. Es find schon fir dem beydenen Finnen nachfolgende kleine
Götter bekantgewesen, als Rongotheus sozuder Saal des schwart-
zen Korns; Pellonpcko, der Gerste/ Wicracannos, des Habers/
Glückgegeben. Der Gott Egresfolte die Küchen-Kräuter Erbsen/
Rüben Flachs und Hanffbeschützen. Uko mit einem Weibe Roune
gut Wetter machen: Kaekre das Viehfir den wilden Thieren fähit-
zen: Hyse über die Wölff und Bären herrschen/Nyreke zu den
Fang der Eichhörner/und Hytravancs der Haafen Gedeyen geben.
Nun ist jawol zu glauben/daß ebenfalls die Lappen/ etliche außder
Zahl dieser Götter/ insonderheit diejenigen/derer Hülff fiezu ihren
Geschäfften/als da waren die Jagden/Viehzucht und dergleichen
benöhtiget/hochgehalten haben. Die übrigen aber/ weil sie keine
Aecker gebautet/oder Getreide gefict/findweil sie ihnen wenig Nutzen
schaffenkonten/hindangefettet worden. Ob sie dieselben aber unter
gleichem Namen verehret/hievon findet man in ihren alten Gedächt-
nüffen/oder unter heutigen Gebräuchen keine gewisse Nachricht. So
kan man von der Art und Weise/ auffwelchefie ihren Gottesdienst
verzichtet, nichts umbständliches fetzen/ man möchte dannfelbe auß
der heutigen Manier/fofie hierin beobachten/fchlieffen. Weil wir
aber hievon unten absonderlich zu handeln gesonnen / wollen wir an
diesem Orte einzig ihren Gott Jumula befchen. Denselbenfelleten
fienunfür als einen Mann/soauffeinem Altarfaff/auffdem Haupt
eine Krone mit zwölff Edelgefeinen gezieret/umb den Hals aber eine
güldene Kette tragend. Und also beschreibt ihn der alte Serbent
so die Geschichte des Herrodi auffgezeichnet im 7 Cap. Their komu
dfalletheim, fem Jomalifata. Afhonun tokutherkoronumed
XII.gimtsnum fette, oc menthad, femkastadi thriuhundrud
markurgulls. Das ist: Darauf kamen sie zudem Altar oder Stuel/
auffwelchem der Gott Jumulafaff: und nahmen ihne die Krone so
mit zwölff köstlichen Steinen verletzt war von dem Haupte/ '
--- Sl

Von der Religion der alten Lappen. 67
auch eine Kette/fo Zoo. Marck-Goldes wog. In dem Leben des H.
Olai wird auch der Ketten gedacht: Sidan rann Carliat Jumalum;
hanfa, atdigurt menit varahalihanaeum. Carlirieditillauxina,
ochicifundertygill, er vvaraptan ahalfinom, ocmenitvar festvid.
Das ist: Hernachlieff der Carolus zudem Jumala, an dessen Halfter
eine dicke Kette wahrgenommen und hieb den Riemen/damit dieselbe
an den Halle festgemachct/mit einer Art voneinander. So wird die
fer Ortübersetzet. Ob aber das Wort «Men eigentlich eine Kette und
nicht vielmehr ein Halsbandheiffe/stehe ich im Zweiffel. Gewiß fes/
daß sowol eine Kette als ein Halsband umb den Hals herumbgethan
wird; wie ich dieses in einem absonderlichen Buche/von den Ketten/
erwiesen habe. Dieser Ziernaht Men aber wird durch Zwischenfügung
eines Riemens an den Hals gehängt. Daher auch dieser Riemen zu
erst mit einem Beilhatmiffen zerschnitten werden./als man den Zier-
rath Men von dem Götzenbilde Jumulaherunter haben wollen/sonicht
nöhtig gewesen/ wann es eine Kette gewesen wäre. Darumbhalte
ich gänzlich dafür,/ daß es eine güldene künstlich außgestochene und
mit Edelgesteinen versetzte Bulla oder Knopffgewesen. Daher auch
in der Geschicht des Herrodi, dessen Wehrt/und nicht das Gewicht,
wiewolmit den Ketten zu geschehenpfleget/erzählt wird. Diese Bul-
le nun war an einem Riemen festgemachet/und hing bißauf die Brust
dieses Götzenbildes Jumulae herab/wie man sonsten noch heute zu Ta-
geunterschiedliche güldene Sachen an einem Bande festgemacht/an-
zuhängengewohnt ist. Daher auch Wormius in seinem Wörterbuch:
Mensageter: ist ein rundes Stitck Gold/foandem Halsbande hän-
get/und wird also genant von dem Wort Méne, oder Mond/deffen
Ründers nachahmlet. Es fey nun wie ihm wolle/fo ' wir daß die-
fer Jumulaunter einer menschlichen Gestalt/mit einer Krone gezieret/
verehret worden: wie es der Verfasser des Lebens S.Olafanzeige. Und
ist also in diesem Stücke und was die übrige Gestaltbetrifft/nicht gar
ungleich dem Schwed. Thoroni gewesen/wie außmeiner Beschr. von
Upsalkaner sehen werden. Gewißites/daß derselbe auch fitzend/eine
Kroncmt 12.Sternen versetzet/ auf dem Hauptetagend/abgebildet
worden. Dafienheroich auf die Gedanckengerahten/daß die Barmer
und Lappen unter zwey unterschiedlichen Namen einen Gott angebe-
- - J 2 tet/
-

68 Das siebende Capital
tet/oder doch zween Götter miteinander vermischet. Den wahren und
höchsten Gottzwar/von demefietheilsauß der Vernunff/theilsauß
dem Gerüchte und Tradition ihrer Vorfahren/einige Wissenschafft
gehabt haben sie Jumulagenennet. Nachdem aber der Name des Tori
berühmt zu werden./angefangen/haben sie denselben auch Torum bey-
genahmt/oder des Tori Namen dem Jumulae beygelegt. So auch das
her zu ersehen/weil die Lappen die Eigenschafften/Sofie anfänglich
dem Jumulae zugeeignet/anietzo dem Tordzuschreiben. Unter welchen
find/die Gewalt und Herschafft über die geringere und fürnemlich
über die schädlichen und bösen Götter/über die Lufft/Blitz/Donner/
Gesundheit der Menschen/ Leben/ Tod/ und dergleichen Dinge.
Worauß dieser Jumula zubereitet gewesen/weiß man nicht. Doch
vermeyne ich daß er auß. Holz geschnitzet gewesen. Dann in der Ge-
fchichtvödem H. Olao wird gelesen/daß der Carolus ihme mit der Art
auffeinen Hieb das Haupt abgeschlagen/fonicht füglich hätte gesche-
hen mögen/wann er außGolde oder Silber ' wäre gewesen.
Vardhauggthadfualmykir, athaufutbrautaf Jumalunum. Allwo
er von dem Hieb/dadurch er den Riemen/an welchem die güldene Bulle
fest gewesen/ voneinandertheilen wollen/redct/ und hinzuthut/der
Hiebwar oftarck daß davonder KopffdeßJumulae heruntergeschla-
gen wurde. Weiter ist auch in der Geschicht des Herrodi befindlich/
daß man den Jumulamit Feur zu Aschenverbrant habe / darauß zu
schliefen daß er von Holz müffe gewesen feyn. Epterthettaberatheir
ut gulloc geriemarenn logduelldihofid, oc brendualt tillosku.
Das ist: Nach diesem trugenfie das Gold und andere kostbahre Schä-
zeherauß, den Tempelaber nebst all denen übrigen Sachenfo darin-
nen waren/fecketenfie an und verbranten solche. Da er dann den
Tempel/den Gott Jumula, defen Kirchen-Ziernaht/das Goldundez-
liche andere kostbare Sachen außgenoien/verstehet. Durch das Gold
aber deutet er an den Gottesdienst/mit welchen sie den jumulaverehre-
ten, indem sie ihme in eine große und kostbare güldene Schale/foerin
dem Schoßhielte/soviel Goldlegeten/soviele in jedweder vermochte/
und solches zwar als eine heilige Gabe und Gott gewidmetes Geschen-
cke. Urhnianfaget der Autor der Geschichte vom Herrodo, hanstoku
theirgullbollasostoran, dforermennhaufdunogaddreka, the ful-
lur

Von der Religion der alten Lappen, 69 -
--
lurvarlatin. Hanvarocfullurafraudagulli, das ist: Außfeinem
Schoose nahmen sie hinweg eine groffgüldene Schaale/defovic/
als vier Männer wegtragen konten/faffte. Und diese war voll von kla-
rem Golde. In der Geschicht des H. Olai wird gesagt/daß diese Scha-
lefilbern/und mit Silber gefüllt gewesen/mit diesen Worten: Thoris
weikapturtill Jumala, octokilfurbolla, erfotinkniaum hanum:
hanvar fuller affilfer nenigum. Das ist: Der Thorerus kehrte wie-
derumb zu dem Jumula und nahm die filberne Schaale so in seinem
Schoofe fundundvolfilberner Münze war hinweg. Dadafi in acht
zunehmendaß auch an vorigem Orte/ durch das Gold/die güldene
Münze/wie allhier der filber Münzgedacht wird/müffe verstanden
werden. Ferner ist zu wissen daß die filberne Schaale/derer allhienebst
der silber Münze gedacht wird./anstatt der güldenen/fo lange für deft
Olai Zeiten "# '' wordö/falls die Barmer nach
jener Schaalen Verlust soviel Mittel nicht gehabt/eine gleichgültige
wiederumbherbey zu schaffen. Es ehreten aber die Barmer diesen
Abgott nicht ohne Unterscheid an allen Oertern/fondern an diesem al-
lein/wo der Tempelauffgerichtet gewesen. So dafiauß der Geschichte
deß Herrodi kangeschlossen werden./allwodieses Tempels als eines
unbekandten/und an einem abgelegene Orte zwischen dicken Wäldern
aufgebauet/erwähnet wird. Dafi also redet daselbst ein Baurmädgen:
Hierikogitheflum erhofmikid, thctaHarekar Konger, laer hier
rædefyrir, therergofgadgod, thader Jomalaheiter. Das ist: indie-
fem Waldeiftein ein schöner Tempel/fo dem Könige Harcker zugehö-
ret/indemfelbeinfiehet der Gott Jomula, welcher weit und breit geeh-
ret wird. Dieser Tempel aber war nicht wie sonsten andere mit einem
Tache und Wänden verschen/sondern als wie mit einem Gehäge oder
Zaunumbichloffen. Dañdas Wort Hof/foallhie gebrauchet wird/
bedeutet noch heute zu Tage einen Ort forundheruñumbfaffetist/ob
ergleich vöobeneffen: Also bedeutet das Wort Monshoff de Circkel/
fo den Mond umbgiebet/ohne Zweiffelder Gleichheit halbesoderselbe
mit den Kronen oder Unifikreisen hat so manchmals umbdie Köpffeder
Götter gemahlet oder geschnitzet. Und keine andere Gelegenheit hat es
mit den Tempeln der alten Römen st auch selbe offen s“
- - 3 %-

• yo Das achte Capitel
Daher führet Festus diese Worte: Ein Tempel ist ein Ort sovonal-
len Seiten offen ist, oder von welchem alle Theilköffengesehen werden.
Wann es ein verschlossener Ort gewesen wäre/ hätte man ihn ja von
allen Theilen nicht sehen mögen. Und auf diese Weise war der Tem-
pel/darinder Gott Jumulaangebetet wurd/ auch in dem Walde zu-
gerichtete Their komo fram irioder nokurt! i riodrenovarmikit
kidgarde, ochurd firilælt. Das ist: Sie kamen zu einem geheilig-
ten Walde/ in welchem ein hoher unbfangener Hoffwar mit einer
- geschlossenen Thür/faget hievon der Verfasser der Geschicht des
H. Olai. Durch diese Thür wurden diejenigen so nicht geheiliget
waren, von dem Tempelabgehalten. Es erhelletauchauß angezoge-
nen Worten/daß erwähnter Tempel in dem Walde gestanden. Dann
bei denen Alten gemeinglich die Götter in geheiligten Wäldern wohl
neten/doch also verwahret/daß der Ort/daderrechte und heiligste Sitz
eines Gotteswar/ durch gewisse Gränzen und abgebauete Plätze
oder Höffe von dem übrigen Walde unterschieden und abgesondert
blieb. Und dieses ist es was wir von den Jumala , und defen alten-
Gottesdienste obey denen Barmern üblich/erforschen können. Was
aber Thoronem betrifft/ so liest man von ihme/ingleichem von der
Verehrung der Sonnen und einiger anderen Götternichts, so nicht
zu den Zeiten/ als der Christliche Glaube schon in diese Länderkom-
men/und den Aberglauben so noch antzounter ihnen im schwangege-
het/fonte gezogen werden: davon wir in nächstfolgendem Capitel
handeln wollen,
- Das VIII. Capitel.
Von der Christlichen Religion der Lappen.
HFHe sonsten alle andere Völcker nach langer heydnischer Blind-
heit endlich das Licht der Christlichen Religion befirahlet/ als ist
es auch mit denen Lappen ergangen. Von dieser Erleuchtung find
wir Vorhabens in diesem Capitel zu reden: Dadan für allen Din-
genzuforschen/wann und zu welcher Zeit der Schall von der Christ-
lichen Lehre in diesen Ländern gehöret worden. So aber gar schwer
fyn wird zu ergründen/falls davon nichts aufgezeichnet zu f
er
- -

- Von der Christlichen Religion der Lappen. - 7r -
Der Herr Plantinus zwar berichtet/ daß die Lappen selbst für geben/
als wann zuerst im vorigen Seculobey ihnen einige Nachricht von
dem Christlichen Gottesdienst erschollen/ und schlieffet hierauß/fie
müstenauß Finnland/ehe noch die Finnen zum Christlichen Glauben
gebracht worden/außgezogenfeyn. Seine Worte hievon lauten in
der Vorrede also: Es ist gewiß/ daß daim vorigen Seculozuerst
das Evangelium diesen Barbarischen Leuten fingetragen worden/
fie von der Christlichen Religion sogar keine Wiffen schafft gehabt/
daßfie auch bekennet/fie hätten davon ihr Lebetage das gerintenicht
gehöret. Daß aber dieser ihrer Rede jemand glaubenfolte geben/ ist
unvonnöhten. Dann es im Gegentheilbekandt/daßfie allbereitzuden
Zeiten Ziegler foumb den Anfang des vorigen Seculi gelebet/ und
mit bey der Holmfchen Niderlage durch den Tyrafien Christianum
verübet gewesen/auch solche beschriebeu/nicht allein von der Christ-
lichen Religion gewust/ sondern auch außihnen etliche derselben an-
gehangen. Jaes redet hievon Zieglerus dergestalt/daßes scheinet/
als wann solche schon lange für dem ihnen nicht sogar unbewuftgewe-
fen. Die Christliche Religion/fageter/ nehmenfie ihren Königen
- ' unterweilen an. Er saget/ihren Königen - damit man
NPI"
ffen möge/daß sie nicht allein zu Christierni Zeiten/undin vorigem
Seculo, sondern auch in denen Seculis die noch für ihme gewesen schon
von dem Nahmen Christi/ und der Christlichen Religion Bericht
und Wissenschafft gehabt. Und warlich/wer wollte glauben/daßfo
viel Christliche Könige so wenig Sorge/ damit die Christliche Reli-
gion auch in Lappland möchte eingeführt werden/ getragen / oder
solche heydntische abgöttische Leute unter ihrer Herrschafft ohne einige
Bemühung selbe von diesen Greueln zudem wahren Glauben und
Gottesdienst zubereden/ folten gedultet haben. So ist ja auch ver-
handen der Brieffdeß Königs Erici auß'Pommern gebürtig/darin
er das Upsalische Consistorium ermahnet./daß Priesternacher Lapp-
land die Einwohner defelben zu unterrichten geschicket möchten wer-
den. Auß welchem Grunde auch hernacher Carl der IX. fein und
deß Königreichs Schweden Recht über die Lappen gegen feine Nach-
bahren zu erweisen sich unterfungen. Wann er unter andern also saget:
Sao
- - - - -
-

72 Das achte Capitel
Saohafrver och Konung Erich at Pommeren, o anfett atthan
vvar soavvael Konungi Dannemark och Norige, som Sverige,
I krifvvet Vpsala capittel tillatt the skulle foeraordnapraesteruthi
Lappmarken. Das ist: Auch König Ericus aus Pommern/eber
gleich sowohl ein König von Dennemarck und Norwegen als von
Schweden war, hat dennoch an das Upfälische Capitul einen Brieffab-
geschicket/damit solches Priester in Lapplandabordnen möchte. Ja
was will man davonfagen/daß ihre Nachbahren die Birkarler foFin-
nischen oder Schwedischen Herkommens gewesen/ für langer Zeit
schon Christen geworden? Daß sie mit denselben Handel getrieben:
Daß sie ihnen schon von Königs Magni Ladulaos Zeiten her/ wie
wir allbereit oben erwähnet/undinfolgendem noch weiter vernehmen
werden/ das ist für mehr als 400. Jahren/Tribut gegeben. Kan
deßhalben nicht bestehen / was von kurz verlauffenem leculobeyge- .
bracht wird. Hergegen halte ich für gewiß/daß schon von den Zei-
ten Königes Magni Ladulaos her/jederzeit sich unter denen Lappen
etzliche befunden/welche entweder in der Warheit Christen gewesen/
oder doch solche zu feynfichgestellt. Dann dazumahl ist Lappland
von denen Schweden unterhänig gemacht und zu ihrem Königreiche
ebracht worden/wie hernach soll erwiesen werden./da dann sonder
weiffel nebst der Herrschaft über die Lappen zugleich auch die Christ-
iche Religion fey eingeführt worden. Und so unsere Muthmaf
fung von deren Außzuge der Lappen außFinnland/wegen des Krie-
ges den Ericus der Heilige angefangen/und wegen der eingeführten
Christlichen Religion/wahrift/fo haben sie ja schon zu der Zeit etwas
von Christo/und der Christlichen Religion gehöret/ob sie dieselbe
gleich verachtet und verstoffen. In sonderheit bestätigt mich in meiner
Meynung dieses/daß ihre Benachbahrteniederzeit die Finnen gewe-
fen; daß aber solchen sovielen hundert Jahren denen Lappen nichts
von dem Christlichen Glaubenzuwiffengethan/kan kein Verständi-
gerfich überreden lassen. Bleibet es also dabey/daß die Lappen schon
für mehr als 500 Jahren das ist von den Zeiten des heiligen Erician/
von dem Christlichen Nahmen/Kundschaft gehabt, doch solange sie
nechfrey gewesen/diese Christliche Lehre nicht annehmen wollen.
Nachdem sie aber unter die Bottmässigkeit der Schwedengerathen/
- - - haben
---

Von der Christlichen Religion der Lappen, 73
haben sie auch entwederfreywillig/und/wie Zieglerus saget/ihren Kö-
nigen zugefallen/oder außanderen Ursachen die Christliche Religion
angenommen. Weil dieses nun unter dem Könige Magno Ladulaos,
so im MCCLXXVII. Jahr nach Christi Geburt regieret/fürgegan-
gen/ ist leicht zu ersehen/ umb welche Zeit der Christliche Glaube bey
DENEN zuerst bekandt geworden. Und dieses feyhievon genug ge-
redet. Nun müssen wir auch weiter nachforschen/was es für eine Art
und Beschaffenheit mit dieser Christlichen Religion unter ihnenge-
habt. Die Christliche Religion, sagt Zieglerus verlangen sie nicht flie
hen dieselbe auch nicht gänzlich;fie find derselbenaußudischem Haff
find/nehmen sie doch unterweilen ihren Königen zu Liebe an. Undzei-
get also klärlich/daß sie keinen Efferoder Begierde zu dieser Religion
empfunden/auch dieselbe nicht außder Ursache angenoien/daß fiebes
fer als ihre alte/oder zu der Seligkeit nöhtig/sondern nur zum Schein
und äusserlich/damit solche ihnen/desto größere Gewogenheit von ih-
ren Königen zu genießen/und die Straffe foihnen zufoffen möchte/
waii fieflich widerspänftiger zeigen würden/abzuwenden/bchülflich
wäre. Und hieher gehöret/daßfie ihre Heurathen in Gegenwart eines
dazu erbetenen Christlichen Priesters geschloffen/daß sie ihre Kinder
auf Christliche Weisetauffenlaffen. In diesen zwei Stücken beruhete
diese ihre Religion/fodeßhalben auch alleine von OlaoMagno gedacht
werden. Das die öffentliche Predigten des Göttlichen Wortes und
übrige Unterweisung in denen fürnembten Stücken des Christlichen
Glaubens ist ihnen zu der Zeit fast unbekandt verblieb. Davon Zieg-
lerus mit Worten Zeugnüßgebet: Die meisten unter denen Präla-
ten liefen die Fürsorge / damit das gemeine Volck im Christlichen
Glauben unterrichtet würde/unterwegen. Eben dieses wird auch auß
den alten Verzeichnüffender Bischthümer/und der Leute founterein
jegliches gehörig/abgenommen. Falls darin gar nicht Erwähnung ge-
schicht des Lappländischen Bis: oder Kirchspiels/noch einiger
Kirchen oder auch einiger Lappen so zu einem derselben gehörig. Ja/
was diese Prälaten ihr Ampkinacht genorien hätten/warumbwäre
es vonnöhten gewesen/daß König Ericus das Confitorium zu Upsal
ermahnet hätte./daß sie Priesternacher Lappland schicken sollten. Es
bemüht sich zwar Olaus dieses/ und alles so Zieglerus von
dies

74 Das achte Capitel
dieser Sachebeybringetzuwiderlegen./doch muß er selbsten in seinem
IV Buch im 19. Capgestehen./daß die äußerste Mittermächtige Völ-
cker in so vielen verlaufenen Zeiten und Seculls zu dem Christlichen
Glauben vollenkommentlich nicht geruffen wären; das ist/Gottes
Wort und das Evangelium nicht gehöret hätten. Außwelcher Ursach
erweiterdaselbst im 17. Cap. nur hoffet/daß es dermaleins geschehen
werde/ daß auch diese Völcker Chriften werden und Gottes Wort
anhören würden. Und so ist der Zustand der Christlichen Religion bey
denen Lappenbiß auf die Zeit Gustavi gewesen: nemblich gar erbärm-
lich/und wenig von dem Heidenthum als nur dem bloßen Nahmen/
und etzlichen äußerlichen Gebräuchen/mit welchen die Lappen ihren
Aberglauben beschönigten/nach/unterschieden. Daß also nicht unbil-
lig Damianus à Goes, ein Freund derer beyden Magnorum des Jo-
hannis und Olaigeflaget/daß in den Lappischen Ländern weder Got-
es noch Christi Erkäntnüß zu befinden. Und was gedachter Olaus im
4. Buch im 17. Cap. schreibet/daß durchgetreuliche Ermahnung der
Catholischen Priester ein großes Tbelder wilden Menschen(fonefiet
er die Lappen) bewegt worden und noch weiter gute Hoffnung ver-
handeney/daß sie alle miteinander nach abgelegtem Aberglauben die
Christliche Religion wolwürden annehmen/muß auf die Weise, wie
oben angedeutet/verstanden werden. Was ist aber hernach/als Gusta-
vus zum Regiment gelanget/geschehen ? Auf welche Frage ich wol
kühnlich antworten darff/daß gleich wie durch das ganze Königreich
also auch in Lappland dazumal genaue Auffsicht der wahren Religion
halben gehalten worden. Dazu half nun gar viel/daß die Lappen/fo,
bißhero mehr den Birkarlern, als denen Königen/fohrer auch deshal-
ben nicht große Acht hatten/gehorsamet/von Gustavo unter Königli-
che Fürsorge und Regierung/wiehernach weiter solangezeigt werde/
enommen. Und ist zugleich angeordnet worden/daßfelbezugewifen
' deßJahres zusammenkommen/und nicht allein denen König-
lichen Bedienten den Tribut lieffern/sondern auch zugleich die Predig-
tenanhören / und in der Gottesfurcht sich unterweisen laffen sollten.
Davon gedencket Buraeus in Beschr. von Schweden mit folgenden
Worten. Im Winter/uni die Zeit wann sie den Tribut erlegen sollen/
Y- - - - - AVLP-

Y,
-
Von der Christlichen Religion der Lappen, 75
werden sie angewife Oerter/ gleich als wie die Heerden versamblet.
Dafelbst befinden sich auch die Priester so ihre Kindertauffm/ihnen
die Hauptstücke des Christlichen Glaubensfiltragen und was fie das
vorige Jahr von der Unterweisung behalten, erforschen. Dieses ist al-
so zuerst von dem Könige Gustavo angeordnet worden/dann die Kö-
nige fovo demselben regieret nahmen von denen Lappen keinen Tribut/
daher auch keine gewisse Zufamienkünffte dazumal im Gebrauchege-
wesen. Hievon aber gedencket Olaus mit keinem Worte/foer ohne
F" würdegethan haben wann es im Gebrauche gewesen wäre.
Ja er schreibt im Gegentheildaß die Lappen wann sie ihre Kinder ha-
ben wollentauffenlafen/sind gezwungen worden solche mehr als 200.
Italiänische Meilen weit zu einer Christlichen Kirchen zu bringen.
Sie wohnen, sageter/mehr als zweyhundert Italiänische Meilen vö
einer Christlichen Kirchenentferntet dahinsiedämder weiten Abgele-
genheit halbem felten kommen. Doch findfie zu gehorf'
obfie gleich der großen Weitewegen das ganze Jahr über mehr nicht
als ein oder zweimal dahinreisen/dafie dann ihre ungetauffe junge
Kinder so sein Körben oder Kobern verwahret auf dem Rückentra-
gen/zur Tauffe mit sich bringen. Haben also die Lappen dazumahlin
ihrem Lande keine Versammlungen gehalten/esbesuchte sie kein Prie-
fer/ ihre Kinder wurden nicht in ihren eigenen/ sondern in denen be-
nachbahrten Kirchen der Schweden/ nemlich der Angermanländer/
Helfinger und dergleichen/welche allhie Claus Christliche Kirchen uff
solche Kirchen da der Lappen Kinder getaufft werden./nennet/in die
Christliche Kirche aufgenolfien. Und so fielnicht von sich selbsten dieses
alles thaten/und gutwillig ihre Kinder zur Tauffe brachten/war nie-
mand der siedeßwegen schalte. Solches kanaußdem Schreiben Gu-
fawideß Ersten/sozu Holm im Jahr 1559, den 24. Juli abgegange/
ersehen werden./alwodiefer klaget/daß foviel Lappen
nicht getauffet wären. Osaehr foerekommet, huru aennuenftor
partibland cder varafkal , fom fig icke hafvva laotet doepa.
Das ist: Man hat uns für gebracht/ daß viel unter eilchzufinden/
die sich noch nicht tauffen lassen. Hierzu hat der Aberglaube so
unter ihnen schwebete / daß derselbe welcher in seinen Männlichen
Jahren getauffet würde./ sterben müfte/ nicht wenig geholffen.
- - - - K 2 “ - Sie
-“
-

76 Das achte Capitel
Sie vermeinen/faget Peucerus, daßsöjemandin feinem männlichen
Alter getauft wird/cinsolcher gemeiniglich den 7. oder 8. Tag nach
der Tauffefferbe. Hernach aber zu den Zeiten des Königs Gustawi
findzugleich mit denen Königlichen Bedienten/fo den Tributabfor-
dernfolten/Priester unter die Lappen geschickt worden/ welche ihre
Kinder daselbstgetauffet/ und die Alten in der Christlichen Religion
unterrichtet. Und zwar haben sie ihnen nicht bloß für gepredigt: fon-
dernes mufte ein jedweder von denen Lappen nachembfiger Anhörung
der Predigten/Rechenschafftgeben von dem was er gehöret und in
einem absonderlichen Examine würcklich zeigen/wie weiter zugenom-
men. Und auffdie Zeit haben sie angefangen das göttliche Wort mit
Nutzen zuhören/und ein recht Christliches Leben zu führen. Daß auß
dieser Ursache vielleicht nicht unbilligetzliche bejahen: Es wäre ihnen
das Evangelium allererst im nächstverlauffenem Seculo verkündiger
worden/dafie zuvorn wenig oder nichts davon gewusst. Und dieses umfi
fovielmehr/ weil zugedachter Zeit Königs Gustavi zuerst gewisse
Prediger abgeordnet/fo die Lappen in der Christlichen Lehre unter-
weisen möchten. Welches außdrücklich in dem zwar angezogenem
Schreiben gezeigt wird./daerwähnter König Gustaphus I. befielet/
daß sie den zu ihnen abgeschickten Herrn Michaelfleifigund mit An-
dacht hören sollen, und diesenhalteich/zum wenigsten nach der Religi-
ons-Befferung für den allerersten/den die Lappen im Jahr MDLIX.
zu ihrem Seelsorger erhalten. Weil die Worte etwas langfallen/wol-
len wirfie nur Teutsch allhie anziehen: Damit nun so waldie Lap-
penals andere unsere Unterthanen diese Göttliche Wiffen schafft und -
ihrer Seelen Seligkeit erlangen mögen/ haben wir diesem unserem
getreuen H. Michaelianbefohlen/ umdbefehlen ihm auch Kraffge-
genwärtigen Brieffs/daß er allen möglichen Fleißanwende/damit
durch andächtige und Christliche Ermahnungen und Unterweisun-
gen/die vorgedachte Lappen zu der wahren Erkämmüß Gottes zu
der Tauffeund Chriftlichen Religion gelangen mögen. Aber weit
eingrößerer Fleiß ist hierinnen in folgenden Zeiten Königes Caroli,
Königes GutaphiAdolphi, und der Königin Christinaegespürer
worden. Dafi dazumal/find die beyde Stützen/ohne welche die Reli-
gion nicht bestehen oder wachsen mag/memlich ermutig'
U-
- - -

Von der Christlichen Religion der Lappen. 77
\
Schulen/fodamals allererst in Lapplandauffgerichtet/hinzugekom-
men. Die Kirchen zwar hat der König Carolus IX amerfenzubauen
anbefohlen/fo Olaus Perri bezeuget: Carl der IX.fageter/hat gnä-
digtverordnet/daßineiner jedweden Marckeigene Kirchenangerich-
tet wurden und hat in jeglicher Marck besondere Priester so auff-Kö-
M nigliche Unkofenfoltenbesoldet werden besteller. Imgleichen Buraeus
in seiner Beschr von Schweden: König Carl der IX. hat in Lapp-
land Kirchen/indenen der Gottesdienst verrichtet wurde/zubauenan-
F Balius im VII. B. feiner Kirchen-Geschichte im 5. Cap.
arolus der IX. Königin Schweden hat in Lappland Kirchenauff
bauen lassen. Und Joannes Tornaeus:l KonungCarlden IX. efferte
s regimentstid begynte kyrkioralarfoerst byggiasi TornelLapp-
mark. Das ist: Fast am Ende der Regierung Königes Carldeß IX.
g hat man zuerst Kirchéin Lapplandzubauenangefangen. Dieser be-
f nennet auch derselben etliche als Tenotekisund Jukasjærff, der er jene
f im Jahr MDC. die andere aber drey Jahr hernach auf Königliche
(t/ Unkofenerbauer. Diesem Exempel hat die Königin Christina gefol-
n get/und nachdem an diesem Orte eine Silbergrube entdecket worden/
durch einen öffentlichen Brieffumb das Jahr MDCXL vierunter-
- fähiedliche Kirchen als zu Arwitzierf Arieplog-Silbojoch und Nasa-
g fielzubauenanbefohlen. Und von der Zeitan find auch in Lappland
X Christliche Kirchen angerichtet/ und befindet sich anjezo in Aonger-
d manlappland eine for Afälagenant wird/ in Umalappland eine mit
Namen Lyk/ala, in Pythalapplandvier/fo daheiffen Graatresk, Ar-
vvit Kierf, Stora/vvavyks und Arieplogs Kirchen. Allhie war auch
ehmals die fünffe/mit Namen Silbjochs Kirche/foaber voretzlichen
Jahren von denen Dänen eingeriffen und mit Feuer verwüstet worde.
f In Lulelappland ist nur eine/jochmochgenant. Die andere/fochmals
allhiegewesen und den Namen Nafrilochtführete/ist für weniger Zeit
- durch ein unverwahrtes Feuer abgebrant. In Tornelappland findet
l man drey Kirchen Luckochferf, Roumala und Emotaches Kirche. In
h Kimalappland eine einzige mit Namen Enare. Soingefampt an der
l F" dreyzehenmachen/undbißauffdie heutige Stunde/diebenden
1
d
lbojochs und Nafilochtsaußgenommen, in gutem Stand find/
K 3 und
–

73 Das achte Capitel
und von denen Kappenbesuchet werden. Wie hievon umbständlichen
Berichterheilet Samuel Rheen, in seiner Beschreib. von Lappland/
foich schon zum öffern angeführt. Alle diese Kirchen sind von Köni-
generbauet/unter welchen/wie allbereit angezeigt/ Carl der IX. den
Anfang gemacht/und solches auf eigene und der Kron Unkosten. Wel-
ches Jo.Tornaeus bekräftiget/wañer von diesem Kirchenbaufolgende
gestalt redet. Och fkedde dctra alt, pao Crononcs omkostnao. Das
ist: es wurde derselbe auffder Kron Unkostenvolführet. Die einzige
Rounalische Kirche/ in Tornelappland ist auß eigenem Beutel von
dreyen Brüdern/so vöGeburt Lappen/erbauet/und mit einer Glocke
gezieret worden. Derer Andacht dafi und Effer nicht ein weniges Lob
verdienet/falß sie alle den Zeug und Zubehörung so zugedachtem Bau
nöhtig/auß Norwegen mit ihren Reenthieren holen und angehörigen
Ort bringen müssen. In der Tornalappmarck find Worte des Joan,
Tornaei, liegetmitten zwischen denen Bergen/welche Schweden von
Norwegen scheiden ein Dorff mit Namen Rounala, darin dazumal
einige wolbegüterte Lappen wohnten. Unter diesen warendrey Brü-
der/ehrliche und fromme Leute, welche alsfiegeschendaß hin und wie-
der in Lappland Kirchengebautet wurden, haben sie ebenfalls/außLie-
be und Eiffer zu Gottes Wort/aufführe Unkosten in gedachtem Dorf
fe eine Kirche aufzurichten angefangen. Das Holz dazumuten sie
auß Norwegen, einen weiten/ und sehr beschwerlichen Weg hierho-
len. Endlich haben sie auch für ihr Geld eine Glocke an dieselbe her-
bey geschafft. Dieses Exempeltfumb so viel mehr Lobens und An-
denckenswürdig, weil demselben heutiges Tages gar wenig/auch auß
denen/sodafür sittsame/bescheidene/und sonderliche Gottesfürchtige
Leute angesehen seyn wollen/nachfolgen/ viel weniger so ein gleiches
thun/oder diese Brüder zu übertreffen sich bemühen. Im übrigen ist,
das Ansehen erwähnter Kirchen schlecht/doch mit allem/was zu dem
Gottesdienst erfordert wird/versehen: sie sind auß-Brettern und höl-
zernen Balcken/wie in Schweden die Häufer aufgebaut werden./zu-
gerichtet. Bey einer jedwedern ist ein Glockenthurm nebfetzlichen
Wohnungen für die Priester/wie auch für die Leute so im Winter von
weit abgelegenen Oertern zu der Kirchen kommen/welchen daselbst zu
- gute

Von der Christlichen Religion der Lappen. 79
--
gute ein Feur/ umb sich zu erwärmen und zu erquicken/angezündet
wird. Und dieses zwar hat zuerst/wie mich däucht/die Königin Christi-
na umb das Jahr MDCXL verordnet/falßzuvor die Priester zuge-
wiffen Zeiten im Jahr von anderen Plätzen zu einer jedweden gereift.
Die Worte ihres Diplomatisfofieingedachtem Jahr außgefertiget/
lauten also: Wyville och then foercrdning gioera laota, attmcd
hvvart Praeftebool gode och doglige huus maogo upfettias &c.
ther emotkolaPraestervarafoerplichtade, hvvarmed fittfoerord-
nade Praesteboolstadigt blifvvaboande. Das ist: Es soll auch An-
faltgemacht werden, daß bei einer jeglichen Kirchendichtige und nütz-
liche Häuser aufgebaut werden mögen. Hergegen sollen die Prie-
fer gehaltenfeynbeyihren zugeordneten Kirchenbeständig zu wohne.
Die Schulen find/wie ich dafür halte zuerst von Gustapho Adolpho
angerichtet worden/ und zwar in der Stadt Pitha, noch vor dem 19.
Jahre dieses Scculi. In welchem Jahr/Nicolaus Andreae, Pfarher:
zu Pitha ein Ceremonien-Buch verfertiget/indessen Vorrede erdeß-
halbengedachtem Könige öffentlich dancket/und hinzuthut/daß er die-
fes Ceremonien-Buch auß dieser Urfach ihme zuschreibe/ damit die
ganze Welt solch Chriftliches Fürnehmen erkennen möge. Seine
Worte/wie sie außdem Schwedischen übersetzet/findfolgende:nemb-
licher schriebe dieses Ritual den Könige zu./damit alle und jede hohe
und niedrige Stände des Königr, Schweden/ja die ganze Christen-
heitersehen möge, was für ein großes Mitleiden seine König. Majest.
gegen die Lappen trage/und wie dieselbe außKöniglicher Gnadeeini-
ge Schulen angerichtet/in welchen der Lappen ihre Kinder in Worte
Gottes/undfreyen Künsten sollten unterwiesen werden. Es bezeuget
im gleichen Olaus Petri daß König Gustaphus ein Schule in Lapp-
land angeordnet/und deutet andaß ihn hiezufür nemlich beweget habe/
weil er gemercket/daß die Schwedischen Priester/wegen Ermange-
lung der Sprache wenig Nutzen unter den Lappen geschafft:
und daß diejenigen fo von denen Lappen (welches dessen Herz
Vatter KongCarolus verordnet/) in Upsal unterrichtet worden./
nachdem sie eine andere Art der Speisen daselbst gewohnct/ wann
sie wiederumb in ihr Vaterland gekommen/nicht gar lange :
- - - ("-

80 Das achte Capitel
Seine Wortehievon sind an dem Orte/alwo er von dieser Verord-
nung redet/folgende: Die meisten von ihnen/als der Luft und
Speise ungewohnt sterben insgemeinandiesenfrembden Oertern.
Die übrigen aber obeydem Leben bleiben./laffen fich die gute Spei-
fen und Kleider belieben/und begehren nicht leicht wieder in ihr Vat
terlandzukehren und demselbenzudienen. Als man nun auf diese
Art nichtsverrichten mögen, so hat endlich unser gnädigter König
Gift vus der Groffe durch Göttlichen Segen/mit mehrererm Ey
fer und Verstand die Sache also gemittelt, daß von denen Lappenei
negewisse Anzahl in der Nächst an Lappland gelegenen Pithischen
Schule/etzliche Jahre durch erhalten sollten werden/damit solche
nicht wie zuvor geschehen/durch plötzliche Veränderung der Luft
und Speise Schaden hätten. Und dieses ist die erste Schulin Lapp-
landgewesen/über welche gedachter Pfarherr zu Pirha, Nicolaus
Andreae Auffficht gehabt/wie auß, der erwähnten Zuschrifft zuerse-
hen. Damit nun aber die Unterrichtung der Jugend desto besseren
Fortgang haben möchte/ ist gedachtem Andreae von dem Könige
Gustavus Adolpho selbst/anbefohlen worden/einige nutzbahre und
hiezunöhtige Bücher in die Lappische '' zuübersetzen/welches
er an dem angezogenen Orte mit diesen Worten bestätigt: Es ist mir
voneimrer Majestätaufferlegt worden, daß ich einigen Außzug auß
Göttlicher Schrifft und der alten Vätter Büchern machen und in
die Lappische Sprache übersetzen möge, damit auß selben die Lap-
pen von ihrer ewigen Seligkeit und Christlichem Wandel unter
richtet würden. Dann zuvor niemand von denen Lappen lesen oder
schreibenfönnen/auch keine in ihrer Sprache geschriebene Bücher
gehabt: So dazumahl allererstauffkommen. Und zwar ist das erste
Buch/wie ich dafür halte ein ABC-Buch/somandenen Kindern
für zugebenpfleget/indeme zugleich auch die fürnembte Stücke der
Christlichen Religion/als '' die IO. Gebot/die 3. Artickel des
Christlichen Glaubens, das Gebet des Herrn und dergleichen andere
begriffen gewesen sogemeldeter Andreae zusammengefaffet/wovon
er also redet Außdieser Unfach habe ich Gott zu Ehren und zum Auf
nehmen der Lappen gegenwärtiges ABC. Büchlein/nebst
- lil

Von der Chriftlichen Religion der Lappen, Zit
Stücken somit denselben insgemein herauß gegeben werden/zusam-
mengetragen und verbessert. Es möchte dann jemand schlieffen/
weil er saget: Er habe es verbeffert/es wäre albereit fürhin einiges
dergleichen Werck herfür gegeben worden/falß kein Ding/fo nicht
schon fürherowürcklich da ist/verbeffert mag werden. ie wohl
es scheinet/daß er dieses selbstgethan/und erwähntes Buch so ereh-
mahlsverfaffet/von neuem wiederumbfärgenommen und darin ez-
liche Dinge so die Lappische Sprache betroffen/gebeffert habe. Und
ist ergewiß der Erste gewesen/soein Ceremonien oder Ritual-Buch
in Lappischer Sprache außgehen laffen / so zu Holmbey Ignatio
Meurer im Jahr MDCXIX. mit diesem Titulgedruckt worden,
Eenliten aongebook, huruledes mcflanfkallhaollas, laesas, el-
lerfiungaspao Iappeske. Staelt och fammansat af Nicolao An-
dreze, Pastore in Pitha. Daß ist: Ein Gesangbüchlein/auffwas
Weise die Meffzuhalten/wiemanbeten und fingen soll in der Lap-
pischen Sprache. Verfügt durch Nicolaum Andreae, Pfarrherrn
in Pitha. Und dieses find die ersten Bücher gewesen fo in der
Lappischen Sprache herauß kommen/damit außfelben die Lappen
den ersten Anfang und Grund der Christlichen Religion erlernen kön-
ken. Hernach findeinige andere gefolget/unter welchen ein Hand-
Buchistfoohannes Tornaeusauß der Schwedischen in die Lappi-
fche Sprache gebracht/indeme die Psalmen Davids/die Sprüche
und der Prediger Salomonis/das Buch Syrach/der Catechismus
Lutheri/allerhand geistliche Gesänge/die Evangelia und Episteln/
- nebst denen Collecten, die Geschichte des Leydens Christi/die Zer
förung Jerusalem/ein Ceremonien-Buch/und endlich unter-
schiedene Gebetebegriffen find/wie er dieses in der Beschreibung/
von Lappland selbst andeutet. Damit aber die Lappen ihre Kinder
desto williger zu der Schule schicken möchten/hat Ihre König. Ma-
jestät Gustavus Adolphus gewisse Gelder bestimmet/davontheilsde-
nen Knaben Speise und Kleider geschafft/theils denen so dieselbe
unterrichten/und aufferziehen würden/gewiffe Verehrungen folten
außgeheilt werden. Auch dieses zeiget an die Zuschriff des erwähn-
ten Nicolai Andreae, alwo er unter andern also redet: F"
solches desto füglicher geschehen möchte./ ellere Majestät cinean-
( fehn-

32 Das achte Capitel
-
sehnliche und ruhmwürdige SummaGeldes bestimmt davontbeils
die Lappische Jugend mit Speise/Kleidern/uñanderen nöhtigen Mit-
teln versorget theils ichfelbst für meine unterthänige Dienste/Sor-
genund Arbeit/miteinem Gochencke soll verehret werden. Durch
diese Hülffenunfind die Lappenbewogen worden/mit größerem Eyf-
fer der Christlichen Religion Beyfallzugeben. In sonderheit dafic fol-
chein ihrer eigenen Mutter-Sprache zu erlernen Wege und Mittel
gesehen. Dann für deme gebraucheten ihre Lehrer/wie schon oben be-
richtet habe/die Schwedische “ so auch Baazius in seiner
Kirchen. Hist. im VII. Buch im 15. Cap. mit folgenden Worten zeu-
get: Es ist zwar König Carl der IX. etzliche Kirchenauffbauen/al-
'' Priestern/odenen Lappeninihrer Mutter Spra-
che das Göttliche Wort für trügen/ umdfelbst waren sie anderer
Sprachen unkündig. Wie auch Olaus Petri. Die Geistlichen/faget
er/predigten in der Schwedischen Sprache/wie sie die Lappiche nicht
wufen/und wie woldie Lappen gar wenig davon verstunden/menne-
ten jene doch sie hätten etwas groffes verrichtet. Und alsofaffeten zwar
die Lappen etwas/doch dergestalt/daß sie selbst nicht wufen/was es
ware/dasfie gelernet hatten/wie hievon Nicol. Andreae anvorigem
Orte berichtet, Etzliche unter ihnen/fageter/fowol alte als junge
Leute beteten auf Schwedisch daher/wufen aber selbst nicht was es
war. Bißweilenfund der Priesterauff dem Predigtuel/und unter
demselben ein Dolmetscher/welcher soviel als möglich dem Volcke/
was der Prediger gesaget/erklärete. Samuel Rheen: Naerpraedikan
haelesat en hvvenkpraest, maostetolhenfaoncdan foereipre-
dikfolen, och uthtolka, pao Lappisko, hvvad han predikar.
Das ist: Wann ein Schwedischer Priesterprediget/muß der Do-
metscher unten an der Cantzel stehen und auff Lappich dem Volcke
fürsagen/was der andere geredet. Hernach aber haben sie durch Hülf-
fe der erzählten Bücher selbst zu verstehen angefangen/was fiebeteten/
und die Prediger/Sofie unterrichteten/faffeten auch endlich die Lappi-
sche Sprache/und verwalteten in derselbenden Gottesdienst. Jacs hat
dir Cappische Jugendfelbst dermaßeninfreyen Künsten uff der Christ-
lichen Lehre zugenommen/daß man unterschiedenen Per D-
U

Von der Christlichen Religion der Lappen, 83
und Schul-Aempter anvertrauen können. Hievon führetBaazius die-
fe Worte: Es hat König Gustavus Adolphus der Groff ihre Kinder
in die Schulenglocketalwoerfiebißzu ihrem mänlichen Alter unter
halten und nachdem fieinfreyen Künsten einen Grund geleget auf
die Upsalische Academigeschickt/da sie die Göttliche Wissenschafft
und Lehre vom Christliche Glaubengefäfft/haterfie weiter zu Predit
gern einsegnenlaffen damit solche ihren Landsleutenden Weg zu der
Seligkeit zeigen und ihnen das Wort GOttesin bekandter Sprache
außlegen mögten. Olaus Petri gedencket Insonderheit von dreyen/
die auffsolche Weise unterrichtet worden/und dannenhero die ersten
Prediger außdenen Lappen gewesen. Dann also fährt er an obigem
Orte, wo er von Anrichtung der Pithischen Schule redet/fernerfort:
Nachdemefiemunalgemähligderfrembdie Luft gewohnt/hatfieger
dachter König Gustavus Adolphus solange auf der Academimital-
lemversorget/bißdreyaußihrem Mitteltüchtig befunden wordene
nen Kirchen-Dienst anzunehmen. Welche auch noch anizo/ein jegli-
cheranfineinzugeeigneten Orte das Wort Gottes in der Lappischen
Sprache fleißig und auffrichtig/nebst dem rechten Gebrauche der H.
Sacramenten für tragen/undauff diese Weise ist ihnen endlich die
Christliche Religion recht kund worden/also daß ihrer eine große An-
zahldieselbe nicht sonder innigliche Freude angenommen und belieber
haben. Davon Nicolaus Andreae folgenden Berichterheilet: End-
ich find auch die Lappen fast am Ende der Welt durch Göttliche
Gnade Gliedmassen der Christlichen Kirchen durch die Tauffe und
Predigt des Heil. Evangelii geworden / und haben diese Nach-
richt von CHristo bekommen./daß er fowol ihnen als denen übri-
gen Christen umbseines bitteren Leidens und Sterbenswillen ihre
Sünde vergeben und das ewige Leben fchencken wolle. Diese Sa-
che machetfie so freudig/daß sie deswegen fast iederzeit frolocken.
Und soviel haben wir von der Fürsorge Gustav Adolphi und daher
entspringender '' Christlichen Religion unter denen
Lappen zu reden gehabt. Gleich wie aber alle Dinge einen schwüri-
gen Anfang haben./also ist es allhie auch mit der Fürtragung des
Göttlichen Fä anderen hierzu sein Streik s:
2. R-

84 Das achte Capitel -
Insonderheit schaffte dieses großes Mühe/wie man die Schule und
zwar aufferhalb Lappland erhalten/und die Lappische Jugend solche
zu besuchen bewegen möchte. Hat deswegen zum andern mal der Wol-
gebohrne. Herr Joan Skyrte, Freyherin Duderhoff und Reichsraht
bey Jhrer König. Maj. Gustavo Adolpho angehalten/und/welches
diesem fürnehmen Manne zu unsterblichem Lobe gedeyet/von neuem
zuwege gebracht/daß von der Zeit an eine Schule/und zwar in Lapp-
land, in der Umischen Marckoder Gebiet/nahebey der Kirchen Lyck-
falangestellt worden/die auch dannenhero die Lyckfische Schule ge-
heiffen/wieuntenauß dem Zeugnüß/deß daselbsten angestellten Exa-
minis wird zu ersehen feyn. Gleiche Rede führt hievon Olaus Petri,
wanner von Gustavo Adolphofget: Seine Königl-Majhaben für
rahtsamundnöhtigerkennet/daß in Lappland selbst eine Schule an-
gerichtet würde allwofleinderangebornen Luftbeharren ihre Lan-
desspeisegemieffen/undbeyder von Jugendauffgewohnten Lebens-
artverbleiben könten. Diesem Königlichen wolgemeinten und weit
fen. Beginnen ist die göttliche Güte nicht zuwider gewesen, sondern hat
solches weiter durch den wohlgebohnen Herrn Joan Skytten, Frey-
hern und Reichsrahtbeforderte. Dieses ist nun die andere Lapplän-
dische Schule/fo durch einen Königlichen Gewaltsbrieffbestätiger
worden/und zwar zu der Zeit als König Gustavus Adolphus mit ei-
nem weitläufigen Kriege in Teutschland beschäfftiger war/welcher
dannoch nicht verhindert daß S„Königl. Majauch nicht für die Lap-
pen/und Außbreitung des Christlichen Glaubens unter ihm im Jahr
MDCXXXII. geforget hätte. Gedachter Brieff lautet also: Wir
Gustavus Adolphns von Gottes Gnaden/der Schweden/Gothen
und Wenden Könige, deuten hiemitan/obwo unser geliebter Herr
Vatter/Carl der IXglorwürdigster Gedächtnüß dazumal Königin
Schweden als auch wir selbsten/nachdem wir durch Göttliche Schi-
ckung den Königlichen Thronbefestigen/allen Fleißangewand/daß
unsere Unterthanen/fo indenen äußersten Mitternächtigen Ländern
wohnen/und Lappengenant werden/in Wissenschaffen und freyen
Künften/ wieauchinderrechten Religion und Gottesdienste unter-
richtet würden, haben doch die jetzgeschwürige Zeiten/da wegen der
groffen und vielen Kriege fast alle Künstendaniederligen/unser '
)

Von der Christlichen Religion der Lappen, 85
liches Fürhaben nichtzlaffen wollen. Damit aber dafioch dieser wol
gemeinte Firsatz nicht gar zu Wasser werde/befilienundverordnen
wir unsernunddeß Königreiches Schweden liebenundgetreue Raht/
Ober Statthaltern über Lieffand/Ingermanland und Carelen den
wolgebohrnen Herrn Joan Skyrten, Freyh in Duderhoffc.zueinem
Directornder LappländSchule so in Uma soll angerichtet werden:
Wieerdamfich selbsten dieses Werckzubefördern und soferne Gott
feinen Segendazugeben würde zu einem erwünschten Endezubrin-
gen/anerboten. Solalso die Außficht über diese Schule jederzeit bei
der Skyttischenfamilie erblich verbleiben. Damit aber ferner sowo
der Praeceptorandieser Schule/als die Schüler etwas gewissesha-
ben, davon fieleben mögen verehren wir dieser Schule alle die Zehen-
den/födeß Umischen Kirchspiels Eingepfarrte jährlichmacher Umain
das Kornhaußzulieffernfähüldig find/doch also daß der gewöhnliche
Abgang davon jedesmal verbleibe. Diese Saat Zehenden und andere
Einkünfte/fowogedachter H. Johann. Skyrte durch einen Fleißzu
dieser Nutzung zusammenbringen kan/solerzubenenter Schulenoht-
wendigen Unterhalt anwenden doch dergestalt/daß die höchste Ver-
ordnung/ und zukünftigenöhtige Einrichtung beyuns/der Kron/
undunterm Nachfolger verbleibe. Zu mehrer Versicherung haben
wir uns miteigener Hand unterschrieben/und das Königliche Infie-
gelaufdrucken laffen. Gegeben in alten Stettin in Pommern den 20.
um im Jahr Christi MDCXXXI. Dieses ist das diploma oder
ewaltsbrieff/ durch welchen eine Schule in Lappland und zwar in
Umalappmarckangerichtet worden. Dann daß zuvornalda keinege-
wesen/ ist darauß zu ersehen/daßgesagt wird/daß diese Schule soll
angerichtet werden. Und hat solche auch dieses für der alten besagten
Schule besonders gehabt/daß sie zu einem Oberauffeher nicht einen
Priester/sondern einen Reichsrahtbekofien/und also ein grössers An- -
fehen erlanget: daß weiter denen alhie Lehrenden und Studierenden mit
allein eine gewisse Besoldung und Unterhalt, sondern auch ein Mittel/
davon selbe köntegehoben werden/verstehe die Umische Zehenden zu
geeignet worden. Man hat zwar auch für hete schon etwas dergleichen/
wie außobigem zu ersehen/gehabt/weilnaber noch keine rechte Anweis
fung gewesen/woher man es nehmen folte/ verzögerte sich die Auß-
& 3 zahl-

Z6 Das achte Capitel
zahlung zum öffern/und wurde zurechter Zeit nicht entrichtet. Hier
auß entfund nun eine große Schwürigkeit/fodieses Fürhaben zum
öftern hinderte. Endlich ist auch hieRaht F" und geordnet wor-
den/daß sie etwas gewisses haben sollten. Als ferner auch solches nicht
zureichte/it dem Wohlgeb. H.Joan Skytten zugelassen worden/daß
er/foereinige andere Mittel/die hiezu dienlich verschaffen könte/felbe
herbeyzubringengute Fug und Machthaben möchte. Da dann auch
dieser löbliche Herz feiner sonderlichen Gottesfurcht/und Liebenach/
zu denenfreyen Künsten keinen Fleiß gesparet/sondern durch solchen
fünffausend Thalerfilber Müntze/das ist/überdrey tausend Reichs-
thaler/theilsaußeigener/ theils anderer guten Freunde Mildigkeit/
zusammengebracht/ welche Summaer der Königin Christinae zum
Gebrauch in den Kupffergruben dergestalt eingehändiget/daßanfatt
der Intereffe die Umische Schule jährlich diejenigen Einkünffte/ so
sonsten außetzlichen Dörfferndeß Umischen Kirchspiels an die Krone
überlieffert worden./heben möchte. In welches Begehren die Durch-
läuchtigste und mildeste Königinalsofortgewilliget/und zween Jahre
hernach darüber./durch die Herzen Vormündere des Reichs/ derer
allhie nicht sonderhöchstem Ruhm muß erwähnet werden/einen neuen
Gewaltsbrieffauffrichtenlaffen. Die Worte desselben/weil sie nicht
jederman befandt/lautenfolgendermaßen: Wir Christina von Got-
tes Gnaden der Schweden Gothen und Wendenerwählte Königin
und Erb Fürstin/Groß Fürstin in Finnland/Fürstin in Esthen und
Carelen/Frauein Ingermanland deuten hiemitan/welcher maffen/
der Durchl. König in Schweden unser geliebter H. Vatter sel, Ge-
dächtnißauß sonderlicher Liebe zu der Gottesfurcht und Begierde
die Kirche Gottes zu erweitern in sonderheit daß die Barbarische Leit-
te/join denen äußersten Mitternächtigen Ländern wohnen/zuvölli-
gerGöttlicher Erkäntnuß und zudem wahren Christenthum möch-
tenbekehrt werden/inder Umischen Marckeine Schule auffzurich-
ten/angeordnet und zu einem Directoren des ganzen Werckes/un-
fern und des Königreichs Schweden getreuen Raht Präsidenten
deß Königlichen Hoffgerichts zu Juncöping in Gothland/ Canzler
der Universität Upsal/c. Unseren lieben/den Wolgebohrmen Herrn
Joan
… - … –-

Von der Christlichen Religion der Lappen, 87
--
Joan Skytten, Freyhern in Duderhoff/Hern in Groenfiae, Stroem-
frum und Skytteholm, Rittern/ersehen habe/auch nach defen Tode
die Verwaltung gedachter Schule feinen Erben verliehen/ und zum
Unterhalt derselben Schule die Zehenden solährlich nach Umaindex
Kron Kornhaußgeliefert worden, bestimmt. Diese heilsame Ver-
ordnung unters Herrn Vattersfel. Gedächtnißbekräffigen wir/
nicht allein/ Krafft dieses Brieffs/fondernthun auch jedermanzu
wiffen, daß der Wolgeb. Herr Joan Skytte, zudem Nutzen der Lappi-
schen Schule einiges Geld so sich auffünfftausend Thaler filber
Münzebelauff/theilsaußeigener/theils anderer frommer Herzen
F" zusammengebracht/und solche ganze Summa der
upffergruben Compagnidargezählct/demühtigt unserfischende/
daß diese Summa in dieser Compagniums und der Krone zugutebey-
behalten werde, und daß wir anfatt der Interesse solches Geldes/
jährlich achte von hundert/ der Lappischen Schule die Nutzung der
Dörfer in Nordlandeinraumen möchten/ alsodaß die Baurendie-
fer Dörffer ihre Pflichte benanter Schule erlegen sollten. Dieses
alles billigen wir gnädigt/und räumen selber Schulen anstatt eines
Unterpfandes den Geniesauß diesen unseren und der Kron/indem
Kirchspiel Uma und Westbothnia gelegenen Dörffern/ein/ als in
Roebæk I2. Vorwercke Stækfioezwey, Klabbilerdrey, „Bag-
gabocletzwey '- Kuddis zwey ". Braeneland zwey'/diese Vor-
wercke follen jährlich der Lappischen Schule ihren ordentlichen
Schoß/ wie auch den fö ihnen bißhero auffrordentlich aufgelegt
worden/überlieffern / und solches sollen die Bauren so inbenanten
Vorwerckenfichauffhalten/solange wie die erwähnte Summa der
5000 Thaler/welche der Compagniaußgezahletist/an uns behal-
ten '' schuldigten auch nicht cheunterlaffn/als biß
wir selbige Sumia ganz und gar der Lappischen Schule wiedergege-
ben Befehlen also unseren Beamten und allendenen so darangeleg/
daß sie dasflurgeschriebene Unterpfandkeineswegs dieser Schule, ehe
und bevor das erlegte Geldihnen wiederaußgezählt worden, entziehe/
weder einige Unbilligkeit oder Vorgriff widergegenwärtiges unter
Edict gedachter Schule zufügen, noch von anderen zufügen a

88 Das achte Capitel
Zu mehrerer Bestätigung dieses Instruments haben sich mit eigener
Hand unsere respective Herzen Vormundere undReichsverwaltere
unterschrieben/und das Edict mit den Königlichen Infegel befestiget.
F" 5.Nov. I634. Dieses find Worte des Königliche
ewaltsbrieffs/wiefelbe bey dem Baazio befindlich. Die Reichsrähte
aber so sich unterschrieben/findfolgende: Gabriel Oxenfierna Gu-
favs Sohn Reichsdrost/Iacobus de la Gardie, Reichs Marschalck/
Carolus Caroli Gylden hielm Reichs Amiral, Petrus Banner anstatt des
Reichs Cantzlers/Gabriel Oxenfierna, Reichs Schatzmeister. Die-
fes ist nun die Schule/auß welcher hernach bißauffdiese Zeit tüchtige
Köpffe entsproffen/so die Lappen je mehr und mehr in dem Christlichen
Glauben unterwiesen ' Fals in solcher eine nicht geringe Men-
geauß der Lappischen Jugend/mitgehörigem Fleiß/aufferzogen/und
infreien Künsten wie auch in der Gottseligkeit unterwiesen worden.
Welches dann das Zeugnüßdeß Examinis so in demselben Jahre/als
sie mit vorerwähnten Königlichen Wolthaten versehen worden./an-
gestellt ist/zuersehen. Die Worte/fohievondaselbst befindlicherzäh-
letBaazius im VIII. Buchim F. Cap. folgendergestalt: Wir Unter-
schriebenen zeigen hiemitan/daß wir von unserm und der Umischen
Kirchen Platzhernden Ehrw. und Wolgelahrte M. Olao erfordert
worden dem Examinider Lappischen Jugend/ofichzuder Lykische
Schule in der Unalappmarckhält/beyzuwohnen. Bezeugendem
nachdaß wir dieser Bitte Folge geleistet/und wie die Lappischen Kna-
ben von ihrem Rektore, vorgemeldtemunterm Pfarrherrn examini-
ret worden angehört. Zuerst haben die Knaben ingesamt deutlich
undrechtetzliche in die Schwedische Sprachübersetzte Psalmen/wie
essonsten in denen Kirchengebräuchlich gesungen. Hernach haben sie
das ABC Büchlein/ in welchem nicht allein die Buchstaben/fon-
dermauch der ganze Catechismus/als nemlich das Vaterunser, die
3. Artickeldcß Christlichen Glaubens/ die Zehen Gebott/ mit den
Worten der Einsetzung der Sacramenten der Tauffe und des Heil.
Abendmahls/wie auch die Gebete so vor und nach dem Effengespro-
chen werden/imgleichen die Morgen- und Abend-Gebete befindlich/
außwendig dahergesagt. Eben dasselbe Buch haben sie nach der in
anderen Schulen für geschriebenen Weise./alle daher gelesen. Die fo
- ElWUS

Von der Christlichen Religion der Lappen, 85
-
-
etwas klüger unter ihnen /fageten deutlich und ohne fammeln die
Catechismus-Fragenüber des HLutherAußlegung des Catechisini/
außwendig daher. Uber das lasenfie auch die Sonntäglichen und
Fest-Evangelia/joinder Schwedischen Sprache gedruckt sind. Und
mit erzählter Schulübung waren alle Knabenbemühet/ bißauff
achte so etwas träger/und langsamer im Lernen waren/ welche dan-
noch auch so viel ihnen möglich den anderen nachzukommentracht-
ten. An jetzohebendiese Knabenan die Haubtstückedeß Catechimi
in der Lappländischen Sprache zu lernen, damit sie den Grund der
Gottesfurcht ihren Landsleuten dermaleinsinihrer Muttersprache
fürtragen mögen. Und weil solche Schulübung/und daher entfe-
hender Nutzen unsere Meymung übertroffen/indem wir erfahren/
daß diese ungeschlachte Jugend in gar kurzer Zeit durch Göttliche
Gnade den Grund der seligmachenden Religion / damit jonfenge-
lehrige Knaben eine gute Weile zu thun haben/ gefaffet/ hat man
dafür Gottbillig schuldigen Danckzufagen/welcher zu dieser Arbeit
feinen Segen gegeben. Im gleichen sind auch höchst zu rühmen die
Gottsfirchtige Herzen/fodiese Schule angestellet/ mit Unterhalt
verfehen/ und biß auf diesen Tag fich derselben noch amehmen:
Denen nach Göttlicher Verheißung/ sonder Zweifel an statt einer
'' Gottes Segen nicht ermangeln wird. Daß dieses
alles dergestalt zugegangen / bekräftigen wir mit unserer eigenen
Hand und Siegel. Gegeben und geschehen an vorerwähntem Or-
teim Jahr 163 4. Jacobus Andreae Buraeus, Petrus Jonae, Andreas
Haquini, Jacobus Nicolai, Olaus Olai. Außwelchem Zeugnüß
zu ersehen/wie diese Lickfische/oder vielmehr Licksalische Schulmitei-
ner nicht geringen Anzahlauß der Lappländischen Jugend besetzetge-
wesen. Es erhellet auch außdemselben/daß die Lappen sogar unge-
schickt zum Studieren nicht find. Weiter so erscheinet auch hierauß
Sorgfalt/dasjenige zufaffen/welches zu ihrer Seeligkeit nöhtig.
Endlich ist auch hierauß abzunehmen, die Bereitwilligkeit der Lappen
selbst/ als welche so gerne ihre Kinder zu der Schule halten. Das
' dann zu ersehen / daß es mit der Christlichen Religion anjczo in
appland eine andere Bewandnüß / als en eiten/
- - M

90 Das achte Capitel
- - - - -
Indem die Könige von Schwedengrößere Sorge dafür tragen/und
sie mit Kirchen/Schulen/Büchern, wie auch Lehrernfofie unterwei-
jenkönnen/und Predigern versehen. Zudeme verstehen ihre Predi-
gerauch die Lappische Sprache / jafie sind außihren eigenen Lands-
leuten und Kindern. Dieses bezeugen heutiges Tages ihrer viele Un-
der andern Sam, Rheen wann er im 23. Cap also saget: IUmaoLapp-
markaereen Lapppraeftther Lappcrneideras Christendomwell
informeradevvarda. Das ist: In der Umalappmarckistein Lapp-
ländischer Priester oder Pfarrher/ alwodie Lappen gar fein in der
Christlichen Religion unterwiesen werden. Und weiter von Pitha-
Lappmarck: IPitheaærotreePastorcstheroch Lappernawallun-
der viftewarda iLhudzord. Das ist: In der Pitha Lappmarck
finddreyPfarrherrenalwodie Lappe gleichergestalt in Gottes Wort
wolunterrichtet werden. In der Lule Lappmarckgehetes etwas schwül-
eigerzu/weildaselbst die Lappen ganz zerstreuet sind. Dannoch bemü-
het sich der einzige Priester / odeß Ortesist/ foviel ihme möglich.
ILuhleafaget er ferner/ aerallenaffteen Lappraest, therhan allena
medmocdoochfortbevvaerkan Gudfienftenfoerraetta, foeror-
tenswida begripelfelkull. Das ist. In der LuhleLappmarck ist nur
eineinziger Priester, welcher alleine gar schwer was zu dem Gottes-
dienste gehörig bestreiten kan/wegender weitläufigen und weit von
einander gelegenen Oerter/fofichalhie finden. In der Torne Lapp-
marck und Kima Lappmarck hat man gleicherweise Lappische Predi-
ger/mit welchen die Schwedischen Priester selbiger Oerter/jährlich
eine Reise zu denen Lappen/soanden äußersten Plätzen wohnen/ihun/
undfelbein ihrem Christenthum unterrichten. Davon Samuel Rheen
folgendergestalt redet: ITaornca Lappmark dirreler Paftor Tor-
nenfiseengaongomaohrer, att doepabarn, ochinformierathemi
theras Christendom. Sammale des referoch Paftor,ikimi upides
Lappmarkengaongomaohrer ampe mcd Lappraeften. Das ist:
Der Tornische Pfarrherreift jährlich die Tornalappmarck durch
taufft die Kinder / und unter weitet die Lappen in der Christlichen
Lehre. Ein gleiches thutauchfährlich der Kimische Priester. Von alle
diesem meldet auch Olaus Petri Niurenius, so zu den Zeiten '

Von der Christlichen Religion der Lappen. D
--
W
- - - - - - - - -
- - - - -
Adolphi gelebet folgender gestalt: In der Umalappmarck ist eine
Kirche ein Prediger undeine Schule/außwelcher jährlichezliche an
die abgelegene Oerter/ derer Einwohner zu unterrichten/ geschickt
werden. In der Pithalappmarck findet man an dreyen unterschie-
denen Oertern Kirchen und Pfarrherren/welche heute zu Tage auff
Königliche Unkostenunterhalten werden. Und weilindiesem Strich
die Lappen von den Kirchen nicht gar zu weitab wohnen/kommenfie
zumöffern zudem Gehör Göttliches Wortes zusammen. Die Luh-
laLappmarck hat fäts ihre Kirche und Prediger sovon Geburt ein
Lappe ist/und über das zu einem Auffeher den Luhlischen Probst/fd
feifige Auffichtauffehält also daß dieses Theilwolversehen und
ist mir neulichen Ort/durch deß Pfarthern Fürsorge / entdeckt
worden/alwofie den ganzen Sommer durch/ wie auch im Winter
zugewissen Zeiten zu Anhörung des göttlichen Wortesfichveranst-
lenkdmen. Die übrigen beide Theile als Tormalappmark und
Chimalappmarck/soan Größe die vorige weit übertreffen werdénur
einmalim Jahr/wannfiememlich im MonathFebruarie den Jahr-
markthalten von ihren Predigern besuchet. Welche den Gottesdienst
in der Finnischen Sprache/ die fiel in etwas verstehen/ verzichten.
Solcher gestaltzeugen angeführte Scribenten von dem Fleiß der heu-
tigen Lappländischen Priester/und ihrer Sorgfalt/fofie/das Lappi-
fche Volck im Christlichen Glauben zu unterweisen/anwenden. In
sonderheit nachdem sie einengewifen Lohn für ihre Arbeit/und Mit-
tel davon sie sich und die ihrigen erhalten können/ überkommen.
Dannauß den Zehenden so die Lappen der Kron von denen Reenthie-
ren zu lieffern schuldig find/ wird das dritte den Predigern
außgefolgt. Sam. Rheen: Reenartheskoleuthgioera, declase-
mellan Cronanlochkirkioherden, faoatt Cronentagartvvao de-
lar, och praesten trediedeeren. Das ist: Die Reemthiere/fofiean
flattdeßSchoffsgeben müffen/werden unter die Kron und Priester
dergestaltgetheilet / daß jene davon zwo Theil / diese das dritte em-
pfangen. Imgleichen so gehöret denselben ein Theil von den Klei-
dern und Fischen/die sie der Kronlieffern. Lapparna,fageterweiter/
giocraitiende till Cronanochpræftenantingen 2 paar kooreller
cen hvvitræfelleretthalftpund s“,huilkct bxtesitu
2. AIl

92 - Das achte Capitel
- -
-
lan Cronanochpraesten. Das ist: Die Lappen geben ihren Zehen-
den der Kron und dem Priester/endwederzwey Paar Schuh/oder
einen weißen Fuchs/odereinhalb Pfund Hecht/lohernach unter die
Krone und Priester inzwogleiche Theilegesondert wird. Wienundie-
fe und andere Wolthafen/ Sofie von denen Königen empfangen/die
Priesteranfrischen/ also befindet sich anjczo bey denen Lappen eine
grössere Bemühung/ damit sie täglich im Christlichen Wandel und
Lehre zunehmen mögen. Dahin anfänglich zu zählen/daß sie die Prie-
ferwillig hören und mit aller Ehrerbietigkeit auffnehmen. Dann
wañfelbe zu ihnen kommen/grüsenfie solche mit gebogenem Haupte/
führenfie in ihre Häuser/tragen ihnen Speisefür/und erweisen ihnen
allerhand Willfährigkeiten / nennenfie endlich außEhrerbietigkeit
ihre Herzen. Davon vorangezogener Sam Rhcen also redet: Sie
lieben die ihnen für gestellte Prediger/und nennenfie Herrai, das ist/
Herzen. Und Wexlonius in Beschreibung von Schweden im IV.B.
ims, Cap. Die Lappen ehren ihre fchaffendiefelbe/wafft
fieumb Weihnachten Kirchenvisitation halten mit ihren Reemthie-
ren von einem Ort zudem andern Wamfie in ihre Hüttenkommen/
haben sie solche mit weichem Birckenlaub/und darüber gespreiteten
Reenthier-Fellenzum Sitzenzugerichtet. Damlaufen sie alle mit
geneigten Häupternauff Rufische Weise herzu/undgriffen fiemit
diesen Worten: Saatervve tulemast Lappinmaa, das ist fehd uns
willkommen in Lappland. Der Tisch ist ein Brettoauff die Erdege-
leget wird/ die Gerichte/dröge Fische/undtruckenes Fleisch von den
Renthieren, dessen Zungefie an dem Feurbraten/die Knochen aber
erwärmen und voneinanderschlagen des Marckes halbenfofie gerne
effen. Brod und Salz bringen die Priester selbst mit/ wie auch den
Wein (dann das Bier verdirbt von der heftigen Kälte) die Lappen
abersetzen ihnen in einem hölzern Gefäß-Wafferfür. Weiter fofeyren
fie auch die Fest- und Sontage, Olaus Petri: In Heiligung des Sab-
bathsfindfieeinig. An welchen Tagen sie auch keine schwere Arbeit
fürnehmen. Dhchaollafigifraonaltarbeitepocothe dagerna, fa-
getTornaeus von den Tornelappen/das ist: fieenthaltenfichandie-
fen Tagen von aller Arbeit. Jafie laffen als dann auch ihr '
UHN,
--- –
-
– - -

Von der Christlichen Religion der Lappen, 93
-
ruhen. Vielauß ihnen heben den Tag fürher schon anzufeyren/
welches alles Sam. Rheen mit diesen Worten andeutet: Sie fahren
alle Sonn- und Festtage/enthalten sich daran von allerschweren Ar-
beit sonderlich zu der Zeit wamihnen das Wort Gottes für getragen
wird. Und solches haben sie nicht allein an Sontage im Gebrauch/
sondern auch am Sonnabend/ dafie im gleichen keine große Arbeit
für die Hand nehmen. An dem Sontagelaffenfie auch ihr Viche und
Reenthiere ruhen. Es finden sich auch viele/fo an diesen Tagen ihr
Vieh nicht einmahlmelcken wollen. An diesen Tagen sageter/wollen
fie ihre Reemthiere nicht melcken/ sondern laffenfieffrey und müffig
dahingehen. Wann die Predigt gehalten wird/hörenfie fleißig zu/
und fingen mit/foman geistliche Lieder finget/ da dann merkwürdig
ist was Tornaeus von den Torna Lappen meldet: Heruthinnanbe-
via the fig gudeligenfaaatt the taeflafinemellan hvvem afrhem
baettre kanflunga. Das ist sie findindiesem Stucke/fogottsfirch-
tig/daßfie auch miteinanderstreiten/wer unter ihnen am bestenfin-
gen könne. Die Heil. Sacramenta empfangen und gebrauchen sie
auch mithöchster Ehrerbietigkeit. Von der Tauffe meldetebender-
felbe: Das Sacrament der H. Tauffe halten fiel im hohen Ehren.
Außwelcher Ursache sie dieselbe auch nicht auffschieben/ sondern die
Kindbetterinnen nehmen die allererstgebohrne Kinder/ acht oder vier-
zehen Tage nach der Geburt / und bringen sie zum öffern gar einen
weiten Weg/ zu dem Priester. So ebenfalls Sam. Rheen bezeu-
get im 12. Capitel: Was die Tauffe ihrer Kinderbetrifft, sageter/
eilen sie damit so vielfie können/ also daß die Lappischen Kind
beterinnen / acht oder vierzehn Tage nach der Geburht eine
lange Reise über das höchste Gebirge große Seen / und tiefe
Wälder mit ihren Kindern zu dem Priester firnehmen. Mit
nicht wenigerer Ehrerbietigkeit erzeigen sie sich gegen das Heilige
Abendmahl/ und gegen die Beicht und Koßsprechung von Sün-
den. Olaus Petri: So viel man äußerlich abmercken kan/en-
pfangen fiel die Loßsprechung von Sünden / und das heilige
Abendmahl mit großer Andacht Zumahl da sie ansetzo gewahr
werden / daß sie solches nun allererst wahrhaftig überkommen.
M 3 Dann

94 Das achte Capitel,
--
Dannzuvor/als die Päbtler selbiges ihnen außspendeten/wurdchnen
daffelbeohngesegnet hingereichert. So auß des Petri Claudi"Wor-
ten/welcher schreibet/daß es also in Norwegengebräuchlich gewesen,
abzunehmen und dahero zu schlieffen/daß es damit in Schweden nicht
anderes dahergegangenfey. Altarens acrament blelf dennomuthi
Paovvedoměstid,ochenlenge dereftergifvvet vuiet och ulacri-
ret, sommanmente. Das ist. Das Sacrament des Altars wurd
ihnen von den Päbtlern/wie man dafür hielte/ohne Einsegnung
gereichet. Von der heutigen Andacht hergegen berichtet Sam. Rheen:
Zu der Beicht wie auch zu dem H.Abendmahlkommenfie mit groß
fer Andacht. Und Tornaussage von den Thornenfischen Lappen:
Altarensochdoepellens facramenter vvaerdadhe hocgt, aldeles
faolomandra Christine. Das ist: Die Heil. Sacramenta halten
fie sehr hoch./gleich wie andere Christen. Aber auch die übrigen Stür
ckedes Christlichen Wandels verabsaumenflienicht. Indem sie sich
von Schweren/Fluchen/Gotteslästerung und dergleichengänglich
enthalten. Dieses ist an ihnenzulobensageterferner daß sie sich für
schrecklichen Schwimre/Fluchen und dergleichen hüten/und davon we-
nigwiffen. Gegen die Armen sind sie Gutthätig/wie ich an einem an-
deren Orte Meldung gethan/auch zugleich erwiesen, daß der Dieb-
falihnen meistentheils unbekandt. Untereinander leben sie gar fried-
ich/besuchen einander/und schwätzen gar freundlich zusammen, Ju-
sonderheitsofie eines Herkommens oder miteinander verwandt sind.
Davon eben derselbe: feersuchen einander zum öffern und solches
sonderlich wo sie mit Freundschafft oder Schwägerschafft verbunden
sind. Und dieses alles hunfie darumb/weil ihnen nunmehr die Christ-
liche Religion mit aller ihrer Beschaffenheit/und was sie von einem
jedweden erfordert/fowolim Glauben/als indenen Wercken und ganz
gem Leben/kundworden. Davonofft erwähnter Rheen also redet:
Die Lappen wissen nunmehrogar wol/daß ein GOft feh/der Him-
me und Erden erschaffen/unddaß wir alle durch den Tod dessen Soh-
meserlöft worden und bald hernach: Die Lappen glauben einen ein-
geh GOttin dreien Persohnen/Vatter Sohn und Heil. Geist. Wie
fie nun erzählte Stücke auß' Befehl der Christlichen Religion in acht
– ha-

Von der Christlichen Religion der Lappen. 95-
haben/alfofliehen sie und meiden alles/fo zu ihrem alten Aberglau-
bengehörig. Die Trummelen schaffen sie ab, die Götzen/Klötze/
und Steine/welchefiechmals als Göttervezehretzermalmen und zer-
brechen sie. Es erzählethie von Joan Tornaeus einartiges Erempelt
aufffolgende Weise. Es wohnete in der Torne-Lappmarck in einem
Dorffe Paeldopaerfgenanten Lappe/mit Nahmen Petrus Peiviæ ein
frommer und begüterter Mann/dieser betete im Anfange mit alle
denfeinigen/den Götzen Seitan an. Nun begab es sich 'eine Zeit/
daß ihme viel von feinen Reenthierenabstürben: Daheroer feinen Sci-
ranumbHulff wider dieses Ubelanrieff. Allein sein Gebet warumb-
sonst: und die Recnthiere wollten nicht auffhören zusterben. Endlich
nimbter mit seinem ganzen Hause eine Reise für an den Ort alwo der
Seitan auffgerichtetfund/führete zugleich mit sich eine nicht geringe
Mengetruckenes Holzes. Als er dahingelanget streueterringsumb
das Bilde/grüne Zweigen von den Fichten/opffert demselben die Hätt-
te/Hörner und Hirnschedel voneglichen Reenthieren/fällt mit feinen
Haußgenoffennieder und ruffet den Seitan umbHülffe an/und bit-
tet daß er doch mit einem Zeichen seine wahre Gottheit zu erkennenge“
ben wolle. Als er aber fein ' fiehet/nachdem er fast den gan-
zen Tag mithöchster Andachtzugebracht./steheter mit den Senigen
auff/wirft dastruckene Holzauff den Götzen/zündet dasselbe an/und
verbrennetalso den Seitan. Als ihn aber deswegen seine Nachbahren
tödten wollten/spracher: Ist Seitan ein Gott so wird erwolfelbst Ra-
che an mirüben. Darauffft Bæivviæeinfo eifferige Christe gewor-
den/daß/da ihme andere mit Zauber-Künsten gedräuet/er die drey
GlaubensArtickel/das Vaterunser/und dergleichen gesungen, al-
ledie Götzendaselbst niederzuwerffengeland. Wegen dieser Verrich-
tung hat derselbe Sohn/mit Nahmen Wuollaba, auß. Furcht der
Nachstellung foihmefeine Landsleute zugedacht/in Norwegen flie-
hen müffen. Wie nun dieser seinen Seitan, also hat ein anderer Lappe
Clemmetgenantin Tenobi wohnhaffig seine Trummel wegge-
worffen/nachdem er zu unterschiedenen mahlen zwar von dem Prie-
fer dazu ermahnet worden/solches aber nicht thun wollen. Dann
als dessen Mutter in eine schwere Krankheit gefallen hat er sie :
LIM

96 Das neunte Capitel
fin: Trummeldavon befreyen wollen, weil aber nichtsdestoweniger
die Mutter gestorben/hat er die Trummel in kleine Stücke zerschnitt-
ten/fagend/sie wäre ja doch nirgendszunütze. Sehen wir also hier-
auß daß die Christliche Religion nunmehrobey denen Lappeninbef-
rem Wehrt/und höher gehalten werde/als wolbey ihren Vorfahren
geschehen. Worauß dann auch gleichfalls erhält/was für Mühe die
jenigen hierin anwenden müffen/ somit ihrem Ansehen/Raht/ und
Hülffe die ganze Sache befordern helffen. Wiewolauchauff diese
Weise nicht alle und jede alte Gewohnheiten und aberglaubliche Ge-
bräuche außgerottet worden/wie in dem folgenden Capitel folaußge-
führet werden.
- - Das IX. Capitel.
Von etzlichen heydnschen Gebräuchen/fobiß
auf diese Zeit unter denen Lappen im -
- schwange gehen.
As es für eine Beschaffenheit mit der Christlichen Religion un-
ter denen Lappen habe/ ist hoffentlich zur Gnügeinvorigem Ca-
pitel angezeigt worden. Und ist auch wolkein Zweiffel/daß so wol
die gottsecligen Könige als Prediger allen Fleiß und Mühe angewand
haben/welcher gestalt die alten heidnischen Gebräuche/und was ihnen
anhängig/außgerottet werden möchten. Allein es ist noch vielüber-
blieben/so weitere Außmusterung bedürftig. Wovon vorangeführ-
ter Sam Rheen im 24. Cap feiner Beschreibung von Lappland diese
Worte hat: Dhetfinnes hoos themaennu myken wvidskepelfe,
och grofwa willfar elfer. Das ist: fielhaben noch viel Abgötterey
anfich/und groff Jrthum. Daher fiel auch bei vielen in diesen
Argwohn gerahten/als wann die meisten nur äußerlich sich als Chri-
fien anstelleten/im Herzen aber noch Heyden wären. Danfofähret
er daselbst fort: Ehuru-vvællthevvilliafynas dyrka,tiena,och troo
pao Gudh, doch lykvallaelskathe myket finafoerfedcrs vvilfatel-
fer. Das ist : Obfie schon angesehen wollen seyn/ als wann fie
Gott ehretenundamihnglaubten, oblieben sie doch ihrer Vorfah-
ren-Itthümer gar sehr. Und auffdiese Weise redet er auch von de-
- 14
-

--- -
Von heidnischen Gebräuchen/fonoch bey den Lappenimfchwangec. 97
nen Norwegischen Lappen Petrus Claudi: Endockatt the fielfvva
foera therasbarnuttillpraesterna,och laota dennom doepa, och
fommakommaomaohre tuttillkirker, ech hoeraprcdkan, och
annammaochao altarens Sacrament: fao bevvya the doch med
theras afguderi, attfaodantaericke uthanikroempter. Das ist:
Obfiewolihre Kinder zu den Predigern bringen./fietauffenlaffen/
ährlich auch zur Kirchenkommen/die Predigtenanhören/und das
Sacrament des PAltersempfangen/o zeigt doch ihre Abgdterey
zur Genigen / daß solches alles nur zum bloßen Scheingeschehe.
Obmannun zwar von allem und jeden solches nicht glauben kan/und
die Erfahrung ein Widriges erweitet/bleibet es doch dabey/daß viele
unter ihnenden Christlichen Glauben nicht mit rechtem Ernst / fon-
dern nur äußerlich bekennen. Warumb fiel aber so ungerne ihren
Aberglauben und heidnische Gebräuche verlaffen/ finden sich vieler-
ley Ursachen. Die eine ist schon alt/ und erwähnet derselben zu feiner
Zeit Zieglerus, daß sich unter denen Lappen so wenig Chriften be-
finden, haben die Prälatenschuld/foentweder die Fürsorge damit
dieses Volckim Glauben unterrichtet würde/garaußder Acht gelas
fen/oder denselben als er ein wenig empor kommen/indemefieunter
dem Flurwand der Religion/allerhand Auflagen eingeführt wie
der unbunterkommen lassen. Eskontenmemlich die Lappenfo ohne
den nicht reich waren/nicht ertragen/daßfie durch dieses Aufflegen
der Priester noch ärmer folten gemacht werden. Welches zwar
Olaus Magnus im 4. Buch im 19. Cap. eine gottlosenndlügenhaffte
Rede mennet! aber nichts beybringet / daher das Widerspiel zuer-
mäffen wäre. Dann was er allda von den Priestern so in denen Mit-
ternächtigen Ländern gelehret/von seinem Bruder Johanne welcher
in das äußerste Jempterland gereift/ alda den Armenviel Almosen
außgetherlet/ und mit großen Unkosten das Salzkochen angestellet/
schreibet/solches alles benimbt dem Zieglero, foin anderen Sachen
insgemeinglaubwürdig seinem Ruhm nicht. Und ist diese Hinderung
durch Königliche Sorgfalt und Freygebigkeit/ wie außobigem zuer-
fehen/anjezogehoben. Die andere Ursache/ist die Weitläuffigkeit
dieses Lapplandes/davon eben derselbe/ e befferm Fuge als zu-
vor/
- -
- -
-

98 Das neunte Capitel
vor/im 14. Cap. solche Worteführet: Dieses hält wohlfirmemlich
die Lappenauff/ daßfie soweit voneinander geheilt wohnen/und
bißweilen wol mehr als zwey hundert Italiänische Meilen von den
Chriftlichen Kirchen entfernet find. Wie wolnun aber auch diese Ver-
hinderung auffgehoben zufyn scheinet/ indeme unterschiedene Kir-
chenmitten unter ihnen auffgerichtet / können doch die Prediger der
ungeheuren Wüsteneyen wegen nicht jederzeit zu allen gelangen.
Wie dann in vorigem Cap angezeigt worden, daß der Luhlische Prie-
fer/ wegen der vielen und abgelegenen Plätze/ gar schwer und mit
großer Mühe/fein Ampt verwalten könne. Und solches die Hinder-
nüffen von einer Seiten. Von der andern findet sich die Geneigen-
heit dieser Leute zu dem Aberglauben. Sodann/über deme was wir
schon oben angemercket/die stündliche Erfahrungerweiset. Undläft
wol/ als wann solches anfänglich daher rühre / weil sie in rauen und
ungeschlachten Ländern/ mitten zwischen Wäldern / und wilden
Thierenleben. Hernach weil sie wenig Gemeinschafft mit Frembden
haben/und meistentheils eine jedere familie für sich ein Stück Landes
befizet/sovon anderen weit und bißweilen etzliche Meilen abgelegen.
Endlich weil sie fast tätig dem Jagen ergeben, welche Lebensart dann
insgemein zu allerhand Aberglauben/und auch wol Teuffelskünsten
geneigt ist. Dann weil solche Leute gar wenig Hülffe und Raht von
anderen zugewarten haben/als greiffenfie zum öfftern zu ungebühr-
lichen und bösen Mitteln/und begehren jene Mangelung menschliches
Nutzens/ von dem Teuffel Hülffe und Glück. Wozu sie desto
mehr angereizt werden / weil ihre Ubelthaten niemand in Acht
nimbt/ und also keine Straffe besorgen. Daßfothaner gestalt/
Samuel Rheen unter die Ursachen / warumb noch anjezo unter
denen Lappen der Aberglaubedauret/auch die erwähnte nicht unbillig
rechnet. Attthebooifiælben, paovidaaflaegne orter, ifraon.andre
menniskorsomgiaenge. Das ist: Weilfie zwischen rauen Gebürgen
wohnen/und sich an solchen Oertern foferne von Leuten abgelegen/
aufhalten. Die zweyte Ursache ist diese/ daß sie von ihren Vorfah-
renmeynen/felbe wären auch wolso klug gewesen/daß sie gewust/was
fie für Götterehren sollten. Jafie denckeneserfodere ihre Schuldig-
keit/daß sie von denselben Gebräuchen und Satzungen nicht s“,
U

von heidnischen Gebräuchenfonoch bey den Lappenimschwangere, 39
und fiel damit einiger Unwissenheit oder Ruchlosigkeit beschuldigen.
Sofie dann mit den übrigen Heiden gemein haben/ von welchen Ci-
cerosaget/daß sie vermeynen man müffe alle Getter der Vorfahren
mit allem Fleiß ehren und behalten. Und Sam. Rheen: The alska
myket finafoerfeders vvildfareller, ochberopa, figtherpaomy-
ketatt therasfoerfeder, dem dekallagambla foerældraraooch
faolefvat, och faodannafederbrukatochoefvvathafvva. Das ist:
Die aberglaubische Gebräuche ihrer Vorfahren halten sie sehr wehrt/
undwendenfür, daß ihre Vorfahren, so sie ihre Altväter heissen auch
nicht anders gelebet/und solche Gebräuche in achtgenotten/denen fie
folgen müssen. Hiezukommet die dritte Ursache/nemblich die einge-
wurzelte Gewohnheit. Diese/weil sie fast anstatt eines Gesetzes ist
kangar schwer abgeschafft werden. Jafelbe weichetins gemein weit
von der Beschaffenheit der rechten Religion ab/und leitet die Leute in
solche Finstermüß/daß sie nicht erkennen mögen/was der Wahrheit
ähnlich/oder nicht. Außwelchem Grunde dann gar wolan vorge-
dachtem Orte Sam. Rheenfortfähret: emaedantheafoalderhafvva
lefvvatiettgrufvveliget moerker och willfarrelle. Das ist: Weil sie
von undencklichen Zeiten her in grausamer Finstermüß und Jrzthum
gelebt haben. Außwelchen und anderen Ursachenfolget/daß beyde-
nen Lappen noch viel außdem Heidenthum übrig von allerhand Aber
glauben und Boßheit/fo infolcher kurzen Zeit nicht völlig hat können
außgereutet werden. Welches wir ebenfalls an den meisten Bauren
und gemeinen Leuten nicht nur in Schweden/sondern auch in Teutsch-
land/Franckreich und übrigen Königreichen befinden/bey denen noch
viel verhanden/foauß dem heidnischen Aberglauben und ruchlosem
Leben seinen Ursprung genommen/und keineswegs kanabgeschafft
werden. Es können aber solche Mißbräuche so noch unter denen Cap-
pen im schwange gehen / fürnemlich unter zwo Hauptheilegebracht
werden. Im ersten kommen die aberglaubische/heidnische und gottlo-
fe Gewohnheiten für: Im zweyten/die Zauber- und Teuffels-Künste.
Dorten finden sich etliche nichts wehrte/närrische und kindische Frat-
zen/etzliche aber auch sogar gottloß und heidnisch sind. Dieser Artist
zu erst/ daß sie gewisse Zeiten in acht und etzliche :
2, Ür
-

1eo Das neunte Capitel
für glückselig/etzliche hergegenfürunglückselige halten. Unter diese
zählenfie Catharinen/S. MarciTag den fieCantepaivænesien und
Clementis Tag; deßwegen arbeiten sie an denselbengarnicht/ und
enthaltenfichinsonderheit von dem Jagen. Dafie dann zweyerley
Ursachenbeybringen/ nemlich daß ihnen die Bogenbrechen/und das
ganze übrige Jahr kein Glück haben würden / wannfie alsdann der
Jagdobliegen sollten. Davon Sam. Rheen also redet: fienehmen
etzliche Tage/als Catharinen/Marcioder Cantepaivæ, imgleichen
Clementis-Taginsonderheit in acht/andenen kein Lappe jagen oder
ein Wildschiessen wird, weil sie vermeynen, daß alsdannficdas ganze
Jahr kein Glück haben/und ihnen auch ihre Bogen zerbrechen wir
den. Gleichergestalt halten sie auch den ersten Tag in Weihnachten
für unglücklich/an welchem kein Haußvatter außfeinem Hause oder
Hütte gehet auch nicht einmahldie Kirche besuchet, sondern allein sei-
ne Kinder und Gesinde dahinschicket. Solches bezeugt eben derselbe
mit diesen Worten: An einigen Festtagen verüben fieallerhand aber-
glaubische Poffen/alsinfonderheit am ersten Weihnachts-Tage an
demedie Häußväter ungern zu der Kirche kommen/sondernfähicken
allein ihre Kinder und Gesinde dahin. Die Ursache ist/weil sie sich
für gewissen Gespenstenoder Göttern/foalsdann mit großem Hauf-
feu in der Luffherumbschweiffen sollen/welche sie zuerst mit Opffern
versöhnen müffen/fürchten. Ich halte aber gänzlich dafür, daß
dieser Aberglaube feinen Anfang genommen außübellem Verstande
der Prediger/fothnen ehemals erzählet/daßzu der Zeit als Christus
gebohren worden/die Engelingroffer Menge vom Himmel gestiegen
wären / und denen Hirten eine hefftige Furcht eingejagt hätten.
Hernach gebenfie auch auffetzliche Anzeigungen Achtung. Unter
andern merckenfie ab/ was ihnendeß Morgens für ein Thierbegeg-
net / daraußfie von der Vernichtung selben Tages und ihrer Ge-
fchäffte Fortgang schlieffen. Von welcher Sache schonchmals Zieg-
lerus in Beschr von Lappland: Was ihnendeß Morgens/wamsie
außdem Hause gehen für ein Thier begegnet/von demenehmen fie
eine Abneickung/was ihnendeß Tages zustoffen werde. Sie laffen
auch nicht zu, daß ein Weib zu derselben Thüre herauß gehe/dadurch
- d
-

von heidnischen Gebräuchenfonoch bei den Lappen im schwangec. 10
der Mann auffdie Jagd gegangen/undmeynendaß derselbe alsdann
kein Glück haben werde/wann ihmeein Webauff den Füßenfolget.
Sie halten es für ein großVersehen, wann das Weibaußihrer Pitt-
temzuder Thür/dadurch der Mann selbiges Tagesauff die Jagdfich
begeben/ heraußkreucht. Und dieses zwar sind die aberglaubischen
Gewohnheiten/fo nebst anderen vielen unter ihnen annoch üblich.
Folgende aber find zugleich leichtfertig und heidnisch/und gehören zur
derzweyten Art. Als daß sie fürs erste nicht mit solchen Eiffer/ als
esfich wollgebühret/ fondern gemeinlich fast gezwungen besuchen.
Sovon ihnen Sam. Rheen zeuget: Detskeer medituaongart the
fkolakommatillkioerkian, och Gudzordzhoerande. Das ist: Sie
kommen zu der Kirchen fast gezwungen/ und hören die Predigten
nicht willigan. Weiter/daß sie etzlichen Artickelnder Christlichen
Religion gar schwer Glauben beymeffen/ insonderheit den/ so von
Aufferfichung der Todten/die Vereinbahrung Leibes und der See-
len/und der Seelen Unsterblichkeit handelt. Viele unter ihnen hal-
ten dafür/daß sowolder Menschen, als Thiere Seelen sterben/und
wollen sich nicht überreden laffen/ daß nach diesem ein anderes Leben
zu erwarten. Damit aber an diesem meinem Außpruch niemand
zweiffe/wilich des zuvor benenten Scribenten eigene Wortehievon
anführen: Lapparna aercaennufaogrofvve, atttheickevviliatrov-
den Ärticulen omkioettfensupftaondelle, och attfiælochkropp
kolaaoterfammanfogade war dapao denytterstadagen, uthan
mena,fochnades ech menniskiones andawara enahanda. Das ist:
Die Lappen findamochfothumb/daß sie den Artikel von der Auff
erstehung des Fleisches von Vereinigung der Seelenmit dem Lebe/
von Zukunft des jüngsten Tages nicht glauben wollen, sondern ver-
meynen die Seele der Menschen und des Wiehesfey einerley. Und im
2s. Cap. Lapparna aera maonga iden willfarande mening, attchc
famledne doedeichefholaupstas. Das ist: Viel unter denen Lay-
penflecken in dem Irrthum/daß die Todten nicht aufferstehen werde.
Dannenhero hat sich auch in der Tornekappmarck ein Lappischer
Priester/ mit Namen Georgius, unterfie begraben laffen/ damit er
sie in dem Glauben von Aufferstehung der# befestigen möchte/
- 3. ple
-

1oz Das meinte Capitel
wie solches Joan, Tornaeus anzeigt. In dieser Kirche (er redet von
Rounala) habe ich einen alten Lappischen Priester begraben laffen/
weilerauffinem Todbettebefohlen/daß man ihn unter den Lappen
folte zur Erden bestätigen/ damit er auffsolche Weise bey ihnenden
Glauben von Aufferstehung der Todten, und daß sie mit ihm zuglei-
chem jüngsten Tage aufferstehen würden/davon er ihnenbißherofo
vielfirgepredigt hätte./bekräftigen möchte. Dannoch fothut Sann.
Rheen anvorigen Orte hinzu,/ daß sie vermeynen/es bleibe nichts
destoweniger nach dem Tode etwas übrig/fofiefelbsten/was es wäre
nicht wüsten. Sodann die eigentliche Meynung der Heiden ist/wel-
che daher ihre Manes oder Geister der Verstorbenen zuerdichten An-
laß genommen. Men attnogotaer quarester doeden, trootheo.
Das ist: sie glauben aber daß etwas nach den Todeübrigverbleibe.
Zum drittenfetzen sie nebst den wahren Gott/und Christum/ihrefal-
sche Götter/ und verehren solche auffgleiche Weise/ als wann Gott
und der Teuffelwolübereinstimmeten / oder doch ein jeder davon ein
Theil der göttlichen Ehre haben müste und wollte. Es finden sich
aber bei denen Pitha und Lule Lappen etzliche so fielgrößere/etzliche fo
fie kleinere oder ThordoenStorjunkaren und Solnesien. Sam. Rheen
im 25. Cap. Therasfoernaemstaatgudaraerodeffe tree, Thoreller
Thordoen, Storjunkaren, och Solen, das ist: Die Fürnembtenum-
ter ihren Göttern find diese drey/Thor oder Thordaen, Storjunka-
ren und Sol. Damianus à Goes schreibet/ daß sie das Feur/ und
feinerne Bilder verehren. Diese Leute/fageter/halten das Feur
und steinerne Bilderflurihre Götter. Selbige steinerne Bilder aber
find keine andere als die so sie ihrem Storjunkaren zu Ehren auffge-
fetzet/wie außfolgendem wird zu erkennenfeyn. So stellten sie auch
durch das Feur die Sonne für. Dann daß sie das Feur selbst als
einen Gott sollten geehret haben/ ist falsch/ und von niemand sonsten
auffgezeichnet. Joan. Tornaeus im 7. Cap. Es findetzliche unserer
Kirchenlehrer sodawähnen/alswann die Lappen nach Art der Mor-
genländischen Völcker das Feuer verehreten. Soich aber/wiewol
ich allen Fleiß angewandt/wederauß einiger alten Tradition unter
denen Lappen/wieder auffandere Weise/ erfahren können. Was
- - - Er

von heidnischen Gebräuchen so noch bei den Lappen im schwangeke, 103
-
erallhiefür Lehrer verstehe/ ist mir ohnbewust/ er ' dann den
Paulinummeynen/der doch was er etwa hievon beybringek/bloß auß
dem Damiano genommen. Peucerus thut das Holz hinzu. Seine
Worte in dem Wercke von der Vorherkündigung sind folgende:
Sie haben bißhero anstatt der Götter Steine und Holz angebettet.
Nemblich das Holz/auß welchem sie den Thorumgebildet. Diese
dreygrößere Götterfind den Pitha- und Luhlelappeneigen gewesen.
Die Torna-und Kimalappen aber haben an dieser Stelle andere fo
fieinsgemein. Seitasgenent/verehret. Davon und zwar vom Storjun-
kare saget Joh. Tornaeus also: Storjunkarenvveta intet Tornao
och Kemi Lapparaf. Das ist: Die Tornischen und Kiemischen
Lappen wissen von den Stoerjunkare nichts. Im Gegentheil hat er
von den Seitis im 7. Cap. folgendes: Die Hölzer und Steine beteten
fiean/undsovielfamilien, Jafast sovieleinzele Lappen waren/soviel
Götzen hattenfie auch nebst dem See gesetzt. Unter diesen befand
ficheinfirnehmster und höchster/welchen die ganze Dorffchafft für
den übrigen alleinehrete. Diefen/ wie auch alle andere nennetenfie
Seitas. Wiewollglaublich/weil das Wort Seita einen jeden Gott
insgemeinbey denen Lappen bedeutet, daß sie unter diesem Namen den
jenigen/ welchen die Luhlelappen Tiermes oder Aiike, das ist/don-
nernder oder Großvatter/fovon anderen Thorus genant wird/ehren/
insonderheit was den größeren Seita, so gleichsam der übrigen Haupt/
belangt. Die kleinern aber können gar wolleben dieselbe feyn/welche
die Kulischen Stoerjunkarenennen/ und also kein Unterscheidfichun-
ter denen Göttern selbst/fondern nur in bloffer Benennung bestehe/in
dem die Tornalappen einen allgemeinen Namen die anderen einen ab-
sonderlichen Namen ihnenzulegen/ also daß jene sowol die größeren
als die kleinern insgemeinSeitas, diese aber die größeren Tiermes oder
Aüke, die kleineren Storjunkarcheiffen. #" isties/fomandie
Weise des Gottesdienstes anfichet/daßfelber sowol bey denen Tor-
nalappen als denen übrigen eine Gleichheit habe/ wie solches herna-
cher weiterfoldargethan werden. Aufferdengrösseren/fowrallbe-
reit erzählct/ haben die Pithischen/ ' / und benachbahrte
Lappen noch einige kleinere Götter. Gleicher gestalt/finden sich
bey den Tornalappen/ wie schon erwiesen/diese Art/ ob sie schon
- 13
-

104. . ." Das neunte Capitel
einen Namen mit den größeren führen. Außgenommen einen den sie
Wuru Accha, das ist/das Lyffländische alte Weibnenneten. Somei-
mes Haltens/ eben derselbe ist/von deme Olaus Petri Niurenius in
19. Cap. folgender gestalt redet: Der Kimische Gott Vireakage-
namt/ hatte die Figur eines menschlichen Angesichtes/fo obenauff
einem abgehauenem Baum fund. Da dann anstatt der Kimische
der Tornische/und für Wire/aka vwirku oder vviru Alcha fiehenfolte.
SMitten in der Tornamalck/ '' : war für dem be-
rühmt der Seita mit Namen WirkuAcha, so ein Lyffländischaltes
Weib bedeutet. Diesen beteten alle die unbliegende Lappen an/
undopfferten demselben eine geraume Zeit bißihn die Tornischen Bir-
karler, denen dazumahl mit den Lappen Handel zu treiben/erlaubet
war zerstöreten. Ob sie nun wo dieses Götzenbildumbgekehrt -
und ferne von der vorigen Stelle hinweg gebracht/ hat man doch sol-
ches in kurzem wieder dafelbst gefunden/anjczo aber ist es ganz ver-
faulet. Seine Gestalt war nicht menschlich / sondern wie ihre übri-
en Götter/einbloffer Klotz. Und dieses ist der einzige Gott, den die
' unter einem absonderlichen Namen angebetet/foheuti-
ges Tages ganz vernichtet/und in Vergeffenheit gerahten. Die an-
deren führen mit den größeren Göttern eincrley Namen. Und wiewohl
Tornaeus nicht angemercket/ wer defe kleinere find/ oder zu was
Ende sie ehmals geehrt worden./kan man doch einige Muthmaffung
außdeme/sovon anderen Lappen aufgezeichnet/entlehnen. Dann
fie ehren zuerst die/ welche wir zuvor Mancs oder Geister der Ver-
storbenen/benennet. So daher erhellct/ weil sie sich vor den Ver-
storbenen/ nachdem Zeugnüß Sam. Rheens, fürchten/ und also
glauben,/ dasjenige was nach dem Tode überbleibet / fey der Be-
wandnüß/daß es ihnen schaden könne. Ebenauff die Weise, wie
die Römer hievon gewähnet / davon Servius über das dritte Buch
AEn. Virgili: CManes find die Seelen/dieda/nachdem sie von den
Leibe geschieden / noch nicht andere Leiber bezogen. Sie find aber
fchädlich. Sam. Rheen führt diese Worte: Att nogot aerquar
effer doeden, troothee, hvvarfoere the och sky myket foer the
docda. Das ist: Sie geben für daß etwas nach dem e“,
eibo/

von heidnischen Gebräuchenfonoch beyden Lappen im schwanger. ros
bleibe/und dahero fürchten sie sich sehr für den Todten. So auch Peu-
cerus am 203. Blat bekräffiget. Infonderheit werden fiel von
den Seelen ihrer verstorbenen Verwandten geschreckt und geplaget.
Solches ist auch daher abzunehmen/weil sie ihnenopfferen. Welches
ein anderer ungewisser Scribent den ich bei mir geschrieben habe mel-
det. The offa doeden, eller the framledne doede. Das ist:
Sieopffern dem Tode / oder den Todten. Von den Opffern aber
folhernach Bericht geschehen. Ferner so ehrenfie auch etliche an-
dere Gespenste oder Geister/von denen fiefagen/ daß solche auf den
Hügeln/Bergen/Flüffen und Seen herumbschweiffen/nicht anders/
als wie ehemals die Römer ihre Faunos, Sylvanos und Tritones.
Sam. Rheen: Trollmena the vvara alles toedes ifiællen, i baerg
ochfiocar. Das ist: Sie vermeynen/daß sich auf den hohen Ge-
birgen und in den Seen gewisse Geister auffhalten. Endlich er-
dichten sie noch eine Art/ entweder guter oder böser Engel/fo sich in
der Lufft/zumahlin der Weihnacht spüren lasse/worvon schon etwas
angemercket worden. Wohin auch Sam. Rheenfiehet/ wann er
an dem Orte alwo er von ihren Opfferngedencket/unter andernfaget:
det the vvilliagifvvaderom ' vvandraudejuhlafolketfom the
taomenalkolaferdas omkringilluften. Das ist: Diesesopffernfie
dem alsdann herumschweiffenden Juhl-Heer/von Juhl/das ist das
Weihnachtfest benennet wird/wie sie es jetzunder erklären: denn für
Alters war es soviel als das neue Jahr / wie ich solches in der Be-
schreibung von Ubfall mit mehrermangezeigt. Weil sie nun dafür
halten/ daßumb diese Zeit eine große Menge derselben Geister und
Engel in der Lufft sich aufhalten/haben sie denen selbengedachten Na-
menzugeeignet. Und dieses nun find die Götter/ denen die Lappen
biß auf heutigen Tag nebst dem wahren Gott und Christo Ehr -
erweisen. Von welchen wir im folgenden Capiteln ab-
sonderlich handeln wollen.
O Das

106 Das zehende Capitel
- Das X Capitel.
Von den Heydnischen Göttern/welche die
- Lappenanjetzonoch ehren.
Nvorigem Capitelist erwiesen wordendaß die Lappen noch heute
zu Tage dreygrößere und für anderen mächtigere Götter anbe-
ten. Der erste ist Thor oder Thordoen auf Schwedisch/das ist Don-
ner. In der Lappischen Sprache wird er genant Tiermes, welches
Wort alle dasjenige/was da einen Knall und Geräusche von sich gie-
bet/bezeichnet. Daß dannenhero/foman das Wort recht ansiehetdie-
fer Tiermes eben derselbe ist/den die Lateiner den donnernden Jupiter
nennen/undübereinkommet mit dem Gott Tarami oder Tarani, das
von in meiner Beschr. von '' weil sie
in der absonderlichen Benennung Tiermesden Donnerheiffen/ von
dem sie wähnendaß er durch eine besondere und fürtreffliche Kraft des
Hilfiels Lebe. Sam. Rheen im 25. Cap. Thorellerthordoenhaolla
thewara ettlefvvandesting somao dumdrarihimmelen. Das ist:
fie vermeinen daß der Thorum oder Thordoen, das ist/der Donner
ein lebendiges Wesen sei./und im Himmel donnere. Was die Lappen
Tiermes nennen/ heifft ihme Thor und Thordoen oder Donner
und bedeutet die Krafft/dadurch es donnert. Und ist nichts anders/als
der donnernde Gott. Darumbnennen sie ihn auch Ajeke, das ist auff
Lappisch foviel als Grosvatter/Elterwatter. Dieser wannerdonnert/
eister Tiermes, welches Wort eine Gleichnüß hat mit der Scythen
harami, oder der Schweden Tor und Toron. Diesen Tiermes nun
oder Aijcke, defen sie außdem Donnerknalle/ und Blitzenkündig
worden/und ihn also Tiermesgenant/ehren die Lappen/weil sie glau-
bendaß in seiner Gewalt der Menschen Leben und Tod/Gesundheit
und Krankheit beruhe. Sam, Rheen: Denne Thormenathehaftvva
macht oefvvermenniskiones haellaoch fundheer, lifochdoedh.
Das ist: Dieser Thorun (denfenemblich Aijeke oder Tiermes
nennen) hat ihrer Meymmg nach Gewalt über der Menschen Ge-
fundheit und Kranckheit / Leben und Todt. Weiter so fie
- z) NE

Von den heidnischen Göttern, welche die Lappen noch ehren. 107
W
ihmeeinige Bottmäßigkeit zu/über die schädlichen Geister/fo in den
Hölen/Gebäuen und Seenfich spüren laffen/foerzu Zeiten bestraffe
und mit den Blitzen erschlage / gleicherweise wie bei denen ältern
Cateinern von dem Jupiter geglaubt worden./daß er die boßhaffigen
und schädlichen Menschen mit seinem Blitzenfiraffe. Thordoens.
fageter weiter./aembetehaollathevvara, attdocdaochdraepa alla
roll. Das ist: Sie halten dafür das Ampt und Recht des Domers
fey/ daßeralleböse Geister niederschlage und umbbringe. Zudem
Ende eignenfie diesem Thoroni oder Ticrmes auch einen Bogen zu/
mit welchem er die Pfeile abschießen könne./so ein Regenbogenfeynfol.
Regnbogan kalla thc Thors bogan, thermedihankallkiuta och
draepaalle troll, som themnogonfkadavilia tilfoga. Das ist:
Den Bogendeß Thoronis nennenfie einen Regenbogen/ damit er
die bösen Geister/foihnen Leid zufügen wollen tödtet. In ihrer eige-
nen Sprache heifeter/Aijeke dauge, das ist: der Bogen des Groß-
vatters oder des guten und wolthätigen Gottes/derfie als seine Kin-
der beschütze und wider die bösen Geisterbeschirme. Ferner tichten sie
auch/daß er einen Hammer habe/denfie Aijcke wetschera nennen/
mit demeier den Geistern die Köpffe und Hälse zermalme/ defenich
von dem Olao Mathiae, so ein Lappe von Geburt/berichtet worden.
Weil die Lappen nun von diesem Tiermes foviel Wolthatenerwar-
ken/daß ernemblich den Menschen das Leben schencke/fiebeyGesund-
heit erhalte./jadaß ohne seinen Willen der Tod ihnen nicht schaden
könne/weil sie vermeynen/ daß er die Geisterfoihnenauffder Jagd/
im Vogelfang/Fischereyen hinderlich/vertreibe/ und wann sie je-
mand Schadenverübet/mit verdienter Straffbelege/ehren sie den-
selben auch für allen andern. Auffühnfolget der Storjunkare. Die-
fes Wortobes wol nicht in Lappland / sondern in Norwegen ent-
fproffen/gebrauchen es doch die Lappen / wie solches Sam. Rheen
klärlich anzeiget: Detta order Storjunkare aertagit afthet Nor-
riskatungomaolet, emedan the kallafina Landshoefdingarjun-
kare, altlao kalla Lapparnafine afgudar Storjunkare. Das ist:
Das Wort Storunkarestauß der Norwegischen Sprachenlehnet/
dann die Norweger nennen ihre Sieger andvögte Jun-
2.
kare,
-

Toß Das zehende Capitel
kare, welcher gestalt auch die Lappen ihre Götter Storjunkareheissen.
Da er dann deutlich zu verstehen giebt/ daß die Lappen selbst dieses
Wort im Gebrauche gehabt. Wiewoles scheinet/ daß solcheset-
was späte geschehen/ und zwar nachdem ihrer etliche unter der Nor-
weger Bottmäffigkeit gerahten. Gewiß ist es daß fieeben denselben
Gott fonsten auch Stourra paffe, das ist / den großen Heiligen
nennen/ se dann außdem ä, welchen fiebey dessen Opffern
hören laffen/und hernach soll angeführt werden/zuersehen. Sie hal-
tennemlich diesen Gottgarhoch/ und erweisen ihme mehr Ehre als
denen übrigen Göttern. Und ist ihre Meinung daßerdeß Aljecke
oder Tiermes Statthalter/ und als königlicher g fey.
Sann. Rheen: The haollahonomfoer Gudsjunkare eller Staot-
haollare. Das ist: fiehalten ihn (den Storjunkare,) für einen Statt-
halter Gottes. Und weil sie ihnfür Gottes Verwalter achten/nen-
nenfie ihn Storjunkare, soeben foviel ist als ein großer Verwalter/
und der höher ist als einander königlicher Amptmann; Altfaokalla
Lapparna fine afguder Storjunkare som aera foerre aenandra
Landshoefdingar. Das ist: Die Lappennemen ihre Götter Stor-
junkare, die foerre das ist größere als andere Auftleute sind. Weiter
so ' sie diesen Storjunkare darumb/wcilfie vermeynendaß durch
deffen. Hülffe fürnemblich die Menschen viel gutes genießen. Und
zwar weil sie glauben, daß unter feiner Herrschafft und Willkühr alle
Thiere find: und daß Aijeke oder Tiermes die Götter/die Teuffel
und die Menschen beherrsche, der Storjunkare aber gebiete dem Vieh
und wilden Thieren/welche dann ohne feinen Beyfand nicht können
gefangen werden. Davonofferwähnter Sam Rheen auf diese Weis
Storjunkaren tillkrifvvathethen machten, arrthe sega honom,
faosomen Guds Staochaollare, hafvva macht utoefvveralladiur,
fomaerebioernar, vvargar, raefvar, otrrar, rhenar fiskar ochfoglar,
atthankangfvvagodyka dem attfaonga. Das ist: Dem Stor-
junkare eignen sie diese Gewaltzuldaßer alsein Statthalter Gottes
allen Thieren als den Bären / Wölffen / Füchsen / Fischottern/
Reenthieren/ Fischen und Vögeln gebiete/ und mache daß fiege-
fangen werden. Da er dann außdrucklich bejahet/ daß die ''
- (IUs

Von den heidnischen Göttern, welche die Lappen noch ehren. 109
-
dafürhalten / daß die wilden Thiere dem Storjunkare zugehören/
und aufffein Zulaffen und Willen mögen gefangen werden. Weil
fich nun die Lappen von diesen fast allein nähren und kleiden/ verste-
het ein jeder leichtlich / wie hoch fiel es ihnen angelegen seynlaffen/
diesen ihren Storjunkare zu ehren. Und diese zweene Götter/ de-
ren einer die Menschen/der andere die Thiere regieret/ einer das Le-
… bender Menschen erhält/ der andere nöhtige Speise und Unterhalt
verschafft/ find der Lappen eigene. on dem Storyunkare thut
einen andern Bericht Tornaeus, so doch wann man ihn recht befiehet/
von dem was fürhero gefaget / wenig abgehet. Seine Worte
lauten also: Von dem Storjunkare berichten fie/daßerfich von den
Fischern und Vogelfängern zum öffern sehen lasse / und zwar in
der Gestalt eines langen und ansehnlichen Mannes/ mit schwarzen
Kleidern/ auff die Art wie sonsten die Edelleute pflegen gekleidet zu
feyn/ angethan/ mit einer Büchsen in der Hand/ und Füßen so
den Füßen der Vögelgleich. So offerfich aber entweder an dem
Ufer oder in ihren Schiffen sehen läft/ sovielmahl habe er auch
den Fischfangbefordert, auch die fürüberfliegende Vögel mit seiner
Büchse heruntergeschoffn/ und fiedenen Anwesenden geschencket.
Sie erzählen weiter daß er zum erstenmahl auch anderen/aufferden -
Lappenauffdiese Weise bekandt worden / daß als ein Königlicher
Amptmann bey den Berge fürüber gereift/ auff welchem der
Storjunkare seine Wohnung hat/ habe derselbe Lappe foihmeden
Weg zeigen sollen/ fill gehalten/ und den Handgriff seiner Art in
das Eißgesteckt/ die Axt aber rundherumbgekehret/und gesagt,
erthuesolches demjenigen/foallda wohne/wegen vieler Wolthaten/
zu Ehren. Welches dann mit vorgemeldetem übereinstimmet/weil
fie gleichergestalt den Storjunkare zu einem Herrn der wilden Thier/
der Fische und Vögel machen/auchfagendaß die Lappen dieses alles
von ihmeüberkofien. Deme auch nicht zuwider/daß allhie nur eines
Berges/darauf erwohne/gedacht werde. Dann gedachter Amptmafi
bey mehrern Bergênicht fürüber gereift/also daß der Kappe von meh-
rern zu reden nicht Ursache gehabt. Aber auch von seiner Kleidung
und Gestalt soviel als von seinem Ampte haben sie ihn benennen kön-
men/ fürnemblich in dem ar, foan Norwegen s"
3 M

IIO Das zehende Capitel
Und weil er sich in eben einer solchen Gestalt in Torna- und Kienna-
Lappmarck nicht sehen lassen/ kam es geschehenfeyn/ daß sie ihn auch
unter solchem Namen nicht geehrt / sondern insgemein. Seitage-
namt/undhmeden Nutzenfolie außdem Vogelfang/Fischereyen/
und Jagden gehabt/zugeschrieben. Wir fahren fort ihren dritten
Gott den sie mit allen Heidengemein haben zu betrachten. Selbst
nennen sie ihn Baiwe oder die Sonne. Diese ehrenfie/zuerst/weil
er ihnen Licht und Wärmegiebet. Olaus Magnus im III. Buchim
„Cap. Sie beten die Some an so ihnen des ganzen Sommers
durchleuchtet und lagen derselben Dance, daß sie ihnen das Licht
für die erdultete Finsterniß und Wärmewider die heftige Kälteher
bey bringt. Hernach weil sie dieselbe für einen Uhrheber halten
alles defjenigenfodagebohren/und gezeugt wird. Sam. Rhcen: So-
lenhaollathefoer eenmoderfoer alle lefwandediur. Das ist;
Die Sonne haltenfiefür eine Zeugmutter aller Dinge. Insondere
eiglauben sie, daß die Sonne ihre Renchiere erwärme/ und der
' Junge zunehmen und wachsen mache. Solen haollathe con-
erverheirasreenfoter, och meddela them then naturligever-
men, art the vvælmao trifvvas. Das ist: Sie meinen die
Sonne erhalte die junge Reemhiere „undtheile ihnen die natürliche
Färmemit, daß sie zunehmen. Weil sie nun der Sonnen sowie
Foithalten zuschreiben/fürnemblich dafieanfokalten Oertern woh-
men/alwodie natürliche Wärme leicht geringert/und zu Zeiten gar
entnommen wird sie auch ihre beste Nahrung von den Reenthieren
aben: sodenckenfiehinwieder der Billigkeit gemäß zu feyn/ daß
# dieselbe bestermaffen ehren. Hiezukommet/daß sie mit der Son-
in Wiederkunft auch den Tag wiedererlangen/welcher durch der
ren Zurückgang nicht zwar nur etliche Tage / sondern viele Wo-
enlangentnommen gewesen, Dafie dann diese Wolthat umb so
viel höher schätzen / so viel länger sie derselben ermangeln müssen.
Ille diese Götter/fowirbißhcroerzähler/ehren fiedergestalt/daß fie
einen jeglichen absonderlich auffenegewisse Art verehren. Welche
"in bestehen, daß sie erstlich besondere Oerterer wählen und zu eines
jeden Gottesdienst bestimmen/hernach ihnen zu Ehren an solchen Der-
- fern

von den heidnischen Göttern, welche die Lappen noch ehren. IT
-
tern gewisse Bilder und Seulen auffrichten, endlich unterschiedlich
Opfferthun. Der Ort/dafie den Thor oder Tiermes ehren/istge-
meinlich gegen dem hindern Theil des Hauses über./doch soweit das
von als man mit einem Pfeilschiefenmag/gelegen. Dafelbst richten
fie von Bretterngleich als einen großen Tisch auff/ so auffetzlichen
Füffenruhet/daraufffetzenfiehernach ihre Götzen. Selbiger Tisch
ist gestellt wie ein Altar/ mit Zweigen von den Bircken und Fichten
rundumbgeben. Deßgleichen ist auch der Steig so von dem Hause
biß zu diesem Heiligthumführet/mit Zweigen und Laub von benanten
Bäumengeschmücket. Sam. Rheen: the upretacenlafvvabaakfoer
fine kotrar, treealnar hoegfaon jorden, ochupfettiavvackert
bioerkochgrahnrisrundt kringom Lafvvan. Itemthe stroeoch
bioerkrisaltifraonfinakottarintill Laafvvanpaomarké. Das ist:
Hinter den Häusern richten fieein Gerüste auff3. Elenhoch von der
Erde/umbwelchesfie rundherumb Bircken und Fichtenzweigefel-
len/und mit dergleichen Zweigen betreuen fieden ganzen Weg von
dem Haufe bißandas Gerüste zu. Dienet den Lappen also ein folches
Gerüste oder Stockwerckanstatt eines Altares/die Zweige aberge-
beneinen Tempel oder Capelle ab/allwofie das Bild ihres Thors auf
richten. Fast auf gleichen Schlag redet Joh.Tornaeus von dem Seitha
der Torn- und Kimischen Lappen Gott/daßes scheinet derselbe feyei-
nerley mit dem Thorone, und nur dem bloßen Namen nach von ihme
unterschieden gewesen/nur daß er von dem Stockwerck nichts erwäh-
net. Seine Worte find diese: Ihre Götter Seithas genant/ stellen sie
neben den Seen und Teichen angewife Oerter. Wobeyfie im Acht
nehmen, daß der Ort wo sie ihn hinsetzen/schöngrün und lustiger.
Im Sommer zierenfie sowolden Götzenals den ganzen Platz mit
rünen Zweigen/ im Winter aber mit kleinzerschnittenen Fichten-
weigen und so offfelbe vertrucknet und verwelcket/legenfie frische
wieder in die Stelle. Es möchte dann jemand diese Seitas für die Stoor-
junkarenehmen/weilgesagt wird daß sie an die Seen und Teiche ge-
fetzet werden,/ welcher Ort, wie ich bald hernach anzeigen werde/den
Stoorjunkaris gehörig. Wiewolich halte daß die Seite nicht nurne-
ben die Seen/sondern auch sonsten an andere. Oertergesetzet/und'
- Lys
-

I 12 - Das zehende Capitel ---
beyderley Götter unter einem Namen genommen worden/ wie wir
schon oben angemercket/ und daß Tornaeusfie sogenaue nicht unter-
scheiden wollen. Nun ist der Tempel des Thoronis oder Tiermes,
und der Sonneneinerley. So besagter Rheen im 25. Cap. alwo er
von dem Opffer/das sie der Sonnenbringen/meldet. Huilket the
uphaengiabaakomkottan,ther thcochoffra Thoren. Das ist: Sie
hängenfelbiges hinter ihrem Hause/ wofie zugleich dem Thoroni
opffern/auff. An keinem andern Ort verehren sie die Sonne/als
wo sie den Thorum anbeten/ sondern opffernfowolder Sonnenals
dem Thoroauffeinem Tisch oder Getäffel. Darauß ich argwohne/
daß dieses nur den bloßen Namen nach unterschiedene Götter find/
und daßeben derselbe Gott/wann er umbdas Leben/Wolfahrt/und
wider die Anläuffe der Geister angeruffen wird/Tiermes oder Ajcke,
wann sie aber von ihme Licht/Wärme/und was sonftenden Leib wie
der die Kälte schützet oder bewahret/bitten/ Baivve genennet werde.
Der Ort aber/wo der Storjunkare geehrt wird/findgewiffe und
besondere Berge/wie auch die Ufer der Seen: Dann sie haben einige
Gebürge dazu sonderlich geheiliget/und zwar fast eine jedefamilie hat
einen gewissen und zu diesem Gottesdienste erwählten Ort. Von
den familien redet ein ungewisser Scribent folgender gestalt: Huar
och een familia ellerflaeckt hatvver finaStorjunkareftaoandes idct
landtherthevvistasochboo. Das ist: Eine jeglichefamilie hat ih-
reeigene Storjunkare, so in derselben Gegenddafiefichauffhält/auff
gesetzt find. Deßgleichen Sam. Rheen: Hvvar och eenflaecktel-
lerfamilia hafvverfitt beynnerliga oefferberg. Das ist: Eine jeg-
liche familie hat ihren besondern heiligen Berg. Und von diesen Ber-
genfaget eben derselbe an einem andern Orte: Thcße Storjunkare
upreflathe ifiell eller bærgsklefvvor. Das ist: diese Storjunkare
richten fieinden.Hölender Berge auff. Diese Hölen aber sind nicht
allezeit wolgelegen/sondern wolganz unwegsam/dazu niemand gelan-
genkam. Themenafageter weiter:att Storjunkarenpaolomblige or-
terkallhafvvafin boning, menfoerfiællens storahoeg kull, kunna
the interkommatillammaort. Das ist: anetzlichen Orten vermey-
nen sie zwar daß daselbst ihr Storjukarewohne/ können aber wegen
deß gähen Gebäuges nicht dazu gelangen. Außwelchen Worten
FU-
-

von den heidnischen Göttern, welche die Lappen noch ehren, 113
)
zugleich erhellet/warumb man diese Götter eben auffden Gebirgen
ehren solle/memblich weil sie alda ihren Sitz und Wohnung haben.
So aber nicht allein von den Höllender Bergen/sondern auch von den
Ufern der Seen und Flüffe zu verstehen dann auch alhie haben fiebe-
fondere Oerter/dafie dieselben ehren. Auß welcher Ursache Samuel
Rheen nachdem er von denen Bergen geredet./hinzuthut: eller vid
elfvver och fioear. Daß ist: diese Storjunkare richten fie nicht allein
in den Felsen und Hölen der Bergen auff/sondern auch nahe an den
Flüffen und Seen. Daß sie aber an diesem oder jenem Orte wohnen/
nehmen sie wahre von den Gesichtern/foinfolchenhölen Bergen und
Seenzuzeiten in der Nacht sich fehen lassen. Dahin auchobener-
zähltes von einem Storjunkarefofich in Gestalt eines Edelmans mit
einer Büchsengezeigt. Sam: Rheen. Diese Storjunkare richten sie
auf an den Bergen/inden. Hölen/oder an den Ufern/ther the ifoerna
tydenhafvva hoertnogot pokeri. Das ist: Wo fiel ehmahllet-
was von Gespenfengehöret. Sie meinen nemblich dz dadurch ein sol-
cher Storjunkare feine Anwesenheit/und Gefallen foer zu diesem oder
jenem Orte trägt offenbare/weßwegen sie denselben auch heilig hat,
ken und ehren. Endlich nennen sie einen solchen Ort/foes ein Berg
oder Felsen ist Pay/evvarra, das ist/denheit. Berg. Dieses bezeuger
eben derselbe Sam: Rhcen. The fill,ther the thefe Storyunkare
uplatt hafwaKallathe allaigemenPaffewari, dhetzer, helgebærg,
eller Storjunkarefiel. Das ist alle die Felsen/woselbst sie diese Stor-
junkare auffgerichtet/nennenfie Pay/evvari, das ist: Heilige Berge/
oder des Storjunkare Berge. Jafie halten dafür daß man ihnen
nirgendwo gewiffer und füglicher den Gottes-Diensteweisen könne/
dessen Ursach außdem fürhergehenden leichtherzuführen. Themen,
faget Sam: Rhcen, attthepao aodanne ohrteren ynnerlig tienst
finaafguda belaerengioera. Das ist an diesen Oerternmeymenfie/
könne man den Göttern auffine besondere Art dienen. Weiter pfle-
gen sie den Ort, wo sie den Storjunkare ehren/mitgewiffen Gränzen/
wie weit derselbe heilig sein sol/abzumäffn/damit solches ein jeder
fehen/und ihn nicht etwa auß. Unfürsichtigkeit entheiligen möge,
und also von dem Storjunkare wegen unterlaffenen Dienste/
und Entheiligung eines so heiligen F gestrafft
AIN:

114 Das zehende Capitel
Sam. Rheen: Thehafvvaviflagraentzcmaerenhuruvida Storjun-
karensgrentzoræro. Das ist: Sie haben gewisse Merckzeichen/
welche andeuten/wieweit des Storfunkarc fein Gebiet ficherstrecke.
Und dieses find die Oerter alwo der Storjunkare geehrt wird. Weil
aber eine jede familia, wie ich schon angezeigt, einen gewissen Platz zu
diesem Dienste gewidmet/besitzet/kanes nicht fehlen/daß solcher Oer-
ter nicht eine große Anzahl in Lappland feyn müsse. Und zwarzähler
derselben Samuel Rheen in dem einzigen Kuhlischen Gebiete/dreyfig
und mehr folgendergestalt. Der erste fageter/istan dem Fluß Wal-
kijaur, fast eine halbe Meile von der Lappischen Kirchen Jochmochs
genant. Der andere an dem Berge Pardnackvvari, mehr als eine
halbe Meile jenseitderselben Kirche. Der dritte auffeinem Eylande
deß Fluffs Porkyaur, foanderthalb Meilen davon gelegen. Der
vierte auffder Spitze eines sehr hohen Berges Ackiakikvvari, das ist
deß Vatters / oder des Thoronis Berg genant/fünff Meilen über
Jochmoch nahe an Porkjaur. Der fünffie hart an dem Teich Skalka-
traesk, acht Meilen von vorgedachten Orte. Der sechste an dem Was
ferfallMuskoumokke, eilff Meilen von da. Der fiebende obenauff
einem sehr hohen Felsen Skicrphigenant. Die achte oben auff dem
Berge Tiackelt. Der neunte an dem Berge Haoraoaos. Derzehende
auff dem Gipffeldeßhohen Berges Kafla, neben Sabbut, einem klei-
nen See. Der eilffte auf einem Berge/eine halbe Meile von Wallawa-
ri. Der zwölffe auffder Spitzendeß ungeheuren hohen Berges Dar-
rawaori, zwei Meilen von erwähntem Orte. Der dreyzchendenahe
bey Kiedkiewari. Der vierzehende/bey dem See an Wirrijaur, wel-
cher Ort nobbel genant wird. Der fünffzehende bey dem See Kas-
kajaur. Der sechszehende an dem Berge Enudda gegen Norwegen.
Der fiebenzehende an dem Berg Rarro auch gegen Norwegen. Der
achtzehende auf dem Eylande des Sees Luhlatraesk Hierrlhulosge-
nant. Der neunzehende auf einem hohen Berge gegen Norwegen fo
Skipoivv, heifft. Der zwanzigste an dem See Saivo. Derein und
zwanzigstebeyOllapaflicinem Busendeß SeesStorLuhlatraesk. Der
zweyundzwanzigste bey dem See Lugga. Der dreiundzwanzigste
auffdem Berge Kierkovvari. Der vierundzwanzigste auf dem Ber-
- - - g

von den heidnischen Göttern, welche die Lappennochehren. 115
-
F Koutomjaurbi. Der fünffundzwanzigste bey dem Wafferfall
ao. Derfechsundzwanzigste/obenauff dem Berge Kaitzikiae. Der
fiebenundzwanzigstebey dem See Ryggtraesk. Der achtundzwan-
zigste an dem Berge Piouki. Der neunundzwanzigsteauffeinem Ey-
ande deß Sees Waikejaur, Lufbyshulos genant. Der dreyfigste auf
einem Berge/nahe bey dem FlußJuloowaricluthgenant. Aber auch
dieses sind noch nicht alle heilige Oerter dieses Gebietes / sondern es
finden sich derer über das viele andere founbekandtbißherogeblieben/
weil die so der Abgötterey noch ergebe/selbe mit allem Fleißverschwei-
gen/damit sie nicht in Argwohn kommen/und also gestrafft werden.
Eine weit größere Anzahl eräuget fich in dem übrigen Lapplande/
welche aber weil man es ohne das leicht schlieffen kan mit Stillschweiz
genübergangen werden./damit der Leser durch Erzählung derselben
keinen Verdrußschöpffen möge. Allen diesen Oertern nun foentwe-
der dem Thoround der Sonnen/ oder dem Storjunkare geheiliget/
hunfiegroße Ehre an. Unter andern/schlieffen sie davon alle Weiber
auß/undlaffenftenicht dazu kommen. Und darff kein Weibesbild den
Theilhinter dem Hause odem Thoro geheiliget betreten. Sam. Rheen
Baakomkottanfaorintetquinfolkloftillattkomma. Das ist: Den
atz hinter dem Hause darffkein Weibesbild berühren. Eben das
selbe bejageter von den Gränzen der Berge die dem Storjunkarege-
heiliget. Thehafvva wißagraentze maeren, huruvida Storjunka-
rensgraentzoraero, tillhuilketbaergmanvvuxnequinnosperoner
faoaldriglofatt komma. Das ist: Das Gebiete des Storjunkare
ist mit gewissen Gränzmahlen abgesondert/zu welchen niemals ein
mannbahres-Weibstückkommen darff. Soja aber einige hiew der
handeln sollten/den/fagenfie/würde alles Unglück über den Hals ge-
rahten/ja der Gott würde sie alsofort tödten. Darumbhut er hinzu/
daß kein Weibzudenselbennahen/ oder innerhalbtrettendörffe/ao
frampthhedoeden ochannan olyckavvilliaundflij. Das ist: Sofie
anders den Tod/oder groffes Unglück verhüten wolle. Die Ursache
warumbfie von diesen heiligen Oertern die Weibesbilder abtreiben/
scheinetwolkeine sonsten zu fein/als daßfiefelbezugewiffen Zeiten un-
reinzufyn schätzen, Sodaher auch erhellet/ daß er sonderlich die
P 2 Mann-
W

T6 Das zehende Capitel
Mannbahre benennet/dann von der Zeit anda die Frauens-Persoh-
nen einigen “ unterworffen werden/heiffenfiemann-
bahr/weil sie nun die Zeit/ da eine jede dieses Geschlechtes solchen Zu-
fall leidet/nicht gewiß erkennen können/haben sie die Weiber alle mit
einander von vorbesagten Oertern außgeschloffen/damit ihre Göt-
er nicht etwan durch derselben Unfürsichtigkeit möchten beleidigt
werden. Unsere Muthmaffung bestätigt Damianus àGoes, welcher
sagetdaß die Lappen fürgeben / die Teuffel können dasjenige so die
Werbespersonen in besagter Krankheit außlaffen/nicht leiden. Dann
nachdem er daselbst erwiesen/ daß die Lappen mit ihren Künsten ein
Schiffmitten in vollem Lauffauffhalten/thuter hinzu./ daß solches
Ubel mit dem bloßen Excrement einer Jungfrauen/wannes an die
Bäncke und Gänge des Schiffsgeschmiert würde/ könne abge
wandt werden./foer von den Inwohnern selbst gehöret. Wir schrei
ken aber weiter zu den Bildern oder Zeichen mit denen sie ihre Götter
ehren und abbilden. Und zwardeß Toronis oder Tiermes Bild ist al-
lezeit von Holz daherer auch muora Iubmel, das ist der hölzerne Gott/
genant wird. Und weilfowoldie Tornische Lappen/ als die übrigen
auchhölzerne Götter haben/ist der Wahrheit ähnlich, daß sie ebener
maffenden Tiermesanbeten/ob sie ihn schon Seit am nennen. Es ge-
dencket dieser Sache Petrus Claudiin Beschreibung von Norwegen.
Enpart,gioerafigert fort traebaelete, ochfaeltiathetnogonfades
henien fula under elt field. Das ist: Ezliche fchnitzen ihnen ein
groffes Bild von Holz und setzen es an einem Bergeinein. Hölle. Das
Holzfofiehiezugebrauchen ist Bircken. Sam Rheen: So viel Opf
ferfieschlachten / soviel Bilderrichten fie auch den Thor zu Ehren
auff, welche außBirckenholzzubereitet sind. Oder wie seine eigene
Wortlauten: haomaonge reenar Lappen tilloffer flachtar, fao
maonge afgudabclartenskallhanupfettia Thortillaehra, defe be-
laeten giordetheaf bioerk. Die ät fo fiel ihme geben ist ganz
ungeschickt / außer daß der öberte Theileinem Menschen-Kopffe
gleichet. Dieses berichtet mich in einem Brieffe der Herr Matthias
Steuchius: Mein Vater hat es mir erzählet daß es groffe Balcken
wären/ (nemlich die Bilder des Thoronis, so fürher gehet)
- f
-
/

Von den heidnischen Göttern/welche die Lappen noch ehren. 117
-
---
-
so eine Gestalt wie eines Menschen Angesichtzuerkennen geben. Die
fer deß Steuchi Vatter/ außdeffen Erzählung erfolchen Bericht
ertheilet/ ist Superintendent zu Hernoland, unterdessen Auffsicht
eingroß Theilvon Lappland/was die Religion und den Gottesdienst
anlanget/beruhet/also daß erhievon gute Wissenschaft haben können.
Sam. Rheen thut weiter hinzu./ daß sie den Kopffauß der Wurzel/
den übrigen Leib aber außdem Stamm bilden. Deffe belaeregioera
thcafbioerk at thesroothufvvudet ochbaohlenafthenandrade-
len. Das ist: Selbige Götzen machen sie außBirckenholz/das
auptzwaraußder Wurzel/den Leibaberaußdem übrigen Klotze.
ann weil die Bircken/ insonderheit die anfumpffichten Oertern
wachsen/gleichsam unten rund zuwachsen/hernach die Wurzeln auß-
breiten/ist es nicht gar schwer/ dieses Untertheil zu einer Gestalt eines
Menschen-Hauptszubequämen. Damit es aber zugleich das Anf-
hengewinne,/ daß solches des Toronis Bildfey/bcwehren siedeffen
rechte Seite mit einem Hammer. Erwähnter Sam. Rheenfähree
dafelbst fort: medeenhammar ihanden, das ist: mit einem Hamm-
merin der Hand. Dieser ist das Kennzeichen gleichsam/wodurch er
von andern unterschieden wird. In das Hanpt stecken sie einen eisernen
Nagel/und ein Stuck Kieselstein/daßes scheine als wann der Thor
Feur schlage. Davon ein ungewifer und noch nicht gedruckter Seri-
bent auf diese Weise redet: Iatgudabelætens huftudflao theen
faolnageleller pikochittstycke flintften, thermedTorskallflao
eld. Das ist: In das Hauptdeiß Götzensflecken sie einen Nagel von
Staal oder Eifen/mit einem Stücklein Kieselstein/womit der Thor
Feur schlagen könne. Wiewoles scheint daß die zuerst dieses ange-
ordnet/hiemitauff das Feurgesehen/ welches sie nebst der Sonnen/
unter dem Bildnüß deß Thoronis verehret/ und auffdiese Weise
wird der Thorbey den Lappen abgebildet/fo außbeygesetzter Figur
klärlicher zu ersehen,
-

IRO Das zehende Capitel
ter/schwarzer häßlicher/rauer/Stein/ voller Löcher und von dem
Waffer-Fall außgefressener Gruben. Diese Rauheit nun und auß-
gefressene Löcher haben ohne Zweiffel-Anlaß gegeben einige gestalt den
Steinenanzutichten. Dochfageter daß man an einem Orte etliche
wie Menschen gebildet gefunden habe. An dem Orte/findfeine Wors
te/wofichein Flußauß den Tornatraesckergiefft/auff einem Ey-
landemitten im Waffer-Fall Darragenant/weidensteinerne Seite, in
menschlicher Gestalt nach der Ordnung aufgerichtet gefunden. Der
erste ist so hoch als ein langer Mann/hernachfichet man vier ande
rein etwas kürzer neben ihme stehen alle sind sie gleichals mit Hil,
ten auff den Köpfen geziert. Und weil es gar schwer/a nicht ohne
Lebens-Gefahr zugehen würde wegen der Macht des Waffer Falk
les, so man einiges Schiff nach ' Insul richten wollte, haben
die Lappen diesen Ort schon längstenzubestichennachgelassen also daß
manamizo nicht gewißkanfeyn, ob und wie fie geehrt worden./oder
auffwas für Art die Steine auff die Insul kommen. Sie richten
aber diese Steine nicht allein auff/sondern thun zu einemjeden mehr
und mehr hinzu./nach dem fie/halte ich/wenig oder viel antreffen.
Aus denen geben sie dem Irften den Titul eines Storjunkare, den an-
dern nennenfie dessen Web/den dritten feinen Sohn oder Tochter/
die übrigen seine Knechte und Mägde. Sam. Rheen: wedfomblige
bergfinnestuenne, trenne ochflerc fenar upreta, och aodan-
natenar KallathethenfoerftaStorjunkare, thenandrahans Aéte
cle quinna, then treddie soneller dort er, ochfedan theflere ste-
marna, tiænare eller tiaenarinnor. Das ist Auffetzlichen Bergen
wird man zwene/drey auch mehr auffgerichtete Steine sehen/auß
denennemen fiedenersten Storjunkarc, den andern diffen Aike o-
der Weib, den dritten seinen Sohn oder Tochter die übrigen aber sei
ne Knechte und Mägde. Hierin ahmen fiel der Gewohnheit unter
den Menschen nach/denn weil sie gesehen daß auch die Königliche
Amptleute ihre Frauen/Kinder und Knechte haben: Und wollen des
wegen ihren Storjunkarc oder Amptman des Toronis und Statt
halter Gottes nicht geringer seynlaffen. Dannenhero eignen sie ihme
dieses auch alles zu. Das Bild aber eines solchen Storjunkare fie-
het also auß/wie es die folgende Figur für stellet. F
k,
-

von den heidnischen Göttern, welche die Lappen noch ehren,
u - - -- *„--
--
–- -
v,
--S
--ST
E-S- -
-




I22. Das zehende Capitel
-
Ferner müssen wir auch ihre Opfere und andere Ehrenbezei-
gungen so sie ihren Göttern abstatten, beschauen. Von denen für-
memblich anzumercken/daß solche bloß von den Männern/keineswe-
ges aber von den Weibern verrichtet werden. Dann wie selbe zu kei-
nem geheiligten Ortenahendörffen/also find sie auch von den Opfern
ganz außgeschlossen. Sam: Rhecn: Ingenquinnos personaer lofli-
git tillatt offa. Das ist keinem Weibe fichetesfrey einiges Opfer
zuthun. Hernach dz niemals ein Opffergeschichet/che und bevor sie
von ihren Göttern versichert/dzihnen solches gefalle werde/odernit.
Diese Erforschung geschieht mit einem sonderlichen Instrument/so
fieKannusneñenui fast außfiehet wie bei den Alten die Truielnge-
faltet gewesen/daheroes auch insgemein eine Lappische Truñelheif
jet/von welcher wir unten mit mehrerem handeln wolle. Wasifiediese
Trumfielgerühret/und dazu gesungen/fo bringenfeldzjenige/was fie
zu opferngedencken/zu erst für den Thoronem, usfoderfelbeauff der
DTrummel durch den Ring andeutet/daß ihme das Opfer gefalle/als-
dann wird es mit feyerlichen Ceremonien geschlachtet. Verachtet
er aber daffälbe/gehen sie weiter damit zu der Sonnen und Storjun-
kare nach der Ordnung/bißfie einen antreffen/der durch ein unfehl-
bahres Zeichen zu verstehen gibt/daß es ihme anstehe/wie solches der
geschriebene Autor weitläufig also für bringt. Wann die Lappen
opfern wollen/bringen fiedas Opfer für den Storjunkare, und einer
von ihnen schlägetauff der Trummel/die übrigen sowol Männer als
Weiberfingen folgendes Lied: Maide fiael Kaktunftourrapaffe fei-
de. Das ist: Was magstu großer Gott, wirst du das Opfer foich
dir bringe annehmen? Thun auch den Berg hinzu/da sie das Thier
' schlachtengesonnen. Wann der Storjunkare das Opferbilliget so
steht der Ringauff der Trummelander Stelle/wodeß Stojunkare
Bildnuß gemahlet/unbeweglich. Gefällt es ihmenicht./bringen fie
das '' den Thoronem und fingen: Maide Aikik Ietti, ma-
ideyverro. Das ist: Du aber O Vatter Gott (das ist Thorus)
'' mein Opfer anzunehmen?fonunder Ring an dem Bilde
elbenfillverbleibet/wird ihme solches Opfer geschlachtet. So ver-
fahren sie auch mit den übrigen Sam. Rhcenthut aber annoch hinzu,
daß sie ein Haar außdem Hals des Theresreiffen/uiselbiges det
- - - - - – Ring
-

Von dem heidnischen Göttern, welche die Lappen noch ehren. - 123
1:1
l
Ring der Truielfestmachen. Wasifie erforschen wollen/sageter/ob
sie das Opffer dem Thoroni, Storjunkare oder der Sonnenthunfo-
l/machen sie es folgendergefalt: Nachdemfie das Thierfolie aufopf
fern wollen hinter dem Hause da kein Weibsbildhinkofen darfan-
gebunden/ziehen sie außdeffnuntern Theil des Halses ein Haarauß
und machen es an einen von den Ringen/dererfie unterschiedene an
der Trutitel haben feste. Dafischlagenfie auf die Trumfel/und die Rin-
gebewegen sich und lauffenherumb/sobald aber derjenige an welchen
das Haarfestgemacht/bißandas Bild Thoronis, Storjuukare oder
der Sommen, die auf der Trumfelgemahlet/gelanget/fcheterdaselbst
unbeweglich und deutet an, das Opferfey diesem oder jene angenehm
weichet auch von der Stelle nicht ab/bißdemselben Gott das Opffer
versprochen worden. Was allhie von der Trummel erwähnet ist/
deffengedencket auch Peucerus in seinem Wercke von der Wahrsa-
gung am 252, Blat/wiewolimit andern Umbständen/vielleicht weil es
Khme also erzählet worden / oder weil er es nicht recht eingenommen.
Sie haben, sageter einem effingeTrummel/ auf welcher allerhand
Figuren der vierflüssigen Thierr der Vögel und Fische derer sie leicht
- können habhafft werden/gemahlet. Uber das haben fieeinen mesfin-
gen Frosch an einen eisernen Trat festgemacht, den sie mitten auf die
Truffelschnurgleich hefften. Hernach wann sie einige Beschwörun-
gengebraucht/schlagenfieauffdie Trummel/biß der Froschauffeines
VON ' Thieren herunterspringt. Was der Froschmun
fürein Thier berühret/dergleichenopffernfieihren Göttern. Die Opf
fer bestehen aber insgemeinauß Reenthieren/zu Zeiten auch außan-
deren/und bezeuget SpiriNils, so eingebohrner Lappe ist/daßbißweile
auch Katzen/Hunde/Schaaf und Hüner gebrauchet werden. HLu- -
' fageter/dyrkas Storjunkarenmedhaotfkyllige of
frar, aolomkattor, hundar, lambochhocns, das ist:inder Lulelapp-
marckbringen fiedem Storjunkare unterschiedliche Opffr/als Kat-
zen/Hunde/Schaaf/Hüner. Diesem ist auch nicht entgegen/daß die
meisten dieser Art Thiere in Lappland nicht erzogen werden / falsfie
dieselbe auß Norwegen holen/ fo eben derselbe SpirriNils zuverfie-
hengiebet/wann er hinzuthut:fom the pa iNorric. Das '
2 - I
-
" … -
-

124 Das zehende Capitel
die sie in Norwegen einkaufen. Und Sam. Rheen im 21. CapSynner-
ligenkioepaLapparnadecreaturen, somtheom hocfenofa wil-
liatillfina afgudar. Das ist: In sonderheit kauffenfie solche Thiere
ein(in Norwegennemlich davon erinfürhergehenden Wortengeden
sket) die fieauffden Herbst ihren Göttern zuopffern beschloffen. Drit-
tens ist auch zu mercken/ daß sie diese Opffer ins gemein im Herbste
verrichten. So auch daher zu ersehen/daß in kurzfürhero angeführ-
ten Wortengesagt wird/daß die Lappen allerhand Thiere einkauff.
Somtheomhoestéoffravvillatillfinaafguder. Das ist Sofie auf
den Herbst ihren Göttern zuopffernwillens Stellen sie also ihre Opf
ferfürnenlich und mit vielen Ceremonien in dem Herbst an vielleicht/-
weil alsdann der Winter/und die lange Nächte indererfie ihrer Göt-
ter Hülffe am meisten nöhtig zu haben vermeynen/herannahet. Und ist
auchwolkeine andere Ursache/daß fieincben derselben Zeit jährlich die
Bilder des Thoronis erneu/wie ich nun weiter anzeigen werde. Dafi
über das/sofchon erwähnet/nehmen fieabsonderlich bei ihren Opf-
fernfofie dem Thoronibringen in acht/daß sie jährlich ihm ein neues
Bild/und zwar 14 Tage für Michaelis auffrichten. SpiriNils Foir-
ton dagharfoer Michaelismaeffeuchuggethe fighcenny traegudh.
Das ist: I4 Tage für Michaelismachen sie ein neues Bild auß-Holtz.
Hernach/daß sie solches Bildauffgewisse Art einweihen und heilige/
memlich mit dem geschlachteten Opffer/mit defen Blut und Fettfie
dasselbe mahlen/wie eben derselbe weiter andeutet. Bredhevvydhtrae-
gudenflachtathercenen, cdanthagathe allabecnemuthur Reen,
och moeriaaltoefvverfin afgud,baodebloodoch Reenflaolt, den
de ledantillijkame.dhbcenenijordenned ergrafvva. Das ist: Bey
dem hölzernen Bildeschlachten sie ein Reemthier/ defen Gebeinefie
alle zusammenlefen/mit dem Blut aber und Schmeer das Bild be-
schmieren. Endlich vergraben fiel das Thier nebst den Gebeinen in die
Erde. Dieses ist die feyerliche Einweihung des Thoronis, foalle
Jahr wiederholet wird. Wiewolfie mehr als eines pflegen aufzurich
ten/ nemlich soviel Reenthiere sie schlachten. Sam. Rheen: soviel
Reenthiere ein Lappe zum Opffer fchlachtet./foviel Bilder richteter
auch dem Thor zu Ehrenauff. Weiter richten sie diese Bilder in der
Ordnung einen nach dem andern/hinter ihrem Haufe/auff dem '
'- - läft
- -

Von den heidnischen Göttern, welche die Lappen noch ehrett. 125
täffel/davon oben geredet worden/auff/undopffern ihnen alsdann.
Die Gebräuche aber so sie dabey in Acht nehmen/find/wiegenanter
Scribentanmercket folgende: Zum ersten binden sie das Schlacht-
opffer fosievermittelt der Trummelerkantdaß es dem Thoronian-
fche/hinter ihrem Hause an. Die Reenthiere aber so sie dem Tho-
roni auffopffern findinsgemein Männlein. Das angebundene Reen-
hierschlachten sie darauff/ und durchstechen ihm das Herz mit der
Spitzen eines scharffen Meffers/oder wie er selbstredet: Reensticka
themedheen knifigenom hier tat, alsdannfamlen sie das Blut/
so nahe bey dem Herzen (blodet, fomaer naermast hiertcot) in ein
Gefäß/mit demefie alsofort den Thoronem beschmieren. Wann sie
hernach den Götzenauffgerichtet (defen Bildfie erneueren/ wie ich
gesagt./fooffte fieopffern/) und das Gerüste gezieret/ trettenfie mit
Ehrerbietung hinzu und verehren das Bilde/sofie zuvor am Haupte
und Rucken mit Blutebesprüßet/ die Brust aber mit etzlichenereuz-
weißübereinandergemachten blutigen Strichen bezeichnet. Traebcl-
leten moeriathemedrehblodh, saget dergeschriebene Autor. Sam,
Rheenthut hinzu: samprmedhnogrokorspaothesbroeft. Das
ist: mitetzlichen Crentzenauff der Brust. Hinter das Bild des Thori
fetzen sie die Hörner des geschlachteten Reenthieres/wie auch die für
nembsten Knochen von dem Haupte/und dann die Füße. Vordaffel-
be aber eine Schachtelauß Birckenrinden gemacht/ in welchefie ein
Stücklein Fleisch von einem jedwedern Gliededeß Reenthiers legen/
(etlitetfykekioettafhvvar ledemoth,) und etwas von dem Fett
überhergieffen. Wovon der geschriebene Autorkürzlich faget: Hor-
nan uplaettiathepao Thoralafvvan, fampt the foern embtebene.
Das ist: Die Hörnerfetzen sie oben auffdes Thori Gerüst nebst den
firmembten Knochen. Das übrige Fleisch gebrauchen sie in ihrer
Haußhaltung. Und solcher Gestaltopffern die Lappen dem Thoroni.
Wannfie aber dem Storjunkarc einiges Opffer so auch meistentheils
in Reenthieren/ und zwar männliches Geschlechtsbestehet/schlachten
wollen/fo ziehen sie zuallererst (wie dieses alles Sam. Rhcen bezeuget)
einen rohten Faden durch defen rechtes Ohr/ hernach binden sie es
hinter dem Hause an dem Orte/wo sie das Opffer Thoronisfontan-
zubinden pflegen/an/weiter schlachten fieS/und fangen das :
Z 14

12% Das zehende Capitel
-
nahe bey dem Herzen/auff Alsdannnimbt der/odas Opffer vernich-
tet die Hörner/bencbenf den Knochen außdem Kopffe und dem Hal-
f/wie auch die Füße und Klauen/und trägt es alles an den Berg so
dem Storjunkarc, deme das Opfer zu Ehren geschlachtet worde/gehei-
liget ist. Waffier zudem H. Stein gelanget/entblöffter mit aller Ehr-
erbietigkeit sein. Haupt/daraufneigeterfich/beugt die Knie/underzeit
get dem Storjunkare allerhand Ehre/als dafi beschmierter den Stein
mit dem Blut und Fette des Opffers. Hinter den Götzenstelleter die
Hörner. Soviel findet man bey dem Sam. Rheen/demedergeschrie-
bene Autor noch hinzuthut/daß sie an das rechte Horn das männliche
Glied des Reenthiers binden / an das lincke aber einen rohten Faden
mit Zinn überzogen / und ein klein Stücklein Silber festmachen.
Hornen,ochthefoernembftehalle och hufwud benen barathe
tillStorjunkare, huilka thehonom till aehraopfettia. Kringom
hoegralhornetbinde the detting, der medreen foeroekarnaturé,
och kring omdet vvaentarehornetbinda de raettfergatgarnmed
teen anspunnit, itemitt litetstyke soelfvwer. Das ist: Die Hörner
undfirmenbfe Knochen des Kopffs und Halses tragenfie zu den
Storjunkarc, und richten dieselbeihme zu Ehrenauff, Umbdas rech-
te Horn binden fie das Glied / damit das Reenthierfin Geschlecht
vermehrt / umb das lincke aber einen rohten Faden der mit Zinn
umbwunden ist/undeinklein Stücklein Silbers. Auffgleiche Weise
wird auch der Seitas geehret/daß es scheinet/der Tornische Gottfry
nur dem bloßen Namen nach von den Luhlischen und Pithnischen
Göttern unterschieden. Joan. Tornaeus. Die Lappen kommen Zllig-
wissen Zeiten als an den Festtagen/ oder wann sie in Unglück und
Schaden gerahten bei ihren Seiten zusammen. Da sie dann ihre
beste Kleider anziehen/fir dem Götzenbildeihr Gebet und übrige An-
dachtverzichten. Uberdasopffern sie allerhand Thiere/ und was
das Beste an ihrem Reemthieren ist/als das Fleisch/Fett/wie auch das
Fell/die Hörner und Klauen. Undfichet man noch heutiges Ta-
ges/andenen Oertern/wolfrdem die Seite angebetet worden./hoch-
auffgeworffene Hauffen dieser Sachen, Worauß zu ersehen/
daß der Gottesdienst der Seiten und Storjunkare F -
I-

von den heidnischen Göttern/ welche die Lappen noch ehren. - 127
-
- - - - -
Diese Hörner findet man zu Zeiten rundumb die steinerne Götzen
in großer Anzahl/ eine über die andere in Gestalt eines Zaunes gestel-
let/fo die Lappen Tiorfvvigardi, das ist: einen mit Hörnernumbge-
benen Platz nennen. San. Rheen: Thekalla Tiorfvvigardieller
horngaord, ty thetaerlykalome engaord kringom Storjunkarcn.
Das ist: Sie nennenes Tiorfwigardi oder einen mit Hörnernumb-
zaunten Ort/ weiles das Ansehen eines Gehäges oder Zaunes hat.
Bißweilen zählet man derselben Hörner bey taufend/ nachebendes
selben Auffage/ welcher auch zugleich anzeiget/ daß sie alsobaldfor-
nenanfür diesen Zaun einen Reiff von Bircken-Zweigen geflochten
auffhängen / daran von einem jeden Glied des geschlachteten
„Opffers Stücklein Fleischesfest gemacht sind. Item tagha the ert
ficke kioettaf hvvar ledamothafcreaturet,om offras,ochfettia
thettpaoecn cirkelruundtovvredin bioerkqvist, haengiandesden
cdanframfoerhornen. Das ist fieschneiden im gleichen von einem
jeden Gliede des geschlachteten Thieres ein Stücklein Fleisch/fofiean
einen Reiff der von einem Birckenzweig gemacht worden./hefften/
undformen für den Hörnern aufhängen. Dieses nun hat sonder
Zweiffelvielen Anlaß gegeben zu wähnen/daß die Lappen auch die
Hörner ihrer Reenthiere für Götter halten. Davon auch Johan.
Tornaeus folgender gefalt redet : Andere so die Sache nicht recht
eingenommen oder verstanden/ erzählen daß in Lapplandebenfalß
die Hörner von den Reemthieren göttlich verehret werden. In
welchen Irrthumb fie, ohne allen Zweiffel daher gerahten/
weil noch n hin und wieder große Hauffen dieser Hörner
anzutreffen. Warumb fiel aber auff diese Gedanken gekom-
men / mögen diejenigen entscheiden / fo da wiffen / daß diese
Hauffen von denen Opffernfohin und wieder den Seitis geschlach-
tet worden/entstanden. Fals die Lappen in Gewohnheit gehabt/
daßfie zugleich die Hörner und Klauen auffgeopffert. Was fonsten
von dem Opfferüberbleibet verzehren die Lappen zu Hause/oder wie
er selbst redet/kioettetfoertaera Lapperne fielfue. Und dieses zwar ist
die gemeine Art der Opffer / fofie ihrem Storjunkare d:
- - - - - -
- - - -

128 Das zehende Capitel -
Über welche fich noch zweene andere finden/eine nemlich wann sie das
lebendige Schlachtopffer hin zu dem Berge/ alwo das Heiligthum
auffgerichtet/führen. Die andere/wannfie an solch einem Orteda-
hinfieder Höhe und beschwerlichen Weges halben nicht gelangen mö-
gen/ihre Opfferthun wollen. Nach jener Weise schlachten sie das
Opfferbey dem Götzenbilde/undwann alles vernichtet/kochen sie das
selbst das übergebliebene Fleisch/insonderheit dasjenige foam Kopffe
und Halle sitzet, und verzehrenes mit ihren guten Freunden so sie da-
zu eingeladen/welches Mahlfie des Storjumkars-Mahl nennen: Die
Haut aberlaffen sie dafelbst ligen. Dieses geschieht nicht auffeinem
jedweden Berge/ sondern nur an sonderlichen und gewissen Oertern/
daer nemlich aufffothane Weise felbst begehret geehret zu werden,
Sam. Rheen: Widnaogra offerberg offathe lefvvandes reenar,
huilkatheflachtavvidofferbergen,ochbruda finavvaennertillof
fer,thekooka och foertoerathckiorettet, huilkathekalla Storjun-
karesgiaefcbod,och innerligen der kioetterfomaerwidbenelte
offerberg inaograaohr. Das ist: An etzlichen Oertern schlachten
fie die Reenthiere nahe an den heiligen Bergen/ und verzehren das
gekochte Fleisch daselbst mit guten Freunden/ welches Mahlfie ein
Mahldeß Storyunkarc nennen / insonderheit nehmen sie hierzu das
Fleisch so am Kopff und Halle befindlich/ das Fell aber lassenfiebey
den Bergen etzliche Jahr überliegen. Was die andere Art belanget/
wannfie nemlich wegen der Höhe des Bergesangehörigen Ort nicht
kofien können; alsdann werffenfie einen mit Blut bestrichenen Stein
nach der Höhe/und verrichten also ihren Gottesdienst. The moeria
ccm stcen medh densreens blod, om Stoorjunkaren till aehra
schlachtatvvarder,ochkatalamma steen uppin emoththcttfiæll,
therthemenahonom boo. Das ist: Sie bestreichen einen Stein mit
dem Blutedeßgeschlachteten Reemthiers/ und werfen solchenindie
Höhe gegen die Spitze des Berges/alwofie vermeinen daß der Stor-
junkarewohne. Uber diese Opffer freuen sie auch jährlich unter die
Steine odemStorjunkare geheiliget/frische Bircken- und Fichten-
Zweige. Und solches zweimal im Jahr./das erste mal im Sommerda
sie Bircken-Zweige hiezugebrauchen./das andere mal im w
I

von den heidnischen Göttern, welche die Lappen noch ehren, 129
-
Sam. Rhecn: Sina Storjunkaremofa Lapparna aohrligenbewia
den virdnet, attthcom winteren kolabreda under themnitgra
anris, ochom sommaren leggiaunderdemloefochgraes, das ist:
Die Lappen freien jährlich diesen ihren Storjunkaren, im Winter
zwar Fichten-Zweige/im Sommer aber Bircken Zweige und Graß
unter. Womit übereinstimmet/ was ich zuvor von den Seitis auß
dem Tornaeo angeführt. In dem sie nun solcher gestalt ihre An-
dachtüben/erforschen sie zugleich wie dieser Gott gegenfiegesonnen/
ob er ihnengewogen oder feindsey. Dann foder Stein wann sie das
Laubunterlegen/im Aufhebengeringe/hoffen sie es werde ihnen die
fer Gott gnädig feyn/ister aber schwer und wichtiger als wiefonsten/
fo fürchten sie sich/als der überfie erzürnetfey/und damit sie ihn wie-
„derumbversühnen/versprechen sie ihme einige Opffer zu schlachten.
Nærthe, fährt er fort/foernimma,ftenarnavvaratunga emotna-
turen, aerclttecken, att Storjunkaren aerobliid och mißgunstig.
Aere tenarna emootfoerrige wanenlaetta, aerer tekn, att Stor-
junkaren aerthem blidoch gunstig, och attfoerrebyggia Storjun-
karensogunft, maoiste thchonom lofvva & ferdeles #" ist:
Wann die Steineüber ihre Naturschwerfind/halten fieselbesfürein
Zeichen, daß der Storyunkareüberfie zürne/ find sie aber leicht, so ist
es ein Zeichen daßer ihnengütigfey/damtfiemundefen Zorn stillen
mögen/ versprechen sie ihne einige besondere Opfer. Dahin auch
Peucerusam232.Blatzielet: Wann sie auffdie Jagd/oder Fisch-
fangzuziehen entschlossen find/oder sonsten einige Geschäffe fürnch-
unen wollen befragen sie ihre Götter zufodert dergestalt, daß sie nach
gewissen Beschwerungen versuchen, ob sie dieselbe von ihrer Stelle
wegheben können. Folgen diese willig/so ist es ein Zeichen, daßfieda-
mitzufrieden/undguten Fortgang geben wollen lassen sie sich aber
gar nicht bewegen/erkemenfiehierauß daßfie erzürnetfind. Allein
dieses geschieht nicht allemal / oder bei allen Geschäfften/ sondern
nur / wie ich erwiesen/ wann fiel ihnen Graß unter freuen wollen.
Sonsten erforschen sie den Willen ihrer Götter durch eine Trum-
mel/ wie anderswo gehandelt worden. Noch ist die dritte Artih-
rer Opffer übrig / wann fie-nemblich g Sonnen - -
E
'-

- -
-
130 - Das zehende Capitel
Diese nehmen sie nicht außdenen Männlein/sondern es müffen Weib-
leinfeyn/und zwar fonoch jung/Sam. Rheen: The offrahenne unga
rcenar, och ferdeles the, fom aero.at vvaio koener. Das ist:
Die Opfferfolie der Sonnenschlachtenfindunge Reenthier weibli-
ches Geschlechtes. Die Ceremonienfofie dabey in acht nehmen find
gleich mit den schon erzählten außgenommen daß sie durch das rechte
Ohrenenweiffen Faden ziehen / zum Zeichen daß es ein Opffersey
der Sonnen/wiefe an den übrigen Opffernfo den Story unkare ge-
widmet/ einen rohen Faden hiezugebrauchen. Sam. Rheen: The
fiyeenhuit traod genom rhcensnoegraoera, tillen bereknelle,
aet offer skall Sohlen tillhoera. Das ist: Sie ziehen durch das
rechte Ohr des Reemthiers einen weißen Faden/zum Zeichen daß die
fes Opffer der Sonnen gewidmetfey. Hernach flechten sie einen
Reiffauß Weyden/nicht auß-Bircken-Zweigen / an welche sie ei-
nige Stücklein Fleisches hefften / und selbe auffein Gerüste hinter
ihrem Hause stellen. Naer rheenen aerflachtar, tagathc ertli-
tet stycke kioett afalla des lcdamoetar, rhet thefettia pao ecn
ovvredin widia,lom aerfovvid, fom ert half tunna band, hui-
ket the uphaengiapao eenhoeglafvva baakomkotten, ther the
och offa Thoren. Das ist: Nach dem fiel das Reemthierge-
fchlachtet/nehmenfie von einem jeden Gliedeein Stücklein Fleisches
undheffen selbiges an einen Reiff von Weyden geflochten, der so groß
ist/als die Reiff mit welchen die halbe Bier-Tonnengebunden wer-
dem/den fielauff dem Getüfte hinter ihrem Hause / an den Orte
wofie auch dem Thoroni opffern aufhängen. Es ist solches zwar
nicht eben daffelbige Gerüst/wo der Thoro stehet/sondern selbigen fast
gleich: und darinnen nur unterschieden/daß allhie kein Bild/ auch
keine Hörner auffgerichtet werden. Dann weil die Thieregarjung/
ermangeln sie annoch der Hörner. Damit aber gleichwoletwas fey/
fo die Sonne abbilde/stellenfie die fürnembten Knochendeß Opffers
auffbesagtem Gerüste / in einem runden Kreißumbher. Alle the
foernembstebcenloeggiathe icirckelvvispaolafvvan. Das ist:
Die "n Knochen stellen sie auff dem Gerüst in einen
Kreiß herumb. Und auf solche Art thun sie der Sonnen ihre
„Opf
-
-

Von den heidnischen Göttern/welche die Lappen noch ehrei. WIE
-
Opffer. Sonsten ehren sie über diese drei größere Götter / noch
etzliche kleinere/ wie ich schon oben angezeiget/in sonderheit die Seelen
der Verstorbenen und das Juhl-Heer. Den Seelen der Verstorbe-
neneignen sie keinen absonderlichen Nahmen zu./ sondern nennen sie
insgemein Todfe oder Abgestorbene auf ihre Sprache Sitte. Sie
richten ihnen auch keine Bilderauffwie dem Thoroni oder Storjun-
kare. Nur einzige Opffer bringen sie selben. Dafie dann zuerst
bemühet find/ den Willen des Verstorbenen durch ihre Trummel
zu erfahren/obihme das Opffer angenehm feyn werde. Dieses ge-
schiehet/indem sie die Trummel rühren/und also dazu fingen: Maijte
werrojabmikcite. Das ist: Was für ein Opffer gefällt euch ihr
verstorbenen Seelen. Wann also der Ring das Opffer angezeiget/fo
ihnen gefällig/ ziehenfie durch das rechte Ohr deß Thieres/welches
geschlachtet folwerden/einen schwarzen Faden. Sam. Rhecn:Igie-
nom reenenshoegra oera, fom facledes offraskalltill doeden,
vvarderfiiddeenfvvart traod. Das ist: Durch das rechte Ohr des
Reenthiersso da geschlachtet soll werden / ziehen sie einen fchwarzen
Faden. Der geschriebene Autor, so auch des angezogenen Gefan-
ges erwähnet / schreibetdaß dieser Faden umb die Hörner gebunden
werde/und auß'Wolle gemachetfey. The recnar och creatur som
offrasdoeden,omtherashornmaotebindascenfwartulle traod.
Das ist: Die Reen- und andere Thiere / so den Verstorbenen
geschlachtet werden / müffen einen schwarzen wollenen Faden
umb die Hörner gebunden haben. Wann sie solcher gefalt
das Opffer gezeichnet / schlachten sie felbes ab. Das Fleisch
davon verzehren fie/ bißauff wenig Stücke vom Herzen / und
Hunge/ deren sie jedes in drey Theile zerschneiden/ aufffoviel
Stöcke stecken / und hernach wann sie dieselbige mit dem Blute
deß geschlachteten Thieres bestrichen in die Erde vergraben.
Davon der geschriebene Autor also redet: The raga ett styke af
hiertat och lunga, tet de foender kaera i tree dehlar: och fer-
tia them ' trennepoed, them the medh blood bestry,kaoch
fammaledesi jorden, alt icenkyfa, giortfomeenackia, neder-
R 2 - graefvva.

z- Das zehende Capitel
graefva. Das ist Siemehmen etwas von dem HerzenundderLun-
genschneiden sindrey Theile, so sie auffdreymit Blutbeschmierte
Stöckleinstecke/uffalo'' in der Erden/in einem Käflein/
in Gestalt eines Lappischen Schlittens zusammengefüget/vergra-
ben. Wanner saget/gleicher Weise fichetterauffdasjenige sofürhe-
ro von den Knochen gemeldet worden. Dann fiepflegen alle Kino-
chenauß demgeschlachteten Thier herauß zunehmen und in die Erde
zu verscharren. Alla beenen medergroefvvathei jorden fageter/
Das ist: Alle Knochen verscharren sie in die Erde. Sam. Rheen:
Tefankaalla beenen tillhopa, och gioera en kifa, theruti the
leggiathemochnedergrxfvva. Das ist: Hernachfamlenfie alle
Knochen zusammen legen fieineindazugemachtes Kästlein/undver-
grabenfie unter die Erde. Weil aber dieses insgemein bey ihren
Teichbegängnüßen gebrauchlich/wollen wir unten/da wir von selben
handeln werden weitläuffiger reden. Anitzo ist nur zu mercken/daß
diese Weise die Seelen der Verstorbenen zu befriedigen/bey allen
Kappenfonoch dem alten Aberglauben ergeben findanizo in Acht ge-
nommen wird. Das Juhl. Heerfofie Juhlfolket nennen/belangend/
iftzuwiffendaß sie demselbengleicher Gestalt keine Bilder oder Denck-
mahle zu Ehrenfetzen. Der Ort wo sie verehret werden/ift hinter
Hause ein Baum/foetwa ein Schußweges davon abgelegen.
Der Gottesdienst bestehet in einigen Opfern/von welchem Samuel
Rheenfolgendermaßenredet: Den Tag für den Weinacht Feste/
fofie auch das Juhl-Festnennen/wie auch an dem Festiefelbf/nehmen
fie einaberglaubisches Opferfir/und zwar zu Ehrendem Juhl-Heer/
soumb diese Zeit in den Wäldern und auff den Bergen herumb
schweifen soll. Den Tagfirherofastenfie oder enthalten sich viel
mehr von allem Fleischeffn/von den übrigen Speisen aber nehmen
fie von einer jeglichen etwas und verwahrenes fleißig. Ein gleiches
hunficanden Feste daranfieherlich leben. Wann sie nun die abge-
sonderten Theile zween Tage übergehalten, legen sie solche in ein Käfi-
lin/o auß Birckenrinden wie ein Schiff mit Segeln und Rudern
gestaltet/zubereitet und gleiten dazu ein wenig fetter Suppen. Her-
nachhängenfie dieses Schiff mit dem Fleisch angefüllt hinterä
UN-

von den heidnischen Göttern welche die Lappen noch ehren, 13
'- -
Hause an einen Baum/soetwa einen '' davon in Felde
fchet für das Juhl-Heroder Juhl-Volck/so als dem in der Lufft in
den Wäldern und auff den Bergen herumb wandelt. So thane
Art des Gottes-Dienstes und der Opfere sind nicht ungleich der
Heidnischen Weise/damit sie ihre Genios oder Geister beschencket:
Warumb sie aber dieselben in einem Schiflein darstellen ist ihnen fo
wenig bewust als mir und anderen. Doch scheinet es die Religion/fo
von frembden Oertern zu ihnen gebracht worden/anzudeuten/(viel-
leicht weil sie zuerst den Hauffen der Engel/fo die Geburt CHristi
verkündiget/also geehret haben), welches ihnen dann durch die je-
nige Christen/sofür AlterssonderZweiffel mit Schiffen an diese Oer-
ter gelanget/für getragen. Und so vielfey geredet von der Abgötterey/
und dem aberglaubischen Gottesdienst/fonoch anizo/zwar nicht un-
ter allen/doch wie es die Erfahrung gibt/bey vielen Lappen im
Schwange gehet,
- Das XI. Capitel
Von den Zauber-Künften der Lappen.
BS ist durch die ganze Welt/fo weit man nur den Nahmen der
Kappen gehöret eine gemeine Sage/daß sie der Zauberey fehrer-
eben. Daß ich also nicht ohne Ursache an diesem Orte von ihren
"rä dem zweyten und fürnembten Stücke ihrer
Gottlofigkeit/und so noch nicht gänzlich unter ihnen auffgehöret/zu
handeln vorgenommen. Damit ich aber auch einiges altes Zeug-
nußbeybringe/hat albereit zu ' felches Jacobus Zieglerus
angemercket in dem er von ihnen saget: Sie vermögen mit ihre Hexe-
reygar viel. Und DamianusáGoes: Sie find solche große Zauberer/
daß sie unter vielen andern wunderbahren Sachen/joich übergehe/
ein Schiffmitte in seinem Lauffaufhalten köfen. Damit auch die ein-
heimische Scribenten übereinstimmen. Olaus Magnus im III. B.
im 16. Cap. Diese äußerste mitternächtige Oerter Finnland und
Lappland waren unter dem Heidenthumb der Hererey wegen so
berühmt/als wann sie den Perfer z“ zl einen Li:
Wii

- - - - -
134 Das eilfe Capitel“ - -
fier gehabt hätten. Und Petrus Claudi von denen Norwegischen
Lappen: Deaerae alle lammen grumme trollfolk, huislige jegike
troorathafvva nogenftedis verit, eller endnu findlis iverden, och
Lappcfinner erceenpart ergere der med, endfioefinner. Das
ist: Sie sind alle greuliche Zauberer/also daß ich glaube, daß ihres
gleichen auffdem Erdboden weder für den gewesen nochamizozufin-
den. Und zwar find die Lappfinnen schlimmer als die übrigen Fin
men. Diesen Berichtertheilen die Scribenten von den Lappenfo für
wenigen Zeiten gelebet; Infolchem Geschreyfind auch die Barmer
der Lappen Vorfahren gewesen/ also daß es scheinetfiefeynalle gleich
gut. Claus Magnus im I. Buche im 1. Cap. Die Biarner findgar
hurtig/die Leute zu bezaubern. Falßfie mit den Augenwincken/mit
Worten und dergleichen schädlichen Poffen ihrer viele der unaffen
zufetzen, daß sie ihrer Sinne beraubt werden/und wol gar Hand
an fich legen. avonmanbey dem Saxone Exempel findet im 1.
Buche./daer unter andernfaget: Damahlsverwechselten die Biar-
mer ihre Waffen mit Zauber-Künften/und brachten durch ihr See-
gensprechen Sturmwinde und einen heftigen Platzregen zuwege.
Ein gleiches liefert man bey dem Sturleson, und dem Scribenten der
Geschicht des Heraudi. Ob nun zwar heute zu Tage die Lappen
nicht so häuffg/auch nicht so öffentlich gedachte Künste treiben(dan-
nenhero Buraeus von ihnen saget: Die Lapven waren für den mehr
den Teuffels. Künften/alsanizo/ergeben. Und bald hernach: Die
meisten unter denen Lappen wissen von denF" nichts
mehr. Und vor ihme Peucerus. Heutiges Tages findet man so viel
Zauberey nicht unter ihnen/als für dem/weil der König aus Schwe-
den ihnen solches garhart untersaget/fo haben sie dieselbe doch auch
gänzlich nicht verlassen. So jemand dessen Ursachen zu wissen bc-
gehret/magman wollantwortendaß über die schon oben erwähnte/
keine '' daß hiedurch ein jedweder sich gegen des
andern Nachstellung zu schützen suchet. Sie bekennen solches felb-
fien/und zeugt von ihnen eingleiches Petrus Claudi: Det ver dem
fornoeden, attde alle och huerfkulle kunde den Konft,eller blif-
vve deforcrylat ocforgiordtaff.de andre. Das ist: Die Wissen-
fchafft

Ner
- > - -
- -
- -
Von den Zauber-Künsten der Lappen. 135
fchaft dieser Kunst ist ihnen höchstmöhtig/weil sie dadurchfönsten von
anderen gar zu viel Schaden leiden möchten. Darumbhaben sie in
selber ihre eigene Lehrmeister/und die Eltern verlaffen ihren Kindern
in der Erbschafft dergleichen dienstfertige Geister und Teuffel. Tor-
naeus: Somblige blifvva haerutinnahundervviste, och afoefnin-
gen, foerdige giorde. Das ist: Viele werden in dieser Kunst unter
wiesen und lernenfie durch die Ubung. Petrus Claudi: De fatte deris
boernrilllaere hoos Lapparne. Das ist: Sie geben ihre Kinder zu
den Lappen in die Schule/damit feinemlich in dieser Kunstunterrich-
tet werden. Also erzählet Sturlesonius, daß Gumilda, eine Jungfrau/
von ihrem Vater Odzor Huide, auf Halogaland wohnhaffig/
zu dem Motle Könige in Finnmarck/das ist in das Finnlappische
Norwegen fey geschickt worden./ut lera Finne konß, das ist/die Fin-
mische Kunst zu lernen. Er gedencket auch zweyer andern Finnen/de-
ren Zauberkunsterdaselbst weitläuffigbeschreibet. Diese Lehrmei-
fer findgemeinglich die Eltern selbst/fo ihre Kinder hierin unterlich-
ten. Tornaeus: Dhe fom genom undervisning komma till trull-
konten, blifvva anringen affin fader,eller nacgon annan altid
fyckevislaerde, oefvvade, och meldhafde, naer laodan oefningh
foerehafteves. Das ist: Die so in der Hexereyunterwiesen werden,
lernen solches fülckweise von ihren Eltern oder anderen/welche fiewafft
dergleichen zu verzichtenanführen. Und solcher gestalt/wo sie anders
einen gelehrigen Kopffhaben/ bekommen sie eine nicht geringe Wis
senschafft in diesen Sachen. Dann nicht alle werden gleich geschickt
dazu gehalten / jaetzliche achten sie für gar untüchtig / ob sie schon
allen Fleiß an ihnen thun / wie mir solches von glaubwürdigen
Leutenerzählet ist. So dann auch Joan, Tornaeus mit folgenden
Wortenbezeuget: Saolom Lapparnaike alla kunnevvaraaflüka
natur, faoæredheikejuller lükamaechtige idennakonften. Das
ist: Wie die Lappen nicht alle einerley Natur haben/fo find sie auch
dieser Wissenschafft nicht gleich mächtig. Von der Erbschafft
aber,/ darinnen die Kinder auch einige Geister mit überkommen/redet
eben derselbe Tornaeus also: Daeris gangaari arg, faaaten flecter
rammarcoc starkarcideris trolldomskonstenden D:
- i
-
N
-
-
-

136 Das eilffte Capitel
-
- -
Die Teuffel sind bei ihnen ein Theil von der Erbschafft./daherkom-
metes / daß eine familie die andere an Zauberkünften übertreff.
Worauß zugleich erhellet/ daß ganze fämilien ihre eigene gewisse
Teuffel haben/ so von denen welche andere familien besitzen/unter-
schieden und selben zum öffern zuwider und feind sind. Nicht allein
aber haben diese familien, sondern darin auch wolle in jeder für sich
eingehmezugethane Geister/bißweilen einen/zwcene auch wolmehr/
egliche von denen sie wider die Nachstellung anderer Geisterbeschützer
werden/etzliche/mit denen sie anderen Schaden zufügen. Sodann
außdeß Olai Petri Niureni Zeugnuß zu ersehen: Ein jeder von ihnen
hat seinegewisse Geister/soumbihnleyn/etzliche dreyandete zween/
ein jeder zum wenigsten einen. Dieser verhädiget ihn allein: Jenerfil-
et anderen Schaden zu/Undkanihlmeniemand widerstehen. Diese
euffel nun überkommen einige durch viel Mühe und Bitten/ bey
einstellen sie sich selbst, und zwar noch in der Jugend ein. Davon
Joh.Tornaeus: gar merckwürdige Dinge erzählt: Es ist erschreck-
lich/daßvielen unter ihnen die Hexerey gleichsam angebohren wird.
als der Teuffelfelbe/wamfie noch ung/undermercketdaßfiezu
einem Fürhaben dienlichfyn möchten/mit einer Krankheit beleget/
dariner ihnen vielerlei Gesichte und Bildnüffenfürstellet/daraußfie
nach Beschaffenheit ihres Alters, was zu dieser Kunst gehörig/erler-
nen. Bißweilen werden sie zum andermalkranck/daihnen noch viel
mehr Gesichterfürkonfien/außwelchenfie auch mehr als zum ersten
malfaffen. Geschichetesdaß sie zum drittenmal angegriffen werden/
sodafi mit solcher Heftigkeit daher gehet/daß sie sich auch des Lebens
verwägen als dafi erscheinen ihnen alle teuflische Fürbildungen dar-
außsie soviel als zur Vollenkonfenheit der zauberischen Wissenschaft
nöhtig völlig begriffen. Diese find dermaßengelährt/daßfi von weit
abgelegenen Sachen ohne ihre TrummelBerichterheilen und hat
fieder Teuffel sogar ein, daßfie gedachte Dinge auch wider ihren Wil-
lenbeschauen. Also kann neulich ein Lappe/deramochim Leben
mir/gab mir seine Trittitel über welcheichihn zum öfferngestrafft
und sagte ganz traurig/ober gleichselbehinwegchäte auch keine an-
dere verfertigen möchte, würden ihm doch nachwievor alle abgelege
me Dinge völlig fürkommen. Führte mich auch selbst zum Exempel
an/
-

Von den Zauber. Künften der Lappen. 137
3.
i
an/ underzählte mir alles was mir auff der Reifenach Lappland
'' wahrhaftig und mit eigentlichen Umbständen. Klagete
dabcneben/erwüstenicht was er mit seinen Augen anfangen sollte, fin-
temalihme solches alles wider feinen Willenfarkäme. Was fon-
sten diese Zauberkünfte an sich selbst betrifft/ können sie füglich nach
Unterschied der Werzeuge sofieinsonderheit dazu gebrauchen/inzwo
Ordnungen abgeheilt werden/ also daß die erste zwar diejenigen
Arten begreiffefoda vermittelt der Trummel ihre Würckungerlan-
gen/die zweyte aber so im Verknüpffen/Pfeil abschieffen/Seegen
sprechen/und dergleichen befiehet. Von der Trummel/ weil selbe
den Lappen eigentlich und alleingebräuchlich/wollen wir zuersthan-
deln. Sie nennen dieses Instrument kannus, wie solches Jo. Tor-
naeus in seinem Büchlein von denen Lappenanzeiget: Ihr aberglatt-
bischer Götzendienst gebrauchet auch ein Instrument/(fienennen es
kannus)so die Gestalt einer Trummel hat. Weitergeben sie ihme
den Namen Wobda. So bey eben demselben Tornaeo in Beschr.
von Schweden befindlich: Af Lapparnafielfvvakalles der Quob das
och Kannus menafos Lapptromma eller raettare , treolltruma.
Das ist: Die Lappenheiffenes QLobdas wie auch Kannus wir aber
geben ihm den Namen einer Lappischen oder auch Zauber-Trumfiel.
Das Holz dazumußfeyn von einer Fichten/Tannen/oder Bircken/
die an einem besondern Ort gewachsen/ und fich nach dem Lauff der
Sonnenwendet. Sam. Rheen: Lapparnes trumborarregiorde an-
tingen afgraan, tall, ellerbioerk doch maoistedettra, afhulken
trumbenskallgioeras, vvaravvaexterpao & ferdeels rum, falom
och effer folefiesgaongraertomkringochickeemoot des gaong.
Das ist: Die Lappischen Trummeln werden gemacht außFichten/
oder Tonnen oder einer Bicken/doch muß derselbe Baumnan einem
besondern Ort gewachsenfeyn/und sich schnurgeradenach dem Lauff
der Sonnen nicht wider denselben kehren. Irretalso Peuceruswaii
er am 297 Blas also saget: sie gebrauchen einem effinge oderchirme
Trummel. Wann Illhie aber eines Baumsgedacht wird der sich nach
dem Lauff der Sonnen kehre/ verstehen sie dadurch einen solchen an
deffen Stamm die Aderndergestalt sich krümmen/ daßfie von unten
bißobenan/von der Linken sich nach der wenden/ :
- - PI)2
Y,
- -

18 Das eilffte Capitel
- -
wähnen/daßfelbiger Baum der Sonnen/fofie unter des Toronis
Bildeehren/angenehm fey. Es bestehet aber solche Trummel nur
auß einem Stück Holze/ so von den halben Theil des gespaltenen
Stammesgeschnitten/und außgehölet wird/also daß dessen Fläche
die obere Seite/ darüber eine Haut gespannt wird/die Runde aber/
die untere Seite nebst dem Handgriff abgiebet. Dennfie pflegendie-
es Theil mit zweylänglicht außgeschnittenen Löchern dergestalt zu
zurichten/daß das Holzfo zwischen den beiden Löchern übrigbleibet/
anstatt eines Handgriffes dienet. Das übrige Theil/somit dem Fell
bezogen/ist gestaltet wie ein länglichter/nndals ein Eygestalteter Reif
dessen Durchschnitt/kaum eine halbe Ehlebreit/ zum öffern auch
kleiner ist. Und zwar so wird nur ein einziges Fellauffgezogen. Olaus
Petri: Sie beziehen nur das öbere Theil dieser Trummel mit einem
Fell. Dannenherofelbe Joh. Tornaeus: mit den Heerpauckenver-
gleichet. Er saget nemlich/esfey ein Instrument/ in Gestalt einer
Trummel oder unserer Bukor, (fonennen die Schweden die Heer-
paucken) ohne daß es etwas länglichtersey. Wiewoleran einem an-
dern Orte meldet, daß sie darin von den Pauckenunterschieden / daß
fie nicht recht rund/auch nicht fotieffaußgehölet/ sondern etwas flä-
cher/und dann daß die Haut nicht miteifernen Schrauben/ sondern
mithölzernen Zwickenfest gemacht. Wiewolich auch einige gesehen
daran das Fell mit Zwirnauß der Reenthiere Spanadern gemacht/
angenähert gewesen. Olaus Magnusleget ihnenden Namen eines An-
boffes nicht wollzu/im 3. Buch im 27. Cap.dannerdaselbstgewiß von
nichts anders redet/wann er saget : er schlägt mit gewissen Schlä-
genauffinenehrnen Frosch oder Schlange/auff den Amboffe/mit
einem Hammer. Daher auch der unverständige Mahler/sofür die
fes Capitcleine Figur gefüget / weiß nicht was für einen Schmiede-
Amboß/und darauffgelegte Schlange/nebst einem hüpffeladen Fro-
sche/und Hammer gemahlet/fo doch der Natur und Bewandnüß
dieses Dinges gar zuwider. Die Lappengebrauchen keinen Schmie-
de-Amboß/sondern eine Trummel/welche weil sie mit einem Ham-
mer/wie ich bald erweisen will/geschlagen wird/hat selbe Olaus einen
Amboßbenennet. Weiter somahlenfie diese aufgespannte Haut mit
allerhand Bildern/und zwar mit rohter Farbe/fofie außdergestoffe-
nen/

Von den Zauber Künsten der Lappen. - I39
---
In
is
M
d
men/und gekochten Rinde des Erlen-Baumeszurichten. Jo.Tornaeus:
Skinnetaer alt oefvver med kapnader afallahanda ting oefvvaer
maolat, vvaraudes faergen, fom der tillbrukataer, rocchlicht, och
afahlebarktagen. Das ist: Die Haut ist über und übermit vielen
Figuren gemahlet/dazufierohte Farbe/sofieaußErlen Rindenzu-
bereiten/gebrauchen. San. Rheen: trumban oefuerdrage the med
fkin, hvvaruppao themaohlamedahlbark, aothkilligefigurer, das
ist: Die Trummel überziehen sie mit einem Fell/daraufffie mit Far-
beaußErlen Rinden gemacht/vielerley Bildermahlen. Was dieses
aber für Bilderfeyn/erkläreter daselbst weitläuffig folgender gestalt:
Mitten über die Trummel ziehen sicetzliche Zwerchtriche/auffwel-“
chefie ihre Götter stellen/sofie für andern ehren/als den Thoro, so ein
Fürfte der andern ist/nebst seinen Dienern/wie auch den Storjunkare
mit feinen Auffwärtern. Und diese mahlen sie in dem obersten Felde.
Hernach wird noch ein Strich gemacht / von dem ersten gleich weit
abgelegen/doch nur bißauff die halbe Trummel. Hie befinden sich des
Herrn Christi und feiner Apostel Bilder. Was sonsten über diese
Striche gemahlet/soll die Vögel/die Sternen/den Mond bedeuten.
Unter diesen Linien recht mitten auf der Trummel wird die Sonne
gebildet/als der Mittelte unter denen Planeten/ und auffderselben
machen sie einen Bündelmeffinger Ringe/ foofft sie die Trummel
schlagen wollen/feste/ unter der Sonnenmahlen sie einige irdische
Sachen und Thiere als Bähren/Wölffe/Reenthiere/Fischottern/
Füchse Schlangen/wie auch Seen/Flüffe und dergleichen. Und so ist
diese Trummelbeschaffen/wie sie Sam. Rheen beschreibet/und folgen-
dergestalt entworffen hat.
Erklärung der Zeichen.
Auf der Truiel Abedeutet a.Thorb, sein Diener. c. Storjunkare,
d, fein Diener.e die Vögel.fdie Sterne.g Christus. h. eine Apostel.
i. ein Bähr. k. ein Wolff. 1. ein Reenthier. m. ein Ochs.n, die Son-
ne. o. ein Seep.ein Fuchs. q. ein Eichhorn. r.eine Schlange. Auff
der Trummel B. a. Gott der Vatter. b. Jesus. c. der H. Geist. d. S.
Johannes. e. ein schwerer Todt.f eine Ziege. g ein Eichhorn. h. der
Himmel. . die Sonne. 1. ein Wolff. m. der Fischfik. wein Aur-
han. o. Freundschafft mit den wilden Reenthieren. p. Anundus Erici,
S 2. (deme

140 Das kiffle Capitel
---
(deme diese Trummelgehörig) erschlägeteinen Wolffg.Geschencke.
rein Fischotter. s. Freundschaft mit anderen Lappen. t ein Schwan/
- ein Zeichen anderer Leute Zustand zu erfahren/und ob die Kranck-
heit zu heilenfey.x, ein Bähr.y. ein Schwein./ein Fisch. j. dieser
trägt die Seele zu der Höllen. Sonsten nehme ich nacht/daß alle
und jede Trummeln nichtauffeinerley Weise gemahlet find/undha-
be ich selbst 3 Stück in meiner Studierstube so aufeine andere Art zu-
gerichtet. Deren eines in vorgesetzter Figur mit dem Buchse #
- z
-
* - - - - -


Von den Zauber-Künften der Lappen. 14
-
bezeichnet zusehen. So beschreibt auch oh.Tornaeus eine dergleiche
Trummel/ etwas anders/deffen Worte dann hiebey zufügen nicht
undienlich sein wird. Die Figuren sageter/ findabgeheilting-
wiffe Felder oder Ländereyen/ deren finnemlich drei sicherweisen.
Die erste bedeutet das Nordland und viel andere Theile von Schwe-
den/und wird nach der mittäglichen Seitenauffder Trummelgemah-
let/und mit einem Striche von den übrigen Feldern unterschieden/
hält insgemeincine von den nechsten Städten/ dafie jährlich hinzu-
handeln pflegen/infich. Als zum Exempel/auffden Trummeln so
# Torna oder Kiemigemacht werden, findet man die Stadt Torna
ampt der Kirche/den Prediger/den Lappischen Amptmann/und
mit denenfiefonfenzuthun haben/gemahlet. Im gleichender Weg
fo von Tornazu ihnen gehet daran sie erkennen, wann der Priester/
oder Ambtmann zu ihnen kommen werde/und was daselbstfirlauff.
Andernordlichen Seiten ist Norwegen/ und was in selbenenthal-
ten/abgebildet. In der Mitten dieser beiden Theileist Lappland/fo
den größten Platz einnimbt. Da find auch die Thiere/join diesem
Lande befindlich. Hieselbstsicher mangemahlte Heerden der wilden
Reemthiere/Bähren/Füchse/Wölffe/ und allerhand andere wilde
Thiere/bedeutend. Ob und wo fieanzutreffen. Wann fielzahne
Reemthiereverlohren/wofie wiederzufinden. Ob die Kälber der Reen-
hierelebendig bleiben werden. Ob der Fischfang mit dem Netze wer-
dewol von stattengehen. Ob der Kranke die Gesundheit wieder
überkommen werde oder nicht. Ob die schwangere Fraue eine leich-
te Niederkunft haben werde. Ob dieser oder jener/foodersofterben
werde/und dergleichen andere Dinge/davonfie gerne Bericht haben
wollen. Woher dieser Unterscheid komme / kanich nicht gewißfa-
gen/ohne daß ich berichtet worden/ einige Trummcln wären schädli-
cher und dienlicher zu der Hexerey als wollandere. Daher zu muht-
maffendaßnach Unterscheid der Vernichtung etzliche Bilder ab- und
zugethan/aufetzlichen auch ganz und gar verändert werden. Solches
recht zu verstehen/habe ich allhiezweyandere/foich von dem Herrn
Reichs-Canzler zu sehen überkommen/für stellen wollen.
S 3 abe,

142 Das eifte Capitel
|
4-Bedeutet die Vögel. b. schwarze Füchse/. den Gott Tiuur, d. den
Gott Thoro, e, den Hammer Thoroni, den Storjunkare, glein
hölzern Gegenbild. h. den Diener. i. Stern. 4. Ochsen. ... Bock. m.
Stern. Mond, Sonne, p.Stern.g. Stern, Wolffs, nonas
ford das ist. - -
In


Von den Zauber»Künften der Lappen.
143
E__
-
S
=
-
-
-
---
-------------
--------
R-
-- --
S-
- -
S-
--



144 Das eilffte Capitel
Inbeydenfichet man sowoldie rechte alsumbgekehrte Seite. In bey-
den sind auch die Zeichen/nebst der Außlegung/wie sie mir fürgebracht
worden/befindlich / nicht minder als in der andernfo oben mit B. be-
zeichnet.
Die umbgekehrte Seite der Trummel.
A
ES
-->
E
W
V
ES
EF
E
'-u
4\
E
Es















Von den Zauber. Künften der Lappen. 145
- -
'
Es hat mir aber nicht nur diese beyde Ihre HochGräff Excellentz
zu sehen vergönnet/ sondern auch die dritte mit E. gezeichnet/deren
gleiche an Gröffe/ wie ich dafürhalte/kaum zu findenfeyn möchte/
wozu auch die vierte gekommen./fo mir von dem Hochwolgebohrnen
Herrn Baron Henrich Flemming Obristen/geschenckelt worden./fo
mit F. bezeichnet. -
Damit nun aber diese Trummelen mögen können gebrauchet
werden/sind zwei Stückenöhtig/ein Zeigernemblich/und ein Ham-
mer; Jener der das begehrte Ding unter den Bildern auf der Trum-
melandeute/dieser/mit welchem die Trummel geschlagen werde. Ich
nenne es einen Weifer, was Sam. Rheen in kurz fürhero angezogenen
Worten/ein Bündelehrner Ringeheifft. Sie gebrauchennemb-
lich hiezu einengroffenehrnen Ring/an welchem andere kleinere hän-
gen/sodanngleichsam einen Bündel machen. Wie wolauch hier nicht
allezeit einerley Art in Acht genommen wird. Unser meinen die ich
habe ist eines auß dicken Kupffer in der Größe eines Reichsthalers/mit
einem viereckichten Loche in der Mitten/ und hat anfatt der Ringe
kleine ehrne Kettgen anhangen / so in die Runde zusammengehen.
Das andere ist ein messinger Ring/aum welchem anerzlichen Kettgenei-
nerunde kleine kupfferne Platte hanget. Ich' sonsten auch eines
gesehen von Knochengemacht in Gestalt des Griechischen Buchsta-
bens A, mitanhängenden Ringen/wie auch andere Arten. Die Abbil-
dung der erfoich besitze/istoben bey den Trummelnfomit A. und B.
bezeichnet/zufchen mit dem Buchstaben G. angedeutet. Weilfiea-
ber auch nur gemeine Ringe hiezupflegen zu gebrauchen/ (falß auch
die Trummeln so ich von dem Herrn Reichs Canzler gehabt/keine
andere Zeiger haben/) fohat sie der geschriebene Autor den ich schon
öffers angezogen/auch nur schlechthin Ringe benennet: Ringenfom
liggerpao Spaotrumban stadnarike, sageter/das ist: Der Ring auf
der Trummel stehetnichtfeste. Olaus Magnus nennetfie Schlangen
oder eherne Kröten, Weilfiefelbe Ringenemlich mit diesem Namen
belege/ nicht zwar als wann es rechte Kröten oder Schlangen/ oder
doch so gestaltet wären / sondern weil sie durch solche Kröten und
Seit langen/dem Teuffel angenehme g und derer Bildnüffen
: (P

146 Das eilfe Capitel
er in seinen Vernichtungen offanzunehmen pfleget/fürstellen. Peu-
cerusam232.Blat hat sie Frösche genennet. Sie haben einen Frosch *
von Erz an eine eiserne Ruhtegebunden. Fals zwischen einem Frosch
und einer Kröten eingeringer Unterscheid. Olaus Petri: In den Mit-
telpunctmahlen fieihren Gott/woraufffie einen Frosch oder etwas
anders von Meffing gemacht/legen. Die Lappen selbst nennen es
Arpa, wie solches Tornaeuslehret: Der Weiferdhendhe Arpakal-
lu,ærafallahanda,Koppar, Iaern, maeflingoc Silfvver laenkior fam-
man fattat. Das ist: Der Weiler/den Arpahilfen ist außum-
terschiedlichen Ketteringlein/föauß-Kupffer/Eifen/Mesfing/Silber/
zubereitet werden/gemacher. Außwelchen Worten wir auch sehen/
daßhiezunicht nur Erz/ sondern auch andere Metalle gebrauchet
werden. Das Instrument/womit sie die Trummel schlagen/wird
ein Hammer genant/ wie außdeß Olai Magni und Johan. Tornaei
Zeugnüffen zu erschen/indem dieser saget/fieruffn ihrebekundte Gei
ferherbey indemfieauff das Fell mit einem kleinen Haferschlagen.
Es ist aber diß kein Schmiedehammer/ wieder Mahlerfodie Bild-
nüffen in dem Olaoverfertiget/gemeynet/sondern ein gewisses von den
Lappen absogenantes Instrument / außeincm Reenthier Hornbe-
reitet/also daß die zwey vornefte Zancken sowie eine Gabelzugespitzet
find/anstatt des Eifens dienen./das übrige aber zu einem Handgriff.
Die Gestalt des ganzen Wesens/ist diese/foobenbey den Trummeln
A und B mit dem Buchstaben H bezeichnet zu finden. Mit diesem
Hammerschlagen sie auffdie Trummol/ nicht zwar dergestalt/ daß
sich davon einfarcker Thonhören laffe/ sondern nur damit sie hier
durch den Ringfo auffdem Fell befindlich bewegen/und solcher/nach
dem er umb die gemahlte Figuren auf dem Trummel gelauffen/weisen
möge, was zuwiffen begehret worden. Und also ist die ganze Lappische
Trummel mit aller ihrer Zubehörung/ mit dem Weifer/und Ham-
merbeschaffen/und zwar bey denen Lappen so den Schweden zinßbar.
Die Finnlappenzwar/oder Norweger ihre Nachbaren und dem Kö-
nige von Dennemarck unterhänig find/gebrauchen auch eine Trum-
mel/die aber von unserer in etwas unterschieden/ wie solchesauß der
Abbildung/ fobey dem OlaoWormio einem fleißigen und gelahr-
t
-

Von den Zauber-Künsten der Lappen. 14y
s
d
s
ken Manne in Beschreibung seiner Kunstkammer im IV. Bucheim
12.Cap zu ersehen/erscheinet. Wiewolich dafürhalte/daß dieser Un-
terscheid darin bestehe/ nicht zwar als wann diese andere Trummeln
hätten/als wie die Schwedische Lappen, sondern daß des Wormi
Trummel einer andern Art gewesen/ und nur in gewissen Fällenge-
brauchet worden. Die Lappische Trummel/faget Wormius, welche
fie auffgewisse Weise schlagen umballerhand Sachen zu erfahren/
und ihre Zaubereyzubefördern/ist außeinem oblangen Stilcke Holz
wie ein Eygestaltet außgehölet/inder Länge eines Fuffs/zchen Un-
zenbreit/worin sechs Löcher geschnitten und hat einen Handgriff dar-
an sie mit der linken Hand / von deme sodarauffmit der Rechten
fchläget/gehalten wird. Weiter ist fiel mit einer Hautfo durcheini-
„ge Adern festgemachct/bezogen/welche Haut mit vielen wunderlichen
und närrischen Bildern/ mit Blut oder anderen rohten Farbe überall
bemahlet. Obenaufffichet man ein ablang geviertes Stück Erz/
ein wenig "#" im Durchschnitfastzweyer Unzen/ an allen
Ecken und in der Mitten mit einem ehrmen Kettgen versehen. Das
F" damit sie auf dieser Trummel schlagen und von Kno-
emist/hält in der Länge sechs Unzen/ander Dicke ist es wie ein klei-
ner Finger/ die Lateinische Figur T.fürstellend. Diese Trummel
mundtenet den Lappen zu vielen Sachen/und verzichten sie damit ihrer
Einbildung nach/nicht geringe Geschäfft. Derowegen halten sie die-
felbe auch in Ehren/fchlieffen sie ein/und verwahren sie auffdas beste/
wickeln sie in ein Lambsfell/ nebst dem Ringe und Hammer/Sann.
Rhen: Sin trumbafkattaLapparnahoegt, hatvva henna.allridin
fvveptikin, samptfinaringarochhamvvarietLammskinfoerwa-
rade. Das ist: Die Lappenhalten ihre Trummelhoch/ und haben
fie stets nebst dem Ringe und Hammer/in ein Lambsfell gewickelt.
So liefert mein Exemplar, wiewolich in einem andern das Wort
Loomskin befinde / welches nicht ein Kambsfell bedeutet / fon-
dern die Haut von einem gewissen Waffer-Vogel/ fo an diesen
Oertern Loom genant wird/ und indes gedachten Wormsi Buche
amdreyhundert und vierten Blat beschrieben wird./ auch mit mehr
rerm vielleicht von mir selbst/ in dem Verzeichnüß der '
- - T 2 achen/

148 Das eilfe Capitel
Sachenfo ich in meiner Studierstube beibehalte / fol beschrieben
werden. Uber das halten sie diese Trummel für heilig/ und laffen
fiedeßwegen von keinem mannbahren Weibe anrühren. San. Rheen:
Inge qvinfolk, fommanvvuxne aer, faorkommavvid hemme.
Das ist: Keine mannbahre Weibespersohn muß sie anrühren.
Jawann sie von einem Ort zu dem andern folgebracht werden, so
wird dieselbe zu allerletzt nach alledem übrigen Haußgeraht/nachal-
len übrigen Leuten, von dem Mann oder Haußwirth/oder aber durch
einen andern Wegdaniemand sonsten reiset/dahingeführt. Trum-
banfageter weiter./foeras efferstochicke fraembst,och der afcen
mans,ochicke qvinnesperfon:undertiden vvarder honoch foer-
derpaodenwaegderingenannanframrecher. Das ist: Die Trum-
melwird ganz zuletzt nicht zu erfie von einem Mame/nicht vonei-
nem Weibe/zuweilen auch einen solchen Weg / dafonisten niemand
reift/gefihret. Die Ursachfügeter daselbst hinzu, weil sie befürch-
ten/fo jemand anders/undinfonderheit eine mannbahre Weibesper-
sonauffselben Wege der Trummelnachreise/solche in Gefahr ihrer
Gesundheit/oder auch woldeß Lebens gerahte. Welcher gestaltes
zum öffern ergangenfey/fo sie dann mit Erempeln darthun. Dieses
Ubelmeynenfewähre dreyganzer Tage. Seine Wortfindfolgende:
The foere gifvva atomnaogon mannvvuxen quimna kulle reela
oefvversammawag,paohuilken trumbanvvohreframfoerd, foer
æntree dagersfoerlopp, kulle hon antingenftrax doe, ellermao-
got undthennevvederfahres, somthemed maonga exempelbe-
wiakiedt vvara. Das ist: Sie geben für daß so einmambahres
Weibdemselben Weg wo die Trummelgeführt worden/gehe/müfft
fie von der Zeit an innerhalb dreien Tagen/entweder schleunigfer-
ben/ oder ineinander Unglück gerahten/ fofie mit vielen Errumpeln
erweisen. Esbegehretmemblich auch der Teuffel/daß man ihme mit
Ernst diene/undläfft die Gesetze foergegeben ohne Bestraffung/fo
ihm dann Gott zuläffet/nicht verachten/daß man dahero an solchen
Erempeln nicht sogar zu zweiffeln habe. Weil es sich aber dannoch
begiebet/daß auch ein Weibesbildnothwendigebendenfelben Weg
wandeln muß/ erweist er sich infolchem Falle etwas gelinder/ #
JULI

- - Von den Zauber. Künftender Lappen. 49
mußfie zuvor ihren Gehorsam zube zeigen/einen Ring zu der Trum-
mel/dieselben Weg worden/verehren. Sam. Rhen: Ifall
daer aenteligen lao fordrades, atreen qvinnesperson kullereela
den waegen, hvvarest trumban vvoreframfaren, faomaofte den
«qvinna een maeflings ringtill trumban foeraehra. Das ist: Soes
fichzuträget, daß ein Weibesbildgezwungen wirdebendieselbe Straf-
fe zu wandeln durch welchen die Trümmelgefihret/mußsolche einen
meffingen Ringauffdiese Trummelfchencken. Weil sie aber/wie ich
gesaget/vermeynen/ daß sie durch Hülffe dieser Trummel vielerley
Sachen zuwege bringen/müffen wir anjezo besehen/was dieses alles
fey/undauffwas für Weise sie sich hierin verhalten. Olaus Petribe-
nennetdreyerley/fotheils zu der Jagd/zudem Gottesdienst/und dafi
zu Erforschung abwesender Dinge gehörig. Sie gebrauchen, sageter/
Diese Trummelindreyerley-Vernichtung. Zuder Jagd/den Opfern/
und weit abgelegenen Sachen zu erfahren. Sam. Rhcengedencketin-
sonderheit viererley; Das erste/damit sie erfahren mögen/was an
anderen Oertern/ob sie gleich weit abgelegen/für lauffe. Dasan-
dere, damit sie von glücklichem oder unglücklichem Außgangederfür-
genommenen Geschäffte/ wie auch der Kranckheit/Sofie darin gera-
then/gewiß werden. Das dritte/damit sie die Kranckheit vertreiben.
Das vierte/ damit sie erforschen an waferley Opffer ihre Götter
Belieben tragen und was sie selben für Thiere schlachten sollen. Die
Weise aber und Manier folches alles zu erfahren/ ist nicht durchge-
hends einerley. Doch pflegen sie zuerst in dergleichen Fürnehmenje-
derzeit in Acht zunehmen/ daß vor allen Dingen das Fell auffder
Trumfielwolaußgedähnet werdefo am Feurgeschieht. Ölaus Petri:
das Fellhaltenfie über das Feur damit es stramm werde. Hernach
daß sie die Trummel nicht an einem Orte allein, sondern rundumb
den Weiserher/schlagen. Drittens/daß sie zuerst ganz leise/hernach
immer stärcker/bißfie ihren Zweckerlanget/darauffschlagen. Davon
Tornaeus also redet: Erhebet die Trummel allmählich auff/ bald
hernachschlägeter dieselbe rundumbden Zeiger anfänglich zwar leise
biß der Zeiger sich zu bewegen/undzuhüffenanhebet und wann er
fich von dem Ortealwoerzuvor signp JPM] dere'
- 3. -
- -

15 Das eilffte Capitel
-
dere Seite abgegeben/sofchlägeterielängerjefärcker/bißer zu einem
Zeichen gelanget von denefleihnen wahrzufagen bestimmer. Auch
dieses beobachten fie/daß es nicht einer so da stehet/sondern ein Nieder-
kniender verzichte/wie dann die übrige alle so dabey gegenwärtig / ein
gleiches thun. Den somutivværket foerfarenaer, jempte dhe an-
dre faller, daopaoknae, tagandestrumman. Das ist: Derfoder
Kunst erfahren/ knietnebst denen übrigen nieder/ undergreifft die
Trummel. Was diejenigen Sachen umb welcher willen die Trum-
mel geschlagen wird/belanget/ ist davon die letztere infürhergehenden
schon erkläret worden. Daß wir also noch von den übrigen zu han-
deln/ und ist deren erste damitfienemblich erforschen mögen/ was in
weit abgelegenen Oerterngeschichet. Davon führet Olaus M. im III.
Buch im 16. Cap folgende Worte: Wann sie den Zustand ihrer
Freunde und Feinde/sogar weit/bißweilenfünffhundert auch wohl
tausend Meilen von ihnenfichauffhalten/wiffen wollen/bekommen
fie einen Lappen oder Finnen der dieser Sachen kündigift/ geben ihm
zur Verehrung einleinen Kleid/oder etwas Geld/und bitten ihn daß
erforschewo ihre Freunde oder Feindefichauffhalten/ und wie es ihr
mengehe. Darauffer die ganze Weise dieses Handelsfürstellet/da-
von ich bald weitläufiger reden will. Eingleiches ' Pc-
trus Claudi in seiner Beschreib von Norwegen/daer der Finnlappen
in Norwegen gedencket: Dekunde ocflynaogetatvide „huadder
skeerpaoandraftaeder laongborte. Das ist: Sie können demen/so
dazu wissen begehren/was an anderen weit abgelegenen Ortenfinge-
het solchesanzeigen. Die Weise wie solches geschiehet/thut er auch
hinzu,/ und fügethernach bey folgendes Exempel/fo in Bergen/einer
berühmten Handelsstadt in Norwegen sich begeben / und öffentlich
in einem Buche./darin die Begebenheiten der Teutschen Kaufleute
angemercket worden/befindlich fey. Erfagetdaß ein Teutscher Kauff
manns-Diener mit '' Delling/damals zu Bergen sich
auffgehalten / zu deme ein Norwegischer Finnlappe nebst einem so
Jacob Smaoßvendgeheiffen/gekommen, da danngedachter Johannes
diesen Finnlappengebetten/ermöchte ihm doch/was sein Heranitzo
in Teutschland mache/anzeigen. Der Finnlappe nachdem er solches
zu thun versprochen/habe als ein Trunckener zu schreyen s
Cy

- Von den Zauber. Künften der Lappen. 15r
sey) inversehens in die Höhe gesprungen/ und nachdem er etliche mal
in einem Kreißherumbgelauffen/auff die Erde gefallen/allda wie ein
Todter gelegen./hernach als wammer wieder lebendig worden/auffge-
standen/und ihme was sein Herzthäte/angezeigt habe. Welches dafi
zur Stunde in den erwähnten Buche angezeichnet worden/ und hat
man nachmals erfahren./daß es alles dergestalt/wieder Lappeerzäh-
let/dahergegangen wäre. Es ist dieses ein merckwürdiges Exempel/
undkandafienherodestoweniger in Zweifel mag gezogen werden/weil
es einer öffentlichen Schrifft einverleibet worden. So bezeugen auch
diejenige Historien./fonoch heutiges Tages in großer Anzahlfür-
handen/ebendaffelbe/unter denen nicht zu vergeffen was Johan. Tor-
naeus von einem Lappen fonoch anietzobey Leben gedencket/der ihme
selbst/alles dasjenige foihme auf seiner ersten Reise nacher Lappland
begegnet/ ehe er ihn noch einmal gekandt oder gesehen/ umbständlich
angedeutet. Er erzählte mir/ageter/deutlich und wahrhaftigal-
les was mir auffder Reifenacher Lappland zugestoffen. Obesimun -
zwar alles dergestalt beschaffen war, wie es der Lappe fürbrachte/
sagte ich doch zu ihne/es wäre solches falsch underlogen, damit erdic-
fer Teuffelskunft wegen fich nicht rühmen / oder selben Glauben zu-
stellen möchte/als welcher wahrgeredet. Man hat gar keine Ursach
auch zum Schein nicht einmal/dieses Exempel verdächtig zu halten/
oder einem solchengarnicht aberglaubischen Manne/in einer Sache
zumahl/die ihme selbst begegnet/nicht Glaubenzustellen wollen. Die
Weise aber auffwelche fiel diese Erforschung verrichten / wird nicht
von allen mit gleichen Umbständen beschrieben. Olaus Magnusertheit
letan vorangezogenem Orte davon folgenden Bericht: Er gehetnebst
seinem Weibe und einem Gefährten/in ein Gemach./fchläget mitei-
nem Hammer und gewissen Streichen über einen Amboßauffinen
ehenen Froschoder Schlange welche durch das Zauber-Gemürmc/
fordabeyhörenläfft, bewegt wird/im Augenblick fällt er darauff
zur Erden/ in eine Entzuckung / und liget eine kleine Weile für
todt. Unterdessen hat sein Gefährte fleißig acht / damit ihn
keine Mücke/ Fliege/ oder anderes lebendiges Thier berühre.
Unterdessen wird sein Geist/ durch Krafft der Zaubersprüche/von
dem Teuffel an weit abgelegene Oerter geführt / von dannen #
Will

15 - Das elff Capitel -
auch ' eichen (alseinen Ring oder Meffer) seiner außgericht
teten Reife und Befehls mitfich bringet/und wann er auffchet folche
nebst andern Umbfänden/deme so ihngcdungen/darstellt. Petrus
Claudiführet hievon solche Worte: Er wirffsichzuder Erden und
läfft seinen Geist vonfich/wird einem Todtengleich/ und unter dem
Angesicht ganz schwarz und gelb. Solcher gestaltligeter eine oder
mehr Stundelang/ nachdem der Ort/von welchemer Kundschafft
einholen sol/weitodernahe entlegen. Wann ermunwiederumbenwa-
chet/kaner alles erzählen, was daselbstfingeht, was dieser oder jener
thut/ und was man sonsienzuwiffen begehrt. Er gedenckethie-
selbst mit keinem Worte der Trummel oder des Zauberspruches/
oder des Gefährten / noch der Zeichen/daß er die Reise ver-
zichtet. Es fetzet nemblich ein jeder solche Umbstände/fo am
merckwürdigsten zu seyn scheinen / doch daß er die übrigen nicht
außschlieffe. Was die Trummelbelanget/ist hiervon auch außder
Ursache foich obenallbereit erwähnet/nicht zu zweiffeln. Folgendes/
so Olaus Petri angemercket/ist etwas sonderliches/daßfothane Trum-
meletwas anders gefaltet fey als die übrigen / memblich mit einem
Handgriff sowie ein Creutz anzuschauen/versehen. Die Trummel/
sageter/ist zwar wie ich gesaget/gestaltet/ allein der untere Theilift
wie ein Creutz in vier Theilunterschieden/ welches der Zauberer mit
einer Handanfaffet. Alwoerdeß Handgriffes so als ein Creutzge-
bildet/gedencket. Und so ist es befindlich an der Trummel/ solch
auß besonderer Gewogenheit des Hochwohlgebohrnen Herrn Barons
HenriciFlemming Obristen über ein Finnländisches Regiment zu
Fuß/befize/wienachfolgende Figur weitet.
Er

-
- - -
- - -
= =
---
-
F
Erthut hinzu, daß sie auch einige Knochen und Klauen von den Thie --
rendaran hängen. An dem Instrumente/fageter/ hängen sie mit
Sehnadern angebundene Klauen und Knochen derer Thiere/ die sie
gefangen. Was die Gefährten betrifft/bezeugt davon Sam. Rheen
eben dasselbe/deffen Worte wie sie außdem Schwedischen ins Teut-
sche übersetzet/ also lauten: Wann fie fn begehren/ was an
fremb-


154 Das eilffte Capitel
frembden Oertern für gehe/schlägetein Lappe die Trummel auf diese
Weife: Er legetein Hauffen zusammengebundenemeffinge Ringe/
so an einermeffingen Kettenfest gemachet/an den Ort auf die Trum-
mcl/wo die Sonne gemahletift/hernach schlägt er mit einem Ham-
mer/ sowie eine Gabel gestaltet und auß-Knochen zubereitet ist,/ die
Trummelalsodaß sich die Ringe auffder Trummel bewegen. Un-
terdessen/saget derjenige so die Trummelschläger gar laute dazu/wel-
chen Gesangfie Joukenennen. Wozu auch die anwesende Lappen so
wolMämer als Weiber/jenemitheller Stimm/ diese aber etwas
leise/fingen/ofieduurabeiffen. Undbestehe der Gesang in etzlichen
gewiffen Redensarten/ so auffden Ort/von demefie etwas erfahren
wollen/gerichtet sind. Hiegedencketer der Trummelbey ihrer Hexe,
rey/ wie auch der Gefährten/ und zwar nicht nur eines nebenstdem
Weibe wie Olausfetzet/fondern unterschiedlicher fowol Weber als
Männer/foalle miteinanderfingen. Zudem erwähneter auch un-
terschiedliche Gesänge/davon der einejoicke genant/ und von deme
fodie Trummelschläget/ der andere Duura und feinen Gefährten
cbräuchlich ist/genennet wird. Worauffer auch von dem Nieder-
' auff die Erde/defenfo die Trummelschläget redet: Nachdem
ereine Zeitlang auf der Trummel geschlagen, fällt er wie ein Schlum-
mierender zu der Erden. Der geschriebene Autor saget: nederfalla
och belwima. Das ist: Erfället nieder/undin Ohnmacht. Peucerus
in seinem Buche von der Wahrsagung giebet für / daß ihm die Seel
verlasse undergleichsamfierbe. Nachdem der Beschwerer/sageter/
mit gebräuchlichen Ceremonien seine beschworne Götter angespro-
chenfälleiterplötzlich nieder/und wird entfielet/fodaß es das Ansehen
gewinnet/alswammerwahrhaftig todt und die Seele außdem Leibe
gewichen wäre. Fals in ihm kein Leben kein Geist noch Siff-
ligkeit oder Bewegung übrig zuseynscheinet. Petrus Claudifaget/
daß ergifva finandefrafig, das ist/feinen Geist und Seele von fchlaf-
fe/wetletzliche gewesen./fo dageglaubet/ daß die Seele wahrhaftig
von ihm wiche/undhemnach in den Leib wiederum bzurücke kehre/daher
auch Olausfaget/daß der Geist eines solchen von dem Teuffelgefüh-
ret/gewisse Zeichen von abgelegenen Oertern mit sich bringe.
MPH

Von den Zauber-Künften der Lappen. 1.
-
wol solches sonder Zweiffelirrig und falsch/fintemal der Teuffel mit
aller feiner Kunst nicht zuwege bringen kan/ daß die Seele so einmahl
von dem Leibe geschieden/wie-
derumb in denselben kommen TNS
sollte. Liget deswegen dieser WWE
Truielschlägernit ohne Geist \-
oder Seel/sondern es wird fol- W
che bloß vö dem Teuffelgehin-
dert und gehalte/daß sie ihre ge-
wöhnliche Vernichtungen mit
äufert/ also daß er gleich wie
ein Schlaffender/oder in Ohn-
macht ligender/ mit ungefalte
Angesichte/anzusehen/wovon
auch d geschriebene Autor die
den Bericht giebet: The fiunga
laengealt intill des de bew-
maochfallaneder omdoede
menniskor, arbeite och fao
ganska haort attfvvetten af
theras anfichte oc kropp
uthlpriker, das ist: fie fingen
gar lange / bißfie endlich in
Ohnmacht fallen und nieder-
fincken/alswafi fiegestorben
wären. Insgemeinarbeiten fie
hiebeyoheffig/daß ihnender
Schweiß zum Angesicht und
ganzem Leibe herauß bricht.
Er schlägt aber die Truffiel/
und darauf fällt er mit der
Trummel so er fast auf den
Kopfleget/nieder/und zwar
# inbeigefügter Figur zu er-
hin.


156 Das eilfe Capitel
Sam. Rheenthut an diesem Orte hinzu/daß die anderen fowolMän-
mer als Weiber zu fingen nicht auffhören / sondern dieweil der andere
liget/damit fortfahren/damit ihme nicht vielleicht dasjenige/weßwe-
gener abgeschickt worden./ entfalle. lmcdler tid maefte the, fom
tillstaedes aehr, man och qvinnor, continueramedfin faong, alttill
des trumbs lageren opvacknar af fin foempn, huarmed defkola
paominnahonom, huadhansbegierenvvar, cller huad hanvville
vveeta. Das ist: Unterdessen müffen die übrigen/ so dazugegen
findsowol Männer als Weiber/fietsinihrem ' fortfahren/biß
der Trummelschläger wiedererwachet/ damit fieihnauff diese Weise
erinnern, was erhaben will oder zu wissen begehret. Der geschrie-
bene Autorithut hinzu / wo sie solches nicht thun/ sterbe der Trum-
melschläger immerhin / und erwache niemals wieder von seinem
Schlaffe. The andre naervvarande moefte fiunga, laolaengehan
liggerAffvvimatochpaoninnahonom, huvadhanbegreradefoer,
anhanafvvimaede, elliestkomerhanfig alldrigfoer. Das ist: Die
übrigenso dazugegenfindmüffenfingen solange er in der Ohnmacht
liget und ihn erinnerndeffen was er zu wissen begehrte/ ehe er in die
Ohnmacht gerahten/fonsten bekompter fein Leben nimmer wieder.
Eben dieses/fagenfie/geschehe/fo jemand ihn mit der Hand oder Fus
fe gleichsam ' wolle. Im Ansehen dieses treiben sie auch, wie
Olaus anmercket/die Fliegen und dergleichen von ihme mit allem Fleiß
ab/undlaffen ihn keineswegs von einigem Dinge berühren. Deffen
erwähnet auch Peucerus: Es müffen tätig welche umbihm feyn/fo
den niedergeworffnen undentfieleten Cörperbewahren, damwosol-
ches nicht geschichet/führen ihn die Teuffel hinweg. Welcher doch in
ret/wann erfaget/daß die Teuffelden Leib wegführen. Dieses begie-
bet sich wol/daßernimmer wiedererwachet. Olaus Petri: Die Hü-
tersoden niedergeworfenen undentelten Leib in Acht nehmen sol-
len/müffen wollzusehen/ daßihn nicht das geringste berühre/ sonst
vermeynenfie/könne er nicht wieder lebendig werden. Und also über
kommt der Trummelschläger endlich / wann er in kurzer Zeit eine
Vernichtung geendiget/den Geist und das Leben zusehens wieder/und
berichtet was man zu wissen begehrt. Tae beginner trumbflaga-
TSF
--

- -
-
- Von den Zauber. Künften der Lappen. 157
renfoertaelia, huadhan medfintrumbflaghfoerfarithafwver, eller
hurupaoficrran ortertillstaor. Das ist: Alsdann hebet der Trum-
melschlägeran zu erzählen, was er durch fein Trummeln gelernet/
oder wie es mit den Sachen und Geschäffenan weit abgelegenen Or-
ten bewandt fey. Peucerus faget/daß solches / nach dem vier und
zwanzig Stunden verlauffen/geschehe. Allein es ist allhier keine ge-
wiffe Zeitbestimbt/falß sie einmal geschwinder als das andere maler-
wachen/ nachdem die Reife fofie vernichtet lang oder kurz gewesen.
Doch ist die längste Zeit/dererfiebedürftig/auch von den allerabge-
legensten Oertern Bericht einzuholen/von vierundzwanzig Stun-
den. Olaus Petri: Sie können auffalle begehrte Sachen/obfie gleich
etliche hundert Meilen davon geschehen/innerhalb 24 Stundenant-
worten. Endlich fobringet der Trummelschläger auch gewisse Zei»
chen mitfich daßer an dem benanten Orte gewesen/und man ihme also
gewiffen Glauben beyzumeffen habe/wie obenauß dem Olao Magno
ersehen worden. Welches auch Olaus Petri bestätigt: Zu mehre-
rer Bekräftigung bringeter zu einem Zeugnüß, daß er die Botschaft
wolverrichtet/ein Meffer/Schuh/Ring oder etwas anders/fodene/
der ihn gedungen/wolbekandt/mitfich. Und dieses zwar ist derer-
fe/und fürnembte Nutzen oder Gebrauch der Trummel. Worauff
der zweite folget/wann fiememblich den Außgang ihrer Geschäffte
erforschen wollen / ob sie eine "F: haben werden, ob das
für genommene wol ablauffen werde. ann auch dieses wollen sie
durch Hülffe der Trummel erfahren. Da sie dann etzliche Ringe
auffielbelegen/undbey einem Gefange die Trummel schlagen. Keh-
ren sich die Ringe nach der rechten Hand herumb/ wie die Sonne
lauff/vermuhten fielauter Glück, wenden sie sich auff die Lincke/
gegen die Sonne/ befürchten sie ein großes Unglück. Sam. Rheen:
narrthcvveelaochfoerfaraom lyckaocholyckm, leggiathe sam-
maledes fintillamman bundna ringknippapao Soolennes figur,
omnuringernaloeparaettomkring, och effer foolennes gaong,
naertheflacpaotrumben, betyderdet Iycka, godthaella ochvvael-
trefmad, baode foer menniskor och andre creaturantingenthe
aeronaer cller fierran. Menomringerne ike loeparaettomkring
- U 3 effter

158 - DaseiffeCapitel
effter Soolennesgaong, therbetyder olycka,ohaella, och altondr.
Das ist: Wann sie den glücklichen oder unglücklichen Außgang ihrer
firgenommenen Geschäffte erfahren wollen/legenfie dasselbe Bündel
Ringe auff das Bild der Sommen so auff der Trummel gemahlet.
Lauffenmm die Ringe stracks nach dem Lauff der Somen auffder
Trummel herumb./ schliefen sie daraußgutes Glück, Gesundheit
Wachsthum und Aufnehmen/fowolder Menschen als der übrigen
Thiere. Wenden sie sich aber im Gegentheil wider den Lauf der
Sonnen/besorgenfie allerhand Unglück/Kramckheit und zukünftige
Widerwärtigkeit. Die Ursache daßfie also schlieffen ist am Tage.
Dannfie halten die Sonne/wie allbereit oben angedeutet worden/für
eine Urfach alles Wachsthums. Wann derohalben die Ringe und
Zeiger ihrem Lauffnachfolgen/deutenfie guten Wachsthum an/in
dem sie sich nach der Sonnen richten/somit ihrem Lauffe den Wachs-
thum befordert. Diese Art etwas zu erfahren gebrauchen sie in allen
wichtigen Geschäfften/als wann sie außreifen/wannfie jagen/wann
fie von einem Ort zu den andern ziehen/oder dergleichen etwas fürnch-
men wollen. Wannfieauffdie Jagd ziehen wollen/geben sie über das
Acht/ wohin sich der Ringauff der Trummel/nach Morgen- oder
Abend wärtswendet/ dann dahinnehmen sie auch ihren Weg/ und
hoffen eine erwünschte Jagd. Olaus Petri: Wann sie auffdie Jagd
ziehen wollen/ halten sie die Haut auf der Trummel an das Feur/
damitfiefeiffwerde/hernach treiben sie mit dem Hanier den Frosch/
der in der mitten ist/solange herumbbißer endlich auffinemgemahl-
ten Thierfülle sichet und gegen Morgenoder Abend/gegen Mitter-
macht oder Mittag sich dreht und also der Meisteroder Jägereifah-
rewohin er denselben Tag sich wenden/und welchen Thieren/Fische/
Vögel oder anderm Wildpräter nachstellen solle. Fürs dritte braucht
fie auch die Trummel in den Kranckheiten/ und zwar auffzweyerley
Weise/erflich wañfie die Ursach derselben erforschen/ob solche natür
lich oder von einem bösen Menschen zugezaubert worde. Sam. Rheen:
Taofoernimmer trumbstagaren omfiuk domenaernaturlig, cller
afpaodombipaokommen. Das ist: Der Truttelschlägererfährt
also/ob die Krankheit natürlichfeyoderobfie angehexet worden. Zum
andern weil sie dadurch zu wissen begehren/was für ein Opffer '
s

Von den Zauber-Künften der Lappen. 159
s
Götten/insonderheit dem Storjunkare, ohne defen Hülff ihrer Mey-
nung nach die Krankheit nicht kangeheilt werden / bringen sollen.
Dannenheroerdaselbst hinzuthut: Sedan maofedenfiukautloftwa
attvvilliagiocranaogot offer afnogot creatur, antingen & Reen-
thiur, oxe, bock, waedur,ellernogot annat, och dettillnogonvviff
Storjunkare, faomfaoridetta,eller dettaficllet. Das ist: Hiernach
muß der Krancke ein Opffer von einem Thier/als von eine Reenthier/
Ochsen/Bock/Widder oder dergleichen einem gewissen Storjunkarfo
hie oder da aufeinem Felsen wohnet/versprechen. Dieses aber stehet
nicht indes Krancken Willführ/fondern der Truielschläger gebeut
folches. Dafierzeigetan was zu thunfey. Huadtrumslagaren daen
fiukafoereskrifvver, der molte hancftrax, antingenoffaochur-
gigfvva,ellerfoerplichtafig till cenvvifftid, huat hanutlofvvat
hafvver, fulkomna. Das ist: Was der Trummelschläger dem Kran-
ckenbficlet/dsmußer zur Stundeopffern/oder muß es aufeinege-
wiffe Zeitzuthum versprechen. Der Trummelschlägernemblich/wie
ich gesaget / erforschet mit feiner Trummel/ was für ein Gott durch
Opffer zu versöhnenfey/was man opffern solle / falßnichteinjedes/
auch nicht zu einer jeden Zeit, diesen Göttern gefällig. Daher entstehet
nun der Befehl/nachdeme fich der Krancke zu richten. Auf diese Wei-
- febrauchen sie die Trummel bey den Krancken. Die Ceremonien so
dabey fürgehen/find/wie Sam, Rhcen andeutet folgende: Wann fieei-
nige Krankheiten mit der Trimmel zu vertreibengedencken/verfah-
renfie damit auffdiese Weise. Der Krancke muß zuerst dem/sodie
Trummelschläget/einenmeffingen und einen filbernen Ring geben/
undfiebeydeandeffenrechten Arm stecken/foerhermacher zum Lohn
behält. Darauffmimbt der Trummelschläger selbige Ringe/undthut
fie zu den andernfo in einem Bündel zusammengebinden und sonstal-
lezeit wañdie Trunielölgeschlagen werden./dabeyseyn müssen. Her-
nach schlägt er die Trimmel und finget das gewöhnliche Lied dazu.
Die Mäner und Weiberfozugegenfingen mit jene zwar mitfarcker
Stimfe/ diese etwas leiser. Also nimbt endlich der Trummelschlä-
gerauß der Bewegung und Gelegenheit der Ringe ab/was er zu
wiffen begehret. Und dieses ist der gewöhnliche Gebrauch der
Trummel, Sonsten bedienen sie sich auch dieser Trummclby
ihrer

160 Daseiffle Capitel
ihrer Hexerey/wenn sie anderen Leuten an der Gesundheit oder auch
wol am Lebenschaden zufügen wollen. So aber nur etzliche und nicht
alle zu thun pflegen. Sam Rhecn: Maonge Lapperdochicke alle,
bruucke dennarrumbanat paomed. Das ist: Viele unter denen
Lappen/nichtalle/brauchen diese Trummel zu ihrer Zauberey. Und
diesen Gebrauch alleinvermeynen die meistenverbottenzuseyn/nicht
die übrigen/durch welche niemand beleidiget wird. Joh.Tornaeus:
Dhefom deflaßaker allenat fockia attvvetta, vvilia intet vvara
rocknadelika med dem, fom tillfogalandromskada der mcdh.
Effer fom deffe goera det somontaer, unen dhe tvvert emoor.
Das ist: Die somit der Trummel dieses allein (wasfürher erzählt
worden)zu erfahren Verlangentragen/wollen nicht unterde/welche
anderen dadurch '' /gerechnet werden; weil diese bö-
festhum/fie aber gutes. Wiewonun aber dieser Gebrauch nicht bey
allen im schwange/ finden sich doch foihnen zum öffern fürnehmen.
Undgedencket Joh. Tornaeus daß im Jahr MDCLXXI. in Kieme-
Lappland viel dieser Art angetroffen worden/ nebst ihren sehr groffen
Trummeln. Deffcfageter/gaofvvoifraonfigfina trumbor, fao
fooraocvvida.at dhe der ifraeoninte foereskunde,uthanmaofte
derupbraennas. Das ist: Diese brachten ihre Trummeln herbey/
welche so groß waren daßmanfienicht wegtragen, sondern verbren-
nenmüffen. Erthut auch hinzuein Exempelgedachter Zauberey/fo
sich also verhalten: Es war unter denen Lappen/ ageter/ein alter
Mann von 80 Jahren/soda bekanteer hätte in seiner Kindheit diese
Kunst von seinem Vater gelernet/ und habe dadurch umbein Paar
andschuh "ä" daß im Jahr MDCLXX ein
imischer Baurin einem Wafferfaller offen. Dieser wird zwardeß
halben zum Tode verurthelet und gefesseltauß Lappland nachdem
nächsten Städtlein in Bothmiengeführt/allein als sie mit ihmeun-
terwegen/brachte er durchfeine Kunst zuwege./daß er im Augenblick
todt bliebe/daer doch frisch und gefundauff dem Schlittenwar/joer
fürherogesagt./daßehe er in die Händedeß Büttels kommen wolte/
solches geschehen würde. Mit was für Ceremonien/mit welchen Wor
ten/Gebährden/ und Zeichen fiemit dieser Trummelhexen/ ist von
- - nie-

Von den Zauber-Künsten der Lappen. T6r
-
niemand aufgezeichnet worden. Und glaube ich wol/daß sie es selbst
heimlich halten/auch solches niemand erlernen oder zu wissen begehre/
ohne groffen und farcken Argwohn einer abscheulichen Boßheit. Und
foviel wird hoffentlich gnugfeyn geredet von der Lappischen Trum-
mel/wenden uns deshalben zu den übrigen Künsten./fo von denen Lap-
pen mit besondern Instrumenten verzichtet werden. Da dann zuerst
uns fürkompt ein Strick mit etzlichen Knoten Wind zu machen. Da-
von Zieglerusalso redet: Sie haben einen Riemen in welchendrey
Knoten geknüpft sind/wammfiedeneinenauflösen erregen sie einen
mähligen Wind/wammiedenandernauffmüpffenwehetisgarhart/
wenn sie aber den drittenauffmachen/sofängt es fehr anzustürmen/
wie die Alten den Blitzerwecken könten. Was allhier Zieglerus von
denen Lappenfetzet/felbeseignet Olaus Magnus im III. B. im 16.cap.
den Finnen zu. Die Finnen sageter/pflegen unter andern heidnischen
Jrzthumern auch denen Kaufleuten so an ihre Seeufer durch widri
in Windgetrieben und nichtfortkommen könten den Windzukauf
anzubieten/und für einen gewissen Preißihnen einen Riemen mit
dreyen Zauberknoten zugeben/mit dem Bericht, wann sie den ersten
lösen würden./fofoltenfie einen mählichen Wind bekommen/würden
fiedenandernaufmachen/würdeerfarckwchen würden sie aber den
drittenloßmachen/so würde ein solcher gewaltiger Sturm entstehen/
so daß sie weder ihre Augen die Klippen zu verhüten auf ihun/ noch
ihre Hände und Füsse die Segel zuregieren/ noch das Ruderzurich-
ten würden gebrauchen können. Hie schreibeter alles den Finnen zu/
was zuvor Zieglerus den Lappenzueignet. Und ist gewiß/daß weder
Sam. Rheen noch Joh.Tornaeus fodie neueste Scribentenfeyn/in ihre
Geschichten davon mit keinem Worte gedencken. Es scheinet auch daß
solches von ihnen nicht könne zu Wercke gerichtet werden/weil sie mit-
ten im festen Lande wohnen/und von dem Meer weit abgelegen sind/
kanderohalben dieses nicht ihn zugeschrieben werde/sondern vielmehr
den Norweg Fililappen von denen Petrus Claudiaußdrücklich sagt:
Handkandocgioere ocupucke, huilkenvvindhand will. Das ist
Die Finnlappen können Wind machen welchen sie wollen. Welcher
auch merklich hinzuthut/daß sie die Winde insonderheit in ihrer Ge-
walt haben/die damals gewehet/als ein er von ihnen gebohren
NPOs

162 - Das eilffte Capitel -
-
worden/dieser zwar einen solchen/jener einen anderen/ als wann von
der Beschaffenheit ihrer Geburt/diese teuffische Kunst ihre Würck-
ungbekäme. Handkandgoera sonderligden vvind, somhafvver
bloestdentidhanbleffoed, das ist: Es kamein jeglicher den Windin-
sonderheit erregen, der damals gewehet/alsergeboren worde-Aufwas
für Art aber diese Kauffmanschafft zugehe/beschreibeterebendaselbst
mit folgenden Worten: Desomkiæbebocrathanem, dem antu-
orderhand & moereellerband, maettrecknuderpaa,ocnaarhand
uploefer den foerste knude, faarhanpaffelig boer, ocloefer hand
denandraknude, dafaar handfaasterckwind,fom handkandime-
straade, maenloelerhand den tredicknude,dagaardetike affuden
kipbroede,ocmandemiste. Das ist: Der Finnlappegiebet denen
welchen er den Wind verkauft einen Strick/ oder einen Bandmit
dreyen Knoten/wammfievonselben Knotenden ersten aufföfen/be-
kommenfieeinenmäfigen Wind/lösenfie den andern/ wheterfehr
hart, doch daßfie noch außdauren können machenfie den drittenauff/
leidenfie Schiffbruch und die höchste Moth. Gleich wie nun diese
Kunstinsonderheit der Finnen und Norwegischen Finnlappeneigene
ist/also gehöret ihnen auch die andere Kunst/somit dieser verbunden/
eigentlich zu/memlich daßfte die Schiffe in ihrem Lauffehämmen/und
mitten im Meer unbeweglich machen können. Auch dieses schreiber
Damianus denen Lappen zu. Die Schifffageter, hämmenfie mitten
in ihren Lauffalo daßfie durch keine Macht des Windes können
fortgebracht werden. So auch Zieglerus anzumercken scheinet/waii
er sagt: Dieser Kunsibedienen sie sich gegen die SchiffendenachB-
lieben/ so daß sie das Meer und die Flüfffüllen und unbeweglich ma-
chen auch wiederumbbewegen können/nachdemfie jemand gewogen
oder nicht. Nun ist es ja ohnlaugbar/ daß so das Meer ganz still/
man nicht darauffschiffen könne/foaber durch keine andere Ursach/als
die schon angezeiget/zuwege fangebracht werden. Somächtig aber
find die Finnen dieser Kunst/daß solcher nichts widerstehen kan, als
einiges excrement, so von einer Jungfer kommet. Damianus: Die
fes Ubel wird allein durch das excrement einer Jungferoinde Schif
fehn und wieder angeschmieret wird/gehoben, dann für demselben/wie
ich von den Einwohnern gehöret/ haben die Geister von Natur einen
Abschen, Was dieses für ein excrement, mochte jemand zweiffeln.

Von den Zauber. Künften der Lappen. F6;
W
Jch zwar haltegänzlich darfür/daß hiedurch Sangvis menstruus ver-
fanděwerde. Falf auch bey denen Alten geglaubet worden/daßfelbes
der Hexerey widerstehe und fievertreibe. Davon Plinius im XXVIII.
B. im7. Cap. also redet: Ich halte gänzlich dafür daßes nicht unge-
reimt sey/die Pfosten des Hauses mit den menstruo zu bestreichen
dadurch denen Zauber-Künften Widerstand geschiehet. End-
lich fo gebrauchen die Lappen auch Pfeile/mit denen sie anderen so
ferne von ihnen allerhand Schmerzen/Krankheit und Ubel zufügen
können. Sie machen./faget Zieglerus zauberische Wurffpfeile von
Bley/sommreines Fingers lang/diese werfen sie nach weit abge-
legenen Oertern auffdie, an welchen sie fich zu rächen willens. Diese
bekommen alsofort am Schienbein oder Arm ein giftiges Geschwür/
also daßfie mit groffen Schmerzen auch wollfeben. Es geden-
cketdeffen auch Olaus Magnus, doch dergestalt/ daß es scheint/er
habe dem Zieglero gefolgt. Sie find/fageter/nicht wenigermäch-
tig einen Menschen durch unterschiedliche Krankheit hinzurichten/
dann fiel machen auß-Bley zauberische Wurffpfeile/eines Fingers
lang/und werfen solche nach abgelegenen Oertern/auffdie/an wel-
chenfie fich rächen wollen. So dann des Ziegleri eigene Worte
find. Ich befürchte aber daß sie beyde betrogen worden/ und diese
bleyerne Wurffpfeile ihnen selbst ertichtet die nirgend anzutreffen.
Heutiges Tages weiß davon niemand. So schreibet auch Sam:
Rheen hievon nichtes/viel weniger andere Scribenten, ja auch das
gemeine Geschrey/fo doch auch die geringste Sachen außzubreiten
pfleget/weiß von diesen Pfeilen nicht. Und warumb sollen sie dann
ebenauß Bleyfeyn? Ich meyne daß der Zieglerus durch das Wört-
lein Skottfo noch heutiges Tagesbey ihnen/wañfie von dieser Sache
reden/gebräuchlich/fey verleitet worden. Daisobald ein Mensch oder
ein Thier/welches kurz fürhero jederman frisch und gesund fürkom-
men/durch eine plötzliche Krankheit also überfallen wird/daß es al-
le Kräfften verliehret/oder auch gar dahinfärbet/meynet der Pöfel
solches fey durch Zauberey geschehen/ und nennetes Skott das ist:
einen Wurffpfeil mit welchem sie glauben, daß ein solcher “
fey. Weil nun Zieglerus von diesem Skott gehöret/ hat er selbst
daher Anlaß genommen / gedachte zauberische und von Bley ge-
machte Pfeile zu erdenken. Aber ist unseren Scribenten
j Us

164 Das eilffte Capitel
-
unbewust/und halten dafür/esgeschehe dieses durch eine andere Kunst.
Petrus Claudinen nettes Gam, daß da weggeschicket wird/und saget daß
es die Gestalt einer Fliegen habe/und der Teuffelfelbstenfey: daß sie
dieser Art unterschiedliche in ihrem ledernen Sacke tragen/ und alle
Tagegewife davon außschicken. Führet auch ein Exempelan/fo zu
seiner Zeit folgendergestalt sich begeben. Detthende foerfaaaor, at
enmand, somendnulefvverpaoHelieland, droogpaofieldet, oc
foegte effterbioerne,ochhandkomtilleenhaller, der fandhandi
sammehaeler & foortgrotebillede, somwar een Finnegudh,oc
fodderhoshannem Finnens Ganeske, oc derhanduplod samme
eske,dakroep den fuldafblaaflucr, huilkevareFinnes Ganoc Trol-
dom, somhand dageligen udsender. Das ist: Es hat sich für we-
# Jahren zugetragen./daß einer so noch am Leben/in Helicland,
fichauffdie Norwegische Berge/den Bärendaselbst nachzustellen/
einachet und ohngefähr zu einer Hölen unter einem Felsengerahten.
dieser Hölen oder Lochetrafffelber eingrob geschnitztes Bildean/
soeines Finnen fein Götze war/beywelchem desselben Finnen Ganes-
kaoder Zaubertaschelag. Als er solche öffnete/befander fievoll von
blauen kriechenden Fliegen / odeß Finnen Ganoder Geister waren/
dieihmein feinen Zauberkünften aufwarteten/von denen er täglich
etzlicheaußschickte. Daß er mit diesem Worte Gan nichts anders
als dasselbe/womit sie anderer Leute Gesundheit und Leben schädlich
nachstellen/deutet er alsobald darauff/mit solchen Worten an: Finnen
kanicke trifuis,udéhandhuer dagsenderen Gandud, deterenflue,
eller trold afffin Ganeskeelle Ganhid, deteren kindpoffe, fom
handhafvverdemudiocnaar handicke haftvvermenniskanatfor-
' ocfendefin Gandudi(huilkethandickegioer,udenhand
afvver nogen lagmethannem) daudsenderhand den iuær och
rind, ochlaader den ranne paamenniskior, qveg, eller diur, cller
huardenkand, ocstundum fenclerhanfin Ganifieldet, ocfpren-
gerfoore fieldud,ocfoerenringe sagsskyld, kiude dederis Gani
menniskiorocfoergioerdennen. Diese feine eigene Worte ob sie
gleich etwas lang/habe ich dennoch anführen wollen/damit man nicht
gedencken möchte/es wäre meine eigene Ertichtung. Der Verstand
aber solcher Worte ist folgender: Ein Fime kannicht ruhig leben/

Von den Zauber-Künsten der Lappen. 165
-
-
wo er nicht täglich einen Gan/das ist eine Fliege oder Teuffel/außfi-
ner Ganeske oder Ganhid, das ist/ledernen Tasche/darin erflever-
wahret/außschicket. Findet er keinen Menschen dem er Schaden zu
flige/und seinen Ganüber den Haßschicke/foerohne Ursachnicht zu
thun pfleget/soläffterfolchenüber den Wind auß/daß derselbenach
Belieben über Menschen Viehe/wilde Thiere/ oder sonsten etwas
wühte. Bißweilen schickter den Ganauffdienächste Gebirge und
läfft ihndadie Felsen voneinanderspalten. Sie werfen aber ihren
Ganaußliederlicher Ursache über die Leute/undlaffen ihnen Schaden
thun. Außwelchen Worten klar genung zu ersehen/daß dieser Gan
Menschen und Viehe Schaden bringe/und zu dem Ende außgefand
werde/und damit kein Zweiffelverbleibe/daß dieser Gan nichts anders
als das so Zieglerus einen Wurffpfeilheiffet/fageter deutlich/de/kiu-
de deris Gam, das ist/fie werffen ihren Gan wie einen Wurffpfeil von
deffen Abschiefung das Wort Skiuta eigentlich gebraucht wird. Und
dieses ist nun das dritte Stück ihrer Hererey/fofie nicht allein gegen
Freide/sondern auch gegeneinander selbst/auchgegendie/soihnen in
dieser Kunst gleich gewachsen/gebraucht/deffner ein merkwürdiges
Exempelbeybringet von einem Finnen so wegen feiner Erfahrenheit
in dieser Kunst Albioern Gaukonge genant worden, als deme einiger
Zwistigkeit halben ein anderer Schaden zufügen wolte/ und solches/
weil dieser Asbioern ihme zu mächtig/nicht zu Werck richten könte,
hat es sich endlich begebendaß dieser Asbioern unter einem Felsenge-
schlaffen. Darauf der andere seinen Gangeschicket/der den Felß von
einander gespalten/auff den Schlaffenden geworffen/und ihn also ge-
tödtet habe. Er meldet daß dieses zu seiner Zeitgeschehen/und zwar
kurzfürhero/als er sein Werckgeschrieben. " Ja zumöffern vertrei-
bet der andere mit feiner Kunst/was der eine zuwege gebracht, Wel-
ches eben selber Petrus Claudi anzeiget: debcdrifvva oc somme
moegenartigheet, mcd.deristrolldom, aaat den enefkiurer cller
fenderfin Gani & menniske, ocen an den bider denudigien. Das
ist: Etliche verüben großen Muthwilen mit ihrer Zauberkunst/
also daß der eine feinen Gan auffeinen Menschen loßläffet/welchen
der andere durch fein Gebot wieder a Dieses ist :
3. H1-

- ,
-
-
166 – Das eilffte Capitel
sonderliches und wolzümercken/ daß sie wähnen/es könne niemand
dieser ihr Gan Schaden zufügen/ wo sie nicht deffelben Menschen
Vattern Namen wissen. Dehafvveicke mactfaget genanter Petrus
Claudi: atfoergioerenogen,udende videhans fadersnaffh, das ist:
fie können niemand Schadenthun/wofie nicht deffelben Menschen/
den fiebeleidigen wollen/Vattern Namen wissen. Was sonsten für
Krafft Petrus Claudi dem Finnischen oder Finnlappischen Gan zule-
get/dieses verrichten die übrige Lappen durch ihr Tyre, welches Tyre
ein runder Ballist/fogroß als eine Wallnuß oder kleiner Apffel/von
zarter Wolleines Thieres oder eines Baumes/ zusammengerolet/
glatt allenthalben eben/nicht schwer/also daß er von innen hohlzufeyn
scheinet/hat eine Farbe als außgelb/grün und aschfarbzusammenge-
michet/doch daß er fast bleichgelb anzusehen. Dann foist derjenige
beschaffen/welchen mir der Woledle Herr Joan Otto Silverstroem
Affeffor in dem Bergwerck/Raht und Fürsteher der Salbergischen
uud Fahlunischen Erzgrubengeschencket/denselben/weiler wenigen
bekandt/ und noch nicht von jemanden abgebildet worden./habe ich so
vielmüglich denselben eigentlich allhie für stellen wollen.
Sie geben für von diesem Tyredaß er lebe und durch eine sonderliche
Kunst sich bewege/daßsohn jemand kauffet/crselben/wemeer wolle/
auff den Hals schicken könne. Sie bereden weiter fowol sich selbsten
untereinander/als Freide/daß sie hernach zugleich mit diesem Tyre,
allerhand Schlangen/Kröten/Mäuse/ und dergleichen einem auff
laden können, die ihngrausam plagen. Ferner daß dieser Tyre über
die maffen schnell fey wie ein Wind/ oder abgeschossener Pfeil und
Kugel/und fothmeauffdem Wege ein anderes Thier entgegen kom-
mc/


Von den Zauber-Künsten der Lappen. 167
me/fogerahteselbes in das Unglückan des andernfatt/ also daß er
zum öfferndeßbefimbten Ortes verfehle/und einen Unschuldigen be-
leidige. Und finden sich gewiß noch zu dieser Zeit davon traurige
Exempel. Weil aber solche hiebey zu bringen gar zu weitläuffig
fallendörffe/stehen wir allhier still/ und nachdem wir wollalles oder
doch das fürnembste/was zu der Lappen Religion/Gottesdienst/A-
berglauben/Zauberey/und dergleichen gehörig/befchen/ gehen wir
weiter zu anderen Sachen.
" Das XII. Capitel.
Von der Policey und Regiment der Lappen.
- N Achdem wir die geistlichen und göttlichen Gebräuche fobey denen
Lappenüblich/beschauet/ müssen wir auch von ihren weltlichen
Sittenreden. iefe sind insgemeinzweyerley/memblich allgemeine
und dann besondere. Von jenen wollen wir zuerst handeln. Zu diesem
gehöret nun die “ ihrer Policey und Regiments. So
dann in alten Zeiten ehe sie Lappengenant worden./fonder Zweiffelal-
fobestelletgewesen/daß sie niemand von ihren Nachbaren unterthan/
sondern unter dem Regiment eines Königes/den sie außihren eigenen
Mitteln erwählet/ingutem Wolfandegelebet. Auffsolche Weise
zwar war es mit ihnen bestellet zu denen Zeiten des Haraldi mit dem
F Harfagers, Königs in Norwegen/ foumbeine Zeit mit
rico den Sieghaffen/Könige in Schweden/der in dem neunhun-
dertsten Jahre nach Christi Geburt regieret/gelbet: und obgleich
nicht eben mit allen/doch mit denen oder Norweger Nachbaren find/
und nahe an dem großen Meerwohnen/ und insgemein Finnlappen
heiffen. Davon Petrus Claudi im 27. Capitel diesen Berichter-
theilct : I gammcl tidh hafde Lappfinner och Sioefinner
dheras egen Konung baode foer Konung Harald Harfagers
rid, fom tvvingade alt Norrig under figh (undentagen defle
Finner) och lang tidh der effer, och heethan Mottle , Find-
Konge, fom dh er regerade oetvver , udi Harald Hartgers
tidh. Das ist: Die Lappfinnen und Sioefinnen '
- DMP
-

168 Das zwölfte Capitel
Meerwohnende Finnen hatten im vorigen Zeiten ihren eigenen Kö-
mig/fowolfür als nach der ' Haraldi Harfager, der ganz
Norwegen unter feine Bottmässigkeit biß auf diese Finnen gebracht/
welcher König dazumal"Mothle hieß. Es hat aber Petrus Claudi
dieses sonder Zweiffelaußdem Sturlesonio, so diesen Zug des Haraldi
und die Verwüstung Barmien die durch ihn geschehen/ und wie die
Finnlappen verschont geblieben/beschreibet. Dann also redet bey
dem Sturlefon die Gumilda: Hanf endemigh Till MotlaFinneko-
ning. Das ist: Er schickte mich ' Finnischen Könige Mottla.
Es war memblich dazumahl der Name Lappen noch nicht bekandt
oder gebräuchlich/wie ich anderswo erwiesen/sondern es behielten die
fe annoch den Namen/welchen sie von ihren Vorfahren empfangen/
gemein mit denen Völckern daraußfie entsproffen waren. Weiter
iftesglaublich/daß sie auch hernacher als sie allbereit den Namen Lap-
penempfangen/das ist/nachdem sie außihrem Vaterlande außge-
zogen/ und die Länder an der anderen Seiten der Berge/die Schwer
den von Norwegen scheiden/ eingenommen / nicht anders gelebet.
Gewiß ist es daß solche Leute so außihrem Vaterlande einen neuen
Sitzzufuchen außgegangen waren/ eines Führers benöhtigetgewe-
fen. So ist auch nicht zu zweiffeln daß sie denselben / dafie solchen
neuen Sitz gefunden und bezogen / für einen König auffgeworffen.
So lange nun einfolcher König übrig/ist es kaum glaublich./daß sie
unter eines andern Regiment sollten gerahtenfeyn/zumahlweil sich
niemand zu der Zeitherfürthate/ der ein solches/flüchtiges/armes/
zwischen Wäldern und Wüsteneyen infätsdaurendem Schnee und
unleidlicher Kälte wohnendes Volck/ mit Krieg zu überziehen im
Sinn hatte. Solches bezeugt Paulus Jovius, und bekräffiget der
Moscowiter Auffage/fobey selben befindlich. Wie die Lappen/faget
er/recht beschaffen/wiffen dienechste Moscowiter nicht einmal/faiß
fiefirgeben, daß seine bloff Tollkühnheitsey/dieselbe mit wenigem
Volcke zu überziehen/ hergegen niemand nützlich/auch nicht rühm-
lich/ein Volckoin höchster Armuthlebet/mit einem großen Kriegs-
herüberfallen. Sind also die Lappen eine geraume Zeit langfreyge-
blieben. Der erste Königin Schweden so ihme dieselben unter sich
FU

Von der Policey und Regiment der Lappen. r69
zu bringen für genommen./ist gewesen. Magnus Ladulaos zugenant/
der umb das Jahr MCCLXXVIII. regieret. Solcheslehret auch
Joh. Buraeus, in dessengeschriebenem Buche/demeier den Titul Sumle
gegeben/nachfolgender alter Bericht zu finden: I Konung Magnus
LadulaostidhvvoroLapparnaittegittfolck. Ocheffterhanicke
kunnewvinna them underwerikeskrona, boed Manthem, som
wille waoga, ochkommathemunderkronan, ao willehangifvva
them hinaihaendertillaegendom. Das ist: Zu den Zeitendeß Köni-
ges MagniLadulaos waren die Lappenfrey Leute. Weil nun dieser
fieder Kron Schweden nicht konte unterwürfig machen/ baterfie
denjenigen/fodafich unterfiehen würde/felbe zu bezwingen/ eigen-
thumlich zugeben versprochen. Es scheineter habe die Unkosten die
enrechtmässigen Krieg zuführen/nicht anwenden wollen/infonder-
heit daer gesehen daß man sie nicht anders / als wie flüchtige wilde
Thiere verfolgen müfte/ dannoch hat er auch nicht ertragen können/
daßeinfonahes Volck/welches fast mitten unter feinen Unterthanen
wohnete,/ (dann sie damals wie ich oben erwiesen/ihren Sitz an dem
Ufer des Bochnischen Meerbusems gehabt Y dannoch der Kron
Schweden gehorsam zu feynfichwägerte. eßwegenereinander
Mittel ergriffen/ und hat einige privat Leute durch Einbildung eines
sonderlichen Gewinfes/angereizet/die dadurch getrieben/Fleißan-
wenden möchten/diese Völcker zu bezwingen. Es ist auch dieser An-
fchlagvollführet worden. Dann die benachbahrte Birkarler auß-Liebe
zu dem Gewint, haben sich der Sache unternommen/und fieglücklich
geendigt. In sonderheit ist merckwürdig was von einem dieser Bir-
karler, der Pfarrher in Pitha mit Namen Andreas einem Bürger
und Goldschmiede von Luhlaerzählet/foJoan, Buraeus, der es mitan-
gehöret/in Schwedischer Sprache auffgezeichnet/ und zu Teutsch
also lautet: Einer von den Birkarlernbegabfich ganz allein in Lapp-
landumballdaden Lappenwann fieauß Birkarlen nach Hauserei
fen würden (falls dazumals niemand an der Nordlicher Seitenge-
dachter Dorffchafft wohnete) nachzustellen/legte sich mitten in den
Weg und ließ sich von seinem Weibe mit Schneebescharten/also daß
die Lappen nicht anders als über feinen Leib # und reifen
- d S

17o-
Das zwölfte Capitel
Als diese nun in der Nacht kamen/ vernahm er daßihrerbeyfimfize-
hen/und zwar die Fürnembtenauß den Lappen waren. Darauff
begab er # in aller Eil durch einige Richtsteige eilend an einen soll
chem Ort dafienothwendig vorbeymuten/ zog sein Schwerdfoer
beyfichhatteauß und erfach einen nach dem andern (wie dann die
Lappenwann fiereisen in einer langen Reihe daher ziehen)also daß
niemand von denen nachfolgenden des fürhergehenden Unfalsmer-
ckete/fintemales Nacht/ auch einer von dem anderngarzuweitent-
fernetwar/biß der Letzte endlich die erschlagenen Cörper wahrgenom-
men und den Mörder angefallen: da dann ein heftiger Kampffvon
beyden Theilen entstanden/biß endlich der Birkarler mit Hülffe seines
Weibes diesen letzteremauchertödtet. Danunauffsolche Weise die
fürnehmsten und mächtigsten von denen Lappen an die Seite gebracht
waren, haben sich die übrigen nicht groß gesperrt. Man vermeynet
auch daß sie von denen Birkarlern oder König Magnusfiezubezwin-
gen angereizt/ unter dem Schein eines Stillstandes betrogen wor
den. Dann an selbem Orte folgender Bericht zu finden. Tyginge
Birkarlarnatil, sonboddei Birkalafochn, ochgaofyvofigh intill
them, och dageingade mcd them, paofao maonge daghareller
tidh. Ochthes emillanfoerraskade the them,och logomaonga
ihiæl, och wunnothemunderfigh, alt in till norraochvvaeftra
fioen. Das ist: Außdieser Ursache (weil memblich der König Ma-
gnus versprochenfie demjenigen zu übergeben der fiebezwingen wür-
ne) begaben sich die Birkarler fo in dem Kirchspiel Birkala wohneten
zu denen Lappen und machten mit ihnen auffgewisse Tage einen
Stillstand unterdessen da diese sich nichtsverfahen überfielenfie die
fälben unverhoff/hieben viel von nieder/und machten die übrigen biß
an das Mitternächtige Meer ihnen unterham. Worauß zugleich
erhellet/ daß ehe sie von denen Birkarlern der Kron Schweden un-
terwürfig gemacht worden / einiger Krieg zwischen den Schwe-
den und Lappen gewesen / falß allhie einiges Stillstandes gedacht
wird / wie dann auch infürhergehendem von dem Könige Magno
gesagt wird. Atthanicke kunne them vvinna, under Kronan.
Das ist: Daß erfie der Kron nicht unterwürfig machen
M1

Von der Policey und Regiment der Lappen. 17
Und dieses ist es vielleicht was Zieglerus von ihnen schreiber: Es ist
ein mächtiges Volck/solange frei gewesen/ und den Schwedischen
und Norwegischen Waffen widerstanden/bißfie endlich bezwungen
worden. Wiewolich dafürhalte/daß solches nicht so ihrer Mache
halbengeschehen/als daß man sie nicht geachtet hat. Sodan von der
nen Moscoviternfo auch ihre Nachbahren find/ geschehen/die fie
wegen Mangels und Armuth/ nicht würdig geschätzet mit Krieg zu
überziehen. Welches dann auch die Schweden sonder Zweiffelda-
PO '' auch daraußerscheinet/weilfiehernach von dem ei-
nigen Kirchspiel der Birkarler bezwungen worden. Daß auch gefa-
getist/gedachter König Magnus habe sie der Kron nicht unterwürfig
machen können./muß man nicht verstehen/als wann die Lappen denen
Schweden an Macht überlegen gewesen./sondern weil man unnöhtig
und unnütze erachtet / sie mit einer ganzen Armee zu überziehen.
Sind also die Lappen durch List von wenigengemeinen Leuten / und
durch schlechte Mittel/ umb daß Jahr Christi MCCLXXVII.
dergestalt unterhänig worden/daß sie hernach denen Birkarlern und
folgends der Kron Schweden gehorsamen müffen. Ob sie aber alle
miteinander/ auch die sodajenseitdeß Norwegischen Gebürges am
Ufer des großen Meeres gewohnet/ und Finnen oder Lappfinnenge-
nant worden/überwunden/kan man so eigentlich nicht wissen. Wo
man nicht außvorangezogenen Worten/daß fiememblich bißandas
Mitternächtige Meer bezwungen worden./folches schlieffen wollte.
Es fey dem aber wie ihm wolle/foist doch gewiß/daß die Schweden
zuerst die Lappen unterhänig gemacht. Deren Exempel hernach
andere Benachbahrte gefolgt/sodaß davon ein Theil die Moscovi-
ter/das andere die Norweger eingenommen. Und ist darauß erfolget/
daß sie endlich dreyen unterschiedenen Königen gehorsamen müffen.
Andreas Buraeus: Die Lappen gehorsamen heutiges Tages den Kö-
nigen von Schweden/von Norwegen und von Rußland. Petrus
Claudi in Beschreibung von Norwegen: Nu aere Sioefinnerne
den Norske kronen undergfvven, och Fieldefinnarneaere tre
Kongar kattskyildige. Das ist: Anitzo find die am Meer gelege-
ne Finnen der Kron Norwegen unter thanh diejenigen aber so #
2. »

172 Das zwölffe Capitel
Gebirge wohnen/erlegen ihren Tribut dreyen unterschiedenen Köni-
gen. Die anderen Könige gehen uns diesesmal nicht an. Was
Schweden belanget/ ist gewiß, daß schon vor etzlichen hundert Jah-
renher von Tidisfioerdenanbiß Walangar, auch die Lappfinnen oder
am Meerwohnende Finnen ihnengehorsamet. So auch auß-Königes
Carolideß Neunten Befehl foerfeinen Abgesandten nacher Dänne-
marck mitgegeben/zuersehen/daerfaget: Detaernogamptbevvis-
ligtatt Svveriges Cronohafwverafaolder ifraon Titisfiorden och
till Walangerhaft haltparten uthi allraettigheet, aovvæll andelig
somvverdzlig, baodeuthlagor, faakfall, landfolk, Fiskerijlika
emoot Dannamarcks och Noriges crono. Das ist: Es kanzur
Gnügeerwiesen werden./daß die Kron Schweden von langen Zeiten
her/von Tidisfioerden anbißmacher Walangar die halbe Gerechtig-
keit beseiffen aller/fo wolGeistlicher als Weltlicher Einnahme/Zölle/
Straffen/Leute und Fischereyenbelangend / in Ansehen der Kron
Dämmemarck und Norwegen. Von Malanger aber an biß nach
Waranger haben sie das dritte Theilingehabt/fo daß die Norweger
ein Theil/ und die Moßcoviter das andere befeffen/ bißendlich im
Jahr MDXCV. auch das Theilfodenen Moscoviternehmals ge-
gewesen/ durch einen öffentlichen Vertrag anfie gelanget.
as übrige so im Gebürge und daherumbliget/haben sie jederzeit al-
leimingehabt/besitzen es auch annoch/und herrschen darüber von den
Zeiten Königes MagniLadulaos und alsobeyvierhundert Jahre her.
Anfänglich zwar ist diese Regierung dergestalt beschaffen gewesen/
daß nach Versprechen Königs Magni die Birkarler über die Lappen
herrschten/ ihnen Schatzung auflegeten/mit ihnen Handeltrieben/
und allen Nutzen von ihnen für sich genoffen. Dem Könige aber
muten sie jährlich wegen Erkäntnüß der höchsten Gewalt/ einege-
wiffe Anzahl Felle lieffern. Davon bey gedachtem Ruraeo dieser
Berichtzufinden. Birkarlarnafingofaobrecfaf Kong. Mattthe
kullehatvva Lapparna,fomaentaoboddeuthmed Bottnen, med
allanskarten och Laxfisken, allenaftatt the goffvvo kronan nac-
gratimber graoskin till cen vvcderkaenncle. Das ist: Die
Bir-

Von der Policey und Regiment der Lappen. 17
/
-
Birkariere hielten von seiner König. Maj. einen Brieff darin ihnen
die Lappen/ födazumahl noch am Gestade des Bothnischen Meer-
busens wohneten/ unterwürfig gemacht wurden, und zwar mit
allen Schatzungen und Lachsfange, doch daßfie zum Zeichen der
Unterhänigkeit der Croneine gewisse Anzahl von dengrauen Eich-
hörner Fellen geben sollten. Und dieses ist es was Olaus Magnus im
IV. Buche im 10. Capitel von denen Lappen saget: Sie haben
Ambtleute die mit einhelliger Bewilligung bestimmet find/ und
Bergchara, das ist/ Bergmänner genennet werden/ die fielehren/
und ihnen köstliche Pelzereyen und allerhand Fische / so wol der
Schatzung haben die fiel der Kron Schweden lieffern müffen/ als
auß Freygebigkeit einhändigen. Er nennt diese Birkarler Ampt- .
leute oder Fürsteher der Lappen/ außdenen Ursachen / die wir be-
reits oben erwähnet. Und ist gewiß/ daß sie dazumal/wie hiernach
folgen fol/ niemand sonsten der wegen der Kron die Auffsicht über
fie gehabt/ als diese erkennet. Dahero auch Zieglerus saget daß
fie Könige genennet worden. Sie erwählen/sageter/aufführeige-
mes Gutdüncken einen Fürsteher/denfie König nennen / doch be-
stätigt und verehret selbigem die Kron Schweden seine Gewalt.
Dieser träget zum Zeichen seiner Königlichen Würde ein rohtes
Kleid. Diese Fürsteher ist nun niemand anders als einer von denen
fürnehmsten Birkariern. So daher zu erkennen/ weil er saget/
daß solcher ein rohtes Kleid trage. Welches dann Olaus auß-
drücklich den Birkarlern an vorigem „Orte zueignet. Diese er-
kennet man für andern an ihrem rohten Kleide. War also dazu
mahl über die Lappen einer auß diesen Birkarlern gefezet/ und
zwar anfänglich/ als fie noch an dem Gestade des Bothnischen
Meerbusems wohneten / ein einziger. Hernach als sie weiterge-
rücket/ und in gewisse Lappmarcken unterschieden worden/ hat eine
jede derselben ihren eigenen bekommen. So ich daher schlieffe/
weil in den Brieffen Königes Gustavi deß Ersten die Luhlischen/Py-
thischen und Tornischen Birkarler / so denen Lappen für gesetzet/
benennet worden. The Birkarla uthaf Luhla och Pytha haf-
Y Z VVA

174 Das zwölfte Capitel
vvaickehoegre kattgifvvit udaff dhcLappar, fbmthe radaut-
hoefvver; F" Die Luhlischen und Pythischen Birkarlérhaben
keine größere Schatzung von “ über welche fiel die Auff-
ficht haben./erlegt. Und bald darauff: Thc Birkala somboendes
ærei Tornoe hafvva ochgifvwir laomyckit. Das ist: Die Birkar-
lersozu Tornawohnhaffig haben auch so viel geliefert. Sind also
andere Birkarler oder Birkaler zu Torna, andere zu Pitha, andere zu
Luhlagewesen/auß welchen die Eythischen/Luhlifchen/und Torni-
fchen jede ihren Fürsteher oder Amptman erwählet/den sie einen Ko-
niggeheiffen/und der zum Zeichen feiner Gewalt einrohtes Kleidge-
tragen/und solches zwar wie hernachfolangezeigt werden./bißauff
die Regierung Gustavides Ersten. Und solches ist vielleicht die Ursache/
daß da Zieglerus nur von einem redet/Olaus vielergedencket. Es
herrscheten aber diese über die Lappen/ mit selber Bewilligung nah
mentlich dazu erwählet/woanders dem Zieglero, und Olao Glau-
be beyzumeffen. Doch also daß ihre Gewalt von dem Könige auß
Schweden bestätiget wurde/und er selbst wegen Lappland der Cron
unterhan und schatzbahr verblieb. Es möchte aber allhie jemand
fragen/wer diese Birkarler, durch welche die Cron Schweden ihnen
Lappland unterwürffig gemacht/gewesen. Bey dem Buraeo werden
sie Birkarnarls fombodde iBirkala sockn. Das ist: Birkarleroin
den Kirchspiel Birkala gewohnet/genent. Olaus Magnusnennetfie
Bergchara und dolmetschetes Bergleutenemblich von Bergfo einen
Berg und chararoder Karar welches so viel als Männer ist. Die
Amptleute/fageter/werden mit einhelliger Bewilligung des Vol
ckeserwählet und Bergcharadas ist Bergmänner gement. Er thut
aber die Urfach dieser Benennung nicht hinzu./ist auch gar schwer zu
errahten. Ja, ich glaube kaum/ daß erfie mit Fuge also nennen
könne. Dann woher/und von welchen Bergen folten sie wolsolchen
Nahmen führen. Von den Norwegischen Bergen vielleicht, an
welchen dazumahl keine gewohnt. Sonsten sind keine Berge/von
denen man sie hätte benennen mögen/zu dem sind die Birkarler des
Königes in Schweden Unterthanen gewesen/ und außSchweden
in Lappland kommen. Endlich find diesen auch die f“
reff

Von der Policey und Regiment der Lappen. 17
i
Brieffe zu wider/in denen niemals Bergeharli, wie fie Olausheif
fet/ sondern Bitkarleboa befindlich. Solches bestätigt der Brieff
Canuti Joanson Schwedischen Truchseffs/fo im Jahr M. CCC.
XVIII. geschrieben/in welchem sie außdrucklich also gement werden.
F der Versammlung zu Telga, ist zwischen den Helfingern und
irkarlaboen also geschlossen worden. Und bald darauff: Von
diesenfoaldazu wohnen gesömen/sie mögen Birkarlerfeynoder an
dere etc. Wie auch: Es ist beschlossen worden./daß niemand die
wilden und herumbschweifenden Leute/joins gemein Lappen ge-
nant werden in ihrem Jagen hindern soll, wie auch die vorgedachten
Birkarleboafo zu ihnen reisen. Sind also die Birkarler nicht/wie
Olaus wil/Bergleute. Von dem Kirchspiel Birkala hat man gut
te Nachricht/ fals solches Olaus Petri Niurenius in das Tavafi-
fche Ampt rechnet/und wird auch in den Landkarten benent gefun-
den. Daß aber König Gustavus der Erstein oben angezogenem Brief
fe unterschiedlichen Orten diese Bitkarler zueignet/geschieht das
hero/weil von denen Tavastischen Bitkarlern hernach etliche ent
proffen./sonbemeldeten Städten über die Lappen die Auffsichtge-
habt und mit ihnen gehandelt. Und weil ihnen alleinfrey gestan-
den mit denen Lappen zuhandeln/nennetfie daher Buraeus Kauffeu-
te. Alwo auch die Kauffleute/ die Birkarler genant werden/ihre
Wahren feilbieten. Und kurz vorhero: Die Bothnischen Ein-
wohner/ sonderlich die da Birkarler genant werden./kauffen im
Sommer von denen Kaufleuten so zu ihnen schiffen allerhand den
Lappen nöhtige Waaren ein/ welche sie im Winter wenn die
Seen und Flüsse gefroren/ in Lappland bringen. Allhienennet
er die Birkarler Kaufleute/ so denen Lappen auß den Bothnischen
Dörffern und Städten nöhtige Sachenzubringen/und zwar nicht
nur außeinem Kirchspiel / sondern auß ganz Bothnien. Man
möchte dann wähnen/ daß sie zu erst in dem Kirchspiel Birkala ge-
wohnet/hernach weiter gerucket / und in allen Dörffern und
Städten die Gerechtigkeit fo ihnen König Magnus anfänglich
eingeraumet/beybehalten hätten. Verstehe/daß sonsten niemand
als sie über die Lappen herrschen/von ihnen Schatzung nehmen/
All

176 Das zwölffe Capitel
-
mit ihnen handeln und dergleichen/dörffe. Dieses alles haben sie
gar angefrey gehabt. So man außkurz vorhero angezogenem Brie-
fe des Canuti Joanon, so zu Zeiten des Königes Magni Smcckge-
schrieb abnehmen kan/wañdarin ermahnet wird/dzniemandfichun-
terstehen soll die Birkalaboen in ihrer Reise nacher Lappland/oder
wann sie sich dafelbst aufhalten./oder von ihnen zurucke kommen
zuhindern. Und ist dieses also biß auff die Regierung Gustavi
des Ersten verblieben/dessen Vertrag mit den Birkarlern im Jahr
M. D XXVIII. zu Upsal den ersten April gemachet/ von den
Schatzungen die sie dem Könige lieffern sollen/ solches außweift
omthen raentan Cronan kulle aohrliga hafvva uthafthem, foer
then foerdeeloch vvilckor the hafvva uthaf Lapparna Das ist:
Von denen Einkünffen/fo sie jährlich der Cron für den Nutzenfo
fie von den Lappen genießen/liefern sollen. Da dann dieser Nutze
nicht anders zu verstehen/ als von deme foauß der besonderen Ge-
rechtigkeit/ die sie von Königes Magni Ladulaos Zeiten her/über
die Lappen gehabt/ herrühret. Und sind solche Gerechtigkeiten so
beschaffen gewesen/daßfie von den Elternauff die Kinder gefallen/
auch niemand sonsten als ein gebohrner Birkarler sich derselben an
maffen dörffen/sodann auch außfelbigem Brieffe Gustavizu erse-
hen wann er saget : Och hafvve vvi them lofwat och tilllagt,
och med thet tavvaort oepne breeflofwom och fullkomliga
tillfeion, att the maogeniuta och behaolla thc vvellkorocf
wer foerbemaelte Lappar, effter thenne dagh, som the ochfoer-
ældre foer them i focrtiden nutit och behaollit hafwa. Das
ist: Wir haben ihnen versprochen/wie wir ihnen dann auch Kraft
dieses Briefes nochmahlen versprechen/undzusagendaß sie alle Ge-
walt ihre Gerechtigkeit über die Lappen nach dieser Zeit völligbeybe-
halten und geniessen sollen/wie von ihren Vorführen chinals gesche-
hen. Da er dann außdrucklich meldet/daß der Birkarler Vorfah-
ren einiges Recht über die Lappen gehabt/fo deren Kinder und Nach-
kommen geerbet. Solches Recht hat ihnen nebenst der Freyheit fel-
bes ihren Kindern erblich zu laffen König Gustavus bestätiget/doch
mit diesem Bedingedaß sie an Schatzung noch einmahl so viel als
wie sie sonsten gewohnt/geben sollten. Welches auch erwähnter
An-

Von der Policey und Regiment der Lappen, 17y
Andreas Pfarrherr zu Pithabey dem Buræomeldet. Dati nach
dem er angezeigt wieder eine Birkarler die Lappen bei nächtlicher
Weile überfallen fetzeter hinzu: Och hade hanfao all (katten un-
der figh, och hans barn effterhonom, intilli Konungh Gustafs
- tiid. Das ist: Also überkam er alle Schatzung von ihnen/und
nach ihme feine Kinder und Nachkommen bißauff Königes Gusta-
vi Regierung. Und diese Bewandnuß hat es gehabt mit dem Re-
giment der Birkarler über die Lappen/fofie durch Behendigkeit zu
wege gebracht/ welches ihnen auch durch Königliche Zulassung be-
stätigt worden/daß sie es und ihre Nachkommen/bißauff die Re-
gierung Gustavi des Ersten der es abgeschaffet/und also fast dreyhun-
dert Jahr lang gehabt. Die Ursache aber daß die Birkarler umb
fothane Gerechtigkeit kommen /ist ihrer etzlicher Ubermuht so auß
dem Reichthumb entstanden/und Unterdruckung der Geringerenge-
wesen. Deraff blefvve these Birkarlarna waore, maechtige, och
ricke, goftwo them fattigomallenateenfimurt,och togo aobae-
fa haofworna. Thetta foertroet them fattigom, ochgingolao
till, och Klagade foer Konung Gustaf. Han laet infertia Hin-
rich Larson i Tornoe, ochtaga myckit af honom. Och togk
fao Konung fielfSkattaf Lapparna, och laet them fidkoepslaga
med Lapparna. Das ist: Weilmundieser Birkarier mächtig und
reich wurden/beschwerten sie die übrigen schr/gaben den Armen
was sie wollen/firfich aber behielten sie das Beste. So diesever-
droffen und sich deshalbenbeydem Könige Gustavo beschwert dar.
auffder König den Hinrich Lorenzen in das Gefängnußwerffenlast
fen ihmle seine Güter eingezogen/und von den Lappen selbst Scha- -
ZUM ' angefangen/auch jederman dem es beliebig mit
ihnen zu handeln/frey gestellt. Dieser Hinrich Lorentzen ist fon-
der Zweiffel einer außdenen Birkarlern gewesen/ und vielleicht ein
Bruder des Davids Lorentzen/fonebenst dem Nicolas Ionze im
Jahr MD XXVIII. mit den Könige Gustavo wegen der Scha-
tzung und anderer Sachen einen Vergleich getroffen/wovon schon
oben erwähnet worden. Daher abzunehmen, daß dieses eine kurze
#" hernach von Gustavo verordnet/ und daß dieses Regiment der
irkariernurneulich ein Ende genommen. Z Nicht allein aber
- g

178 Das zwölfte Capitel - - - -
-
sie rechtmässiger Weise dieser ihrer Macht und Freiheiten/sofie
mißbraucheten und andere dadurch zu unterdrucken Anlaßnahmen/
sondern auch fürsichtig und klüglich ahngeworden sowol der Gewalt
- wegen so ihrer etlichen wenigen gar zu groß eingeraumet worden über
so viele Leute/undeinsoweitläuffiges Land, als auch ihres Reich-
humbs halben/deffen Gebrauch dem Könige gegen seine Feinde mit
denen er dazumahl Kriegführete/und die allgemeine Freyheit zu be-
fältigennöthiger und dienlicher war, als diesen wenigen/ungerechten
- und unvermögenden Birkariern. Danun solcher gestalt/das Re-
giment der Birkarler/ daran in jeder Lappmarck einer regierete)
und von den Lappen als wie ein König geehret und abgeschafft hat
der König Gustavus Lappische Ambtleute bestellet/fodie Schatzung
einfordern/uñandere Geschäfften im Nahmen des Königesadaver
walten sollten. Diese Amptleute nennen die Schweden Lafongder,
die Lappen aber Konung Olmai, das ist/des Königs Männer nennen/
derer auch gedacht wird in einem Brieffe Gußavides Ersten foim
Jahr MD LIX. an den Hn. Michael ersten Lappischen Priestern
abgangen mit folgenden Worten: Biudandesfoerden kull haer
med alle therifoerbemaelte Lappemark, aovvael Lappefougrarne,
fom andre.&c. Das ist Wirbefehlen allen die in Lapplandfichauf
halten./fowolden Lapp-Vögten als übrigen etc. Es scheint daß
diese Vögte anfänglich ganz alleine über alles miteinander zu spre-
chen gehabt/und nicht allein den Tribut eingefodert/sondern auch der
nen Lappen Recht gesprochen, hernach aber als dieses ganze Land in
gewiffe Theile von Carl dem IX. abgetherlet/und alles dafelbst in ei-
" ne bessere Ordnung gebracht worden/hat man ihnen noch andere
gewiff Leute zugeordnet dereretzliche die Streitigkeiten untersuchen/
zliche die Verbrecherladen/etzlichefonten einige Aempter verwalten
müffen. Biß es endlich zu der Gelegenheit/die es anizo mit Lappland
hat gerath/ist. Dafie nach dem Könige zuerst ihren Landrichter habe/
aufSchw: Lagman genant/fo auch ein Reichsraht zugleich ist/weiter
eine fodeffelbe Stelle zu Zeit vertritt oder Vanderlagman, eine Erklärer
dGesetze/Laglaesaren, ui noch einige andere so die Streitigkeit erkeffe
uñRechtsprechen. Hernach ein Landhofmeister oder Landzhofdingh
- ne
- -

Von der Policey und Regiment der Lappen. 179
, nebenstetzlichen Lappafugten oder Lappischen Ambtleuten und ihren
Dienern Landzmaen, so die befinite Straffender Verbrecherbefox-
" - dern/die Schatzungeinfordern, den allgemeinen Frieden erhalten und
dergleichen Sachen versehen. Und solche Bewandnüßhat es heute zu
Tage mit der Policey in Lappland unter der Schwedische Regierung. "
- Das XIII Capitel.
Von den Gerichten und Schatzungen der
O Lappen.
HFA es für eine Beschaffenheit der Policey unter den Lappen habe/
auffwas für Art und Weisefiebeherrschet werden/ist oben erwies
fen worden. Nun müssen wir auch die Sachen und Geschäfte/fodurch
“ dieses Regiment versehen werden beschauen. Die find insonderheit
zweyerley/und gehöret das eine zu ihren Gerichten/das zweyte zu den
- Schatzungen. Von den Gerichten findet man wenig Nachricht. Es
scheint aber daß solche/als dieses Volck nochfrey gewesen von ihren
Königengehäget worden. Hernach als die Birkarler überfie geher-
fchet haben sie sich hierinnen nach denselbenrichten müssen. Zieglerus
h: zwar meldet davon gar nichts/sondern schreibet/daß/wann Zwistig-
keiten unter ihnen entstanden/sie in Schweden gereift sind. Siere-
senmacher Schweden wann sie ihre zwistige Händelentscheiden wolle.
Soervielleicht von wichtigen Streitigkeiten/welche die Birkarlement-
weder nichtkonten oder nichtdorfenbeylegen verstehet. Wiewolder-
gleichen wenig sich unter ihneneräuget/falß schwere Verbrechen/als
da find Diebstahl/Raub/Todschlag/Ehebruch und dergleichenbey
- den Lappen nicht oder doch selten im schwangegehen / foborget auch
einer von dem andern etwas/indem ein jeder mit dem so er hat zufrie-
den ist da andere Völcker umb die meisten Rechtshändel miteinan-
der führen. Das einige Laster der Zauberey gehetbey ihnen im schwan-
ge/welches doch auch unter ihnen verbotten/und schon ehemahlenbe-
firafft worden. So außdiesen Worten Olai Magni im III. B. im 16.
Caperhellet: Diese Mitternächtige Völcker nachdenfieden Christ-
lichen Glauben angenommen/werden durch Gesetze von dieser Kunst
abgehalten also daßliefelbewederöffentlich gebrauchen noch andern
bey Lebensstraffe zeigen dörffen. Hernach aber als ihnen s
- 2.
- Z usta-

1FO Das dreyzehende Capitel
Gustavus I. an statt der Birkarlereigene Amptleute für geseket/hat
man auch angefangen die Gerichte mit größerem Fleiß/Ordnung
und Sorgfaltzubestellen. '' Carl der IX. angeord-
net/daß ihnen die Schwedischen Gesetze für getragen würden/und fie
nach selben sovielmüglich/ihr Leben und Wandelanstellen möchten.
Dann folgender Gestalt lautet die Bestellung eines Kappischen
Amptmannes Laurentii Laurentii vongedachtem Könige im Jahr
M DC.X. den 10. Octob.verordnetvviCarl&C.foerordne den-
nevvaortiaenare, Laffe Larffon, arthanfougde uthoefvver vvao-
reundersaotare och Lappar,baode iVma, Pitha, och Lula Lapp-
marker vvarafkall. Ochskallhan&c. delikes haolla Lappar.
navvidh Svveriges Laghoch raept, alldeles effter dhen trychte
lagbook, somvvi honom medhgifvvit haftvve, och ickelaota
them inaogon maotto oefvvervvaold eller oraett vvedertah-
ras. Das ist: WirCarletc. bestellen diesen unfern Diener Lau-
rentium Laurenti zu einem Amptman über unsere Vnterthanen
und Lappen in denen Vhmischen/Pithischen Und Luhlischen Aenn-
ptern. So die Lappen nach Anweisung der Schwedischen Gef-
ze/wie solche in einem gedruckten Buchen befindlich und ihmeüber-
lieffert worden/regieren/auch ihnen kein Unrecht oder Schaden von
jemandes zufügen lassen soll. Heutiges Tages haben sie drei Ge-
richts-Stellen/ und so viel Amptleute oder Vögte/fodie Sachen
erörtern. Joh.Tornaeus: Uthi trenneLagaguraeroLappmarckarne
foerdelte den foerste aerAnundfioe,cller AongermanneLappmar-
ken, den andreaer Vhmcao, Pithao, och LuleaoLappmarckar, den
tridie Torncaooch Kemimarcker. Deße hafvvadheras fougdar,
fompao Cronones vvaegnar inærvvaruaf domaren och praesten
hvvariom och eenom raettlkepaskall. Das ist: In Lappland find
drey Gerichtsstellen. Eines zu Anundfioe oder in Angermannland,
udem andern gehören Uhma/Pitha/und Luhla; zu dem dritten
ornauñKiema. Von diesen hat ein jede ihren Vogt/joim Nahmen
derCronin Gegenwart eines Richters uff eines Priesters/einemjegli-
chem Recht mußspreche. Da dannzumercken/dz auch ein Priester zu
gegenfeyn muß/vielleicht darumb damit durch feine Gegenwart die
Amptleute ihres Amptes desto besser wahrnehmen mögen. Zu

Von den Gericht und Schatzungen, - IOT
-
füreiner Zeit des Jahres solche Gerichtegehalten worden/ finde ich
zwar nicht/doch halte ich dafür daß solches als dafi geschehen/wann sie
Jahrmärcktegehalte/oderfonsten einiger Geschäfftehalbeningroffer
Menge zusaffengekommen. Sodann im Jahr zweimal auf Befehl
KönigsCarldeßlX zugeschehen pflegte/einmal im Winter/dasan-
deremalim Sofier. Anjezogeschieht es in den Monaten Januarioufi
Februario.Tornaeus. Diese Gerichtsstellen haben ihre Vögte/
fo im Namen der Kron(allaaohr,utiJanuarijoch Februariimona-
der) jährlich im Januario und FebruarioRecht mitfensprechen. Es
werden aber solche Gerichte an denen Ortengehalten,/ dafonten die
jährliche und befinite Jahrmärcktefeyn/davon ich hernacher mit meh-
rerm reden will. Anitzofahre ich fort von ihren Schatzungen etwas zu
sagen. Diese waren im Anfange Felle von den wilden Thieren welche
nicht sowoldie Lappen als die Birkarler liefferten/auch nicht defiweg/
alswañdie Krondavon einigen Nutzengenöffe/ sondern zum Zeichen
der Unterhänigkeit/mit welcher diese Birkarler der Lappen halbendem
Königreich Schweden verbunden waren. Buraeusneñet sie allein nae-
grarimbergraoskin. Diese Graoskin aber findFelle von den grauen
Eichhörnern/welche Farbe sie im Winter annehmen./das Wort Tim-
ber bedeutet eine gewisse Anzahl der Felle/memlich 40. Stücke/dafi ein
jeder Zimmer hält in sich 40.Felle. Wie viel sie solcher Bündellieffern
müffen/meldeternit. In dem Vertrage zwar den Gustavus der I. mit
ihnen getroffen/werden achtebeneñet/das ist 360.Felle auß-Kuhla und
Pytha Lappmarck/und ebenso viel auß-Torna Lappmarck/bencbenft
zwo Marterfellen außjeglichem Orte: The BirckalauthaffLula
och Pythahaftwaickehoegre kattgifvvit Cronan ifoerledintid,
æen VIII.timberklockwaerk,och II. maordskin uthaf dhe Lapper
fomtheraodauthoefvvertochtheBirkalafomboendesærei Tonae,
hafvveochgifvvitfaomyckit, fomfoere krifvvitfaor, foertheris
Lappar. Das ist: Die Luhlichen und Pythischen Birkarler haben der
Kron im vorigen Zeiten keinen größeren Tribut abgetragen / als
bloßacht Bindel oder #" Felle von den Eichhörnern nebstzwo
Marterfellen. Eben dasselbe haben die Tornischen Birkarierender
der Lappen halben die ersenwofmann:
jn

182 Das dreyzehende Capitel -
Und dieses ist die Schatzung derer Zieglerus in seinem Lapplandege-
dencket/wannerfaget: Die Lappen geben anstatt der Schatzung
kostbahre Felle von den wilden Thieren. Dann auch kurz nach sei
ner Zeit unter Gustavo dem I. eingleiches beobachtet worden / bloß
allein daß die Anzahl solcher Felle verdoppelt worden. Dann also lau-
tet hievon oben erwähnter Vertrag mit denen Birkarlern The Birkala
urhafLuhla och Pirhaskulla aohrligagifvva XVI. timber klocke-
vvaerck, och IV. maerdeskin efferdhenne dagh, ochfaomyckit
dhesirkalaaf"Tornaepaofiine fiido, fao attfummanblifvertill-
hopaXXXVII.timberklockeyvaerck-och VIII. maordskin. Das
ist: Die Luhlichen und Pythischen Birkarler sollen jährlich XVh.
Bundoder Ziffer Eichhörner Felle nebst vier Marter Fellen von die
fem Tage anzurechnen/ geben; ein gleiches sollen die Tornischen
Birkarleraußihrem Theilthum/also daß die ganze Summa bestehe
in XXXVII. Zimmer Eichhörner Felle/und VIII. Marter-Fellen.
Dieser Vertrag ist im Jahr 152s bestätigt worden/ in welchem die
Schatzung so die Birkarler jährlich zu lieffern schuldig waren/ ver-
mehret und verdoppelt ist. Nachdem aber denen Birkarlern ihre Ge-
rechtigkeit/auß denen oben angeführten Ursachen benommen/und der
König durchfeine Ampeleute von den Lappen die Schatzung selbst ein
zunehmen sich entschlossen/ist auch fonder Zweiffelin diesem Stücke
einige Veränderung fürgangen. Gewiß ist es daß im Jahr MDCII.
die Sache dahingedichen/daß sie anstatt der Felle/von zehen Reen-
hieren eines/wie auch von zehn Pfund getrockenen Fischen je eines
geben müffen. Dieses ist zu ersehen außdem Befehl Königs Carls/
foer an die Lappischen Vögte/Olaum Burman und Hinrich Beng-
fonzu. Holm/den 22. Julijerwähnten Jahresergehen laffen/dagesa-
get wird / daß solches dergestalt auß dieser Ursachen verordnetfey/
effter Cronones undersaotheruthi-Lappmarken haertilldagsicke
haftvva haffnaogon vwiffordninghopaotherasuchlagor, effer
hvvilkenthcefigh haftvakunnat raetta,eller vverterligenvvethe,
hvvadfoerpertzeler, cller huru mickit hvvaroch cenutgioera
kulle. Das ist: Weil die Lappischen Kronlinterthanenbißaufelbe
Stunde keine gewisse Nachricht oder Verschung gehabt ihrer Schatz
umghalben/nach welcherfie fichrichten oder eigentlich wifenkonten/
- (ll)

Von den Gericht und Schatzungen der Lappen. 18;
an was für Sachen und wie hochfie solche erlegen sollten. Es scheinet
- nenfilich als wann die Kron von GustavideßI Zeiten her/ durch ihre
Vögte von de Lappenbald Felle/baldfonsten etwas/nachdem ein jeg-
liches die gegenwärtige Nothwendigkeit erheischet/einnehmen lassen.
Durch solche öftere Veränderung aber/ist die beschwerde dieser Scha-
zung infiergestiegen und den Anfitleuten Gelegenheit gegeben worden/
ihren eigenen Nutzen unter dem Schein der Kronzufuchen/indeme die
Lappen nicht gewust, was sie zugeben schuldig wären. Daheroan-
befohlen worden/daßbesagte Ambtleute/Skoleuthfordraochupbae-
raaf Lapparne, hvvarttyondeftyke aftherasreenar, laolomochhvvartition-
de lispund affallehanda flags torrfske,om the brukaoch bekommakunne.
Hvvilkereenarochtorrfisk themikaluthiderasrette aohrlige utlagor rek-
nade blifvve,och inge andre fimaopertzeler, anten uthi kinvvarer eller
annat, somhaertillskedt aer, kalhaer effer afthenikattuthfordras. Das ist:
von denen Lappen fordern und nehmen sollten von zehn Reemthieren
eines/und von Io-Pfunden aufgetrockneter Fische auch eines. Diese
Reemthier und trockene Fische sollten als die eigentliche Schatzung der
Lappen/ und keine andere kleine Sorten von Fellen und dergleichen
Dingen/joinskünftigeniemand mehr fordernfol/1ährlich in die Rech-
mung gebracht werden. Aber auch diese Manier ist nicht lange beob-
achtet worden/vielleicht weil sie etwas schwerer geschienen/als daßfie
ohne sonderlichen Schaden der Lappen/derer Vieh dadurch E-
fchöpffet wurde/langen Bestand haben sollte. Ist deswegen 4.Jahr
darauf nemlich im Jahr MDCVI. verordnet worden/ at affhvvar
gliLapp, fomaerkommentillfinfiuttonaohr, skaluppbaerasantentvvaooxe-
reenar,eller tree vvaior, eller och otte pund torr fisk, ochdherbrede vvid,
hvvartionde reenkalfafyngslet, och hvvartionde tynnefiskaffiskerit, das
ist: Daß von einem jeglichen rechten Lappen/sofeinfiebzehendes
Jahr erreichet entweder zweene Reenthieremännliches Geschlechtes
oder drei weibliches Geschlechtes/oder acht groff Pfundgedörreter
Fische solltengenommen werden. Wie auch von zeher zahmen Reen-
thier-Kälbern je eines/und von zehn Tonnen gefangener Fische je eine.
Es ist aber auch infelbem Jahr Verordnung gemacht/daßnt nur die
Lappen/sondern gleicher gestalt die Birkarler unter dem Namen einer
Schatzung hvvartitiondekin,och hvvartition iclispund fisk, das
ist von zehn Fellje eines und von zehn Pfund Fischen je eines
-

184 Das dreizehende Capitel
ten. Wieviel ihrer nemlich auf die Lappischen Meffen und Jahrmärck-
erfolien und daselbst Handel und Wandel treiben würden. So auch
einige von ihnen Reenthiere hätten/sollten sie auch vonzchen je eines ge-
ben“Fals dem Amptmaübefohlendaß er fordernfolaffthe Birkarler,
fomrecnarhaftvva hvvartion.de rheen. Das ist: Von die Bitkarlern
vonzchen Reemthiernje eines lind diese Verordnung ist etwas länger,
gehäufiaufsneuevon ebenselbem Kong Carlo im Jahr MDcx.
widerholet worden. Heutiges Tages bestehen ihre Schatzungen in
dreyerleySorten als im Gelde/Renchieren und Fellenfotheils schö
zubereitet sind/theils noch unbereitet Diese Schatzung legt sie ab nach
Beschaffenheit der Oerter die sie innehaben, Von welchen dann die
besten und größefen/ein jeder een heel Skatt, das ist/von einer ganzt
Schatzung/foaber schlechter find/ee" halfSkatt, das ist von einer hal-
ben-Schatzung/und soferner genant werden. Wer nun ein Stück Lan-
des von einer ganzen Schatzung besitzet/muß jährlich zweene Rthal.
geben. Sam. Rheen: Lapparna (kattaerfoersttvvao Richsdalerin
pecielhyvilkenthe kallakattadaler, den maotchvvar Lapp uth-
goera, somkattarcen heelskatt. Das ist: Zuerst müssen die Lap-
pen gute Reichsthal-Schatzung geben dienemensiekatta-
"und solche zwar lieffert ein jeglicher so eine ganze Schatzung
bezahlen muß. Der aber weniger innehat/und dessen Gut nur von ei-
- ner halben Schatzung ist,/ der zahlet auch nur einen Reichsthaler.
Andrafaget Johan.Tornaeus:uchgiocracen Richsdaler, lomkat-
alleenhakkatt. Das ist: Andere so nur eine halbe Schatzung zah-
endörffen geben einen Reichsthaler. Weil es aberöfflers geschieht
daßegliche keine Reichsthaler haben/geben sie anderen statt Felle oder
Fische. "Die Felle sind insgemein von Füchsen oder Eichhörnern,
Dieser werden fünfzig Stücke einem Reichsthaler gleichF"
jener aber eines nebst einem Paar Lappischer Schue. ie Fische
sind gedörret/ derer zwei Pfund für einen ' gerech-
er werden. Ein jedes dieser Gewichte aber muß noch fünffPfund/
über die gemeine Weise/zuhaben/dann einem jeglichenehe die Fische
recht ausgetrocknet sind / so viel abgeht. Solch ein Gewichte
mit

Von den Gerichten und Schatzungen der Lappen. 185
Das ist: Uber das/geben die Lappen ein paar ihrer Schule
mit seiner Zugabe nennen sie Skatpund oder ein Schatzungspfund.
Von ihren Reenthieren giebet ein jedes Dorff nicht ein jedes Hauß
den Zehenden. Sam. Rheen: The givvationdereenar, hvvar
reen beraechnat foer tree daler foelfvvermynt, theffe reenaruth-
gioerathe af hvvarioby,och icke af hvvar familia urhan hvvar
byaer taxerat , huru maonge recnar the fkole urgocra. Das
ist : An statt der Zehenden geben sie ein Reenthiere so auffdrey
Thaler filber Münz/ oder zwey Reichs-Thaler geschätzt wird.
Solche Reemthiere aber lieffern nicht einzele Familien/sondern das
ganze Dorff/ nach der für geschriebenen und aufgelegten Zahl.
Was alhie von dem Werth eines jeglichen Reenthieres hinzuge-
than wird/gehet dahin / daß so jemand an statt der Thiere Luft
hat Geld zu erlegen / ihme folches frey stehe / und wird alsdann
nichts mehr von ihme gefoddert. Drittens geben sie auch von den
Fellen den Zehenden. Dann ein jeglicher Haußwirth muß entwe
der einen weißen Fuchsbalg / oder zwey paar Lappische Schue/
eder so erfolche auch nicht hat / ein halb(ließ) Pfund gedörrete
Hechte geben. Sam. Rheen: Lapparnagoera itionde till cronan
antingentvvaopar koor , cller cen hvvit raef, eller ett halft
pundgaeddor. Das ist: Die Lappen geben der Cron den Zehen-
den/entweder zwey paar Schuhe./oder einen weißen Fuchsbalg/
oder ein halb(ließ) Pfund Hechte. Und dieses find die Schatzun-
gen/so die Lappen der Cron alle Jahr geben müffen/davon dann
noch ein gut Theil/ wie anderswo erwiesen / auß sonderlicher
Gnade und Verordnung zum Gebrauch und Unterhalt der Lappi-
fchen Priester angewandt wird. Weil aber dasselbe/fo die Lappen
dieser Gestalt geben, einen weiten Weg zu Waffer und zu Lande
dahin muß gebracht werden / alwo es zum Nutzen der Cronge-
reichen soll / ist versehen / daß ein jedweder zu der ordentlichen
Schatzung noch ein paar Schue hinzu thue/ fofie Haxapalka,
das ist: Fuhrlohn heiffen: Sam. Rheen: Foeruthan detta gifvva
Lapparna ett par Lappskoori Haxepalcka , detaer kpflego
eller facht , hvvar med fachten betalas foer Cronegodzet.
Zll

186 Das dreyzehende Capitel
„“
u den Hitzepalka, oder Fracht oder Fuhrlohn/davon die Fracht
ür Uberbringung dessen oder Cron von diesen Sachen gelieffert
muß werden/ entrichtet wird. Die foufen solche Schatzung in
der Cron Namen einsamblen/ werden Vögte/ auff Schwedisch
Lippefugdar genennet/ und find/ wie schon gesagt./nach dem die
Birkarler abgeschafft/ von Gustavo dem I. eingesetzet worden. Es
wird dieses ihres Amptsfo wohl anderswo/ alß wie auch in einem
Schreiben Königs Carcl deß IX. so wegen des Olai Burmans,
und Hinrich Bengtsons im Jahr MDCII. ingleichem in einem
andern Schreibendeß LaurentiiLaurentihalben im Jahr MDCX.
verfertiget worden / erwähnet / mit folgenden Worten : Scdan
hafteve vviochgiftvvit honomi befalning, atrhan skall upbaera,
fkatten aff Lapparna ifoerebemaelte Lappmarcken , alldeles
effer then ordning fomvvi An. 16.06. dherpao hafvvagoera
Laotet. Das ist : Weiter haben wir ihm befohlen/ daß er die
Schatzung von denen Lappen in genannter Lappmarcken anff die
Art und Weise / wie wir in einer Verordnung im I606. Jahr
solche befiniet/foddere und einnehme. Diese Schatzung aber geben
fie alleine dem König von Schweden. Uber das/find auch etzliche
so dem Könige von Dänemarck und dem Moßcowitischen Czaar
solche reichen müffen. Die Urfach defen ist zwar nicht/weil fie
dreyen unterschiedenen Herzen unterworffen, sondern weil sie jährlich
auß denen Ländern so gedachte Könige beherrschen/einigen Nutzen
empfangen. Wiefelbiges Joh.Tornaeus mit folgenden Worten be-
zeuget : Außdiesen Schwedischen Lappen erlegen nicht alle mit
einander nur einem Könige ihre Schatzung / sondern es müffen
ihrer etzliche zweyen unterschiedlichen solche zahlen / ja wohl gar
dreyen nicht daß sie alle drey für ihre Herzen erkennen und selbiger
Herzchafft sich unterwerffn/sondern weil sie in derselben Gebiete
und Ländernfrey zu fischen und zu jagen haben. Als da sind alle
die Einwohner von Tornelappland/o jenseit dem Gebürge woh-
nen/diese weil sie im Sommer ihr Vieh von dem hohen Gebürge
der unleidlichen Hitze wegen/ herunter an das Gefade des Meeres/
damit solches sich da selbst erfrischen möge/ treiben / und
- Ly

Von den Gerichten und Schatzungen der Lappen. 187
- -
beysothamer Gelegenheit fischen dörffn/pflegen sie solcher Ursache
halbenden Könige von Dänemarck/deme diese Länder gehörig /
doch nur halb so viel/als wiefonten dem Könige von Schweden
Schatzung zu geben. Erfaget daß die Kirchspiele fofenseitdem
Gebürge gelegen/dieses thun müffen / so da find Koutokeine,
Aujovara, Teno und Utziocki, wie er in fürhergehenden anzei-
get. Gleiche Bewandnüß hat es mit denen Kiemischen Lappen/
so in dem Kirchspiel Enare sich auffhalten. Dann weil sie theils
in Dänischem/theils in Moßcowitischem Gebiete jagen und fi-
fchen/ geben sie auch nicht nur dem Könige von Schweden/fon-
dern auch diesen beyden Schatzung/dem Könige von Dänemarck
die Hefte/dem Moßcowiter den vierten Theil/soviel als sie dem
Könige von Schweden geben. Die Einfamlung der Schatzung ist
vor diesem von denen Antitleuten/wann es ihnen beliebig gewesen/
fürgenommen worden./anizo geschehet solches im Winter. Im
Winter/sagt Andreas Buraeus, wann der Tribut von ihnen gefod-
der soll werden/versatilen sie sich an gewissen Orten/und zuge-
wisser Zeit in sonderliche Haufen. Er deutet hiemitan/daß ihnen
eine gewisse Zeit bestimmet/ da sie zusammen kommen/und ihre
Schatzung erlegen sollen/ in dieser Marck an dem Orte/ in einer
andern an diesem. Ist auch hierin nichts verändert worden./biß
man endlich gewisse Plätze benennet hat/alwo fie ihre Waaren zu
kauff bringen und Jahrmärckte halten müssen. Dann dazumahl
ist verordnet/daß an denen Oertern/ worin Jahrmarckt gehalten
würde/und zu derselbigen Zeit/ein jeder feine Schatzung abstatten
folte/fo noch anizo in Acht genommen wird. Sam. Rhcen: Lap-
parnauthgoera finikatt och tribut den tiden marchnaden ha-
olles, dao Cronones befallningzmandao kommer tillstaedes,
den attuppbaera. Das ist: Die Lappen tragen ihre Schatzung
zu der Zeitab/wamm der Jahrmarckt gehalten wird./da der Cron-
- Amptmann zugleich daselbst erscheinet/und selbe einfamlet. Was
dieses aber für eine Zeit fey/ wird außdeme/fo wir alsofort von
- ihren Jahrmärkten fürbringen werden./erhellen,
Aa 2 Das

«o) 138 (so-
Das XIV. Capitel,
Von den Jahrmärkten der Lappen.
Z den allgemeinen Verrichtungen/davon wir bißhero geredet,
gehört auch der Handel und Wandel mit andern und fremb-
den Leuten. Wie sich hierin die alten Lappen verhalten/ift nicht zur
gnüge bekant. Paulus Jovius schreibet/daß diejenigen/fo ihnen erk-
was zu Kauffe gebracht/ ihre Waaren außgeleget/ hernach davon
gangen. Davon hätten die Lappen genommen was ihnen beliebet
an die Stelle aber Pelzereyen geleget/doch also daß sie eben so viel
wehrt gewesen/als die Waaren so sie zu sich genommen/alles ohne
eingemündliche Unterredung. Seine Worte feynd diese: Die Lap-
pen vertauschen die schönen weisen Pelzereyen/fo wir Härmelin
memen/mit allerhand Waaren, doch also daß sie mit feinen Kanf
leuten zu reden oder zu handlen Verlangen tragen, sondern wann
fie die Waaren von beiden Theilender Billigkeit nach/gegenein-
ander geschätzet/ und ihre Pelzereyen öffentlich liegen laffen / neh-
menfie wiederumb so viel von denen frembden Kauffmannswaa-
renzufich. Er sagt/ daß sie alle Unterredung und Gemeinschafft
der Kauffeute gemeldet: dann also beschreibt er sie in kurz vorher
gehenden/ daß es sei ein Baumrisches Volck/gar argwöhnisch/und
fo bald es eines Menschen oder Schiffes anfichtig würde,/ davon
flöhe. Allein es widerleget dieses Zieglerus. Er gestehet zwar/daß
fie ihre Kauffmannschafft ohne Unterredung treiben/doch sageter/
daß sie solches darumb thun/weil ihre Sprache von niemanden ver-
fanden würde. Ihr Handel/fagt er./beftchet im umbtauschen/
und geschieht durch bloff Bewilligung ohne einige Unterredung/
und solches nicht zwar/ weilfie so unverständig und durf find/
sondern wegen ihrer Sprache / so gar besonders und von ihren
Nachbahren nicht verstanden wird. Wann erfagt: nicht weil sie
so unverständig und dunft find/fcheinetes/daß er solches des Jovi
Halbenthue. Ihme fällt auch Herberstein bey. Sie wissen/fage
selbiger/von keiner gödenen und filbernen Münze/sondern find
Fl

Von den Jahrmärckten der Lappen 189
/
zufrieden mit dem umbtauschen/und weil sie keiner anderen Völf-
ker Sprache verstehen/kommenfie denen selben vor/ als wann fie
fumm wären. Wie auch Olaus Magnus foim 1v. Buch im v.
Cap. also redet: Ihre Kauffmann schaffttreiben sie ohne Geld/und
find mit einer ehrlichen und auffrichtigen Vertauschung zufrieden/
fo durch beiderseits Willen ohne Unterredung gefchihet/fals es
ein auffrichtiges Volck ist / und dieses nicht außUnverstand oder
Grobheit thut, sondern weil ihre Sprache ganz besonders und den
Benachbarten unbekant ist. Dieses bestätigen im gleichen. Dami-
anusà Goës: Wasfie an Geld/fagter / und anderen Waaren
benöthigt sind, schaffenfie durch bloff Gebärden ohne Unterre-
dung herbey. So einzig wegen ihrer groben und ungeschickten
Sprache geschihet. Allein von der Lappischen Sprache wollen wir
in einem eigenen Capitel handeln. Was ihre Kauffmann schafft be-
anget/ift zu erschen/daß fie solche ehemals mit ihren Nachbaren/
doch ohne Vnterredung und mit bloßem wincken getrieben. Aber
es ist auch solche nicht in kaufen und verkaufen, sondern in bloss
fem umbtauschen befanden. Sie erwerben das ihrige mit '
umbtauschen./fagt Damianus. Und Olaus, ihren Kauffhan
treiben fiel ohne Geld und durch bloffs umbtauschen. Sofie dann
gar füglichthun können/weil nicht nur bei ihnen allein in den alten
Zeiten, sondern auch bei ihren Nachbaren das Geld und die Münze
unbekant gewesen. So von Schweden abzunehmen/alwochmals
kein gemünztes Silber im brauche gewesen./oder doch/fo ja einiges
daselbst sich gefunden/solchesauß denen benachbarten Königreichen/
Engeland und Schottland hineingebracht worden/vielleicht weil sie
die Kunst Geld zu schlagen nicht gewust. Und also destoweniger zu
verwundern/ daß die Lappen des Geldes ermangelt. Aber auch in
folgenden Zeiten, da sie allbereit unter die Herrschafft der Birkarler
gekommen/haben sie von keiner Münze gewust/in dem selbige den
Handel mit den Lappen ihnen allein zugeeignet / auch nichts mit
Gelde/ sondern für andere Waaren/ derer die Lappen benöthiger
waren / von ihnen erhandelt. Ja die Lappen kennen noch diese
Stunde keinander Geld nicht als z: und halbe ste
3 O
* - -

Das vierzehende Capitel
" - ------- -
tigen Tag nach dem Gelde nicht begierig sind. / alß nur allein so
",
Joh.Tornaeus: Ein Lappekennetodermimbt keinander Geld nicht
als Reichsthaler und halbe Reichsthaler. Man mag ihme andere
kupferne/silberne oder güldene Münze bieten/er wird sie nicht ach-
ten. Können ihnen also die Münzen nicht sogar lange bekant ge-
wesen seyn/fintemahl die Reichsthaler nur neulich erdacht / auch
nicht ehe gebraucht worden / alß da im Jochimsthal das Berg-
werck erfunden. Daß aber die Lappen von andern Sorten Geldes
nicht wissen/bezeugt auch Sam. Rheen mit diesen Worten: Lap-
parna achta inga andra penningar, aenfom Richsdaler, den the
raechnafoertvvalodh, ao atthoosdhemærlikaeen Richfdaler,
eller tvvao lood foclkwver. Das ist : Die Lappen achten keine
andere Münzen als die bloffen Reichsthaler / deren ein jeder zwo
Unzen Silber hält / und also ein Reichsthaler oder zwo. Unzen
Silber bey ihnen eines ist. Weil nun bei denen Lappen kein an
der Geld alß die Reichsthaler bekant/ und sie selbe eben so schätzen
alß wann ihnen so viel ungemünztes Silber dargereichert würde:
möchte jemand nicht unbillich gedencken/daß sie ehmahls auch von
denen Reichsthalern nichts gewust/ oder doch selbe für ihre Waa-
rengenommen, ehe sie noch in der Schatzung solche nothwendiger
Weise geben müssen. Dieses aber/daß es nur gar neulich anges
ordnet worden./haben wir allbereit erwiesen. Daß ich also nicht
gar wohl verstehe / was deß Damiani Meinung fey/ wann er an
vorangezogenem Orte faget: Ihr Geld und Lebens-Mittel erwer-
ben sie durch bloße Verwechslung der Waaren. "Dann was ist
das für ein Tausch / da man Geld erwirbet ? Und zu was Ende
folten sie Geld famblen/soihnen weder unter sich selbst/noch bey an
dern nutzen könte ? Daher vielleicht im Lateinischen einige Druck-
Fehler zu vermuthen/und für das Wort Geld zu lesen kein Geld,
Also daß der Verstandfey/daß sie gar nicht bekümmert einige Gel-
der zu machen / sondern wann fie. Effen und Trincken gehabt/ zu
frieden gewesen. Es fey ihm aber wie ihm wolle / bleibet es doch
dabey/ daß die Lappen vor diesem in ihrem Handel bloffer Dinge
sich der Umbtauschung bedienet/wie auch/daß sie bißauff den heu-
viel
_--

Von den Jahrmärckten der Lappen. 19
-
viel sie ihre Schatzung abzutragen benöthiget. Daher auch Sam- –
1Rheen: Man kallachta, attfoer ofvvan specificerade vvaror,
icke ugfvvas redapenningar, urhandhebytagodz , emoot
godz. Das ist: Es ist in Acht zu nehmen./daß für genante Waa-
ren kein Geld gegeben./ sondern Waaren mit Waaren vertauschet
werden. Es scheinet also klärlich / daß auch noch anizo dieses
Tauschen bey ihnen im Schwange gehe 1 und der Gebrauch der
Münze gar selten üblich. Ja eben derselbe berichtet / daßgar kein
Geld gefodert werde/ alß allein wann die Lappen/ oder die/ somit
ihnen handeln/ etwas zu kauffe bringen./fofelzam oder kostbar ist.
Ilfall, sagt er./ der borgaren eller Lapparnafinnanaogot godz,
fom dyrbart eller rart vvorc , maofte faodant med specic mynt
betalas. Das ist: So die Lappen oder Kaufleute unter ihren
Waaren etwas finden möchten/sogar kostbar oder fetzam/felb-
ges mitfenfie für baar Geld kaufen. Sie treiben aber heutiges
Tages ihren Handel nicht durch bloßes Zuwincken/wie ehmahls/
sondern entweder durch mündliche Unterredung / fals viele unter
ihnen ihrer Nachbahren Sprachen verstehen, oder doch durch Dol
metscher, derenfie viele unter sich haben. Sam Rheen: Nær the
hafvva nacgot att urhfoera hoos rhet folck, somaera afandra
nationer, hvvilckas praock the intet foerftao, bruka the tol-
ckar, somi Lappmarken maonge Finnas: Das ist: So fiel et-
was mit anderen Nationen und Völckern zu thun haben./ deren
Sprache fiel nicht vertehen / gebrauchen die Dolmetscher/deren
fich gar viel in Lappland finden. Die aber mit ihnen handeln/find
fast alle ihre Nachbaren/von einer Seiten die Schweden und Nor-
weger/von der andern aber die Finnen und Reuffen oder Moscovi-
ter. So auch ehmals nicht anders beschaffen war, als daß zu der
Zeit/dafie unter den Birkarlern gewesen/diese ihnen allein die Ge-
rechtigkeit mit ihnen Handlung zu treiben zuzueignengefuchet nämls
lich mit diesen Lappenfo an Schweden gränzetten/ und andere das
von außzuschlieffen. Solches weitet Buraeus, indem er saget / daß
König Magnus Ladulaos den Birkarlernfrey gelaffen überfie zu
herrschen, da ich nicht zweiffele/daß auch die Handlung nicht
N
-

"192. Das vierzehende Captte".
_- mit eingeschlossen gewesen seyn/dann insonderheit diese absonderli-
che Gerechtigkeiten eines freien Handels/fo die Birkarler von ihren
Vorfahren herbekommen / von Gustavo dem I. erwähnt werden.
Dahin fichetingleichem Carel der IX. wann er denen Birkarlern
untersaget/daß sie nicht weiter in Lappland wie zuvor ihre Kauff-
mannschafft treiben sollen. Die Worte hievon lauten in dem Be-
fehlfo im Jahr MDC II. ergangen/also: Saovvelevvi och
ingalunda haer effer tillstaedie laotha, att Birkarlarne, eller nac-
greandre, kola drifvvadheras Koepmanskapopi Lappmarken,
medfkin vwahror och annat, fom haer till dagzfk.cdt aer. Das ist
Die Birkarler und andere sollen hinführoin Fr" ihren Han-
del mit den Pelzereyen und anderen Sachen als bißhero geschehen/
nicht treiben. Haben deswegen die Birkarler entweder allein oder
fürnemblich mit denen Lappen gehandelt, so daß sie mit ihren Waa-
ren in Lappland gereift./solches durchzogen / und infonderheit als
lerhand Pelzereyen zusammengesamblet/ dafür fielnachmahls ein
vieles Geld gehoben. Dieses ist nun fürnemblich vor der Regierung
Gustavi des I. geschehen/ehe den Birkarlern ihre Macht genommen
worden/davon fiel dann reich und übermüchig geworden/wie Bu-
raeus anzeiger. Birkarlarnablefvvefvvaora, maechtige,och ricke,
ofvvo them fattigom allenaft cen fmutt, togofaobaefta haof-
vvorne. Das ist : Die Birkarler wurden mächtig / reich und
übermüthig/ gaben den Armen nichts werthe Dinge / für fich
aber behielten fiel das Beste. Auch hat Gustavus nicht alle ihre
Griffe abschaffen können; dann ob er ihnen gleich die übrige Herz-
schafft/über die Lappen entwand / fuhren sie damnoch fort ihren
andel desto glücklicher fortzufezen / umb so viel beffer ihnen die
des-Beschaffenheit und Sitten dieser Völcker/ als einigen an
deren bekant waren. Bß endlich Carl der II. diese tätswährende
und durch das ganze Land zu schweiffen gebräuchliche Freyheit/
mit besagtem Gewaltsbrieffe entnahm/und den Auffkauff der Pel-
zereyen/fo die Lappen feilbieten möchten/Jhme selbst und der Cron
zueignete / auch einen gewifen Preiß derselben / wie auch andere
Waaren/fo die Lappen nach belichen dafür wieder nehmen n:
kze.
- -

Von dem Kauffhandel der Lappen. 193
*- -
-
fetzte. Die Worte desselben Brieffsfindfolgende: Hvvadskinnvva-
Turtherfalla kunnc, themskole foerbemaelte Lappe fougder VVATA,
foerplichtade attobkoepatill vvaort besta, efferthenordningoch
verdermingvvither opao hafvva giocra laotit. Das ist : Ge-
dachte Anptleute sollen verbunden feyn/was sie daselbsten von
Pelzereyen Häuten antreffen werden uns zu gute auffzukauf
fn/nach der Verordnung und angesetztem Preiß. Solches ist
im Jahr MDCX. wiederholet worden./ohne daß die Elends-Häute/
sonder einigen Entgelt den Fico heimfallen sollen. Lapparne skola
vvara foerplichtade, till att oplaota och hembjuda fougden pao
vvaoravvaegnar alladheskinvvahrur, hvvilcka handheim beta-
laskalafdhevvaror, somitillskinkoepetaere foerordnade. Men
alle dhe elgzhuder, som hankanopspana, der iLappmarken vva-
raslagne, dhem skall han uthan betalning till vvaort behoffopta-
ga och dhen maobehaolla koethet, fom diurethafvver felt, mcn
hui en skall kommaos och Cronantill. Das ist : Die Lappen
sollen gehalten feyn unserem Vogte/ n unserm Nahmen alle
und jede Häute und Pelzereyen fofie verkaufen wollen/zu
bringen, der solche mit denen Waaren ' befimmet/von
ihnen handeln soll. Die Elends-Häute aber so in Lapplandge-
fangen werden / soll er ohne Zahlung/für uns zu fich nehmen.
So jemand ein solches Wild geschlagen/mager dz Fleisch davon
geniessen, die Haut aber gehöret uns und der Cronzu. Heuti
ges Tages ist ihnen vergönnet etwas freyer mit anderen zu handeln/
und mögen diejenige zwar/ so nahe an den Bergen/ die Norwegen
von Schweden scheiden / wohnen / mit denen Norwegern und
Schweden/ foetivas weiter davon abgelegen allein mit den Schwe-
den/wie Sam Rhecn andeutet, die ferner nach Mitternacht und Mor-
genwärts liegen/mit den Reuffen und Finnen/verkehren. Was die
Waaren belangetwelche sie vertauschen) nennt solche Jovius weisse
Härmelin Felle. Zieglerus aber Fische. Sie haben einen solchen
herrlichen Fischfang/daß sie deren eine große Menge einfallzen/
und in die benachbarte Oerter Nortbothnien und Weiß-Reuß-
Bh köst-
land verführen. Allein es sind noch viel andere / und darunter die
- - - -

194 Das vierzehende Capitel
- -
- - - -
- -
köstliche Pelzereyen/wie sie mit einem Nahmen Olaus Magnus be-
nennet. Deren folgende Sorten Sam. Rhccnherrechnet: Lapparnas
vvahroraeroreenarreenshudar, svwarteraedc blaoochhvvitarçf-
vvar,uttrar,jærfvvarmaordar, bæfrargraoskin, vvargar, bioernar,
muddar, stoeflar,skoor, handskartorregeddor, recnofer&c. Das
ist: Der Lappen ihre Waaren find Reenthiere/Felle von den Recn-
hieren von den schwarzen/rothen/blauen/weiffen Füchßen/von den
Fisch-Ottern/Vielfraffen/Mardern/Biebern/Eichhörnern/Wölf
fn/Bähren/Lappische Kleider/Stieffeln/Schue/Handschue/tru-
ckene Hechte/Reenthier-Käfe. c. Dieses find die Kauff-Waarender
Lappen/die sie mit Silber/Reichsthalern/Leinwand/wöllen Tuch/
Kupffer/Mefing/Salz/Mehl/Ochsenhäuten/Schwefel/Nadeln
Meffern/Brandwein/und Taback/den sie gar hochhalten/wie ich an
derswo gezeigt /vertauschen. Allein solcher Sachen ist ein gewisser
Preiß, wie wir oben gesehen/von König Carlen gesetzt worden./nach
welchem der Tausch mit der Cron geschehen muß. Und diese Weise ist
noch unter ihnen gegen alle und jede/mit denen sie einen Handel treffen/
üblich / so daß sie einen gleichen Wehrt ihrer und anderer Waaren in
acht nehmen/dannfie nach Reichsthalern oder welches beyihnen gleich
gültig/zwo. Unzen Silber rechnen. Dergestalt schätzenfie ein schlechtes
oder gemeines Reenthierfür zweene Reichsth.oder vier Unzen Silber/
eine Haut von einem wilden Reenthierfür ein und ein halben Reichsth.
oder drey Unz. Silber/eine Haut von einem zamen Reenthieroes ein
Männlein für einen Reichsth.foesgeschnitten für drey Reichsörter/
so es ein Weiblein für ein halben Reichsthaler/einengemeinen Fuchß-
balg für einen Reichsthaler/vierzig Stück/oder ein Zimmer von den
grauen Eichhörnern oder Härmelin für einen Reichsthaler/ein Mar-
der-Fell desgleichen für einen Reichsthaler/ drey weisse Fuchßbälge
auch für einen Reichsthaler/ein Bährenhaut für zween Reichsthaler/
eine Wolffshaut für gleichen Preiß/einen gemeinen Lappischen Rock
den fiemudd heissen für drey Reichsthaler/ ein paar Lappische Stief-
fel für einen halben Reichsthaler/vierpaar Schuc/oder soviel Hand-
schue, auch für einen halben Reichsthaler ; Ingleichemcin Pfund
truckener Hechte. Im Gegentheil halten sie die Waaren sozu ihnen
gebracht werden/wehrt, folgender Gestalt, Eine Ehle s:
/

Von dem Kauffhandel der Lappen. 195
* - -
-
- -
f
Tuchfoman Schlesisch oder Tangermundichnennet/einen Reichs-
thaler/oder zwo Unzen Silber/drey Pfund Kupffer ebenso hoch/ei-
ne Tonne Mehlzwey und ein halben Reichsth oder fünff Unzen Sil-
bers/zwey Pfund Salz einen halben Reichsth.zchen Ehlen von dem
gemeinen Tuch/fo die Bauren machen/ und insgemeinvvaldmar
gemennt wird/ einen Reichsth. eine Kanne Brandwein einen halben
Reichsth. wie selbiges alles Sam. Rheen zum fleißigsten auffgezeich-
net. Kommen aber geringere Sachen zu Kauff/tauschen sie solche
mit einem/zweyen/dreyen und mehrerngrauen eichhörner Fellenein/
biß auffzehen/welche Zahlbey den LappenArtoghefet/ und einem
Reichsorht gleich gehalten wird. Und dieses sind die Waarenfo fie
mit den Schweden vertauschen. Nach Norwegen bringen sie Decken
von Recnthier-Häuten/oder auch die bloßen Häute/lebendige Reen-
thiere/Käse/Federn/wie auch was sie zuvor vonden Schweden einges
tauschet/als kupfferne und messingr Gefäffe/und grobes Tuch/fodie
Schwedischen Bauren machen anderen Stelle sie von ihnen Ochfen/
Kühe, deren Milchfie im Sommer/ das Fleisch aber im Winterge-
nieffen/Ziegen/Schafe/auß welchen Fellen sie ihnen Bette machen,
filber-schwarze Fuchßbälge/Otterfelle/wollene Decken/Fische/fo
fiehernach den Schweden verkauffen/als Häring/Stockfische/Ro-
chen/und dergleichen/wieder nehmen. Joan. Tornaeus begreiffetal-
les kürzlich folgender Gestalt: Die Lappen handeln auch in Nor-
wegen mit den Bothniern oder Cron Schweden unterworffen/
sie kaufen ihnen aber schlechtes und gutes wöllenes Tuchabufi
Leinwad/ingleichem Hanff/Mehl/Brod/Kupffer und Eisen-
werck/und andern Haußgerath. Für allen Dingen aber sehen sie
zu/daß fieauß Norwegen Viehbekommen/fofie ihren Götzenauff
opffern können Sam Rheen: Synnerligen koepa Lapparnader Crea-
tur,om the omhoeften offavvilliatill finafguder, das ist '
sonderheit kaufen die Lappen das Viehallhie ein/fo fieauff den
Herbst ihren Göttern auffzuopffern entschloffen sind. Obfiefon-
fiengewisse Oerter und Zeiten ehmals inacht genommen da sie solchen
Handel getrieben/ist ungewiß. Es scheinet zwar als wannfelbes O-
laus Magnus in seinem TV-Buch im 5-Cap mit folgenden #
--- j (M),

196 Das vierzehende Capitel
jahe. Sie behalten ihre gewisse Oerter/entweder aufeinem ebe-
nen Feldeoden gefrorenen See darauffie jährlich ihre Jahrmärck-
te anstellen, und jederman feilbieten was sie zu Hauß oder an
frembden Oertern zusammengefamlet. Was dieses aber für Oer-
ter und Zeiten gewesen/ drucket er nicht auß. Auch König Carl der
IX. verbert Zeit seiner Regierung denen Birkarlern ganz Lappland
ohne Unterscheid der Zeit durchzustreichen/ damit sie aber gleichwoll
ihren Handeltreiben mögen/ thut er hinzu/ wolle er jährlich gewisse
Zeiten und Oerter bestimmenlaffen/dafie ihrefyerliche Jahrmärckte
halten sollten. Die Worte dieser Verordnung so im Jahr 1602.ge-
fchehen./lauten im Teutschen also: Weil wir auch den Birkarlern
nicht nachgeben, daß fie/wiegesagt, ihren ' in Lappland
treiben sollen dannenhero wollen wir, daß in jeglichem Lapp-
marck zween Jahrmärckte jährlich/einer im Winter/derander
im Sommer, wann es am bequemstenfeyn wird/gehalten wer-
den. Sollen demnach die Amptleute gewisse und bequeme Oer-
ter/wofelbe Jahrmärckte gehalten können weden/außersehen/
umdgewisse Zeiten ansetzen/damit den Lappen, die Birkarler, Mos
coviter/ und die sonsten auffielbe Jahrmärckte zukommenge
fonnen/handeln mögen. Ein jeder aber solcher Märckte soll zwoo-
der drei Wochen/nachdem es den Käuffern und Verkäuffernzuträg-
lichfeyn wird/währen. Es sollen auch die Ampeleute an jedem Ortefo
vielmöglich"Buden lassen aufbauen. Es läfet/als wañdergleichen vor
dem gar nicht in Lappland bräuchlich gewesen./falls König Carl von
dieser Sache dergestalt redet/daß er selbe zuerst erdacht/und anstellen
wollelaffen. Benennet auch deswegen keine gewisse Zeiten oder Oer-
ter/sondernfagetfelbe sollen noch ins künftige von den Lapp-Vögten
angesetzet werden. So auch hernachergeschehen. Wie davonAndr.Bu-
raeus solchen Berichterheilet. Wann sie im Winter die Schatzung
erlegen sollen/ versamlen sie sich an gewissen Oertern und zube-
stimmter Zeit hauffenweiß/alsdann bieten auch die Kaufleute/O-
der Birkarler ihre Waaren feil. Wiewo auch dieser keine außtrückli-
che. Oerter und Zeiten benennet/fo daß es scheint es haben erwähnte
und bestimte Jahrmärkte schlechtern Fortgang gehabt/ als man wol
(also
---

Von der Sprach der Lappen. 197
anfänglich gehofft. Endlich so hat die Königin Christinahievor auch
geforget/undeigentliche gewisse Zeiten und Oerter bestimmet/da diese
Jahrmärcktefoltengehalten werden. In ihrem Außschreiben vom Jahr
MDCLX. wird zweyer Märckten gedacht/ eines fo zu Arfvvifierf
im Januario, des andernfo zuArieplog im Februario solltebefuchet wer-
den. Die Worte davon sind auf Teutsch folgende: Zum andern ha-
benwirfrey gegeben und verordnet/wie wir dann auch Krafft
gegenwärtigen Brieffsfreygeben und verordnenzweenfeyerl-
che Jahrmärckte den ersten auf S. Pauli Tag/fo den 25. Januari
einfältzuArfvvisierf, den andern auf Liechtmeß/soden 2. Febr.
gefeyret wird/zu Arieplogfo jährlich an diesen Oerterndrey Ta-
#" sollen gehalten werden. # welcher Zeit den Gothischen
ürgern und übrigen Lappen frey und zugelassen feyn folzu-
sammenzukommen, und Handel miteinanderzutreiben. Der
Anfang aber dieser Jahrmärckte ist in das nechte MDCLXI.
ahr außgefetzet worden. Von dieser Zeit nüan haben sie erwähnte
Märckte fleißiger besucht/so daher zu ersehen/weil sie noch biß auf die
fe Stunde/umb die bestimte Zeiten gehalten werden. Sam. Rheen; I
alle Lappmarcker aeromarknader, cenvvifftid omvvaoren, fao-
fomtrettonde dagh Iuuli Umcoa, Pauliomvvaendelei Luleao, Kin-
dermeflai Pithaooc Torneao famptkimi Lappmarcken. Das ist:
In einer jeden Lappmarck werden zu gewissen Zeiten im Jahr
Märckte gehalten/als auf H3-König Tage in der Uma Lapp-
marck/auff das Fest der Bekehrung Pauli in der Luhla Lapp-
marck/auff Liechtmeß in der Pitha, Tornaund KimaLappmarck.
Da dann die Tag so die Königin Christina zu den Märckten angesetzee
außtrücklich benahmetfind/außgenolfienden Umischen/woraußfast
zu schlieffen/daß solcher schon vöCaroli Zeiten her/mehr als die übrigen
besuchet worden/weil dieses Theilvö Lapplandinsonderheit ganz nahe an
Schwedengränzet. In Norwegen reisen sie im Jahr 2mahl/umb St.
Joh. in Sofier/undumballer Heiligen Tag im Herbst. Sam. Rheen:
FielLapparne haftvva och finhandel iNorige,ochærether belynner-
Iigentvvennemarknader, denenaSIoan.vvid midfoñarstid,dhen
dhekalla Hanfmefladenandra Sim-Judae,ellerallhelgontiid. Das
ist: Die Lappen so im Gebürge wohnen reisen ihrer Handlung
Bh ij . Wegen

198 - Das fünffzehende Capitel.
wegen in Norwegen hinein allwo zween berühmte Märckte/ei-
nerumbohanden sie Hansmaeffanennen/ der zweite aber umb
aller Heiligen Tag/gehalten werden. So vielfey auch von der
Zeit geredet, da die Lappen ihre Handlungtreiben. In ihrem Handel
selbst sind sie ehmahlsgarauffrichtig und ehrlich gewesen./foihnen Jo-
viusnachrühmet: fie treiben/fageter/ihren Handel sehr auffrich-
fia. Und Olaus Magnus: Sie befleißigen sich in ihrem Vertau-
än der Redlichkeit. Damianus aber à Goësfchreibt ihnen einige
Verschlagenheit zu: In ihrem Tauschen findfie schlau und wol
beschlagen. Sam. Rheen aber saget etwas deutlicher: Lapparne aerei
fin handel myckit bevvikelige ochbetragelige, fao attdhen som
icke foerstaordherasraenckiar, kanknaptaf them vvarda obcdra-
gen. Das ist: Die Lappen sind in ihrem Handelfehrbetrüglich
und hinderliftig/ald daß wer ihre Künsten nicht verstehet bald
von ihnen betrogen wird. Nemblich/als die Frembdenmit ihnen
auffrichtig umbgangen/ haben fiel sich auch in den Handel der Red-
lichkeit befliffen. Nach dem man sie aber zu hintergehen angefangen/
haben sie auch außFurcht andere zu beschnellengelernet: Allein hier
von ist schon oben geredet worden/womit wir auch/was wir von ihrem
Kauffhandel und Märckten zu reden gehabt/schlieffen.
Das XV. Capitel.
Von der Sprache und Rededer
Lappen.
QIr haben in vorhergehendem Capitel vernommen/daß bey denen
Kappen eine solche Sprache gebräuchlich fey/ so von den Spra-
chen ihrer Benachbarten weit abgehet : Wie solche nun beschaffen/
müffen wir anjczo weiter nachforschen. Dann das ist eigentlich eine
Sprache deren Gebrauch jederman gemein ist. Zieglerus saget von
denselbenfchlechter Dinges hin: Sie haben eine besondere und ih-
rem Nachbarn unbekandte Sprach. Damianus abertadelt an der
selben eine rauhe und übellautende Art. Die Scribcnten sozuun-
fer

Von der Sprache der Lappen. 199
fer Zeit ihrer gedencken/melden/ daß sie außvielen Sprachen ihrer
Nachbarn zusammengemischet und gefiicket fey. Daher auch Joh.
Tornaeusaget : Die Sprach-Art der Lappen hat viel von an-
deren Sprachen anfich/dahermeynen etliche daßfie also genant
werde/welfie allenthalben zu Hauffgefuchet: cet “
Und Sam Rheen. Lappeskanfijnesvvaraett Safianlappat spracck,
afallehanda tungomaohl. Das ist: Es scheinetdaß die Lappische
Sprache außvielen Lumpen anderer Sprachen zusammenge-
flicketsey. Damit er aber solches erweise/zeigeteran/daßinfelber viel
Finnische viel Schwedische/als StourauffSchwedisch Stoor, Salug
auf Schwedisch Saligh, wie auch einige Lateinische Wörter alspor-
cus-Oriens, und dergleichen befindlich. Wiewolfie nun dafürhalten/
fie habe viel von denen benachbarten Sprachen genommen/vermeynen
doch andere daß sie auch viel ganz besondere Wörter habe/ die keinen
andern Völckern bekandt oder gemein sind. Wie dann Joh Tornaeus
selbst bald darauff fortfähret : Sonsten hält sie viel eigene und
Stamm-Wörterin sich/deßgleichen viele Redens-Arten so ein-
zig ihr zugehören. Hie legeter der Lappischen Sprache ihre eigene
Wörter zu, wie auch eigene Redens-Arten/fo in anderen Sprachen
nicht gebräuchlich. Andere meynenfie habe ihren Ursprung außder
Finnischen Sprache. Und gestehen solches gern fast alle miteinander/
daß sie mit der Finnischen Sprache nicht geringe Verwandschaffha-
be. So albereit Münsterus im IV.Buch feiner Welt-Beschreib im 35.
Cap angemercket: Die Finnische Sprache/wiefie mitten in dem
Lande gebräuchlich/ hat keine Verwandnußmit der Schwedi-
ähen/ auch nicht mit der Moscovitischen, sondern ist die eigene
humliche Sprache der Lappen so in denen äußern Mitternäch
gen Ländern wohnen. Sam Rheen: Lappeskenhaft vermeheen-
clsfinaffinitet med. Finska. Das ist: Die Lappische Sprache
at ihre meiste Verwandschafft mit der Finnischen. Und Zach.
amtinus in der Vorrede seines aesthriebenen Kappischen Wörter-
Fuchs. Daß die Lappiche und Finnische Sprachen größten
beiles miteinander verwand/ist klärer/ als daß es mit vielen
3orten dargethan werde, Wer ihrer Wiffen schafft hat/ '

2oo
- Das fünffzehende Capitel
befinden, daß solches nicht andersfey. Welche Meinung ich dann
auch fürwahr achte: So aber jemand noch daran zweiffeln wolte/kan
diese Wörterfodte Lappen täglich gebrauchen und von den Finnischen
wenig unterschieden zu Zeugnuß haben.
Gottheist a ich Iubmal oder Immel, auffFinnisch
UIT1A1A.
Feuer auf Lappichrolle auff-Finnisch tuli.
Jenenheiffer der Tagpaivve, diesenpaivva.
Jenen die Nacht i, diesenijoe. -
Jenen ein Flußjocki, diesen eben also.
Diesen ein See laur jenen Iarvvi.
Jenen das Eiß Ienga, diesen Iaeae.
Jenen ein Bergvvara diesen vvouri.
Jenen ein Waldmedz diesenmedza.
' ein Auge Silmae, diesen eben also.
enen eine Naseniuna, diesen nenae.
Diesen ein Arm Ketavverthjenen Kafvverli.
Jenen die Hand Kiaett, diesen Kafi.
Ein Fuß Ialk, diesen Ialcka.
Ein Käß Ioft, Iuuto.
Stieffeln Sappad, Saapas.
Ein Schuch Kamath, Kamgeth.
Ein Bauren-HaußKaote, Koto.
# Pfeilniaola, nuoli.
er Krieg Tziaod, Sotae.
Der König Konnagas, Cuningas.
Vatter Atkia, Aja.
Mutter.Am, Ama.
Bruder Wellie, Weli.
Eine Braut Morfvvi, Morfian.
Ein Hund Piednax, Peinika.
Ein Marder natae, 113 ETB.
Ein Eichhornorre, OITAVVA
Ein Vogel lodo, lindu,
Ein

Von der Sprache der Lappen. - 2G1
Ein Fisch qvvælie, cala.
Ein Lachslofa, lobi.
Eine Fichte quaofa, cuufi.
Diese Wörter alle zeigen nun klärlichen die vorher erwähnte Ver-
wand schafft der Lappischen und Finnischen Sprache an/und weil selbe
nicht unbekandte Dinge/sondern so die Natur selbst hierfür gebracht
und derer die Lappen niemahls entbehren können/bedeuten/schliffe ich
darauß/daß die Lappen keine besondere Sprache fovon der Finnischen
im Grunde und gänzlich unterschiedenfey / sondern von dieser abgelei-
tete und hergestammelte Sprache haben. Dann fofie/wie etliche wol-
len/eine ganz unterschiedene Sprache hätten/warumbhaben sie diese
Dinge, die sie jederzeit/ und solange sie Lappen gewesen/ im Gebrau-
chegehabt/nicht mit solchen Wörtern die außihrer eigenen Sprache
genommen./ sondern mit Finnischen beleget: Gewiß ist es daß keine
andere Völcker/solche Dinge mit frembden Wörtern benennet/fon-
dern vielmehr mit ihren eigenen/wo sie anderst eine besondere Sprache
gehabt/wie außden Sprachen der Teutschen/ alten Franzofen und
Spanier/der Lateiner/Griechen/und dergleichen zur Genüge kan
dargethan werden. Daran auch weiter mitzuzweiffeln/fo die Lappen/
welches wie oben bejahet/ und auch auß diese beyderley Sprachen
Ve.wand schafft unschwer geschloffenkan werden/ von denen Finnen
entspringen. Warumb folten sie nemlich sich einer andern Sprache
gebrauchen, als die ihnen von ihren Vorfahren übergeben worden:
Welchen Beweiß auch Wcxionius, damit er erweise/daß die Lappische
Sprache von der Finnischen entsproffen/brauchet. Seine Worte sind
in Beschreibung von Schweden im III. Buch im 12. Cap.diefes Wie
ie Lappen scheinen von den Fenningen hergefammet zu seyn/
kommet auch die Sprache überein. Er meynet/daß dieses eines
uß den andern garwolfolgelauß einem Volck entsproffenfeyn/und
ffelben Volckes Sprachegebrauchen/und daß solches auch von den
ppen nicht anders folge. Sodann alles der Warheit gar ähnlich.
s möchte aber allhie jemand einwenden/daß die Meynung/wannet-
he für geben die Lappen haben ein ganz besondere Sprach/nicht sogar
gereimtfey / oder daß zum wenigsten in dieser e dergleichen
6 zl
-

2e2 Das fünffzehende Capitel.
zufinden, fodieser Meinung Gelegenheit gegeben. Und kamgewißnie-
mand in Abredefeyn/daß viel Wörter darin vorhanden/ so der Finni-
fchen Sprach-Art garnicht bekommen/als zum Erempel
Auff Lappich Auff Finnisch- ,
Die Sonne Beivve Auringa.
Der Himmel Albme taivwas.
Das Waffer Kietze vveß.
Der Regen Abbrae fade.
Der Schnee. Mota lumi. -
Der Mensch Ulmugd ihmincn.
Der Mann Albmaoder Olma mies.
Ein Weib Nißum vvaimo.
Das Haupthaar vvaopt hiuxi.
Der Mund Nialbme fiu.
Der Kinn Kaig leuca.
Das Herz vvaibmi fydaon.
Das Fleisch Ogge liba.
Ein Wolff Saibik fuß.
Der Bähr Muriet karhu.
Ein Fuchs Riemmes kettu. - -
Und diese Ungleichheit verursachet sonder Zweiffel/daß einige
dafürhalten/als wann die Lappen ehemals einebefondere Sprachege-
habt/so von der Finnländischen ganz unterschieden gewesen/davon er-
zehlete Wörter übergeblieben. Siegeben auch Urfachen solcher ihrer
Meinung und sagen, daß es die Lappenauß Furchtgethan/ daß sie
ihnen eine andere Sprache erdacht, damit sie von denen benachbarten
Finnen nicht verstanden und also von ihnen überfallen würden. Olaus
Petri; Die Kundschaffter haben offmahls in der Nacht bey ihr
ren. Gezelten/was sie im Schilde geführet/heimlich angehöret.
Deßhalben haben sie zu ihrer Vorfahren Kunstgriffinden Kirch-
spielRengo, indem Nölnensischen Ampt ihre Züfluchtgenoien/
und mit einhelliger Bewilligung/eineganzmewe Sprache/die
fie jetzt gebrauchen, so von der Finnischengar unter die'

Von der Sprache der Lappen.
203,
Worte soweit anders lauten/anführen.
Auff Lappich.
Auff Tatarifchheifft
Gott Allah
„Die Sonne Gynesch
Der Himmel Gioech
Das Feur Atach
Die Lufft jusger
Das Waffer fauf
Ein See Dannis
Das Eiß büüs
Die Erde Ierodertoprack
Ein Berg dagda
Ein Mensch Adam
Das Haar fadsch
Das Auge Gios
Die Naafe burnum
Der Bart beichlar
Der Arm aehl
Die Hand cholun
Der Fuß Aljach
Das Herz jureck
Ein Bogen jay
dacht, also daß in der heutigen Lappischen Sprache wenig Fin-
nische Wörter mehr übrig zu finden. Durch die Kundschaffterver
steht er die Finnen/fodaaußspähen müsten / was sie durch den Mat-
hiamKurcke und die Tavastieraußgetriebene Lappenthun würden/so
dann außdem vorhergehenden zu sehen. Andere meynen/daß diese
Wörternoch von derselben Sprache nachgeblieben/die sie zuerst in
Lappland mit hineingebracht/ und keine anders fey als die Tatarische.
Allein die Tatarische Sprach ist so weit als Himmel und Erden von
der Lappischen unterschieden/daß man leicht merckenkandieser Wahn
feyfalsch. Damit ich aber nicht angesehen werde/als wann ich solches
fur die lange Weile geredet / will ich anjczo nur etliche Tatarische
Iubmel
Beivve.
Alm
tulla.
biægga.
UZ12UTZ.
jauur.
Jenga.
SEIMINALITU.
VVAIG.
aolmaitz.
vvaopta.
tzialme.
nierunc.
faemao
kiettavverdt.
hietta.
ivvobge.
vvaimao.
taugh.
“ Ce j
Ein

204 Das fünffzehende Capitel
Ein Pfeil och - niaela.
Der Vater babam atziae.
Die Mutter anaffe --12.
Der Bruder cardach vvielæ.
Die Schwesterkicardache aobbæ.
Ein Wolff firma kurt.
Der Bäer ajuf kvvoptza.
Der Fisch balich kvvele.
Und so weiter; Also daß man hie von der Tatarischen Sprach
nicht einmahl zu gedencken hat. Aber auch die andere von ihm selbst
erdachte Sprach/hat keinen Schein der Warheit. Dann warumb
haben sie nur etzliche nicht alle Wörter geändert: So sind es auch mit
diese Wörter/ die mit den Finnischen übereinstimmen/solcher Dinge
Nahnen/die den Lappen nicht sonderlich nöthig oder befandt/als wol
die übrigen/fondern vielmehr derer Sachen somit der Natur, Leben/
und Geburt ihnen gegeben worden. Darumb ich denn gar anderer
Meynung bin/ und glaube daß solche nicht weniger als die übrigen
Finnische Wörterfeyn. Diejenigen nemlich so allhie unterschiedene
Sprachen erzwingen wollen/ gehen nicht acht darauff/ was sonsten
allen und jeden Sprachen zu begegnenpfleger/daß sie mit der Zeitge-
ändert werden/und dieses umb desto mehr und geschwinder/umbfo
viel größeren Handel ein Volck mit den anderen treibet. Die Sache
erheletauß den Exempel der Jßländer und Norweger/dann daß die
Jßländer von den Norwegern entsproffen, wird niemand der beyder
ley Völcker Geschichte durchgehet, läugnen können. Nun aber hat
ben die Jßländer viel Wörter/fo die Norweger heutiges Tages nicht
einmahl verstehen. Dann jene/weil sie für sich hingelebet / mit nie
mand Handel getrieben oder doch gar wenig/ haben sie die Sprache/
fofie mit sich in diese Insul gebracht, und von ihren Vorfahren geer-
bet hatten/bißauff den heutigen Tag in den meisten Wörtern uns
verändert bey fichbehalten. Mit den Norwegern hat es eine andere
Gelegenheit gehabt/ fo zugleich mit ihrer Herrschafft auch ''
4
--

Von der Sprache der Lappen, zöy
mahlige Sprache verlohren. Anders ist es mit den Finnen nicht
ergangen/die sobald sie unter ein frembde Bottmässigkeit gerahten/
und mit ihren Nachbahren einen farcken Handel zu führen an
gefangen/ auch von ihrer alten Sprache viel fahren lassen. Daß a-
ber die Lappen im Gegentheil folche viel unveränderlicher beybehal-
ten ist daher glaubwürdig weil sie ein einsames Leben geführet/ und
also kein Wunder ist/fo in ihrer Sprache Wörter für kommen, die
wann sie mit der heutigen Finnischen Sprache zusammen gehal-
ken werden / gar keine Gemeinschafft damit haben. Wiewoles
geschehen kan/daß wer da alle Arten der Finnischen Sprache wohl
eingenommen/darinnen befinde/fo ihn überweisen kan/daßobschon
einiger Unterscheid dem gemeinen Gebrauch nach hiefelbst befind-
lich/ im Uhrsprunge doch alles übereinkomme./fo auch in anderen
Sprachen / als in der Teutschen geschichet/ darinnen der gelähr-
e Olaus Wormius nicht sogar klüglich / den heutigen Unterscheid
von der alten Red-Art / und wie sogar eine von der andern ab-
gehe erzwungen wollen. Befihe dessen Werck von der Runischen
Schreib-Art im 27. Capitel. Denn auch heutiges Tages ist das
Wort effer, nicht allein. Nach im Gebrauch so auß den Wörtern
ffterred, afterdarm und dergleichen erhellet. Also brauchen die
Tutschen nicht allein Geficht/ sondern auch Antlitz/fagen auch
nicht nur Verstand, sondern auch Vernunft/nicht allein Effen/
infangen / Schuß/ Alter/Gefängnuß/ Auffhun/ Bett/
Dopff/ und dergleichen/ sondern auch aß/ beginnen/ keimen/
ihralt haffte/entdecken/Lägerstad/Locken/die alle mit den
Deutschen Wörtern übereinkommen.
Kan also meiner Meynung nach / dieser Unterscheid etzli-
her Wörter / nicht gnugfamb seyn eine absonderliche Sprache
u erzwingen/fo bey denen Lappen von Alters hero im Gebrauch
ewesen fey/da im widrigen vielmehr zu finden./fo mit den Fun-
tschen Wörtern übereinkommen. Ja, es wird vielmehr hierauß zu- -
chließen feyn/ daß alle Lappen nicht einmahlauß Finnland
- isj gezos
-

206 Das fünffzehende Capitel
gezogen, sondern etliche für gar langen Jahren/von denen diese unge-
wöhnliche Wörter ihren Ursprung haben etliche aber nur neulich/
die sichdernewengebraucht. Und solches ist meine Meinung von der
Lappischen Sprache / von welcher weiter anzumercken/daß sie auch
ihr selbsten durchauß nicht gleichfey / sondern hie und da ihre unter
schiedliche Arten habe. Sodann untereinander sowenig übereinstim-
men/daß sie sich auch nicht einmahlverfiehen die diese und jene gebrau-
chen. Sam Rheen: Ialla Lappmarker drukathevvarleenchanda
fpraokochtungomaol, menidialekten Varierathe myckit, ao att
' ena Lappenafannan nationnaepligen kan foerstao den andres
taal. Das ist: Sie haben zwar in ganz Lappland eine Sprach/
aber in den Mund-Arten/ ist eine solche Mißhellichkeit/ daß
ein Lappe/fbauß diesem Gebieth ist/eines/fbauß einem an-
dern Gebietheit, Sprachenicht verstehet. Erweitet aber daselbst/
daß fürnemblich drey besondere Arten seyn/eine der Uhmischen und
Pithischen Lappen/ die andere der Luhlischen/ und dann die dritte der
Tornischen und Kimischen. Welcher Unterscheid dann auch sonder
Zweiffeldaher seinen Ursprung genommen, daß sie nicht alle und auff
Einmahlin Lappland gezogen/sondern einige früher/andere später/und
daß diese zwar andere Oerter als jene eingenommen. Keiner aber von
diesen Arten ist so rauhe und ungeschlacht als wie die Luhlisch. Sam.
Rheen ; Luhla Lapparfaolom the aere grofvvast ifeder och
lefvverne, altfaoi fittungomaol. Das ist : Wie die Luhlische
Lappen in ihren Sitten und Wandel für anderen bäurisch und
ungeschlachtfind/also ist auch ihre Sprache mit anders beschaf
fen. Damit aber einem jeden kund werde wie sehr sie voneinander ab-
gehen/ wollen wir einige Exempelbeyfügen. In Pitha Lappland fa-
genfie Iuhmel, in Torna Immel in Pitha Iockivvarra,olbmo,nifvv,
skaigkikitniffupardei, feibig, murier, reppi; In Torna aber vir-
te, taodar,almai, kabkavvtza, raopackakaapalikovvre, kops, riem-
nes. Gleich wie aber diese Sprache der Lappen nach denen unterschied
lichen Gebiethen und Märckten unterschieden ist auffeben die Weise/
wie solches auch in andern Sprachen nicht frembde/als zum Erempel
in der Teutschen reden die Schwaben/die Sachßen/die Holländerei-
f
-

Von der Sprache der Lappen. 207
ner gar anders wie die anderen/als hat sie auch dieses mit fonfenden
meisten gemein/daß nachdem ein jegliches Gebieth/mit jenem oder die
fem Volcke und Nation mehr oder weniger zufamiliengränzet/als auch
mehr oder weniger von defen Sprache annimmt. Also weil die Tor-
me und Kima Lappen mit Finnland zufammenftoffen/ haben sie auc
von derselben ihrer Sprache viel an sich. Sam. Rheen; alldentun
Tornaoch kimi Lapparna graena Finnerna naermet, alltao in-
clinerathe myekittill thet Finsteaspraoket. Das ist: Wie die Lap-
ven in Torna und Kima Lappmarck wohnen der Finnen Be-
nachbarte find/ fotragenfie auch ein groffes Belieben an der
Finnischen Sprache. Ja, diese Tornische und Kimische Lappen
egenfich auch auffielbe Sprache/und lernen fie/die Uhmischen und
Pithischen hergegen die Schwedische und Norwegische. Sam Rhcen:
stverfte delen af"Tornoe och Kimi Lapparnatala maeft Finska-
Theandre Luhlea, Pithea,ochßerdeles Umea Lappar Kunne och
en foor deel talafvvænska. Das ist : Die meisten Torna und
Lima Lappenverstehen die Finnische Sprach. Die übrigen Luh-
a, Pitha und Uhma-Lappen aber insgemein die Schwedische.
Auch pfleget derjenige bey ihnen in Ehren gehalten zu werden./fodie-
er Sprachen kündig. So jemand diese Sprachen/ fageterfer-
er/wolgefaffethat/vermeyner/daß ihmedeßhalben mit wenig
Ehre gebühre/und will Oder wie fein
e eigene Worte lauten: Den, fomaer ferdigt saedantatt laera, ham
Ines vvinnafverfa prüfen, ochvvil foer andra aehrat vvarda-
Kanalso kein Wunder feyn/fo auch einige Schwedische Wörter in
er Lappischen Sprache befindlich. In dem es fürnehmlich nicht feyn
an/daß ein Volcksoviele Sachen selber nicht hat/sondern von andern
Frembdenempfänget/auchnitzugleich mit solchen Sachen die Nah-
enderfelben an sich nehmen/und gebrauchen sollte. Sodann wanns
eliebig wäre./mit vielen Erempeln könte dargethan werden. Hieher
ehöret das Lappische Wort Salugfelig/so auffSchwedisch Saligh
eist. Nipein Meffer/auff Schwedisch Knif-Fixlo ein Balcke/auff
Schwedisch tilio, und dergleichen viel andere mehr. Von diesenal-
nführer der Wohlgelahrte Herr M. Joan Tornaeus folgende

nic 8 Das fünffzehende Capitel
Es scheinetals wann die Nachahmung anderer Sprachentheils
die Noth/theils die Bekandschaft mit andere Leuten eingeführt
habe. Also mischen diejenigen somit denen Schweden umbge-
hen viel Schwedische Wörter mitein/die mit den Finnen haben
ein Belieben zu den Finnischen Wörtern, die weiter in Norwe-
ende ' reden hören/gewöhnen sich zu den Teutschen
' ist dieses die Ursache/warumbein Ding zum öffern vie-
lerley Benennung hat. Zum Exempel ein Pferd heist auf
Schwedisch haeft, auff"Finnisch “ u Teutsch ein Roß/auff
Lappich ebenfo/weil die Lappen keine Pferde haben. Werden
also die Namen neben den Sachen von andern Orten entlehnet.
Was allhie Tornaeus von dem Worte Roßbey den Lappengebräuch-
lich anmercket/erstrecketfch auch auff das Wort porcus, fonicht auß
dem Lateinischen sondern Teutschen Borck, fobey denselben ein ver-
schnittener Eberoder Schweinheifft/ herzuleiten/und weil die Lap-
pen solcher Art Schweine auß Norwegen überkommen/ ist auch zu
gleich die Benennung dessen in ihre Sprache auffgenommen worden.
Und dergestalt verhält es sich auch mit andern. Wann wir aber alles
diefes an die Seite fetzen/und die Lappische Sprache anfchen/nicht wie
fieauß andern Sprachen viel in sich hat/fondern wie sie in ihrem Vat-
terlande entstanden/und jederzeit bey den Lappenüblich gewefen/blei-
bet gewiß/ daß man sie nicht für eine auß Lateinifchen/ Teutschen/
Schwedischen und dergleichen Sprachenzufanfiengemischte/auch
nicht für eine ganz besondere und von allen übrigen unterschiedene /
fondern für eine/von der alten Finnifchen/die ihres Altershalben in
vielen heute zu Tage von den Finnen felbst nicht verstanden wird/ab-
geleitete Sprache fey. Es hat aber diese Sprache ebenso wol/als wie
andere ihre gewisse Arten und Manieren der Declinationum, Tem-
porum, Modorum,&c. Und wird nicht gar unangenehm seyn/fo ich
einige Exempelallhierbeifüge/worauß die Eigenschafft dieser Spra-
cheinetwz bekant werde. Dzerte foleyn ein Nomen oder Nennwort
durchfeine Causdeclinirt/nebenst desselben Wortes Finnischer De-
clination, damit außbeyderley gegeneinander Haltung die Gleichheit
OVgg

Von der Sprache der Lappen. ZCP
er Ungleichheit beyderley Sprachen erhelle. Es ist aber das Wore
mel, wie es die Tornische Lappen außsprechen (denn andere sagen
bmel) so auff Finnisch Iumal heiffet/und Gott bedeutet.
Der Singularis.
Auff Lappich. Auff Finnisch.
N. Immel. Jumala.
G. Immcle. Jumalan.
D. Immela. Jumalalle.
A. lmmel. …“ umalaa.
V. ö Immel. - - ö :
Ab. Immelift. Jumalafa.
Der Pluralis.
N. Immeleck. Jumalat.
G. Immelig. Jumalden.
D. Immelvvoth. Jumalille.
A. Immelidh. Jumalat.
V. ö Immaeleck. ö Jumalat.
Ab. Immælie. Jumalilda.
Damit die Sache klärer werde/wollen wir noch ein anderes
Wort auch durch seine Caus decliniret anherofetzen/nämlich ol.
i, so einen Mann heiffer. - -
Singularis. Pluralis.
N. Olmai. N. Olmack.
G. Olma. G. Olmaig.
D. Olma. D. Olmaia.
A. Olma. A. Olmag.
V. ö Olmai. V. ö Olmack.
Ab. Olmaß. Ab. Olmwaja
nd so weiter in anderen neuen Wörtern.
Dd "Die

Io Das fünffzehende Capitel
Die Adjektiva werden auch durch gewisse Endungen com-
parirt. Als
Stoure, groß. Stourapo, größer. Stouramus, der größte.
Enack, viel. enapo, mehr. cnamus, am meisten.
Vtze, wenig. utzapo, weniger. utzamus, am wenigsten.
Der Comparativusendiget sich insgemein mit der Sylben po,
der Superlativus auffein mus. - - - - - -
Sie haben auch ihre Articulos, so sie aber nicht so offenviein
andern Sprachen geschieht, den Nenn-Wörtern vorsetzen.
Das Malculinum und Foremininum genus hat einerley Ens
dung in Neutro aber eine andere: Als das Wort tot bedeutet
dieser und diese / tovvt aber dieses -
Sie haben auch Pronomina, als munistich/eun du fun er/
mi wir/fii ihr/ tack fie.
Dafür die Finnen sagen Minae, finae, han, und in Plurali,
me,the, he.
Die Verba haben auch ihre tempora. Zum Exempel/das
Wortamo oder ich liebe wird also conjungtreit,
Singularis,
Mumpvvorafam, Ich liebe.
Tun pvvoraftack, du liebeft.
Sun pvvorafta, er liebet.
Pluralis.
MiPvvoratop, Wir lieben,
SiPvvorost, ihr lieber.
Tack Pvvorost. fie lieben.
und auf diese Weise werden auch andere verba conjungiert, als;
Sing.munlaem, ich bin/ tun laeck, du bist/fünlia, er ist.
Plural. milaep, wirfeyn/fiilae, ihr feyd/ tacklae, fiefeyn.
Diese Exempel sind genug die Natur und Eigenschafft der
Lappfchen Sprache./foviel zu unserm Zweck gehörtg/zu begreift
fen. Es gebrauchen aber die Lappen in ihrem Außprechen eine bei
sondere Art und Manier / somit keinen Buchstaben oder ''
II

- Von der Sprache der Lappen. 2 II
keine Schrift kam außgedruckt werden. Dann sie reden alles mit
vollem Munde auß/fo daß man die Vocales gar deutlich verneh-
men kan/ die übrigen Buchstaben aber bleiben gleichsam im Halfe
stecken insonderheit aber verbeiffen sie die letzten Sylben. Selbst
haben sie keine Buchstaben/haben sie auch vor diesem nicht gehabt,
und sind hierin nicht viel glückseliger als ihre Vorfahren die Fins
uen. Dann ihre Calender / die sie gebrauchen / find die alten
Schwedischen/mit Runischen Buchstaben geschrieben / die ihnen
nichtehe bekant oder gebrauchlich worden / alß da fiel mit den
Schweden einige Freundschaft gemacht/ und gemercket/daßfel-
bige Fest-Tage hielten. Buraeus zwar sagt, daß er von glaubwürs
digen Leuten vernommen./daß manchmals einige Grabsteine gefun-
den/ und vielleicht noch finde mit Runtschen Buchstaben bezeich-
net. Gesetzt aber/daß man solche Steine gefunden./folget darauß
doch nicht/daß bei denen Lappen ehmals dergleichen Buchstaben
befant gewesen/falß solche den Finnen von denen sie hergeflammet/
allerdings unbewust find/ auch sich nicht erinnern können./daß je-
mals einige Buchstaben bei ihnen folten im Gebrauch gewesen
fyn. Heutiges Tages gebrauchen sowol die Lappen als die Fin-
nen Lateinische Buchstaben auff die Art wie sonsten die Schweden
und Teutschenfelbig: Ihre Mutter-Sprache außzudrucken / zu
schreiben gewohnt sind. Wie wolwenig unter ihnen zu finden./fo
biefelben lesen können noch weniger aber sofie mahlen oder schreis
ben/ alß bloß diejenigen so auß der Schulen gekommen. Sonsten
weil der Gebrauch dieser Sprach nirgendswo sonsten alß unter den
Lappen angenommen/ ist auch niemand leicht anzutreffen / so da
Verlangen tragen folte/dieselbe zu lernen. Wann sie deshalben
mit frembden Leuten, deren Sprache sie nicht verstehen/ und doch
Iffters sich zuträget/zu thun haben / nehmen sie ihre Zuflucht zu
hren Dolmetschern/deren dann eben dieser Urfach wegen/daßnie-
nand ihre Sprache zu lernen begehret/allenthalben eine große An-
ahl anzutreffen. Diese Dolmetscher nun reden andere Sprachen/
te Finnische außgenommen/felten gut. So auch den übrigen Laps
en widerfährt / in dem sie mit grosser Beschwerligkeit andere
Dd j Spra-

211 Das fechszehende Capitel
Sprachen außreden lernen/ und zum öffern eine mit der andern
vermischen. Sam. Rheen: Die Lappen so zugleich nach Norwe-
gen handeln und an dessen Gränzen wohnen/vermischen, wann
sie reden wollen die Norwegische mit der Schwedischen Sprache.
Als zum Exempel jegh kiemi für jegkom , jeggang für jeg
gar.“ Also sagen sie an statt huftra koom, für min my/, mit
hofvud Gre, Sovielsey auch gesagt von der Lappischen Sprache.
Das xvil Sapitel,
Von den Wohnungen der Lappen.
NAchdem wir dasjenige so zu der Lappen Policey / Gerichten/
"* "und Sprache gehörig betrachtet / wenden wir uns zu ihrem
privat-Leben und Wandel. In welchem wir zu erst von denen
Dingen reden können/derenfie zu Unterhaltung desselben benöthis
get; hernacher von denen Geschäfften, damit sie ihre Zeitzubringen
und sich ernehren/ endlich von ihrer Müffe und Ruhe/worin fie
ihre Ergätzung suchen. Unter den ersten Sachen findetzliche/sodas/
was ihnen beschwerlich und schädlich abhalten/ezliche/jo ihnen Bes
auemlichkeit und Nutzen schaffen. Jene sind Häuser und Kleider,
diese Speiß und Tranck. Den Anfang von allen zu reden machen
wir von den Häusern und Wohnungen. Wiewoldie Lappen keine
solche Häufer/wie andere Mitternächtige Völcker haben als die da
in vorigen Zeiten keinen gewissen Sitz gehabt/und bald Hie bald da
einige Baurhütten aufgebaut / fo sie hernach wieder verlaffen.
Davon Herberstein in Beschreibung von Moßcovien also redet:
Sie haben nirgends einen gewissen Sitz/sondern wannfie an einen
Orte das Wild und Fische auffgezehret/ begeben sie fich an einen
andern. Zieglerus: Ihre Behausung verlegen sie zum differn.
Dam. âGoës: Häuser sind ihnen nicht im Brauche/falß sie zum
öffern ihre Stellen verendern. Diese Gewonheit aber herumb zu
schweffen ist ihnen von Carel dem IX. Könige in Schweden durch
. . ." in

Von den Wohnungen der Kappen. 21;
ein besonders Edićt benommen/ und ist einer jeden Familie ihr eige-
nes und absonderliches Stück Landes im Jahr M DC II. ange-
wiesen worden. Weil dieses Edict etwas lang/ wollen wir deffel-
den Inhalt nur Teutsch anführen. Zu erst soll aufgezeichnet
werden, wie viel Seen/Flüff/Bäche in einer jeden Lappmarck
befindlich/in gleichen wer sie seien/ so dieselbe bißauff diese Stunde
genutzer/und wie sie heiffen. Hernach soll die Zahl der Familien
mit den Seen und Flüffen gegen einander gehalten werden/damit
nicht eine Familie mehr Seen und Teiche besitze/alßfie nutzen kan.
Wann solcher gestalt eine jede Lappmarck außgelheilet/jollenge-
viff ehrliche und auffrichtige Männer ohne Gunft und Haffeiner
glichen Familie ihr Theilzucygnen und soll hiermit verboten seyn/
aß kein Lappe ins künffige/ wie bishero geschehen/seinen Belie-
en nach die ganze Marck hin und wieder durchstreiche. Von
er Zeit an dieses Edičtes hat ein jeglicher Lappe fein gewisses Theil/
Und davon er die Seinigen erhalten können/eingehabt/und ist nie
1and befugt gewesen./frey hin und wieder zu ziehen oder eines ans
ern Theil einzunehmen. Doch ist auch hiedurch diese Verände-
ung der Sitze nicht gar auffgehoben worden/ sondern währet ans
och/ doch also/daß sie außerhalb des Raumes / so einem jeden
ngewiesen / nicht kommen dörffen. Daher Andraeas Buraeus,
ach dem erfolches Edict angeführet/fagt: sie haben keine gewisse
Wohnung, sondern nachdem es ihnen zu fischen und jagen bequem
illt / so lange halten sie sich bei einer See/ Fluß / Berg oder
Wald auff/ und nachdem etzliche Wochen oder Tage verlauffen/
ehen fie an einen andern und bequemern Ort. Und Sam. Rheen
n neuer Scribent; Lapperna booeller vvistas icke pao ertrum
ler faelle, uthan flyttia ifraon thct ena rumamet till det andra.
Yas ist: Die Lappen haben an einen Orte keine bleibende Stätt/
ndern wandeln von einem zu dem andern. Die Ursache folcher
ftern Veränderung/ ist die Art und Weiß Unterhalt zu suchen.
Mann weil sie von ihren Reenthieren/ oder Fischen/ oder vom
3ilde sich nähren/müffen jene auch bedacht seyn/wie sie jederzeit
r ihre Renthiere Futterhahen und diese / damit sie'
( d 3 - -

214 Das fechszehende Capitel -
-
solchen Oertern allezeitfischen und jagen können/wo derselben eine
große Mengefürhanden und doch etwas überbleibe. Es kam aber
ein Ort nicht allezeit so viele ertragen. Und dieses ist es / was
Buraeus sagt / nachdem es ihnen zu fischen und zu jagen bequem
fält/halten sie sich bei einem See/Fluß/Wald oder Berg auf
Diese Bequemlichkeit ist aber nicht an allen Oertern / falß die
Fische alsdann häufig zu finden/wann sie sich vermehren wollen.
Solches geschiehet von dieser Art zu solcher / von jener / zu einer
andern Zeit. Aber auch diese Art Fische hält sich in solch einem
Seeauff/die andere in einem andern/fo daß die/welche einer ge-
wiffen Art nachstellen/ an einem Orte nicht allzeit verbleiben kön
men. Solche Bewandnus hat es mit dem Futter der Reenthien
auch Sam. Rheen: The flytriaantingen, tillat bekommabeet
och foedo foer finareenar , fom the till cenfoor mykenheer
hafvva, eller och foer fiskelecken fkull. Tyden tiden fiken
Leekeri den eller den fiorn, eller aelftvven, flyttier Lappen medh
fitt huusoch boning. Das ist: Sie wanderten von einem Ort
zu dem andern/theils damit sie für ihre Renthiere Futter finden/
theils damit fie Fische antreffen mögen. Und zwar zu der Zeit
wann die Fische leichen/ so " fie auch ihre Wohnungen an
diesem oder jenem See und Fluß. Sie wanderen aber nicht zwar
dergestalt/daßfie ihren vorigen Sitz gar verlaffen, und niemals
wieder dahin gelangen / sondern wie in die Runde, also daß fie/
wann das Jahr zu Ende - ein jeder den ihme angewiesenen Platz
zum wenigsten einmal wieder beziehet. Sam. Rheen: Lapparne ree-
faaf och an, uppifiællen, echaoter utfeer ifkogarne, sorkiandes
beetfoerfinareenar. Das ist: Die Lappenziehen von dem Gebürg
hinweg/undkonften wieder dahin/ von da kehren fie wieder nach
den Wäldern/ umb daselbst fir ihre Reemthiere Futterzufilchen.
Er sagt/daß sie wegziehen und wieder kommen/ verstehe zu ihrem
vorigen Sitze/ und also gleich wie in die Runde herumb wandern/
wann nemblich das Futter/fofie zuvor abfreffen laffen/wiederge-
wachsen. Solches thun die Lappenfo im Gebürge wohnen, die
sich aber in den Wäldern aufhalten/kehren zu ihren porigen Woh
- - - Us

Von den Wohnungen der Lappen. 215
Hungen im Jahr zum öffern umb. Auß welcher Urfach dann
Sam. Rheen an dem Orte/ wo er von ihren Baurkaten, die sie an
den Ufern der Flüffe und Seen auffrichten/handelt, sagt: ditdhee
flittia aot killige aohrfenstider. Das ist: Dahin begeben fie
fich im Jahr zum öffern. Nicht ein, sondern zu unterschiedlichen
mahlen / foofft sie die Hoffnung eines guten Fisch- und Vogels
fangs oder einer guten Jacht darzuanlocket. Sie pflegen aber diesen
ihren Zugfo anzustellen, daß diejenigen oder Fischerey obliegen/
bey diesem oder jenem Seefichalßdann aufhalten / wann daselbst
die Fische zu leichen anfangen. Die übrigen so Reenthiere halten/
leben im Winter in den Wäldern / im Sommer aber begeben sie
sich nach dem Norwegischen Gebürge. Sam. Rheen, dessen Worte
ihrer Länge wegen wir allein Teutsch anführen wollen - „Im
Winterkömen fieauff dem hohen Gebirge / deiß Ungestüms
und großen Schneeshalber / zumahl weil sie daselbst kein Holz
finden nicht außdauren. Darumb begeben sie sich alsdann in
die nächsten Wälder/ alwo sie ihre Reemthiere etwas bequemer
fitternkömen und verbleiben hieselbst an einen Orte von Wey-
machten an bißauff Verkündigung Mariae. Nachdem aber der
Schnee zu schmelzen beginnet / wandernfie von hier wiederumb
weg/und begeben sich allmählich gegen die Berge/umb welche
fie herumb liegen / damit ihnen die Reemthiere nicht entlauffen/
bißauffSt.-Erichs Tag. Umb diese Zeit pflegen die Reenthiere
weiblin zu werffen/ außwelcher Ursachfie an einem Orthe biß
auff das Fest St.Johannis oder die Helffe des Sommers be-
harren. Hernach wann in den zwischenliegenden Bergen und
Thälern / das Gras und mancherley Kräuter häufig herfür
kommen/ rücken fiel immer weiter./etzliche bißaluff die Spitzen der
höchsten Berge / damit die Reemthiere hiefelbst von den Fliegen
und Mücken frey feyn mögen. Auff diesen Gebürge wandern
fiebißan Bartholomaei bald hie bald dahin. Endlich heben sie
an allmählich wieder in die Wälder zuschlupfen/ bißfie endlich
umb Weynachten dahin aelangen/wo fieaußgezogen. Und so
viel hat man von der Lappen ihrem hin und wieder ziehen / #
(II

216 Das feckstehende Capitel -
auch von denen Ursachen/warumb fielauff einer stelle nicht behar-
ren können, und von der Zeitumb welche sie bald hie bald da find/
Nachricht. Sie pflegen aber zu weilen gar weit biß auffetzliche
Meilen ihre Reise anzustellen. Somblige sagt er dafelbst Lappar
flyrtia afoch till in till tiugumiler, och daer oefvver. Das ist:
Etzliche Lappen wandern weg und kommen wieder auffzwanzig
und mehr Meilen. Und weil ihrer ein Theilauff dem Gebürge/
ein Theil an den Seen und Flüffen / unter den Bäumen/ und
zwar ins gemein unter den Fichten sich auffhält/ haben sie davon
auch ihre gewisse Namen erhalten / also daß jene Fiaell Lapper,
weil sie auff dem Gebürge so mit Norwegen gräuzet / und fiaell
heiffet/leben/diese aber Graan Lapper, weil sie unter den Fichten/
so die Schweden und Norweger graan heiffen / wohnen / genent
werden. Sam. Rheen: Somblige Lappar kallas fiel Lapper, af
oraak, at the mehrendelsvvistas och booi fiællen ; och som-
blige kallas graan Lapper, der foere, att the lefvva och vvistas
ifkogen, och vvidfora fiorgar och aelfvver, foekiandes der in
feedomed fikiande, jagandcoch kiurande. Das ist: Ezliche
von denen Lappen heißen Fle Lamper, weil sie zum öffern sich in
fielen (das ist im Norwegischen Gebürge) aufhalten./etzliche
graan Lepper, weil sie in den Wäldern neben den großen Seen
und Flüffen wohnen/und daselbst mit Fischen Jagen und Vogel-
stellen sich ernähren. Auff eine andere Weise aber stellen sie fol-
ches Wandern im Sommer/anders im Winter an. Im Winter
brauchen sie hiezu ihre Schlitten/davon ich anderswo reden werde/
im Sommer gehen sie zu Fuß / ihr Geräthe hängenfie über die
Reenthiere herab. Joh.Tornaeus: Im Winterlaffenfie sich von
ihren Reenthieren fortziehen / denen sie umb den Haß ein Kom-
metholz legen den Wagen aber beiden hintersten Füßen fest ma-
chem/c. Im Sommer gehen sie zu Fuß/ihr Gerät he/Reisebün-
del und Kinder hängenfie über die Reenthiere. Von beydenge-
dencket auch Sam. Rhcen mit diesen Worten: The uppryckia fina
tiæll, och them omvvintren i eenackia invvepa , laeggia daer
till maedallafinahuusgeradiaockiar, och foera them frae thet
CINA

Von den Wohnungen der Lappen. 217
war. "
ena rummet, till therandra. Das ist: Sie nehmen ihre Hütt-
einzusammen/bindenfie in eines/und legen sie im Winter zwar
auff einen Schlitten / das andere Hausgeräth auch auf einen
Schlitten/ und führen es also von einem Orte zu dem andern.
So machen sie es im Winter / im Sommer aber auf diese Art:
Omfommaren klifvvia the deffe faakerpaoreenarne faoledes,
att the hafvvatvvaenne traeae, them the binda kimg om reen,
leggiandespao deß "# eenhoop Klaeder, daet dhc kalla Tob-
bis, atrygenicke maoferderfvvas och fkafvvas, therpaobin-
da the, hvvadhaelft the paoreenare klifvviavviliaikifor inlagt.
Das ist: Im Sommer aber legen sie selbe Sachen über die Sat-
tel ihrer Renthiere solcher gestalt; sie haben zwei Bretter/sofie
an das Reenthierfest schnüren/auff den Rückenlegen sie etwas von
Kleidern/fo fie. Tobbi nennen./damitfie nicht geschabet oder ge-
drucket werden/oben machenfie hernach/was fiel den Reenthieren
auffaden/feste. Die beyden Bretter/derer erhie erwähnet/ find
etwas breit/aber dünne/damit sie könnengebogen werden/von Dan-
mens Holz/ worauß man fonften die Schreine zu machen pfleget.
- Diese Bretter werden oben zusammengefüget/und ineinander ge-
stecket, daß ein jedes ganz rund wird an dem Ende aber wo sie so zu
sammengefüget/werden sie über den Rücken des Reenthiers gehäns
get/eines zwar von der rechten/das andere von der lincken Seiten/
und unter dessen Bauch mit einem bafenen Seil zusammengebung
den/daß sie fest anligen. Hernach haben fe einige Pudeln foldings
licht rund feyn/ außeben demselben Holz/und kruñgebogen/wie
ein Schrein oder fast wie eine Paucke/ ohne daß fie/ wie gesagt,
länglicht rund find. Diese Pudeln flechten sie unten mit Bircken-
Ruthen in Form eines Roft zusammen/ oben binden sie dieselbe zu/
aber mit Riemen oder Leinen Bändern, welche fiel aufflösen/ fo
offt sie etwas hineinlegen oder herauß nehmen wollen, damit auch
nichts heraußfalle/bewickeln sie alles mit Bircken-Rinden/Kleidern
oder Fellen. Diese Pudeln schnürenfie endlich mit Stricken an das
oberste Theil gedachter Bretter an / also daß sie von beyden Seiten
deß Reenthiers herabhängen - das oberste Theil zwar nach auffen
Ee zul/

218 Das fechstehende Capitel
zu./das unterste nach dem Bauche des Reenthiers zu. Alles wird
auß beygefügter Abbildung besser zu erkennen seyn.
- Dieses ist die Weise, wie sie die Renchiere beladen/wann fie
ihr Hausgeräth und Plunder / ja auch wo die Kinder / fo #


Von den Wohnungen der Lappen. 219
nicht gehen können, von einem Ort zu dem andern bringen. Dann
fie hängen gleicher gestalt das Kind mit samt der Wiegen über die
Reenthiere/wie davon hernach mehr folgesagt werden. Wann fie
aber also ihre Sachen wegführen/halten sie eine gewisse Ordnung/
so niemand leichtlich stören wird. Zuerst gehet der Haußwirth/hin-
ter sich herführendezliche Reenthiere/foaufferzehlte Manier belas
den find/worauffdeffen Haußfrau in gleicherweise folget. Was
fie sonsten noch mehr von Reenthieren haben/solches treiben die Kin-
der und Knechte oder Gesinde auf einem hauffen für sich her. Zu
letzt gehet der so die Trummel in Verwahrung hat. Sam. Rheen:
Fraemftgaorhuusbonden, och haftvver nacgra Rheenarochlaff,
thema hanleeder eferfig, ther naestkommer hans hustro, for-
randes och naogralaff, sedan feelier heelarcenhiorden, thaem
deras barnoch legofolckfkola fachtafoer fig drifvva , och aeff
terft kommer den fom foerer trumman. Das ist : Vorn an
#" der Hauß-Vatter / nebst etzlichen Reenthieren mit ihren
Bürden beladen/foerhinter sich her führet. Hernachfolger sein
Weib so auch ein Theil des Haußgeräths hinter ihr hat/ wor-
auffendlich die übrige Heerde Renthiere kommet / so allmählich
von den Kindern und Gefinde getrieben wird. Letztlich gehet der
die Trummel führt. Sie pflegen aber dieser Reenthiere nicht viele
zugleichauff einmahlzuführen / sondern eines nach dem andern/
in einer langen Reyhe/also daß eines an den Sattel des andern mit
einem Stricke angebunden / das erste aber führt ein Lappe an ei-
nem Stricke/der ihme umb den Hals geleget/nach sich her, und
solcher gestalt gehen sie fort / bißfie an einen bequemen Ort ge-
langen/wofie etzliche Wochen zu verbleiben gesonnen sind. Wann
fie daselbst ankommen/fchlagen sie ihre Gezelte oder Hütten auff.
Sam. Rheen : Tao the nu komma till thet rum ther thc vvillia
aoter verfera, up flao theigenfintiael. Das ist: Wann sie da-
selbst angekommen/wo fieauffs neue verbleiben wollen/schlagen
fie ihre Gezelte auff. Und diese Hütten dienen ihnen an statt der
Häuser/welche die Lappenfo im Gebürge wohnen/oder die fiællap-
per, auf eine andere Art n die gran Lapper oder Wald-
- 2,
Cap-

22O Das sechszehende Eapitel
-
Lappen. Jene zwar weil sie nur einmahl im Jahr ihre vorige
Plätze wieder beziehen/ bauenfie nicht so daurhafft/ als wie diese.
Jene/damit sie selbe / wann sie abziehen/ niederreifen können./
diese/damit sie solche stehen lassen. Und jene zwar richten vier
Stender auff/ an vier Ecken/ hernach legen sie drey Balcken dars
auff/ also daß eine jede Seite einen habe/der Hindertheil auch eis
gen/vonformen aber keinen/alßdann richten sie lange Stangen/so
an den Balcken angefügt/ in die Höhe/fo oben fast zusammenge-
hen/unten aber und zur Erdenwärts von einander weit abstehen/
und die ganze Gestalt wie ein vierseitiges Dach anzusehen ist, so
wie ein Pyramidal nach oben zu ganz spitz/nach unten aber breit ist.
Uber die Latten legen sie eine Decke von gar schlechtem wöllinem
Tuche darzu eigentlich bereitet. Die etwas vermögen/thun hier
über noch ein leinen Uberzug/daß also durch solche doppelte Uber-
decke der Regen und Schlagge desto besser abgehalten werde. Sam.
Rheen: Tillfine pauhuner och tiæll hafvva the fyra stolpar,
igenom hvvilkathefetatrae aolar , och agga ther omkrin
fmaotiællfaenger, hvvar oefvver the draga fine taelteller tiell
afvvaldmar. The rikabruka dubblatiælI, naer foort ovvae-
der och flaggaer, der ena afvvaldmar, och der andraaf blag-
garn. Das ist: Ihre Hütten und Katen richten fie also auf
sie nehmen darzu vier Stender/ daraufffie drey Balcken legen /
rundaufffelbe stellen fieeinige Latten/ fo sie mit einem wöllinen
Tuch/fo Waldmar genant wird/überdecken; die/fo etwas reich/
brauchen hiezu eine doppelte Bekleidung/wannfie etwa Regen
und Ungewitter vermuthen/eine auß'Wolle/die andere außaro-
ben Leinwand. Dieses find die Hütten der Lappen die auf dem
Gebürge wohnen/meifentheilsauß Tüchern und Decken zugerich-
tet, welche fie/wann sie an einen andern Ort sich begeben wollen/
abnehmen/mit sich führen/und daselbst wieder auffrichten. Die
Wald-Lappen aber/oder graan-Lappen bauen ihre Hüttlein/ezliche
auß hölzernen Brettern/ezliche außfechs Stendern./fo oben spiz
zugehen, darauffwerffenfie hernach Zweige von Dannen und Fich-
sen/oder die Rinden dieser Bäume./oder Rasen, Von den Rinden
- - zug

Von den Wohnungen der Lappen- 22
zeuget Herberstein: Ihre Hüttlein bedecken fiemit Baumrinden.
Andreas Buraeus sagt von Birckenrinden: Sie brauchen/fagt er/
an statt der Häuser/ Hüttlein von Birckenrinden zusammenge-
fezet. So auch Olaus Petri bestätiget/ und hinzu hut/daß fie
solche Borcke oder Rinden lange zu kochen pflegen./damit fie zähe
und schmeidig werden. Sie bedecken solche mit Birckenrinden/die
fie durch langes kochen schmeidig gemacht. Olaus Magnus im
4. Buche im 3. Cap.thut noch lederne Häute hinzu. Anstatt der
Häuser/fagt er, haben fie. Hütten/entweder mit ledernen Thier-
Häuten oder mit Baum-Rinden bedeckt. Und diese Art hat der
Graff Lomenius gesehen/ und in der Reiß-Beschreibung mit dies
fen Worten entworffen : Die Häuser richten fieauß hölzernen
Stangen und Baumrinden zu. So dann von der ersten Ars
Häusen unterschieden / weil sie selten mit Tüchern bedecken wird./
auch nicht vierkautig sondern sechseckigt ist. Sam. Rhcen bes
schreiben sie also: Graanlapparbrukakottorafbraeder, medfex
Waggar, somblige bruuka fine korror afgraanris, eller tallris,
fomblige af ' , och fomblige at Torf. Das ist: Die
Wald-Lappen bauen ihre Hüttenauß Brettern/mit sechs Wän-
den/etzliche gebrauchen Tannen- oder Fichten-Zweige darzu/ez-
liche Tannenrinden/etzliche auch Rasen. Wexionius sagt, daß sie
achteckigt sind, insonderheit der Kimischen Lappen: Ihre hölzerne
Hütten/ sagt er, haben acht Ecken/umten breit/ohngefähr fünff
Ellen hoch. So auch Olaus Petri von den Pithischen Lappen sagt,
Wofie etwas lange zu bleiben gedencken/legen sie den Grund zu
ihren Hütten einer Ellen Hoch/ und mit acht Ecken. Und diese
Hütten reifen sie nicht nieder/oder nehmen fiel mit sich./wamm sie
an einen andern Ort ziehen/fondern laffenfie flehen/daß wann fie
wieder kommen/fie dieselbe auffs neue gebrauchen können / auß-
genommen, daß sie nur einige frische Zweige oder Rinden/ oder
Rasen/fofie unterdessen kahl geworden aufflegen. Sam. Rheen;
Och deffe deraskottorftao vvid fioer och elfvver , rher the
bruka fit fikeri och jagande. Das ist: Diese ihre Hütten blei-
benfest bey den Seen und Flüffen bestehen/allwo fie ihre Fische-
Ee 3 Leyen

222 Das sechstehende Capitel
reyen und Jagten bestellen. Uber diese zweierlei Arten der Caps.
pischen Hütten findet sich noch eine / davon Olaus Magnus im
IV. Buch im Il. Cap. also redet : Ein Theil von ihnen machen
ihre Häuser auff Bäumen so ins viereck gewachsen / damit fie
nicht von dem dicken Schnee im flachen Felde ersticket/ oder von
den hungrigen wilden Thieren / so in großer Menge herumb-
lauffen/angefallen werden. Was dieses vor eine gevierte Ord-
mung von Bäumen fey/verstehe ich nicht recht. Doch halte ich
dafür daß er dieses meine daß sie auff vier Bäumen die dergestalt
gewachsen/ daß ein jeglicher von ihnen/ einen besondern Haupt-
Stender zu dem Gebäude so in ein gevierte soll auffgerichtet wer-
den/ geben könne / ihre Hütten befäftigen. Diese Manier aber
ist uns unbekant. Tacitus schreibt zwar/daß die Finnen auffzu-
sammengeflochtenen Zweigen wohnen/fo dann dem Olao Magno
vielleicht zu dem fo er hie schreibet/Anlaß gegeben. Dann auch
die vierte Art hat er wohlauß niemand anders / alß- auß, den
Zieglero entlehnet. Zieglerus hatte gesetzet/fie find Amaxobi,
darauß ist Olaus Magnus bewogen worden zu schreiben: Dieses
Volck wohnet in Hütten oder Karren. Weil nemblich Amaxobi,
Was das Wort belanget solche Leute find/ o auff'Wagen und
Karren leben/ hat Olaus von dem Zieglero dazu getrieben ge-
glaubet/ daß auch die Lappen solche Leute wären. Allein dieses ist
gar falsch. Die Karren/Wagen/und dergleichen sind denen Cap-
pen nicht bekant. Und wie folten sie solche auff dem glatten Eise/
und hohem Schnee gebrauchen mögen. Es hat auch in diesem
Verstande Zieglerusfie nicht also genennet. Sondern darumb/
weil sie, wie die Scytischen Völcker Amaxobigenant/ keinen
gewissen Sitz haben. Daher auch kurz fürhero bey ihme diese
Worte befindlich: Sie tragen ihre Hütten wie die Soldaten zum
öffern von einer Stelle zu der anderen. Verbleiben also nur
die beyden Arten ihrer Behausung/fo ich erwehnet/übrig. Dann
auch die fünffte Art/davon Jovius gedencket/ ist entweder auff eine
gar kurze Zeit gebräuchlich/oder nur bei denen so unter dem Mosco-
PIP

Von den Wohnungen der Lappen. 223
witerleben zufinden. Ihre Schlaffkammern sind Löcher mit
auffgedörreien Blätter gefüllt/ oder hole Bäume / so entweder
das angelegte Feuer/oder auch das Alter und die Fäulezubereitet.
Sonsten sind erzehlte zwei Arten ihrer Häuser so beschaffen, daß
zuerst eine jede Hütte zwo Thüren/eine von vornen/die andere nach
hinten zu hat. Jene ist weit dar durch allezeit ein jeder foda etwas
zu schaffen/ein und außgehen kan; diese aber ist kleiner/und muß
durch felbige kein Weibes Bild durchgehen. Sam. Rheen: Pao
bemælte finakottor hafvva the een vvanligdoer, therigenom
the ingao , men backfoerkottorna haftvva the een liten doer,
rherigenom the inkafa theras matvvaror, ferdeles eher the
faongeaf kogen, aoom foglar och vvildbrao, eller affioe-
gar, laolomaer allehandafilke. Detta maoicke inbaerasige-
nom then raetta doeren, urhan thet kallinkaftasigenom baak
dorren. Das ist: In diesen ihren Katen haben sie zwo Thü-
ren/ eine die fäts gebrauchet wird / und dardurch ein jeglicher
gehen mag/die andere von hinten so nur niedrig/dardurchflein
das Hauß hinein bringen alle Eß-Waaren/insonderheit/ was
fie in den Wäldern gefangen/ als Vögel und Wildprät/ oder in
den Seen/ als allerhand Fische. Dieses muß durch die gemeine
Thür nicht hinein gebracht werden./ sondern wird durch die hin-
ter Thür in das Hauß hinein geworffen. Allhier wird dieser
beyden Thüren gedacht/ und wozu sie gebraucht werden/infons
derheit die hinterfe. Dann durch selbe wird dasjenige so fie
auff der Jagt bekommen, von den Manne/wann er wieder nach
Hause kehret / hineingeworffen. Durch diese muß kein Weib
gehen./falß/wie ich schon anderswo gemeldet, den Weibern hin-
ter das Hauß zu gehen verboten. Dessen Ursache heils diese
ist/fo schon oben angemercket/ weil sie daselbst ihren Gott Thor
haben und ehren 5 heils weil sie dafür halten, daß die Gegenwart
eines Weibes oder Entgegenkunft / demjenigen so auff die Jagt
gedencket / nichts Gutes bedeutet. Dahin auch fonder Zweiffel
Zieglerus zielet/wann er sagt: Ein Weitesbild muß nicht
P

24 Das sechstehende Capitel Y-
der Hütten zu der Thüren hinauß gehen / durch welche fälben
Tag der Mann auff die Jagt gereift. Dieses ist von keiner an
dern Thüralß der so hinten an dem Hause/dadurch weder an diesem
Tage/noch jemals die Weiber gehen dörffen/zu verstehen. Wexio-
niusheilet hievon solchen Bericht mit: Es ist eine nidrige Thür/
so ich willig im Zufallen schliesset/ gegenüber ist ein Fenster da-
durch das Licht fällt / durch selbiges kriechen fie/wann sie von
der Jagt kommen/zuerst hinein / und ziehen hinter sich herein
Stück Fleisch vom Reenthier. In der Kammer / so innerhalb
deß Fensters in der Hüttent/unddrey Elen in der Länge/cine
in der Breite hält/ in welche kein Weib kommen darff/legeter
sein Jäger-Kleid ab. Was Sam. Rheen: eine kleine Thürnen-
net, das heißt Wexionius ein Fenster/dardurch das Liechtfället/
weil sie fast ins gemein offen ist. Der auch anzeiget/ daß der Jä-
ger durch diese Thür oder Fenster in die Hütte kriechet/ und daß
feinem Weibe zu derselben zu nahen vergönnetfey / weil daselbst
der Mann fein Jäger-Kleyd und übrige Jagt-Geräthe verwahrer.
Den Ort nenneter eine Kammer oder Gemach./allein dergleichen
Kammern/find mit ihren Wänden umbgeben / und können vers
hindern, daß nicht ein jeder hineinkommen möge. Solche aber
Haben die Lappen in ihren Hütten nicht, sondern nur einen gewiss
fen abgesonderten Platz mit etlichen Holz-Klötzern umbgeben./fo
gleichsam defen Gränzen sind. Und dieses ist das andere / wo
von wir zu reden gehabt. Der Boden oder Platz der ganzen Kate
ist auf diese Weise abgethelet/ daß in der Mitten zwar ein Feur-
Herd stehet mit Steinen rundumbgeben. Wexionius: Der
Rauch ziehet fich mitten durch das Dach / so allzeit offen ist/
hinauß." Sam. Rheen: Mitt ikotten hafteva the eld , fom
maestaltid brinner, undantagandes mittinatten, ochatt elden
icke mao giocrafkada , leggia the rund om kringeldfaden,
steenar. Das ist: Mitten in der Katen halten fie ein fast fäts
brennendes Feuer / außgenommen mitten in der Nacht / und
damit es keinen Schaden thule / so legen sie rund umb '
EIN.
*-

Von den Wohnungen der Lappen. - 225
Steine. Hinter dem Herd / gegen die Hinter Thür / legen sie
drey Klötzer oder Balcken / womit fiel den Platz / davon wir oben
geredet/absondern. In der Mitten dieses Platzes / ist die kleine
DThür/dadurch die Männer allein gehen dörffen/welche die Pole
nennen / gegen derselben über ist die größere Thür/fobey ihnen
Oxheiffet / den Platz aber der mit gedachten Klözernumbgeben
ist/ nennen sie Lops, derselbe gehöret bloß den Mannspersonen
zu / und ist kein Weibesbild befugt die drey Klötzer zu überschrei
ten/und hineinzutreten. Sam. Rheen: Kringom Kittilen leg-
giathe tree mao stockar , ther pae the forender hugga Kioer,
k, och annat hvvad the figh till fordotill recdavvilia. Bemael.
the rum Kalla the pofie , oefvver hvvilka inga qwinnorsper-
fooner maogao. Das ist: Nebst dem Keffel (so über dem Feur
hänget) legen sie drey Klötzer/daraufffie mit einem Beil Fleisch/
#" und was fie sonsten zur Speisezurichten wollen/entzwey
aulen. Diesen Platz nennen sie posie, auffwelchen kein Wei-
bes-Bild muß kommen. Er sagt zwar,/ daß der Platz posieges
man werde verstehet aber insonderheit die Thür/ oder das Fenster
deffelben. Das wird memblich eigentlich also genant / der Plag
aber an und vor sich selbst Lops. Die Thür aber/ dadurch ein
jeder gehen mag/fchet nach Suden/ die kleinere gegen Norden.
Olaus Petri: Sie haben in ihren Hüttenzwo Thüren/eine da-
durch ein jeder gehen mag/fchet nach Suden/ die andere nach
ONorden. Die beiden Seiten der Hütten und Plätze / foalda
befindlich/werden Loide genant. Athle haben sie ihre Bette/von
einer Seiten der Wirth mit feinem Weibe und Kindern/von der
andern die Knechte und Mägde. Ibemælte, Tagt er weiter, Kot-
tor ligger alt huus folkët, husbonden med fin huftro , och
doettrenapao den enafidanomelden, draengier och pigorpao
den andra fian. Das ist: In diesen Katen schläfft das ganze
' / von der einen Seiten des Feuers der Hauß-Wirth mit
Einen Weibe und Töchteren / von der andern die Knechte und
Mägde. Er nennt nur die Töchters sagt, daß dieselbe nahe
bey

226 Das fechszehende Capitel
bey den Eltern liegen/ vielleicht damit derselben Ehr desto besser
geschützt werde/ und fie sich vor den Eltern fürchten müffen/ da
unterdessen die Söhne nebst dem Gesinde schlaffen. Was fons
fien biß an die Thür von beyden Seiten noch übrig / nennen fie
Kitta, und ist zu der Weiber Bequemligkeit bestimmet/ wie dann
auch dafelbst die Sechs-Wöcherinnen ihr Bette haben/hinter den
großen Thür dafie flätig auß- und eingehen. Damit aber alles
wohl eingenommen werde / haben wir die Abbildung des ganzen
Raumes abgebildet/allhie beyfügen wollen,
A Ist die kleine Thür/oder Poffe. B und C wird Lops
genant/ da sich die Männer auffhalten, und ihr Jäger-Geräth/
wie auch andere Sachen verwahren. D und E wird Loideges
nant/deren das eine Theil deß Hauß-Wirthes und feines Weibes/
dass


Von den Wohnungen der Lappen. 227
das andere der Knechte Schlaffstelle. F und G oder Kotta, ist
der Ort wo die Weiber sich finden lassen. H ist der Feuerherd.
I ist die allgemeine Thüri Oxgenant. Die drei Klötzer/darauff
fie die Speisen entzweyhauen/ erstrecken sich zwei von A biß I,
und der dritte so überzwerg lieget/der den Ort der Männer abschei
der allwo auch die kleine Thür ist. Das dritte so an diesen Katen
in Acht zu nehmen ist - daß sie den Boden mit Bircken, Laubbes
freuen, damit er nicht vom Regen feucht werde/kein ander Pflas
fer haben sie. Auff das Laubaberlegen sie Häute von Reenthieren/
wdrauf sie sitzen und schlaffen. Daher Wexionius sagt/ daß diese
Hütten mit weichem Bircken-Laub und darüber gespreiteten
Reenthier-Häuten zugerichtet werden. Sam. Rheen: Foer gocf
bruka the bioerkris, foer des renlighcet kull, der pao Kasta
the eenreenhud, eller tvvao, pao hvvilka the liggia. Das ist:
Anstatt des Pflasters brauchen fie: Bircken-Laub/ der Reinlig-
keit halben/auff selbiges legenfie etzliche Reenthier-Häute/darauff
fie fähiaffen. Und auff solche Manier find die Häuser der Laps
pen, worin sie wohnen/beschaffen. Uber diese haben sie noch ei-
nige Gebäude, darin sie ihre Sachen insonderheit Fleisch/Fische/
und was sonsten zu der Speise gehörig verwahren. Die nennen
sie in ihrer Sprache Nalla, wie außdemselben Rheen zu ersehen/
der ihre Gestalt und Weise./wie sie gebaut werden./folgendermaß
fen beschreibet : The afhugga ett trae, fiira eller foem allner
ifaonjorden, och leggia thaerpaofiira stockarikorsvis, big-
gandes fedhan een liten boodther ofvvanpao , den the och
med braeder taeckia, och doer derfer fettia. Das ist: Sie schnei-
den einen Baum oben ganz hinweg / also daß ein Klotz ohnge-
fehr vier oder fünff Ellen hoch von der Erde überbleibe / auffdie-
fen legen fielkreuzweiß zween Balcken/ woraufffie hernach eine
Kammer/ mit hölzernen Brettern bedecket/ und mit einer Thür
versperretl zurichten. Das Ansehen derselben ist fast wie ein Tau-
benhauß/fo auff einem Pfeiler oder Stender auffgebaut. Dieses
haben solche Speisen Kammern daß die Thür nicht an
- 2, der

228 Das fechszehende Capitel
der Seiten/ sondern auf dem Boden ist / wie ein Fenster-Laden/
also daß wann der Lappe herunter feiget/dieselbe von oben zufält/
und also alles wohl versperrt ist. Wann er hinauff feiget/ges
brauchet er dazu eine Leiter/ so außeinem großen tück Holze/ mit
eglichen Stuffen/zubereitet. Daß sie aber diese Speise-Kammer
so hoch machen / ist die Ursach / weil die Bähren und Vielfraffe
dem Fleisch hefftig nachstellen. Sam. Rhcen: Ordfacken att the
deffe boder fao hoegt ifraon jorden fettia , fkier foer bioern
och jærfen kull, huilke them offa omkull Kafa, och gioera
foorfkada, och terasgodafoertaera. Das ist : Die Ursach/
daß sie diese ihre Spei-Kammern so hoch von der Erden auff
bauen/ find die Bähren und Vielfraffe / fo selbe zum öffern
umbwerffen/ und allen ihren Vorrath aufffireffen. Deßwegen
fie auch den Stender mit Fett beschmieren / daß sie nicht hinauff
kommen können./ sondern abgleiten. Olaus Petri im 26. Capit.
Sie schälen den Stamm von einer großen Tannen oder Fichten
glat ab und machen ihn mit Fett oder auf andere Weise schlipff-
rig/daß weder die Mäuse/noch die wilden Thiere hinauff steigen
können. Hernach schneiden sie alles bißauff sechs Ellen von dem
Stamm anzurechnen hinweg. Oben darauf machen sie zween
Balcken feste/ daraufffie endlich das ganze Gebäude fetzen und
mit Birckenrinden decken. Und find vielleicht dieses die Gebäude
so Olaus Magnusgemeinet/wann er geschrieben / daß sie auß
Furcht für den wilden Thieren oben auf den Bäumen erbauer
werden. Damit man aber auch hiervon gewisse Nachricht haben
möge/ wird folgende Figur dienlich seyn,
Das

Von den Wohnungen der Lappen-
Z
---
F
S
§
§
§
S
S
S
F
E-
-7
SV
z
§
SK||||
K§ N A
Wiss- N
S$
-/TW4%
F A ges g S | Z
F FS)
=-
FC
FSA
S II
F | |
w l
Z %
-------------
7
FFE-
--- - <%, Z-V-// W %
e- A- - - T-
„- - %,--- 4%-/ -Z/ % E
- - -------- - / %
- -
- * -2, - 4/
-- Z-
3-2-,
- -
S2,
va"
- --
„„-"
- W.
Ff 3






«ws) 230 (se-
Das XVII. Sapitel,
Von den Kleidern der Lappen.
DJ Kleider der Lappen werden unterschieden in Manns- und
Weiber-Kleider/ wie auch in Winter- und Sommer-Kleider.
Ja auch nach des Ortes Gelegenheit werden sie geändert./falß fie
andere zu Hause./andere auff der Reife gebrauchen. Zuerst wollen
wir der Männer Kleider beschauen. Diese haben im Sommer
an Hofen so ihnen über die Knie biß unten auf die Füße gehen./
und ganz glatt am Leibe liegen/worüber sie einen weiten Rock mit
Ermeln ziehen./fo auch biß auf die Knie gehet / den sie hernach
mit einem Gürtel einschnüren. Dahin hat allbereit zu seiner Zeit
gesehen/ Zieglerus, wann er sagt : Sie tragen ein enges Kleid/
so dem ganzen Leibe wohl anlieget / damitfie nicht davon Hin-
dernuß haben. Allwo er ohne Zweiffel von dem Sommer-Kleid
redet/fo daher erhellet/weil alßbald folget: Im Winter brauchen
fie e. Er nennt es aber enge wegen der Hosen/ und wohl anlie-
gend wegen der Gurt. Eben dasselbe hat auch Olaus Petri im
Sinne gehabt./da er sagt: Die Kleidung ist enge/und dergestalt/
nach Art der Sclaven/von denen sie entsproffen/auff den Leib ge-
pafft / daß es ihnen alß Völckern die zu der Arbeit gewohnet/
keine Hindermüßmacher. Sie ziehen aber dieses Kleid auf den
bloffen Leib / ohne Hembde / so fast allen Europoeernfonsten im
Gebrauche sind. Sam. Rheen: Lapparna bruka aldrig nogor
laerfft, eller line, huarken i barndom , eller fedan de vvarda
aoldrige. Das ist : Die Lappen brauchen niemahls leinene
Hembder/weder in der Kindheit/ noch wann fiel schon erwachsen.
Und Olaus Petri: Weil sie kein Flachs haben/hat sie die Ge-
wonheit gelehret/ sonder Hembde zu gehen. Der Zeug zu diesen
Kleidern ist schlechtes wöllines Tuch/ so die Bauren weben/weiß
oder grauer Farbe / wie es die Wolle selbst mit sich bringet / '
gefäre

Von den Kleidern der Lappen. 23 T
gefärbet/ und wird insgemein Waldmar genant. Sam. Rheen:
Manfolks Klaeder aehro Kiortlarthe fattige bruka them af Wald-
mar. Das ist: Die Kleider der Männer find Röcke/fo die Ar-
menauß Tuch/ welches Waldmar genant wird/ihnen machen.
Dieses hat auch Olaus Petri angedeutet, wann er im 15. Capfchreibet
Es ist uns die wir lhieleben/garwolbekant, daß sie täglich wölline
Kleider tragen die in Schweden gemacht werden/ und daß sie das
Tuch hierzu von den Birkarlern kaufen. Die aber so etwas
reicher/nehmen gutes und eheures Gewand zu den Kleidern/ und
zwar bald dieser bald jener, als grüner/blauer am meisten doch
roher Farbe. Deswegen er hinzukhut. Mcn the rüke afgraort,
blaotr, eller roedt klaede. Das ist: Die Reichen aber nehmen
graues/blaues/oder rothes Tuch dazu. Niemand aber schwarz-
zes / welche Farbe fiel nicht leiden mögen. Tornaeus: Svvart
fergavvijadhe intet draga. Das ist Schwarzes Lacken trägt
niemand. Wiewol auch sie bißweilen schlechteres gebrauchen/zu
Hause fürnemblich / und wann sie schmutzige Arbeit fürhaben.
Außerhalb des Hauses aber befleißigen sie sich der Reinligkeit.Joh.
Tornaeus: Sie gebrauchen auch wohl schlechtes Tuch / so wir
Waldmar nennen/ zu all Tags Kleidern / allein sie halten dan-
noch gar viel von feinen Lacken allerhand Farbe/ und lassen ih-
nen so weit der Beutel zureichet/ von dieser Art gerne zu ehrliche
und Festtags-Kleider machen. Weiter tragen sie einen ledernen
Gürtel, den die Reichen mit silbernen, die geringern aber mit vie-
lenzinnernen Buckeln versetzen. Sam. Rheen : The brukada-
gligen hoelfverbaelten om fig, fompaoferdeles maner giorde
achrolikafomfooraflata knappar. Das ist: Sie tragen täg-
lich einen filbernen Gurtel/ so auffbesondere Arten Kndpffe be-
setzet. Die Buckelennenneter Knöpffe / weil sie fast wie runde
Knöpffeherfür stehen. An diesem Gürtel hänget eine Scheide
mit einem Messer, eine viereckigte Tasche so etwas länger als es
breit ist, ein lederner Beutel und letztlich ein Futter darin fie. Na
del und Zwirn haben. Die Messerk ie in Norwegen/die
Zwirn hab effer kauffen fi - III Scheids

232 Das siebenzehende Capitel -
Scheide ist auß-Reenthier-Leder gemacht/ an den Seiten mit zin-
nern Fäden zusammen genähert und gezieret/ unten hängen etzliche
Ringe daran. Die Tasche ist auch von folchem Leder / daran
noch die Haare sitzen / von außen wird ein anderes Leder daran
fest gemacht, so groß als die ganze Tasche/solches wann es über
dieselbe gezogen wird / machen sie mit dreyen Knöpffen feste /
über dieses wird noch ein rohes oder anderer Farben Tuch / fo
auch mit zinneren Fäden gezieret / gedeckt. In dieser Tasche
verwahren sie den Feuerstein/ so wie ich an einem andern Orte er
wiesen/nicht ein Kieselstein/ sondern ein Chrystal ist / ferner den
Staal und Schweffel Feuer zu schlagen / wann sie wohinge-
langen / ein Stück Taback und andere geringe Sachen. Der
Beutel ist außeben der Art Leder zubereitet / und gleicher Weise
gezieret/ länglicht rund 1 wie eine Birn gestaltet worin sie ihr
Geld und was sie sonst kostbares haben / legen. An diesem hän-
gen einhauffen Ringe. Das Nadel-Futter ist gar sonderlich ge-
macht. Sie nehmen ein stück einfach Lacken / so viereckigt ge-
schnitten, doch daß dessen oberste Theil viel kleiner ist als das uns
erste/ und fast einem länglichtem Dreyeck gleich scheinet/fo oben
beschnitten. Dieses Stück Lacken/damit es desto fester und stärk-
ferfey/beziehen sie von beyden Seiten mit Leder/und stecken also
die Nadeln und dergleichen hinein. Hernach legen sie solches in
ein Futteral sogleicher Figur ist von oben mit rothem/oder fonften
anderer Farben Tuch / wie auch mit zinnernen Strichen oder Fä-
den durchzogen/welches sie oben mit einem Riemen zuziehen/ und
zugleich damit an den Gürtel hängen. Weiter so haben sie auch an
diesem Gürtel etzliche messinge Kettchen und viel meffinge Ringe
hängen/und zwar umb den ganzen Leib herumbl die Tasche wird
formen auff den Bauch geschoben - die übrigen Sachen werden
auf die Seite geschoben. Und dieses ist die Kleidung und der Zier-
rach der Lappen/den sie am Leibe tragen. Den Kopfbedecken sie
ins gemein mit einer Mützen so keinen Bräm hat die Reichen aber
haben auch einen Bräm daran von Fellen. Olaus Petri im 16. Cap.
Die

Von den Kleidern der Lappen. 233
Die Reichen allein zieren ihre Mützen mit Füchs-Biber- und Mar-
der-Fellen. Die Form ist fast fo/als wie unsere Schlaff-Mützen.
Der Zeug den sie dazu brauchen/ist gefärbtes Tuch/oder von weit
fen Haasen/derer Haare fie zuerst zu Fäden spinnen/hernachfrik-
ken fast auf die weise/wie unsere Strümpfe gefriffet werden./oder
endlich das Fell von einem Vogel Loom genant/an welchem noch
die Federn sitzen. Bißweilen richten fiel den Vogel dergestalt zu/
daß der Kopf und die Flügel desselben/ihre Häubter vollmkoñlich
und gar artig bedecken. Defender Olaus Magnus im IV. Buch
im 3. Capit. gedencket. An statt der Mützen/ fö feinsgemein
brauchen wollen/ bedienen fie fich der abgezogenen Häuten von
den Gänsen oder Enten und Hahnen/welche dann alle wie auch
sonsten vielerley Vögel daselbfien überflüffig anzutreffen. Er re-
det allhier nicht von denen Hauß-Hahnen/fondern von den Auer-
Hahnen/ oder Trappen/ingleichem von den Enten / dann auch
diese sie hiezu gebrauchen. Die Abbildung hievon ist bey ihme im
XVII. Buch im 26. Capit. befindlich. Die Hände verwahren
fie mit Handschuen so auffgemeine Weise bereitet/ die Füsse mit
Schuhen ihrer Art nach 5 Es find aber diese Schuhe gang und
gar von Reenthier-Fellen gemacht,/ daran das rauche noch fitzet/
auch an dem Theilfo die Fuß-Sohlen bekleidet / an welchem fie
doch dieses in Acht nehmen/daß fiel es außzweyen Stücken zusam-
mennähen/deren eines die Haare fürwarts/ das andere aber hin-
terwarts gekehret hat/ damit nicht / wo sie nur nach einer Seiten
gingen / wegen der Schlipfrigkeit/der Tritt ungewißfeyn möge.
Aber auch dieses Theil/ wird nicht mit mehrern Ledern - wie an
dere/versehen / so an unsern Schuhen befindlich / sondern es ist
das ganze Wefen derselben schlecht weg/ mit einem Loch von oben/
da man den Fuß hineinstecken kan/vornen ist ein krummer Schnas
bel/fo spitz zugehet. Bei den Naten haben sie dannoch ein wenig
roth oder anderer Farben Tuch angefügt. Sonsten ziehen sie
diese Schuhe über die bloße Fäffe / und schnüren sie umb die Ge-
gend der Knöchel drey oder viermahl einem Riemen zusams
8 - NE,
-

254 Das fiebenzehende Capitel
men. Damit fiel ihnen auch nicht zu weit feyn mögen/fecken fie
inwendig etwas Heu hinein / fo sie absonderlich darzu bereitet.
Sam. Rheen: Ifine koor bruka the inaga frumper, uthan al-
lenasthoe. Ty the finnai Lappmarken ettlaongt graes, huilket
the kooka, therfoervvara, att hafvvai fine koor. Das ist
In den Schuhen haben sie keine Socken sondern Heu. Dann
fie finden in Lappland eine Art von langem Graß/fofie kochen
und zu diesem Gebrauch in den Schuhen verwahren. Was
re übrige Kleidung die nicht sogar gemein/fondern außgewiffen
rsachen gebraucht wird/bestehet selbige ganz auß-Leder/ wider
das Stechender Mücken. Omsommaren brukathe och Klaederaf
fkin, baode maen ochquinnor, ahuilka somblige Lapparafyra,
och fomblige afklippahaoren, dem the fedan brukafoer myggor
kullpao thct theikelkolakunnabita igicnnomfkinnet. Das ist
m Sommer brauchen sowohl die Männer als die Weiber
Kleider von Reenthier-Häuten/davon die Haare theils abgefau-
let/theils mit der Scheer abgeschnitten worden. Mit diesen ver-
thädigen sie sich wider die Mücken/ so durch das Leder nicht fe-
chen können. Im Winter aber tragen die Männer Hosen von
rauchen Reenthier-Fellen/ingleichem auch Röcke fofie Mudd heif
fen. Sam. Rheen: Omvvinteren att foervvara fig foerkioel-
denbrükathe ludna muddar. Manfolken bruka och byxor af
Reenbælingargiorde. Das ist: Im Winter haben sie rauche
Mudden, womit sie sich wider die Kälte verthädigen / und die
Männer gebrauchen auch Hosen von den Fellen so fiel von der
SReenthier Füßen ziehen. Diese Mudden sind nicht alle einerley Art/
sondern etzliche find besser als die andern. Die allerbesten werden
auß den Häuten der wilden Reenthier Kälber so zum erstenmahl
die Haare geworffen zubereitet/dannfelbe find annoch zart/nied,
lich, und von Farben schwärzer als die andern. Sam. Rheen:
Die Haare werffen sie zum erstenmahlumbJacobi ab/an deren
Stelle wachsen ihnen schwarze wieder / auß diesen Kälber-Fc-
len/wann sie alsdann geschlachtet werden / werden die an:
- III

Von den Kleidern der Lappen. 235
und besten Mudden aemacht. Oder wie seine eigene Worte
lauten: Afhuilka kalfveskin fom daoflachtas, gioras the gran-
nate och finate muddar. Die Füße decken sie mit Stieffeln/so
auß derselben Art Fellen gemacht./auch rauchfind/ die Hände mit
Handschuhen oder Muffen von gleicher Sorte/ und endlich das
Haubt mit einem Hute/der bißauff die Schultern herabgehet/an
welchem ein Loch/dardurchfie sehen können davon Sam. Rheen
folgendergestalt : Paofitt hufvud bruka alle manfolken een
haetta, then the draga oefvverhufvud foer koeld ochuhrvvae-
der kull. Das ist: Die Männer haben auf dem Haupterei-
nen weiten Hut/denfie über das ganze Angesicht ziehen/wider
die Kälte und Ungewitter. Alle diese Kleider aber tragen sie auff
dem bloßen Leib ohne einige Hembde und Unterkleider. Dannen-
heroWexionius sagt: Ihr tägliches Kleid ist ein Lappicher Pelz/
den Lappmudd) den fieauff den bloßen Leibziehen/ und mit ei-
nem Gürtel einschnüren/und dann ein paar# von eben fol-
chem Zeug/dicht an dem Leibligend. Die Stieffeln und Hand-
schueftopffen sie, wie ich albereit angezeiget/mit Heu auß. Sam.
Rheen: Saodanthoe brukathe och ifinahanikar, ochfellan
omvvinteren vvanter. Das ist: Von solchem Heu stecken fie
auch in ihre Muffen oder Handschue / und brauchen selten im
Winter wölline Handschule. Und dieses ist es nun/ was Johan.
Tornaeus von der Lappen Kleidung mit kurzen Worten sagt:
Ihre Kleider find auß, Reenthier-Häuten. Hierauß machen sie
Röcke/Strümpffe/ Handschule/Stiffeln/Schuhe/und Hofen/
das rauche wird außen gekehrt / daßfie am ganzen Leibe nicht
anders als wie die Thiere selbsten/fcheinen. Aber auch Ziegleri
Meinung kanhierauß verstanden werden/wann er von der Lappen
Winter-Kleidung also redet: Im Winter brauchen sie anstatt
der Kleider die ganzen Häute von den Meer-Kälbern und Bäh-
ren so künstlich zugerichtet sind/über dem Kopffe binden fieselbe
zu/also daß die bloße Augen zu sehen/ das übrige Theil des Lei-
es ist bedeckt / und lässt alß wann sie in einem ledernen Sack
eingenähert wären/ohn daß dieses Kleid/welches an allen Glied-
Gg 2 maffen

136 Das fiebenzehende Capitel
maffen ganz glatt anlieget/ zur Bequemligkeit nicht zur Straff
gemacht. Daher ist ohne Zweifel die Rede entstanden/ daß sie
am Leibe ganz rauch sind wie ein Thier/fo dann einige außUn-
wiffenheit/andere zur Luft/Sofie alsdann empfinden / wann sie
von freiden Oertern ein Hauffen daher pralen können/firgegeben.
Erfagt gar wol/daß sie sich ganz und gar mit rauchen Fellen bei
decken schlieffet auch vernünffig/daß hievon die Fabel von gewis
den Leuten so am ganzen Leibehaarig/entstanden. Wiewolich nicht
weiß / daß jemand solche Leute an diesen Oertern gefuchet. Die
Cyclopen zwar 1 und die so nur ein Auge an der Stirn haben/
werden von Adamo Bremcni in diese gegend geleget/ und folches
wolauß keiner andern Ursach/weilen man an ihnen auffer dem einem
Loche an dem Hute/wodurch sie gesehen/nichts mehr bloffes befun-
den/sondern alles umbundumb ganz rauch gewesen. Dieses Loch
nun haben sie für ein Auge gehalten. Daß er aber von Meer-Käl-
ber- und Bähren-Fellen gedencket/ift irrig/weil diese so häufig bey
denen Lappen nicht anzutreffen/auch nicht hiezu von ihnen gebrau-
chet werden. Sonsten pflegen sie erzählte Kleider auch nach ihrer
Art zu staffiren mit aufgebrämten Schnüren von rohem Gewand/
und allerhand Figuren/als Blumen/Sternen/und dergleichen von
zinnernen Fäden künstlich genähet/wie ich unten weitläuffiger zei
gen werde. Was die Kleider der Weiber belangt/tragen selbige
auch im Sommer andere als im Winter. Im Sommer haben fie
an Röcke/ so den Leib/die Arme und alles bedecken/in der Mitten
mitezlichen Faltenfo herunter gehen/verfehen/fofie Volpi heiffen.
Sam. Rheen: Quinfolks klar der aeroryngte kiortlar, them the
kallavolpi. Das ist: Die Kleider der älter find Röcke mit
Falten/Sofie volpi nennen. Diese Röcke ziehen sie auffdenblos
fen Leib wie die Männer/falsfie auch keine Hembder tragen und
irret der Graff Lomcnius, so ein anders geglaubet/wann er sagt:
Nebst diesen Fellen ( so auch die Männer tragen / und Muddar
genant werden) tragen die Weiber auch Hembder/ nicht zwar
auß Leinwand / sondern auß den getruckneten Sinn der
(IM-

Von den Kleidern der Lappen. 237
Reenthiere/die sie künstlich zu Fäden drehen / und hernach spin-
nen. Alles ist falsch. Sie drehen zwar die Seen-Adern zu Fäden/
wie ich anderswofagen werde/ allein auß diesen Fäden machen sie
keine Kleider oder Hembder/fondern nähen nur die Felle damit zu
sammen. Selbiger Art Röcke aber machen die Reichen zwar auß
kostbahren Lacken / die geringeren von schlechtem Tuche wie die
Männer. Sam. Rheen : The fattige bruka them af Wald-
mar, thericka af Klaede. Das ist: Die Armen gebrauchen
hiezu das schlechte Gewand/ Waldmar , die Reichen aber fein
Laacken. Olaus Petri: Die Begüterte kleiden sich in gutes En-
glisches/roth oder purpurfarbes Tuch/gar zierlich. Mitten umb
den Leib haben sie auch einen Gürtel/fo aber in etwas dem Gür-
tel der Männer ungleich. Dann erflich ist er sehr breit / bißwei-
len über drey Finger. Sam. Rheen : . Alle Lapquinfolk bruka
teenbælter tree fingerbreda. Das ist: Die Lappischen Weibs-
Personen tragen alle zinnerne Gürtel / bey drey Finger breit.
Hernach wird er nicht mit Buckeln/fondern mit ganzen Platten/
fo länger als ein Finger/und darauff allerhand Blumen/Vögel/
und dergleichen außgefochen / gezieret. Diese Platten find auf
einen ledernen Riemen geheftet./ eines an das ander / so daß der
ganze Gürtel damit bedeckt. Ferner find diese auß-Zinn/ dan-
nenhero Samuel Rheen zinnerne Gürtel-Platten saget etzlicher
Reichen aber auch auß Silber. An diesen Gürtel hängen sie ein
hauffenmeffinger Kettlein/ und anderen eines das Meffer mit der
Scheide/ an ein anders einen Beutel / an das dritte ein Nadel-
Büchfe/und endlich unterschiedliche mefinge Ringe. Und solches
alles hängt nicht etwan an der Seiten/fo ehmals die Weiber im
Gebrauch gehabt./fondern vor dem Bauche. Sam. Rheen: Widh
fammabaelten binda the een hoopmeffingekiædior, them the
haengiafamfoerfig, taerpao fitter knif, naolhuus, pung och
een foorhoop ringaraf melfling fast bundna,fomvvaelaer till-
hoopaett liffpund till vwicht. Das ist: An dem Gürtel machen
fie vielmeffinge Kettenfest/fo ihnen" herab bin nur
g 3 --

238 Das siebenzehende Capitel
demselben ein Meffer/ein Nadel-Büche/einen Schieback/unde-
nengroffen. Hauffenmeffinger Ringe, die offmahlsbißauffzwan-
zig gemeine Pfund wägen. So dann gewiß ein merckliches Ge-
wichte/ daß man sich verwundern muß/wie sie solches täglich mit
sich herumb tragen können. Alleine ihnen selbst ist es Spielwerck/
insonderheit belustigen sie sich an den vielen Ringen / deren Ge-
rausch/wann sie an einander schlagen/ ihnen fehr angenehm und
vermeinen/daß solches ihre Gestalt nicht wenig ziere. Joh. Tor-
naeus: Sie hängen einen großen Haufenmeffinger und kupfferner
Ringean/ die wann fiel gehen./oder fich sonsten bewegen/in ein-
anderschlagen und klingern. Solches Gerauch ist ihnen ange-
nehm/und eine Anzeigung ihrer Zierligkeit. Es gedencket hie-
von auch Wexionius, doch mit wenig Worten : Die Weiber
tragen einen Gürtel somit zinnern und messingen Ketten und Rin-
engezieret ist. Er saget / daß die Ketten oder Ringe von Zinn
' so aber kaum folte zu erweisen feyn. Insgemein sind sie
auß Messing/fo können auch keine zinnerne lange währen - oder
einen Klang von sich geben. Sonsten haben sie noch einen gewil-
fen Schmuck, mit welchem sie die Brust zieren / und Krackage-
nant wird. Dieser ist von rohem oder anderer Farben Tuch/
und schlieffet zuerst den Hals einer Handbreit ein/ hernach reicher
er von beyden Seiten biß auff die Brust/ und gehet endlich unter
den Zitzen spitz zu. Am Hafe / am meisten aber auff der Brust/
befetzen sie ihn mit filbernen außgefochenen Buckeln/wo sie etwas
vermögen / find sie aber arm/gebrauchen fiezinnerne / und hän
gen an selbige kleine Plättgen von gleicher Metalle. Sam. Rheen:
Alla Lapquinfolkhafvva een kraga famibroeftet, den dekalla
kracka, pao den fammahy the en hoop foelftvver malior, fom-
blige hvite, ochfomblige foergylte, med.hoengande koefuthi
hvilketaer theras ornat. The fattige, somicke fao foer moegne
aehro, att the kunnaraoda fig foclfvver mallior kioepa, brucka
ifaden antingen teen, cller melflings mallior. Das ist: Alle
Lappische Weiber tragen auff der Brust einen Schmuck ein
'-

Von den Kleidern der Lappen. 239
Kragen gefaltet/fo fie. Kracka nennen / aufffelbigen hefften fie
einen großen Hauffen silberner Buckeln oder Knöpffe/ fofie ent-
weder sofhlecht weg stehen./oder auch wol vergölden laffen/dar-
an hängen kleine Plättgen / und dieses ist ihr größter und für-
membter Zierraht. Die geringern so Mangels wegen keine fil-
berne Knöpffe ihnen zu schaffen vermögen / gebrauchen meffinge
oderzimmerne. Eben diesen Schmuck beschreibt auch Joh. Tor-
naeus, doch nur kürzlich: Die Weiber/fagt er - umbgeben die
Brust mit vergöldetem Silber dergestalt, daß alles wie ein Schild
glänzet. Weil sie aber nicht alle das Silber bezahlen können/fo
zieren sie den Hals und die Brust mit Halsbändern und Ringen/
die auß-Kupffer und Messing gemacht find. Und auffdiese weise
bekleiden die Weiber ihren Leib. Das Haubt bedecken sie mit einen
niedrigen Müzze/fo oben breit ist./fonflen rund und vorher Farbe.
Sam. Rheen: Quinfolkenbrukacen litenroed myfla,och dett
bao de pigor och huftrur. Das ist: Die Weiber tragen eine
niedrige rothe Müze/fie mögen gleich Jungfern oder Eheweiber
fyn. Ezliche unter den Reichen binden an Festtägen ein weißes
Tuch umb den Kopf. Olaus Petri: Ezliche wenige Eheweiber
haben die Köpfe in den Jahrmärckten/Hochzeiten und Festtägen
bewunden. Sie tragen auch Strümpfe/fo den obern Fuß allein
bedecken. Omfommaren bruka quinnokioenet allenaft frum-
por. Das ist: Im Sommer tragen die Wiber allein Strümpf.
Ihre Schuhe sind eben also beschaffen wie der Männer ihre / zie-
hen sie auch auffgleiche Weise an. In Winter haben die Wets
berfast einerley Habit mit den Männern. Dann fie tragen auch
Pelze oder Mudden. Sam. Rheen : The bruka ludnamuddar
baode maen och quinnor. Das ist : Die Männer lo wol akß
die Weibertragen rauche Röcke. Wie auch Hofen: Quinfolk,
sagt er weiter/ hafvvabyxor om vvinteren liika fommanfolk.
Das ist: Im Winter tragen sowol die Weiber als die Männer
Hosen. Und Joh. Tornaeus, so die Ursachhinzu thnt. Sie
brauchen beiderseits Männer und Wider Polen / wegen des
tiefen Schnees / ungestümmes und beschwerlichen Re:
-
- -

240 Das siebenzehende Capitel
-
Und Müzzen/damit sie das ganze Hauptverhüllen. Sam. Rhcen,
nachdem er von der Männer Mützen geredet: Sammaledes bruka
och quinfolk. Das ist: Gleicher Gestalt bedecken auch die Wei-
ber den Kopff. Solche Mützen tragen sie auch bißweilen im
Sommer/ aber auß Gewand damit fiel das Angesicht wider die
Mücken verhüllen. Und dieses ist die Kleidung der Weibs-Per-
fonen/fie feyen gleich noch Jungfern oder verheyrahtet. Dann in
diesem fall kein Unterschied/ und kan man an dem Kleide eine von
der andern nicht unterscheiden. Neben diesen Kleidern fo sie am
Tage gebrauchen/haben sie noch eine besondere Art/in der Nacht/
die man Schlaff-Kleider nennen möge. Dann sie keine Bette mit
Federn außgestopffet/wiewol andere Europaeische Völcker haben.
Daß also Olaus Magnussonderzweiffelirret, wann er im 1v. Buch
im 12. Capit.faget: Zu den Betten brauchen sie Vogel-Federn.
Diese Bett-Kleider aber sind zweyerley Art/ eines zwar/worauff
fieligen/ das andere/womit sie sich zudecken./fo dann auch nach
Unterschied der Zeit/nämlich des Winters und des Sommers ver-
ändert wird. Diejenige daraufffie ligen/dieses feynd einzele oder
zweifache Reenthier-Häute/ fo sie auff'Bircken, Laub / welches
untergefreuet wird/legen. Solche Blätter nemblich werfen sie
an stattdeß Strohes oder der Matten auff die bloße Erde/ damit
fie etwas weicher ligen mögen/ohne einige Bettfätte. Sam. Rheen:
Serpao Kasta the een reenshud eller tvao, pao huilken the
ligga. Das ist: HierauffCauff die Blätter und Laub) legen sie
eine oder zwo Reenthier-Häute/darauffschlaffen fie. Er sagt/daß
fie auf den Häuten liegen / und also keine untergespreitete Leih-
lacken/die sie nicht kennen, gebrauchen. Ihre Deck-Bette aber
find im Sommer zwar wölline Matrazen/fo an einer Seiten/der
vielen und langen wöllinen Fäden die daselbst hervorragen wegen/
ganz zottigt außsehen / und ins gemein raaner oder ryer genant
werden. Omfommaren bruka the raaner, sagt er weiter. Das
ist: Im Winter brauchen sie rauche wölline Matratzen. Und in
diese Matratzen wickeln sie nicht nur den ganzen Leib / fe:
- (

-
Von den Kleidern der Lappen - A4-
- -
--
auch den Kopf selbst wegen der Mücken/von welchen fiel in den
Nacht heftig geplaget werden. The draga them oefvverhuf-
vvudei, foermyggornas mykenheet kull. Das ist: Sie ziehen
diese Matrazenüber den Kopf wegen der vielen Milcken. Damit
fie aber desto freyer. Athen holen/und von ihrer Schwere nicht gar
zu große Hitze empfinden mögen./fo ziehen sie solche durch einige
Riemen/fofie oben über dem Lagerfest gemacht / ein wenig über
fich. Att the defte baettre mao kunna liggia under raanerne,
haengiathe them litet uppe oefvverhufvvudmcdremerneikoia
taket fasta, saget eben derselbe. Das ist: Damit fiel aber desto
bequämer unter diesen Matrazen ruhen können/ ziehen sie solche
neben dem Haupt/mit einigen Riemen/Sofie an einem Balcken
feste gemacht/überfich. ieses find ihre ober Bette im Sofier
im Winter aber bedecken sie sich zuerst mit Decken/fo außSchaffs
oder Renchier-Fellen zubereitet sind hernach mit den Matrazen/
die wir oben beschrieben. Ofvvanpao fig hafvva the omvvint-
renfaellar affaorelkin cller reenskin, och daerpao foraraanar,
them the kioepaaf thenoriska. Das ist: Von oben decken sie
sich im Winter mit Decken/so außSchafft oder Reemthier-Fel-
ien gemacht / über welche fie groff wölline Matrazen/die sie in
Norwegen kauffn/fpreiten. Sie ligen aber unter diesen Decken
sowohl im Winter/als im Sommer ganz nackend. Und so viel
von der Lappischen Kleidung. Die Abbildung derselben sowohl
Männlich, als Weiblicher fügen wir auch hiemit bey: fowohl den
fie im Sommer als im Winter tragen. - Das öberste Weib trä-
get ein Kind in der Wiegen/welche fiel auf den Rucken gebunden
hat. Das unterste aber hält auch ein Kind auff dem Arm/soeben
falls ihrer weise nach in einer Wiegenligt.
/

Dasfiebe
-
nehende E.
-
III
=-- Nully
-
N
W. -
"
-
W
N - -
N
W
N
Q -
RFS
- -
-
-
-
-
-
-
-








«ws) 243 (- - - -
---
Das XVIII Kapitel
Von der Speise und Tranck der Gappen.
N Achdem wir diejenigen Dinge./womit die Lappen ihren Leib
für dem Ungemach der Luft und des Wetters schützen betrach-
tet/müffen wir auch von denen Mitteln/dadurch eben derselbe ge-
nähret und erhalten wird/reden. Ich verstehe von der Speise und
dem Tranck. Die Speise der Lappen ist nicht durchgehend seiner
ley. Dann weil etliche sich auf dem Gebürge auffhalten./fonften
Fiel Lappargenant/etzliche in den Wäldern/oder Graan Lappar,
so sind sie auch in der Speise unterschiedlich. Die Berg- Lappen
leben fast einzig von ihren Reenthieren, deren Milch/Käfe/und
Fleisch/fie zur Speise bereiten. Sam. Rheen: Fiellapparnahafvva
finfoeda afbooskapp,och bruka foegafikeri,uthanaetakioett,
oft, och mioclk. Das ist: Die Berg-Lappen leben von ihrem
Vieh / umb den Fischfang bekümmern fie fich nicht groß/fon-
dern effen Fleisch/Käse/Milch. Sofie dann alles von den Reen-
hieren haben / darinnen ihre Viehzucht beftchet. Ohne daß sie
dann und wann auß Norwägen/ sonderlich umb Johanni/etzliche
Schaaffe/ Z Ochsen einkaufen. Naer, sagt er weiter./
Lapparna reelatill Hansmeffomarknaden, koepa the Norige
oxareller koor , them the mioelkaom fommaren , och om
hoefterid flackea: Item, getter och faor. Das ist: Wann die „
Lappenauff den Johansmarckt reisen/kauffenfie in Norwägen
Kühe fo fiel den Winter durch melcken / auff den Herbst aber
schlachten: Ingleichem/Ziegen und Schaaff. Also daßfie Milch
und auch zuweilen Fleisch von Schaaffen/ Ziegen/Kühen und
Ochsen haben. Allein folches gar felten/weil sie nicht viel einkauf
fn/noch erhalten können. Dann sie haben im Winter weder Fut-
ter noch Ställe für dieselben/können sie auch nicht haben, fintemal
fie an einem Ort nicht lange bleiben. Und dieses ist die Ursach/
warumbfie dergleichen/Vieh ihnen im Sofier s
Ph 2 et/

44 Das achtzehende Capitel"
- --------
fet/auff den Herbst / so bald das Futter dünn zu werden begint/
schlachten. Hergegen weil sie die Reenthier jederzeit/und in grosser
Menge haben/ brauchen sie auch solche zu ihrer gemeinen Speife.
Dannoch findfie gewohnt auf eine andere Art im Winter alß im
Sommer zu effen. Dann im Winter effen sie insgemeingekochtes
Fleisch. Rheen: Hoeftochvvinter foertaera the foega annat,
aen Kioett. Das ist: Im Herbst und Winter effen sie fast nichts
anders als Fleisch. Im Frühling aber gebrauchen fie. Käfe/und im
Winter an der Luft gedörretes Fleisch/ zu ihrer Speise. Omvvin-
teren aetathe maeft tort kioett och oft. Das ist: Im Frühling
effen sie insgemein getrucknetes Fleisch und Käse. Sie pflegen
memblich / fo dann auch in anderen mitternächtigen Ländern ges
bräuchlich/das Fleisch des Winters an die Lufft zu legen, daß es
also durch gewehrt hart/und wann dergestalt die Feuchtigkeiten auß-
geführet/von der zukünftigen Fäulung befreyet werde. Der Graff
Lomeniusnennetes rohes Fleisch. Sie effen/fagt er/rohes Fleisch.
Allein es ist solch Fleisch nicht ganz rohe/wie es von dem geschlach-
teten Viehabkombt/fo jemand durch diese Worte bewogen glauben
möchte, sondern durch die Kälte durchgearbeitet und bezwungen/
falß auch diese nach ihrer Art etwas zu kochen/ nicht weniger als
anetzlichen Oertern die Straalen der Sonnentüchtig und geschicke
ist. Solch ein Fleisch nun dienet ihnen im Frühling zu ihrer Speise.
"Im Sommer aber effen fiel insgemein Milch und Käse./wie auch
dasjenige so von der Milch / nach dem der Käse schon zubereitet./
- übrigbleibet/Sofie Kamadha nennen. Sam. Rheen: Omfomma-
renfoertaera the maeft mioelkoch oft, fac»vvælther, fomoefvver-
blifver, fed an the haftvva giort often, huilket the kallakamada.
Das ist Jm Soriereffen sie insgemein. Milch und Käse und was
noch übrig bleibet/wann der Käse schon gemachet ist/so von ihnen
Kamada wird genennet. Keine Speise aber ist bei ihnen in solchem
Werth / alß wie die Zunge und das Marck von dem Reenthier.
Joh. Tornaeus: Das Reenthier-Fleisch effen sie mit sonderlicher
Luft. Das Fette und Marck davon halten sie für treffliche Lecker-
bißlein, Wexionius an dem Orte, wo er von den Gaffereyen
- mit
-

Von der Speise und Tranck der Lappen. 45
- r -
- ren so manchmals Fisch-Fräßergeheiffen/vergleiche. Sie fan- ,
Hh 3 gen/ - -
mit denen sie die Priester bewirthen/handelt: Die Gerichte die sie
auffragen/sind getrocknetes Reemthier-Fleisch/deffen Zunge am
Feuer gebraten/ und die Knochen/Sofie fieden/entzwey schlagen/
und das Marck herauß nehmen. Von dem redet Joh. Tornaeus
folgendergestalt absonderlich: Uti beenen finncs en beßnnerlig
F" margutaf hvvilken Lapparnaoen laodan hoegrid giocra,
m vviafostrer eller nacgon apkommen frucht. Das ist: In
den Knochen (der Reenthiere) findet sich das Marck so einen sehr
guten Geschmack hat/welches die Lappen eben so hoch halten als
wir die Austern / oder frische Frucht. Noch ist einerley Speise
übrig./fo dieser Art Lappen brauchen. … Dieses ist das Blut von
denen Reenchieren, welches sie im Wafer/wie einen Brey kochen.
Sam. Rhecn: The tillreda och vvælling afreenblodivatn koo-
kat, huilkethoos them aer cen brukeligoch gemecn spis. Das
ist: Von dem Blute der Reemthiere/welches sie mit Wasser/
g“ wie einen Brey kochen/ machen fiel ein gar öffteres Gerichte.
ie Wald- Lappen hergegen/ oder Graan-Lapper, brauchentheils
iche, theils Vögel und Wild zu ihrer Speise. Sam. Rheen:
z: hafvva finfoedo affikoch vvildbrao, the faon-
gaaf kogen, rhenaetathevvinter ochfommar,hoeftochvva.or.
Das ist: Die Wald-Lappen erhaltenfich von Fischen und Wild-
prät/fofie in den Wäldern fangen: dieses ist im Winter und
Sommer/im Herbst und Frühling ihre Speise. Ist also bey
ihnen keine Abwechslung der Speisen nach den Jahr-Zeiten üblich
wie bey denen Bergs Lappen/ vielleicht weil sie allezeit uberflüff-
gen Vorrath davon haben. Und von dieser Art sind deiß Olai
Magni Worte insonderheit zu verstehen, wann er für gibt, daß sie
von der Jagt und dem Fischfange leben. Sie haben/ sagt er im
1v. Buch im 3. Capit. kein Brod/fondern leben vom Fischen und
Wildprät. Wie auch Peucerus im Buch von der Weissagung:
fie leben von der Jagt und Fischfang. Sonderlich effen viel und
zum öfftern Fische, Weßwegen sie auch Zieglerus mit den Moh-
-

246 Das achtzehende Capitel
-
gen/faget er die Fische in grosser Mänge/davonfie auch leben/
nach Art der Fisch-Fräferin Mohrenland. und Olausimxviii.
Buch im 28. Capit, so dem Zieglero hierinnen folgen: Die mei-
fen Lappen find Fischfräffer/und leben von Fischen/die ihnen die
Waffrin sehr großer Mänge geben. Unter dem Wildprät zie-
hen sie das Bähren Fleisch für und halten es für ein sonderliches
niedliches Fleisch. Olaus Petri: Das Bähren-Fleisch belieben
die Lappen für allen andern / und haltens für ein sonderliches
Lecker-Bißlein. Sam. Rheen: Lapparnahaolla bioernkioettet
foer een synnerligdelicat maat , och foerdenskulvvilla the
traéterafina bæstavvaenner mcd bioernkioett. Das ist: Die
Lappen halten das Bähren-Fleisch für eine gar niedliche Speise/
und bewirthen damit ihre beste Freunde. Sie fangen auch aller
F" Vögel / und unter solchen besuchen sie eine Art / von den
chnee-Hünern/die die Schweden Snioorüpornennen/gar häufe
- fig in ihrer Speise. Rheen AfSnioerlipor foekia Lapparna
imyket finfoedooch uppeharlo. Das ist : Die Snioeripor
effen die Lappen sehr häufig. Sonsten haben sie auch nebst diesen
gemeinen einige Leckerspeisen, als da sind die Heidelbeeren, Brom-
beeren/ Erdbeeren/insonderheit eine gewisse Art Maulbeeren/fo
egliche Norwägische Maulbeeren nennen: Wie auch die Angelicen
Wurzel und die innere Rinde von den Fichten, von deren jeden
Gebrauch und Zubereitung ich hernach sagen will. Dieses sind nun
der Lappen gewöhnliche Speisen : Von Brod und Salz wissen
die wenigsten. Solches bezeugt schon zu seiner Zeit Herberstein
Die Lappen haben kein Brod/Salz/und andere Lecker-Bißlein.
Daher auch Wexionius, da er von gedachten Speisen erwehnet:
Diese effen fiel ohne Salz und Brod. Johan. Tornaeus: Die
Lawpen säen und erndten nicht / daher sind ihnen auch Brod
und Mehl gar selzame Speisen. Wannfie ja aber dessen etwas
überkommen gehen sie damit so sparsam umb/als wie mit dem
Honig/und Kuchen; Ihre Speisen würzen sie mit gar keinen
oder doch wenigem Salze. Sam. Rhccn : er“
- elt-AOT

Von der Speise und Tranck der Kappen 247
-
befaor maestafbooskapeller reenär, fampt vvildebrao, fogel
och fisk, thet the foertaera vwinter och sommer, uthan broed,
och mehrendels uthan halt. Das ist : Die Lebens-Mittel der
Lappen bestehen auß ihren Reenthieren / Wildprät/ Vögeln/
und Fifhen / welche sie im Winter sowohl als im Sommer
ohne Brod/und insgemein auch ohne Salz effen. An statt des
Brods aber und des Mehles gebrauchen sie aufgetrocknete Fische/
fo fiel zu kleinem Staub-Mehl zufoffen. Defen schon Ziegle-
rus gedencket. Die Lappen/fagt er/ legen die Fische in die kalte
Lufft/ und foffenfie hernach zu Mehl. - Und Samuel Rheen:
Lapparna aeta foerbrocd torkat fisk, fom the vvaortidoch om
fommaren torkaivvaedret och solcn. Das ist: An statt des
Brods effen sie außgetrocknete Fische / die sie im Frühling und
Sommer in den Wind und in die Sonne legen. Bißweilen mehr
menfie hierzu die obersten Gipfel von den Fichten / so anders
Olaus Magnus im XII. Buch im 4. Capit. wahr redet: Dieser
Fickten füfs Marck fo in dem Gipfel fitzet/ und das Hartz ge-
namt wird / fanblen die Lappen im Anfangedeß Sommers/
und brauchen es hernach/wie ehmals die Parther die Palmen/
an statt des Brods. An die stelle des Satzes bereiten sie die th-
nere Rinden der Fichten auffgewiffe Art zu, welches von Samuel
Rhcen folgender Gestalt beschrieben wird. Sie pflegen die hohen
Fichten/insonderheit an dem Theil so nahe der Erden fichet/ab-
zuschälen/ hernach die innere Rinden zunehmen / in gar dünne
Häutlein wie ein Papier zu heilen und wohl zu reinigen, „Da-
auflegen sie selbe an die Sonne daß sie trocken werden/und zu-
reiffen sie in kleine Stücklein/Sofie in groffe/auß Baumrinden
gemachte Pudeln werffen. Die Pudeln vergraben sie unter die
Erde/und bedecken sie mit Grieß oder Sand. Lassen sie daselbst
einen ganzen Tag durch / von der Wärme erweichet werden.
Endlich machen sie oben an dem Ort/ wo diese Pudeln vergra-
ben/ ein großes Feuer von zusammengetragenen Hölzern und
Klötzern. Dadurch werden diese Rinden unter der ''
- kg)
- '-
Y-

24 Das achtzehende Capitel
kochet/und überkommen eine rothe Farbe / und gar fiffen ange-
nehmen Geschmack. Dieses / wie ich dann von vielen gehöret/
dienet ihnen an statt des Gewürzes und des Salzes. Sam. Rheen
sagt, daß sie es für Zucker gebrauchen. The foertaera thettafe-
dan sometr confect. Das ist Sie effen solches hernach anstatt
der Speisen die mit Zucker gewürzeit find. Die meisten aber uns
ter den Lappen haben noch anizo im Gebrauche/vielleicht außdem
Pabstchumb / daß sie alle Freytage sich von dem Fleischeffen ents
halten, und mit Fischen / oder so sie deren Mangel haben, mit
Milch und Käse sich sättigen. So an denen Berg-Lappen/die
sonsten insgemein Fleisch effen 1 insonderheit mercklich. Sam.
Rheen: Allafredagarhaola alle Fiellapparfin fast edager, och
vvilia taoicke aetanogot Kioett, uthan fik, och faoframpt the
eyfielftvve kunnafao fik, kioepa the honom afandra Lappar.
Om the tao ingalunda kunna fäofilk tillkioeps,eller den fielf
vve faonga, aetha the mioclk och oolt. Das ist: Alle Freytage
halten die Lappen gleichsam ' daran kein Fleisch/
sondern Fische und so fie solche nicht selbst haben/kauffen sie die-
selbe von anderen Lappen. Ist es Sacbe/daßfie gar keiner Fische
habhafft werden können effenfie Milch und Käse. " Sonsten pfle-
gen sie die erzählten Speisen dergestalt zuzurichten. Das frische
Fleisch kochen fie/doch nicht lange/und zwar nicht länger als fon-
fen die Fische vielleicht/weil sie meinen, daß sie also dann faffiger
find und mehr Suppe davon erhalten./mit welcher Suppe fie sich
trefflich belustigen/ja anfatt deß Getranckes brauchen/wie ich in
folgenden zeigen werde. Kioettet kooka the cy haort, urhan med
en sacktaeld,och foega laengeraen fik. Das ist: Das Fleisch
kochen fiel nicht lange / sondern bei einem mählichen Feur / und
zwar nicht länger als sonsten die Fische. Wiewo auch dieses eine
Ursache feyn kan/weilen sie nicht sogar lange gekochte Speisen zu
effen angefangen. Der Freiherr von Herberstein/foohngefehr von
130.Jahren geschrieben deutet solches an, wann er saget Anitzo
effen fie gekochte Speisen/ und nehmen etwas bessere Sitten '
- - -
. .
. .“

Von den Speisen der Lappen, 249
Er zeigt, daß sie zu einer Zeit allererst zu kochen angefangen. Zu
dem Fleischthunfiebißweilen auch Fische in einen Keffel. Rheen: Off-
takookathekioettochfiskieenkicttel. Das ist: sie kochen zum öff
termin einen Keffel Fische und Fleisch zugleich. Das Fleisch so an der
Lufft sowolim Winter als im Sommer getrocknet worden/effen fie
sonder einziges Kochen. Dahero solches Lomenius rohegenent.
Die Milch kochen fieauff mit ein wenig Waffer/ weil selbedickit/
oder setzen sie an die Lufft im Winter/damit fiegerinne/und gleichsam
als Käse werde/und also länger daure. Davon aber derselbe Rheen
auf diese Weise: The foervara och thenreenmioelk, fom the feendt
paolhoeften maolekaifoorafaar, och laotathenfya laolomis,
thenthekærasoenderlükalomost. Das ist: Die Milch von den
Reemthieren/sofie in etwas späte im Herbst melcken/gieffenstein
groffe Gefäff/undlaffen sie wie ein Stück Eißgefrieren oder gerifien/
föfiehernach verwahren und wie eine Käfe entzweytheilen. Ebenauff
diese Weise richten fie auch die Fische zu. Dann etzliche werdenge-
kocht/etzliche effen sie getrocknet. aher Sam. Rheen von ihren Fi-
fchen saget: Theaeta then underridenkookat, och undertiden
okookat. Das ist: Bißweilen effen fieselbe gekocht/bißweilen nicht
gekocht. Er redet von den ausgetrockneten Fischen offie im Früh-
ling oder Sommer an die Sonne hängen und trocknen. Ficken
torkathe waortidoch om sommaren iwaedretochfolen. Das ist:
Im Frühling oder Sommer trocknen fiel die Fische an der Sonnen
und Lufft. Sie pflegen nemblich wann sie die Fische gefangen/alle
miteinander/in sonderheit die Hechte außzunehmen/ hernach an klei-
nen Stöcken/ auffeinige Stangen sowie eine Gabelgestaltet/ und
darüber ein Dach gemacht ist,/ damit sie nicht vom Regengenetzet
werden und verfaulen mögen/auffzuhängen. Auffdiese Art werden
fie von der Sonnen-Wärme/ und dem Winde dergestalt außgehär-
tet, daß sie etzliche Jahr lang währen können. Eben dasselbe geschieht
durch die harte Kälte/fo dem Wexionio Glauben beyzumessen/waff
er im IV. Buch im 1. Cap.faget: Im Winter trocknen die Lappen die
Fische ohne Salz durch die harte Kälte auß. Die softe solcher gestalt
nicht außtrocknen/kochen und effen fie/so fie nur gefangen/
- - -

25'o - Das achtzehende Capitel ---
--- -
Sie kochenfelbe aber entweder allein/ oder nebenst dem Fleisch/wie
ich zuvor angezeigt/es mag solches gleich von Vögeln oder Wild-
prät feyn. Sie braten keine Fische/auch kein Fleisch/außgenom-
men die einzige Zunge von dem Reenthier und die Knochen/indenen
Marck fitzet/wie schon oben erwähnt worden. Und wundere mich
nicht wenig des Olaus Magnus im IV. B. im 12. Cap. das Wider
spielfezet. Das Fleisch von diesen Thieren (die sie auff der Jagd
fangen) effen feöffter gebraten als gesotten. Wie wolcs fcheinetals
wann er von dem Zieglero verleitet worden./bey deme gedacht wird
daß der Mann dem Weibe das Fleischauffeinem Bratspieße darrei
che/woraußer geschloffen/daß man das Fleisch gebraten habe/da-
herer auch saget/ der Manntheilet die Beute/und bezeichnet was
atiff dem Bratspießfolgebraten werden. So dann Worte des
Zieglerifind/ohne daß Olaus von dem feinen das Wortfolgebraten
werden hinzusetzet. Ihr Confect und Obst so fein Ermanglung
der Aepfel/Nüffe/und dergleichen/mit unterschiedlicher Art Beeren
ersetzen/richten sie folgender Gestalt zu. Die Maulbeeren/foeg-
liche Norwegische Maulbeeren/die Schweden Hiortron nennen,
kochen sie ohne Waffer/werffen ein wenig Salz darauff und ver-
grabenfie. Rhecn. Wann die Maulbeeren anfangen reiffzuwer-
den/pflückenfie selbe ab/kochen fie also ohne Waffer in ihrem eige
nen Saffte/beyeinem langsamen Feur/daßfie erweichen. Hernach
fchüttenfie ein ' gestoßen Salz darauff. Hierauffschüttenfie
dieselbe in ein Gefäßauß Birckenrinden gemacht und feste verbun-
den/vergrabenfie/und decken sie mit Erde zu. Wann fiemun in
Winter oder Herbste davon gemieffen wollen nehmen fiel ein Theil
nach und nachherauß sodann so schön und frisch find/ als wann
fie zuerst abgepflückt wären. Und dieses ist die eine Art/Sofie auch
als dann haben können/wannfonsten keine Beeren mehr vorhanden.
Wannfelbefrisch find kochen sie Fische damit/und machen davon ein
sonderliches Effenfolgender Gestalt. Die Fische kochen sie zuerst
im Waffer/grätenfie alsdann auß/thun diese Maulbeeren hinzu./
und stoffen alles mit einer hölzernen Mörfel keule zu Muuß San.
Rhcen: Die Fische kochen sie zuerst/und grätenfleganz a“
- N

Von den Speisen der Lappen. 25 r
-
dannstoffenfiefelbe nebst den Beeren mit einer hölzernen Keule und
effen fiealso mit Löffeln. Wie eine Suppe nemblich oder Brey.
Dicfesthunfie auch mit anderer Art Beeren Sam. Rheen: Sam-
male des gioera the med lingon, krakoebær och blaobaer,
huilka the aeta tilllammanmed fik, faotillred, fom till foerne
foermelt aer. Das ist: Dieses thunfie auch mit den rothen, Hey-
delbeern/ Hindbeeren/und Blaumbeern/fofie auch mit den F-
fchen vermengen und wie angezeigt/zurichten. Sonst haben die Lap-
pen noch eine Lecker-Speise/fofie auß der Angelice zubereiten: Sic
nehmen den Stengelehe er noch Saamen träget/fchälen ihn ab/und
effen ihn also. Davon auch Sam. Rheen berichtet. Angelicae
græs fielke, foer aen rhet: fkiurer figifroe, aeta Lapparna laole-
des. The afkraeda den ytter ftabarken, och innersta Kiaer-
nan steeckia the paogloedoch then foertaera. Das ist: Den
Stengel von der Angelice, ehe er Saamenträget/effen die Lappen
auffdiese Art. Die äußere Rinde schälen fieab/das innerste Marck
aber legen fieauff Kohlen/und effen es also. Und thut hinzu daß
dieses eines von den für membsten Leckerspeisen bei ihnen fey. Till
dennapis hafvva alla Lappar een ganlka foor luft och benag.
Das ist: Mit dieser Art Speise belustigen fich die Lappen sehr.
Sonsten kochen sie dieselben auch mit Molcken/biß alles ganz rohe
wird/und verwahren sie biß auf den Winter. Sam. Rhecn: Set-
ta angelica graesbrucka och Lapparnafaolcdes Theaf Skiæra
den fielken lombegynnarart uth pricka till froe, huilken the
Kookai ostvvala eenheel dag, till des thet blifvver roedt fom
blod. Thet foervara the till vvintere noch andra aohrs ens
tiider. Das ist: Diese Angelice brauchenfie auch auffsolche Weis
f/fieschneidenden Stengel/wenn er indem willSaamentragen/ab/
kochen ihn mit Molcken einen ganzen Tag über/biß er blut-
roht wird/und verwahren ihn als dann bißauff den Winter und
andere Jahre Zeiten. Es mercket aber Sam. Rheen zugleich
an/daß es sehr bitter fey/fo ein jeder auch ohne das abnehmen kan.
Ihnen hat es doch der Gebrauch und die Gewohnheit süffe ge-
macht/ also daß sie es auch zu der Gesundheit dienlich schätzen.
Ji 2 Noch
-

252 Das achtzehende Capitel
Noch haben sie ein Gericht von dem breiten Saurampf/ die sie mit
Milchkochen. Rheen: Die breite Sau rampfkochenfie mit Milch.
Endlich richten sie auch von Fichtenrinden / welcher fiefchzuweilen
anstatt des Salzesbedienen / wie ich oben angezeiget/ ein Effen zu.
Daselbst habe ich zugleichgelaget/daßfelbein der Erden mit darauff
angezündetem farcken Feuergekochet werden. Die Lappen nennen
es Sautopelzi, wie eben derselbelehret. Kurzfürhero habe ich dieses
Gericht das Letzte genant/weil ich nicht weiß/ob auch die Butter un-
ter solche Speisenfolgerechnet werden. Gewiß ist es daß selbenie-
mand unter die gemeinen und täglichen Gerichte der Lappenzählet.
Jaetzliche wollen daßmanauß der “ Milch solche nicht ma-
chen könne/wie ich anderswo erwiesen. Dannoch saget Sam. Rheen
daß sie folgendergestalt zubereitet werde: Thegioera och fmioeraf
reenmioelk, ithettheyfahennefaofomoftieenkietel,ochroera
tillsamman mioelken, theraf blifvverett huit fmoerfaoomtalg,
huilketthelitetfalta, och sedan foerwara the thetiettkiærelle.
Das ist: Sie machen auch von der Reenthier Milch Butter/dann
fielaffendieselbein einem Keffelwie Käsegerinnen/umdrührenfienmit
einem Stöckleinfleifig herumb/bißendlich die Butter/fdeine Farbe
wie Talchhat/zubereitet wird / offie mit ein wenig Salz bestreuen/
und also in einem Gefäff wegsetzen. Ihr Getränck ist insgemein
Waffer. Lomeniusnennet ihn unrecht geschmolzen Eiß/ falßbey
einer so großen Menge Flüffe und Seen/ es ihnen an Waffer auch
bey dem stärckesten Eife nicht ermangeln kam. Damit dannoch fo-
ches Waffernicht gefriere/haben sie es allezeit in einem Keffel über dem
Feur hängen. Sam. Rheen: Ikiaettlen hafvva thealtid vvatui
foerraod, attdricka. Das ist: Sie haben in einem Keffelftätig
Waffer zum Trinckenfertig. Er redet von dem Keffel/ davon er
zuvor gesagct/daßfie ihn mitten in der Kaaten allezeit über dem Feur
hängen laffen. Hieraußfhöpffet ein jeder mit einem großen Löffel
soviel ihm beliebet/ und trincket es also sonderlich im Winter/warm.
Uber das fotuncken sie auch von der Suppen / darin die Fische nebst
dem Fleisch gefotten worden/fofelaebmanennen. Rheen: Naer the
oetakioettcllerfischt, drikathe omkring den foppan, ihuilken
- - kiocr-
4

Von den Speisen der Lappen. 23
kioettetellerfiskenaerkookat, thenthekallalaebma. Das ist Wafi
fie Fisch oder Fleischessen / trinckenfie nachmals die Suppe davon
herumb/welchefielaebmaheiffen. Olaus Magnus im XVII. Buch
im letzten Capthut noch die Molcken hinzu. Die Milch (von den
Reenthieren) fPeiffenfie in ihrer Haußhaltung/die Molckenaberg-
brauchenfie zum Tranck. Und dieses find Geträncke die ihnen zur
Nothdurfft dienen. Dann von dem Bier/fobey anderen Mitter-
nächtigen Völckern üblich/wiffen sie nicht/weil kein Gerten/noch
Hopffenbey ihnen wächset/ können auch solches/obesgleich zu ihnen
gebracht würde/indemfie keine Keller haben/sonderlich im Winter/
nicht erhalten. Wexionius im IV. Buch im 8-Cap. Das Bier ist
der heftigen Kältewegen undienlich. Sie gebrauchen aber an die
Stelle Waffersofieineinem Gefäffauß Baumrinden gemacht auf
setzen. Wollen sie ja aber zu Luftbißweilentrincken/fobrauchen fie
dazu Franz-Brantewein/welche Art ihnen höchst angenehm/also daß
man mit keinem Dinge geschwinder ihre Gewogenheit erlangen kan.
Diefen Brantewein kauffen sie auß Norwegen in S. Johannis-
Marckt ein. Davon Sam, Rheen: Ther kioepathcoch den ti-
den toback och Frantzbrendewun. Das ist: Daselbst in Norwe-
genkauffnfie zuderselben Zeit auch Taback und Franzbrantewein.
Sie gebrauchen aber solchen insonderheit an ihren Festtagen und grof.
den Gastereyen/ auch Hochzeiten und in dergleichen Gelegenheiten/
wie ich unten anzeigen werde. Und weilbißhero von dem Geträncke
der Lappengeredet worden/ müffen wir zugleich auch erwähnen daß
der Tabackbey ihnengarhäuffig gebrauchet werde. Welcher auch
auß der Ursache unter den frembden Wahren so die Kauffleute zu ihr
nenbringen erzählet wird/wie oben zu ersehen. Und empfinden diese
Heute so kein Brod und Salz in ihrem Lande haben insonderheit Be-
lieben an dem Rauche dieses Indianischen Gewächses/ und können
defen weniger als wie aller anderer Dinge entbehren/fogewißzuver-
wundern ist. Allein es ist solches unserer Zeiten übele Gewohnheit.
Wollen also weitersehen/ auffwas für Manier fie ihre Mahlzeiten
anstellen. Der Ort hierzu ist im Winter der Theil ihrer Katen/wo
der Haußwirth nebst seiner Frauen und Fen fichauffhält/ -
3
-

24 Das achtzehende Capitel - -
-
- - -
die rechte Handfoman zu der großen Thüre hineinkömt: Im Som-
mer aber ein grüner Platz aufferhalb dem Hause. Bißweilenpfle-
gen sie sich auch wolrundumb den Keffel und Feurheerd/der in der
mitten ist zu setzen/wie Sam. Rhen: andeutet/indem er sie nennt Sit-
riandesrundom kringkierteln. Das ist: die rundumb den Kessel
fitzende. Die Ordnung nehmen sie sogenaue nicht in acht/fchätzen
auch keinen Ort ehrlicher oder würdiger als den andern/deßwegenen
jeder denjenigen so ihmefürkommet ' einziges Wählen einnimit.
Wannfieeffen/ fitzenfieauff der bloffen Erde/ ohne Bäncke oder
Stüle/ oder auffeiner außgespreiteten Haut / mit übereinanderge-
schräncketen und hinterwärtsgebäugeten Knien und Füssen/in einem
runden Kreise. Die Speise setzen sie auffein schlechtes Brett oder
Taffel/sohnenanstatt des Tisches dienet. Wexionius: Ihr Tisch
ist ein Brett das auffder Erdenliger. ' viele brauchen hiezu die
Haut / worauff sie fitzen. Das Fleisch und die Fische nehmen
sie außdem Keffel und legen sie auffein schlechtes Stück Wand/ofie
Waldmarnennen. Falls sie keine Tischtücher, Schüffeln/Teller und
dergleichen haben. Sind einige etwas von Mitteln so decken sie ein
leinen Tuchauff. Sam. Rheen: Tao Lappenhafvverkookat oefer
hanuppkioet, fisk, eller hvvaohankookat hafvver, legger handert
anlingen pa lerff, fom the rika Lapperbruka, ellerpaoettistike
vvaldmar. Menfellan brukarnaogon Lapp fnateller tallrikar. Das
ist: Wann die Lappen ihre Speisegekochet haben, es sei gleich Fleisch/
Fische oder sonst etwas/legenfiees/wofie von Mitteln aufeinleinen
Tuch/oderauffin Stück Wanddas sie Waldmarheiffen. Dam
gar selten bei ihnen Schüffeln oder Teller gebraucht werden. Wollen
sie etwa eine Suppe, Milch und dergleichen effen/fogieffen sie solche
in ein großesaußgehöhltes hölzernes Gefäß/fo einer Worffschauffel
nicht unähnlich. Dannenhero Sam. Rheen:naer the kookamioelk
eller welling, den oefethe ifaat. Das ist: Wannfie Milch oder
Breyeffen wollen./fetzenfiefelben in einem hölzernen Gefäff für.
Ein jeglicher nimbt fein Theil in die Handesfey gleich Fleisch oder
Fisch. Offtmals nimbt ein jederauß dem Kessel soviel ihmgenug
zu.
-

- Von den Speisen der Lappen. 25
d
n
zufyn düncket/ und wann sobald kein Tuch verhanden/ legeters
auff die Handschuhe oder Mütze. Sam. Rheen: Om Lappen ei
annathafvvarat leggiafiskellerkioettuppao, brukarhan finhan-
skar, eller myffan, ochlaeggiertæruppaofinmaat. Das ist: Istet-
wa fonsten nichts bey der Hand,/ daraufffie das Fleisch oder Fi-
fchelegen können/gebrauchet ein jeder seine Handschuhe oder Mütze
hiezu. Erfaget/ wo sonsien nichts bey der Hand/ weil etzliche
gewiffe runde und hölzerne Gefäffe dazunehmen. Den Getranck
fhöpffen sie mit einem hölzernen groffen Löffel / der ihnen anstatt
eines Bechers dienet. Etliche setzen denselben in einem Gefäß/
foauß Baumrinden zubereitet/auff. Wexionius: Die Lappen
fetzen den Tranck in einem Gefäffe auß-Baumrinden gemacht/fir.
Hiebey ist zu beobachten./daß sie über die maffenfräfig find wenn sie
viel haben./hergegen können sie auch den Hunger mehr als wie einige
andere ertragen. Olaus Petri Niurenius im 17. Capitel: Ob fie
zwar bißweilen wacker lassen darauf gehen, und umäfig
leben/ können sie doch auch wann es die Noth erfordert und ihnen
der Vorraht mangelt / mehr als man wol glauben folte / hun-
gern. Und bald darauff: Sie leben sehr unmäfig/ und wann sie
im Frühlinge die Bähren und wilden Reemthiere häufig fangen/
freffen sie Tag und Nacht : Verwahren auch keine Effen-Spei-
fn/fo lange fieetwas hineinbringen können. Wann die Mahl-
zeitgeendet/ danckenfie zu erft Gott / hernach ermahnen sie sich
untereinander zur Eintracht und Treue durch Darbietung der
rechten Hand / so bey ihnen ein Zeichen der Freundschafft ist/
mit welcher sie als eines Tisches theilhaffig/ einander verbunden
find. Samuel Rheen : Nær the alla till hoopa hafvva aetit,
tacka the Gudh foer maad faoledes att the uplijfa fina haen-
der , fei andes, Gudh vvari tack, fom os maaten till goda
skapat haftvver. Das ist : Nach dem sie gefeffen / sagen fie
GOtt für die Speise Danck / memblich fie waschen die Hände./
und sprechen: GOttfey Danck/ der die Speise zu unterm Nu-
zen geschaffen hat. Da dann zweyerley in Acht zu nehmen/
verstehe die Bezeigung äußerlicher Andacht / durch Auft:
HP

256 Das neunzehende Capitel
der Hände/und die Bekäntnüß der Göttlichen Wollhaken durch die
Dancksagung. Und solcher Gestalt verhalten sie sich in der Pitha-
Lappmarck. Bei den Tornalappen ist eine andere Gebets Formul
bräuchlich / nemlich folgende : Paomaos Immcllegoskitomatz
piergao odest adde migmolen vvickan icggan taide komiglaex
iegnaftan. Welche Worte eigentlich diesen Verstand haben: Guter
Gottey für die Speise gelobct/gbdaß diejenige fowiranizo verzehr
ret zu unseres Leibes Kräfften Auffnehmung gedeye. Saedanfageter
weiter./raeckiathehvvaraudra handcva, faomaongalomaetithaf-
vva. Das ist: Hernachgeben diejenigen so zusammen gespeiftein-
anderdie Hände. Und dieses ist es was wir von der Speise und den
Lebensmitteln der Lappen zu reden nöhtig erachtet.
Das XIX. Capitel.
Von den Jagden der Lappen.
AR Achdem wir dasjenige / sozudem Unterhalt und Kleidung der
Lappengehörig/betrachtet/ kommen wir zu ihren Geschäfften
und Arbeit. Sodann entweder täglich oder gemeine find/oder aber
besondere und nicht gewöhnliche. Die so sie täglich fürhaben find
entweder sowolden Männern als Weibern üblich / oder nur einem
Geschlecht allein. Zuerst wollen wir von denen reden/soden Män-
nern eigentlich zukommen. Darunter das fürnembte die Jagd ist.
Dann bey denen Lappen muß niemand der Jagdobligen als allein die
Männer. SoJoh. Tornaeus lehret/wann er sagt: Es müssen so
wo die Weiber als die Männer alle und jede Arbeit verrichten / die
Jagdaußbenommen. Das Widerspiel liefert man zwarbey dem Olao
Magno im IV. Buch im 12. Cap. folgender Gestalt: Die so unter
dem Polo wohnen, haben wegen der vielen und großen Wildnissen
eine solche Menge Wild/daß die Männer solchen nachzustellen alleine
nicht genug find/ sondern die Weiber zu Hülff nehmen müssen.
Deßhalben auch die Weiber eben fowol und bißweilen besser als die
Männer der Jagdobligen. Allein ich halte dafür daß er auch dieses
AP

Von den Jagten der Lappen. 27
wie sonsten vielmehr/nicht auß glaubwürdiger Leute Erzählung
und von den feinigen/Sondernauß den alten Seribenten habe. Al-
so hat er hie sonder Zweiffel dem Procopio gefolget/ welcher im
II. Buche/feiner Gothischen Geschichte von den Scrito finnen,
fo von Olao der Lappen Benachbahrtegemant werden also schreia
bet: Weder die Männer noch die Weiberbefleifigen sich des
Ackerbaues, sondern sind beyderseits mit der Jagt beschäff
tiget. Oder dem Tacito foin feinem Buche von den Sitten der
Teutschen/ von den Finnen schreibet: Sowohl die Männer
als die Weibernähren sich von der Jagt. Man sage nun
von den Finnen/ Scritfinnen was man wolle/fo ist es doch ge-
wiß/daß die Lappen so sehr alle Weibespersohnen von der Jagt
abhalten, daß sie auch nicht einmahl ihr Jäger-Geräche von ihnen
anrühren/nicht durch die Thüre durchgehen / oder auffdie Jagd
ziehen durch welche ein Weib gegangen ja nicht ein Stück Wild so
fie gefangen von Ihnen betafen lassen. Sonsten nehmen sie als
aberglaubliche Leute vielerley bey ihrem Jagen in acht. Als erste
lich daß sie solches an keinem unglücklichen Tage für nehmen. Vn-
ker welche unglückliche Tage sie den Tag S. Marcifo fie: Cante-
paeite nennen und S. Clementis zehlen. Sam Rheendeffen Wor-
te ich albereit oben angeführt: Sie haben etliche besondere
Tage als Catharinen und S. Marci Tag/denfie Cantepaei-
re nennen/wie auch S. Clementis an welchem kein Lappe ja-
gen oder Wild schießen wird: Dann fit halten dafür daßih-
nen im selben Jahre viel Unglück zustoffen werde/wann fie
an einem solchen Tage etwas Jagen oder Schieffen folten/
infonderheit besorgen sie daß ihnen die Bogen springëmöch-
ten. Hier sieht man die Vrfache/warum sie diese Tage für un-
glücklich haiten/memlich weil sie beförchten/fie möchten an ihrem
Jagt-Geräthe schaden leiden oder aber felbes Jahr kein Glückauf
der Jagt haben, zum andern, daß sie nicht auf die Jagt reyfez/ehe
und bevor sie durch die Trummel von dem Willen ihres GOttes
vergewissert worden. Dann auch hierzu wird solche geraucht
und zudem Ende haben sie so viel Thiere darauf abgemahlet wie
ich oben allbereit angezeigt, Sie fehlen die ''
(II)

58 Das neunzehende Capital -
Wann sie die Bähren fangen wollen/fo unten mit mehrererm soll
erwiesen werden. Drittens/daß sie nicht auß der Thür herauß
treten/dafiefonfengewöhnlich durchgehen, sondern auß der Hin-
terthür die pofic nennen. Vielleicht der Weiber halben/welchede-
menso auff die Jagziehen wollen ihrer Meinung nach kein Glück
bringen. Vnd dieses ist unter andern eine Vrsache, warum den
Weibern zu der Hinterher zu treten/verboten/wte ich von Olao
Matthiae einen gebohrnen Lappenfoamitzobey uns studiret/ be-
richtet worden. Weilfie nemlich keine glückliche Jagr vermuehen
fo an dem Orte ihnen ein Werbesbild begegnen sollte. Welches dan
für längst Zieglerus angedeutet/wann er sagt: Kein Weib ist be-
fuget durch die Thürauß dem Hause zugehen, wodurch der
Mann denselben Tag auf die Jagt gereift. Nicht allein an
diesem Tage darfffie solches nicht hun/sondern jederzeit/weil der
Mai niemals durch keine andere als durch die hinterste Thür/da-
durch keine Weibes-Persohnen gehen darfffichauff die Jagtver-
füget. Vnd solches geschieht für der Jagt. Darauff die Jagt
selbstenfolget/sounterschiedlich ist. Fürniemlich aber ist sie der Zeits
und des Wildes wegen unterschiedlich. Joh. Tornaeus. Nach dem
das Jahr uñdas Wildabwechselt/ändert sich auch die Jagt.
Ist also eine andere so im Winter und eine andere so im Sommer
angestellet wird, eine andere wann sie großes und eine andere wann
sie kleines Wild fällen. Im Sommer verfolgen sie es zu Fuffe und
durch das Außspührender Hundelfo bey den Lappen sehr gut und
beherzt sind also daß sie ein Stück Wild nicht allein auffreiben/
sondern auch halten können. Zudem Ende haben sie dieser Hunde
jederzeit etliche bei ihrem Kaaten angebunden. Wexionius im
V. B. der Beschreibung von Schweden im 8. cap. Sie haben
die Hunde stets angebunden,/ damit fiel auf der Jagt das
Wild desto eiffriger verfolgen können. Im Winter aber mehr
men sie die Spur des Wildes auf dem Schnee in acht/ und eilen
ihnenhitgeschwinden Lauff durch Häffeleiniger lange und krum-
men Bretter die fiel an die Füße fit gemacht, die wir an einem an-
dern Orte fleifiger beschreiben wollen nach. Defen erwehrnet Ola-
sis Magnus im IV. B. im 12„Cap. Sie haben an die Füße '
glUlfe

Von den Jagten der Lappen. 29
glatte Bretter gebunden./damit sie über Thal und Berge/
Jauber die höchsten und mit Schneebedeckten Gipffel dersel-
ben/das Wild in unglaublicher Geschwindigkeit verfolgen.
- -
Vndem. Bucheim 25. Cap. Die Waldlappen lauffen mit den
gebogenen und langen Brettern die sie an ihre Füße gebun-
den / nach Belieben über Berge und Thal auf dem dicken
- Schnee: ünd folches zwar sehrkünstlich/sie mögen entweder
mit jemanden zu streiten haben./oder aber auff einer lustigen
Jägt davon sie sich ernähren übereichné/den Wildnachstel-
len. Das kleine Wildfangen sie ins Semein mit einem Bogen
und Pfeilen; das Größere mit Spielen und Bächen, Witwol
auch jene nicht alle zeitauferwehnte Manierin ihre Hände gerath.
Dann die so genante Härmelinfangen sie zum öffern mit Fallen/
nicht anders als sonsten die Mäufe. Davon Olaus im XVIII. B. im
21. Cap. Manfängetfie durch einige überzwerg gestellete Höl-
zer/somit einer zarten Seiten gehalten werden/welche (nach
dem drey/vier auch wolachte Härmelin zugleich hierunter
gekrochen)wannfiebeweget wird/selbe Bretter auffiefallen
machet/fo daß sie nicht wieder herfür kommen können. Er
thut hinzudaß man sie auch mit Gruben die oben mit Schnee be-
deckt daß sies nicht mercke fange wie auch mit Hunde odermal
fengeschwinde und hurtig find/daß sie die Härmelin erhaschäft
und solange beiffen bißfie sterben. Die Eichhörner schiefen
fieinsgemein mit Pfeilen soforne keine Spitze habe, sondern stumpf
findwege der Fälle, darum man sie meistentheils fange damit feibe
nicht zerlöchert werden: und auf solche Weise ist auch die Marder-
Jagt beschaffen. Olaus M. im VII. B. im 1.kap. Es werden höl-
zerne Pfeileherfür gebracht mit eine stumpfen Ende/damit
sie die Mardern und Zobeln tödten. Er fetzet im Lateinischen
noch einerley Art Thiere/nemlich Pjrelos hierzu/so keine andere
als die man sonst ein Eichhörnernennet/wie Jch anderswo zeigen
wil: Die Marder werden auch bisweilen mit Pfeilen die mit ei-
ner eisernen Spitze versehen/geschossen/wie dafi auch die Füchse
Bieber und dergleichen.
Da dann die Lappen/sodastück Wild'' schönen Baig '

- 26s- Das neunzehende Capitek
Fellhat/wolverhüten, daß durch den Schuß die Haut mit beleidi-
get werde. Vifind sie in dieser Kunst so schon ihmahls Herberstein
an ihnen befunden, über die maffen wohl erfahren. Sie find/faget
er/allzumahlerfahrne Bogenschützen/daß sie auch wann sie
ein Wild auf der Jagt antreffen so einen köstlichen Balg
hat/sogewiß den Schuß richten können/daß sie es mit dem
Pfeil/damit die Haut ganzufiunbeleidiget verbleibe/inden
Halßtreffen. Die Füchsfangenfie auch mit Gruben, die sie
von oben mit Reifern bedecken/und Schnee darauf freuen,/ daß
selbe/wann sie die nebengelegte Speise wegführen wollen in diese
Gruben fallen. Wie auch mit Falleifen/mit denen sie gleich wie
mit Zangen/umb die Füße gefaffet und gehalten werden, wann sie
von fürsichtiger Weise ihre alte Schliche haben. Sie legen ihnen
auch Speise mit Gift beschmieret/wofür die Lappen eine besondere
Art davon ich hernacher mehr reden werde gebrauchen. Daher
Sam Rheen, da er der Feldmäufe/fo die Füchse freffen/gedeneket/
sagett Raefwarnefoeckia icke den Spissom Lapparna laeggia
foertheim, das ist die Füchse freffen das Aas nicht/fo die Lap-
pengelegt. Wann sie nehmlich solcher Mäuse häufig haben
können. Die Haasen fangen sie mit Schlingen/softeangebäugete
Aeste der Strauchen und Büsche festmachen/daß der Haase waii
er anfaffet und die Aefe in die Höhe schlagen/ behängenbleibet.
Vnd solcher gestaltberückenfie auch andere Thiere. Daher Joh.
Tornaeus schreibet/daß es bei ihnen üblich fey / daß niemand ein
Wildfs er in einer frembden Schlinge antrifft, behalte, sondern
seinem Herren zustelle. Da er dann von der Schlingen redet wo-
mit ander kleines Wild/ insonderheit aber die Haafen gefangen
werden. Ich komme aber weiter zu dem großen Wild/aus deme
fie die Wölffe mit den Gruben/wie sonsten auch gebräuchlich/be-
kriegen. Zum öffern schieffenfie selbe auch mit Büchsen und
bleyernen Kugeln. Vnd haben mit diesen die Lappen einen gemei-
nen und unauffhörlichen Streit wegen der Menge und weil sie ihr
wem Viehfogroffen. Schaden zufügen. Olaus Magnus thut hinzu
die Sicheln und Pfeile im XVII1.B. im 3. Cap. fielegen eisern
Sicheln neben ein Aas in den Schnee, damit die Wölffe/
wann sie den Rathgntasten wollen/die Füße vern,
- - Oder
-

- Von den Jagten der Lappen 26
oder mit den Pfeilen getroffen, alsofort sterben. Auffgleiche
Weise fielen sie den Luchsen uff Viel Frafen nach. Von den Viel-
fraffen schweibet Olaus in angezogenen Bucheim 9. Cap. Wann
er sich zwischen zwo Bäumen entlaaden/schiefft ihn der Já-
ger mit eine breiten Pfeile. Sie fangen dieses Thier auch mit
Hölzern die mit einem dünnen Strick oder Sryten regiert
werden./sodaß/wannerfelbe nur ein wenig anrühret/ felbe
ihn erwürgenmanfänget es auch in Grubenui Hölendar-
iner unversehensfällt. Heute zu Tage brauchen die Lappen ins
gemein Röhre. Mit welchenfie auch die Elende/ wann sie solche
wie wollfelen antreffen/er tödten. Kein Wild aber verfolgen sie mit
grösseren Fleiß als die wilden Rennthiere und Bähren. Vnd zwar
die Rennthiermit allerhand Waffen: Sam Rheen: Rheenarne
war dafaongnemedfinaror, faolomochmed piut, pillar, och
bijssor dræpneoch skutne. Das ist: die Rennthierfangen fie
mit Schlingen/tödté und durchstechen sie mit Spielffen Pfei-
len und Röhren. Dieses geschichttheils im Herbste/eheilsam
Frühling. Im Herbste zu der Zeit wannfte in der Brunft find/be-
eriegen sie solche mit dem Weiblein von den zahmen Rennchieren/
wann sie dieselbe bespringen wollen / werden sie von dem Jäger so
hinter dem zahmen Rennhier sich verborgen erschossen Jon. Tor-
nzusemanfänget sie mit den zahmen Rennthier Weiblein/
so die wilden Männlein an ' locken/ biß der Jäger so fich
in der nähe dafelbst verborgen/felbe mit der Kugel erreichen
kan, Vnd Sam Rhecn Matthaeitiidom hoeften, naerrcenarna
loepaifinbraonna, taogaoLapparnaikogen, thertheweta wil-
dreenarravvistasoch therbonda the finavvajor. Naertaovvil-
dreenan vvilkomma tillvvaian,vvarderhan medbijffaellerbo-
gaßkutin. Das ist im Herbst und Marhae Tag/wann die Refi-
hier in der Brunft find/begeben sich die Lappen in die Wäl-
der/wo sie wissen, daß vielwilde Rennthier vorhanden/bindé
daselbst ihre zahme Rennthier Weibleinan/uud wann das
wilde Rennfhier sich herzumachet/wird es mit einer Büchse
oder Bogen durchoffen. Im frühling findfe mit ihren hölzerne
Schuhen oder Brettern versehen, so die Jäger an die Füße bindk/
wann sie über den großen und tieffen Schnee laufen wollen. Sam
- Kf Rheen,

262 Das neunzehende Capitel
Rhcen, Thewardaochomwaori dem drapne, naer finioenix-
diup, taoraenmathe themupac.dfkindellerandrat , medhuika
eheloepa ofuu anpaouioea, mcn rheten brijterigenom. Das
ist/fie werden auch im Frühling geschossen, wann ein hoher Schnee
lieget/da die Jäger mit ihren hölzernen Brettern die fie an die Füße
fe gebunden über Weg lauffen / und die Rennthier wannfiefch
durch den Schnee arbeiten überrumpeln. Sonsten werden fiel auch
mit Hund in die Fallstricke getrieben. Davon Joh. Tornaeus sagt:
fie werden auch mit Hunden und Fallstrickengefangen. Endlich so
gebrauchen sie hierzu auch gleichsam eine Art Nes/sowie ein Zaun
aushsizernen Stangen ineinander geflochten so von zwo Seiten
gar weit ins Feld gehet/zwischen diesen werden sie getrieben und ge-
jaget bißfie endlich am Ende desselben in eine dazu gemachte Gru-
benfallen. Joh.Tornaeusfie werden auch mit einem Zaunfofich
auffetliche Meilen gleichsam als zwenearme erstreckt gefan-
gen. Zwischen diese wird daß Wildgetrieben/und solange ge-
jaget/biß es zuletzt in eine Gruben stürzet. Auf solche Art wer-
den die Rennt hier gejagt. Die Bärenjagt ifgar sonderbahr/und
mit vielen Ceremonien und Aberglauben angefüllt also, daß man
mit Fleiß davon reden muß. Zuerst nehmen sie im Herbst und erfor-
fchengar genau, wo der Bähr sein Lager gemacht, da er den Winter
überfichauffhalten will. Der solches zuerst erfährt von dem wird
gefaget Hoftwaringer biocrn. Das ist er habe den Bähren umrin-
get/ und dieser Sorgfalt und Ansehen ist in dieser Sache die für
nehmste. Dann also redet hievon der geschriebene Autor. Den Lap-
pen, somvvect, hvvarestbiocrnligger,och hafvverfom the kal-
la, ringateller hvverfftbiorn, der aer,omhoefterid, naer (noen
aldrafoorstfaller,raechtsporeneffer bioren, den famma Lapp
(kallgaoaldrafrempft, nzerthcutdraga &c„Das ist der Lappe/
fo da weiß/wo der Bähre sein Lager hat/und ihn/wie sie fa-
genumgangen oder umringt, das ist/im Herbste/wann der
erste Schnee fällt, seine Spur in acht genommen./ der muß
zuallererst gehen wannfie den Bähren berucken wollen. Es
pflegt aber ein solcher wann er es nun wahrgenoien/mit Freuden
zu seinen Verwandten und Freunden sich zuverfügen, und sie
zuder Jagt einzuladen./gleich als wie zu eine großen Gastgebot/
weiln/wir ich schon gemeldet, keinendlichere Speiß bz kaner
Sld

Von den Jagten der Lappen. zs;
-
als eben das Bähren Fleisch gefunden wuro. Sam Rheem Samma
Lappkallartillhopathenaematte affechen ochvvaennema,lika
fomrillert foernenligt Collatz. Das ist der Lappe (so nemlich am
erfen des Bähren Läger erforschet und gefunden) begräffet feine
nächste Verwandten und Freunde mit anders als wie zu einer herr
kchen Gafferey zufrie. Diese Einladung aber geschiehernitehe
als im WR erz oder Aprü/wann für ihre hölzerne Schuhe rechtge-
brauchen können. Olaus Petri nach dem er von der Entdeckung des
Klägers im Octobor oder um die Zeit fast/auff eben die Meinung
geredet hut hinzu. Hernach auf dem Merz oder April/wann
ein rieffer Schnee gefallen/daß sie mit ihren hölzernen Schul-
hen darüber laufen können./jagen sie ihn mit Hunden auff,
Nachdem er nun dergestalt wie ich gefägt seine gute Freunde ein-
geladen wird einer aus ihnen allen der für andern die Truffelwot
zu schlagen weiß/hervorgezogen, dieser muß sehen ob die fürhabe-
de Jagdglücklich oder unglücklich ablauffen/unvob sie den Bähre
erschlagen werden. Sam Rhcon: Foerst (kalden, somfoernambst
och konstigt trumbs lagarenaer-laopaotrumban, och ee till,
om the skole faobioern. „Das ist: zuerst muß derjenige foder
befte und berühmteste Trummelschläger ist/ die Trummel
schlagen und zufhauen/ ob sie den Bähren fangen werden.
Wann sie nun davon berichtet worden/ daß es glücklich ablauffen
werde gehen sie in eine gewissen Ordnung nach dem Wald zu so
daß ein jeglicher feinen Ort gleich wie die Soldatin der Schlacht-
ordnung wol in acht nimmt. Ihr Führer ist derjenige odeß Bähren
Läger angetroffen. Sam Rheen: Lappélom haffvverringarbioer
ner, kallgao allerfemt. Das ist: der Lappe folden Bähren
ümbringet/mußformen angehen. Er hat sonsten keine andere
Waffen als einen Prügel an dessen Handgriffe in Ring auf Mes
fing sitzeto gedachten Sam Rhecn zu glauben, der also redet:
den kall hafvvaeen kaepp ihanden paohuilken een Mefig-
ring zerba dien. Das ist erhält eine Prügeln der Hand/dar-
an ein Meffinger Ring gebunden. Dann der geschriebene Au-
sor dessen ich kurzfärhero erwähnet/faget daß er einen Sacktrage.
Den hamma Lapp kallgao alldrafaempft, naer the ntdraga att
dræpabiornoch bæeratt poed ihndépachvvilker Reen Mes
Knringaerbunden. Das ist der Lappe (der zuerst den Bahraus-
- gespäht

E64 Das liteunzehende Capitel
- -
gespähe) muß zuerst gehen/wann sie auff die Bähren Jagt
ziehen und in der Hand einen Stocktragen/daran ein Mef
fing Ringfest gemacht. Wiewohlerinnein schlechter Vn-
erscheid und auch der erste vielleicht einen Sack gemeinet. Nächst
diesem Führer geht der Trummelschläger/alsdann der so den er
ften Streich auf den Bährenthun soll weiter die anderen in der
Ordnung deren einfrglicher nach dem der Bähr erschlagen feiney-
gene Verrichtung hat einer muß das Fleisch kochen einer zertheit
lenfeinander muß Waffer/einander Furzutragen, da dann nie
mand dem andern in sein Amptfallen darf. Wannfie nun in sol-
cher Ordnung an des Bähren Läger gekommen/greiffen Sie ihn
unerschrock an und tödten ihn mit Spießen und Büchsen Kugeln.
Naer sagt er weiter the thaokommatikulona, hvvarest bioern
ligger, traedathetrimodogrellochmedh pintochbjffordoe-
dahonom, das ist, wann sie zu der Hölen gelangen/ da der
Bähr lieget/greiffen sie ihn beherztän/und tödten ihnen mit
Spießen und Büchsen. Wann solcher gestalt der Bähr über-
wunden/häben sie zum Zeichen ihres Sieges ein gewisses Lied an -
zu singen. Dann sie bei dieser Verrichtung zum öffernfingen/
und zwar gewisse und sonderliche Lieder, davon das erste nach den
der Bähr umbgebracht gehört wird. Diesen Gebrauch nebst dem
Liedelehret uns der offerwähnte geschriebene Autor Nær bioern
aer draegin, fiunga the foerstagaongen, laoledes: Kittulis pour-
ra, kittulis in skada tekamis foubbi jællazaiti, das ist: nach dem
der Bähr getödtet/fingen sie zuerst folgender Gestalt Kirtulis &c.
was diese Wörter bedeuten/zeiget er weiter dafelbstan: Thctacka
bioern, somaer draegin, bcdiaoch honomvvælkammen, tackan-
des honom, athan inter hafvvergiort demnaogon skada, ike
foender brutit thcras straffareller piut, daer maed the honom
draepit hafvva, das ist: Sie bedancken sich gegen den Bähren/
und sagen, daß ihnen feine Ankunft liebfey/sie dancken ihme
aber, daß er sie nicht beschädiget/die Prügel und Spiesse da
mit sie ihn erleget/nicht zerbrochen habe. Soofft sie fingen
wollen/fänger derselbe so den Stock mit dem Meffingen Ringe/als
ein Führer zu erfandemie die anderen nachfingen. Oenskallvvara
som
-

Von den Jagten der Lappen. 265
som een chora eller capellmeistere, fom alltid molte begynna
faongenclerbiornvvisa. „Das ist: Dieser ist gleichsam ihr Für-
singer und muß das Lied von dem Bähren allezeitzuerst anhe-
ben. Nachdem sie dergestalt ihren Sieg gerühmt, ziehen sie den
Bähren außfeiner Hölen und schlagen ihn mit Ruthen. Sam Rheen
naer thetaerskiedt, dragathe honom frax uthur fitt laeger, cch
slao hanommed ris ellermiuka poedt: therafordspancker, slao
bioern med ris. Das ist. Darauf ziehen sie den Bähren auß
feinem Lager herauß/schlagen ihn mit Ruthen oder Stecken/
daher das Sprichwort entstanden/den Bähren mit Stecken“
fchlagen. Ferner legen sie ihn auffeinen Schlitten und ziehen ihn
mit Hüffe eines Rennchieres zu der Kaaten wo sie ihnen ein Fleisch
zu kochen für genorien. Alle miteinanderfolgen ihme nach mit groß
fer Freude und Frolocken und fingen einander Lied/wovon der ge-
schriebene Autor also redet: Wannfie den Bähren begleiten, fingen
sie den Weg über folgenden Gefang: lipahatalkioggio ipahatal-
k, pharaonis&c. dieser Worte Bedeutungfaget er/sey: Thebedia
bioern, det han intet vville laota komma naogor ovvaeder, eller
goera demnaogotondt, fom hafvva vvarit 1faelisk p naer bioern
blefdrapin: das ist: Es scheinetalswaiific solchesauß Scherz redet
wie sie dann in kurz fürhergehenden Worten ihnen felbst wegen der
Ankunft des Bähren Glückwünschen, wo wir nicht glauben, daß
sie dafür hatten/es werde eines oder des anderen Wildes Todt dem
Jäger einmahl schädlich feyn / so auch heute zu Tage etliche ihnen
einbilden. Sam Rheen redet von dem Einhalt dieses Liedes einwr-
nig anders wann erfaget: Thereffer begymnathe med froegd
fiunga bioervvilanom foeffer derast ungomaoyder: attthe
tacka Gud, tom creaturen them tiligodoskaapathafvver,ochbc-
hagat gifvathem fimodgheet och macht, attfaodant grymt
och maechtigt creatur art oefervvinna. Das if: hernach fangen
fie ein Lied von dem Bähren an/fo in ihrer Sprache solchen
Inhalt hat, daß sie nemlich Gott dancken/der das Wild ' ih;
rem Nutzen erschaffen/und ihnen Muth und Kräfte verliehe/
daß sie dieses grausame und farcke Thier tödten können. Wie
wo sie auf beyderley Weise taaten dieses erft
l zu am
+

266 Das neunzehende Capitel
zusammenfügen. Sonsten muß das ganze Jahr über das Renn-
hier so den Bähren gezogen von keinem Wende für den Schlitten
gebraucht werden. Sam Rheen: Med den recn, lom diager bioern,
maoingen quinnes person aokapao dett aohret, das ist: das Refi-
thier so den Bähren weggeführt, darffelbes Jahr kein Wei-
besbild damit zu fahren, gebrauchen. Der geschriebene Autor
sagt, daß solches nicht nur den Weibern, sondern insgemein jeder
man verboten werde. Medden 1 c n, om drager boern, faoningen
aoka farma aohr, das ist: das Rennt hier so den Bären gezVg El
darf niemand das Jahr über zu seinem Fuhrwerck gebräu-
chen. Sie pflegen aber alsofort, wo es sich nur mir schickt, an dem
„Orte dafi von Bären umbgebracht, eine Hütte auffzubauen/allwo
fie ihm die Haut abziehen kochen so aber einiger Mangel vonnöthl-
gen Sachen sich träuget/ thunfie es an einem solchen Orte wie sie
Bäume und Laubwerck antreffer. Dafelbst nun verfamilenfich der
Jäger ihre Weiber/ und warten mit großem Verlangen auf die
Männer. Wann felbe herzukommelfangenfie von neuen attzufin-
gen/und bitten in diesen Liebe ihre Weiber/daß sie die Rinde vonei-
nen Erlenbaum ze: kalien und ihnen in das Angesichtspeyen mögen.
Der geschiedene Autor:naer the komma till the trum,ther the vvil-
liafoertera biocrn, hc arro hcashuftr roc quinfolckfoerfam
blade, sommed foegdfoervvæntaine mensheemkompt fraon
bione fenge Taofiunga Lapparafaole des Leibijatoulifufco,
daetaer,thebedia sinchultur Lugga arabatik thermied des kolabe-
stark a eller sporta fine im enianfichten, das if: Wann fie dahin,
gelangen/wo sie den Bähren verzehren wollen/finden sie das
selbst ihre Weiber auf einem Haufen versamlet/sd mit grof.
fem Verlangen auf die Zurückkunft ihrer Männer von der
Bähren Jägt/warten. Darauf fingen die Lappen folgender
gestalt: Lxibija zuolo fulco, der ir, the bediafine huftrurtug-
aaalbarkther meide Skola bestaenk: eller bottafine maenian-
fichten, das ist: Sie bitten, ihre Weiber daß sie die Rinde vom
Erlenbaum zerkautet/ und ihren Männern in das Angesicht
speyen mögen. Die V-fach: dieser Bitte f/ weil ein jeder von
ihnen nach dem der Bär zu der Hütten gebracht worden./da gé-
- vch.

Von den Jagten der Lappen. 287
kocht foll werden / zu einer andern Hütten sich machet/da Ihnen
Web besagter Weise/empfangen soll. Es brauchen aber die Wei-
ber hiezu Erlenrinden/weil solche wann sie gekauft wird, eine rohe
Farbe von sich gebet/ mit weicher fiefonfien auch ihr Hauß-Ge-
räht/nicht anders als mit Minicoder Rötelfein/anstreichen. Daß
fe aber den rothgefärbten Speichel ihren Männern ins Angesicht
werffn/thunfie darum,/ damit/wann febe also bezeichnet sie das
Ansehen haben mögen/ als wann fiel noch mit dem Bähren-Blut
besprüßet wären zum Zeichen der Tapfferkeit und Gefahr so fiebey
dieser Verrichtung außgestanden. Sie kommen aber nicht durch
die allgemeine sondern die Hinterthür wieder in ihre Kaaten. Vnd
wann sie durch Feibelinda Hauß hineinfehen/werden sie wie erzeh-
let/besprüzet. Der geschriebene Autor thut von alle diesem Be-
richt/undfaget weiter, daß die Weiber das eine Auge zu thun mit
dem andern aber durch einen Meffingen Ring/ als wie auffeinge-
wisses Ziel/acht haben und also speyen. Weil die Worte etwas
lang wollen wirfie nur deutsch anführen. Wann die Lappen zu
ihren Weibern wieder zurückkehren/gehen Sie zuerst in ihre
Hütten/doch nicht zu der gemeinen Thür hinein./sondern öff
nen hinten am Hause das Loch/Und wann sie dadurch hinein
fehen/halten ihre Weibergekauere Erlenrinde im Maul/zie-
len mit dem rechten Auge durch einen Meffingen Ring/ wie
die so eine Büchse looßbrennen wollen zuthungewohner/und
speyen alsdann ihren Männern ins Angesicht/ nicht anders
als wannfelbe mit Bären Blut besprenget wären. Dieses
schreibet auch San: Rhcen, ohndaß Er sagt/esthue dieses nur
ein Weib / fodem/der die andern geführt, dergestalt ins Gesicht
speye. Seine Worte lauten zu Teutsch also: Hernach werden
sie von ihren Weibern in die Hütten genöthiger. Doch muß
kein Mann durch die allgemeine Thür hinein retten./sondern
machet das Loch hinten am Hause auff/ dadurch fiehet der-
selbe/jo den Bähren beringer hinein/ und wird darauff von
dem Weibe mit zerkaueten Erlen-Rindenbesprützer/ folgen-
der Gestalt,
& / if - Einen

68, Das neunzehende Capitel"
Einen von den Lappischen Weibernfiehet mit dem rechten Au-
e durch einen messingen Ring/als wann sie '' für“
ich hätte/und speiet also den Safft den fieauß der Erlenrin-
de gekauet/alswannes Blut wäre/demo am allerersten in
die Hütte schauet und hineinbegeret/ins Angesichte. Die ganz
ze Sache verhält sich also/febatten nemlich zum wenigst zwo JJüt
ten/eine für die Männer in welchen sie den Bähren tragen/abzie-
hen kochen und heilen wollen; die andere für die Weiber/in welche
die Männer nach der Jagt und Entführung des Bähren treten
und eine Gafiereyhalten. Wann fienun in diese letztere gelangen/
wird entweder ihr Führer allein/foSam: Rheen vermeinct/oder auch
die übrigen zugleich/nach Auffage des geschriebenen Autoris, wie
angedeutet/empfangen. Wann für hernach alle in der Weiber Hüt-
tenversamlet fingen die Weiber zuerst und dancke ihren Männern
für die mitgebrachte Beute. Der geschriebene Autor: Naerman fol-
ken aerir kommen ikottarna fiunga qirn folken medeen laoger
stimmafaoledes „Kittulispourotouk oris, detaer, hafvve tackkar-
remaenn, foer den godalecki nu hafvva hafft foerhaender, atti
hifvva draepit bioern, das ist: Nach dem die Männer in die Kaas
ten eingegangen/ fingen die Weiber mit leiser Stimmfolgender
Weise: Kietulis pourotarkoris, das ist Ihr Männer foltdanck
haben für die Ergötzligkeit die ihr gehabt/indem ihr den Bäh-
ren ertödtet. Darauffwird das mahlin der Weiber Kaaten ange-
fangen und werden allerhand Speisen, das Bähren Fleisch außge-
nommen/auffgefzer, Sam Rheem Sedan fettia the figmeder, och
aetatillammanaffthenbaefamaat, the ifoerraod hafvva, das ist:
Daraufffetzen sie sich nieder/und effen das beste fosiebeyder
Handhaben. Wann das Mahl geendet, treten die Männer in die
andere Hütten/wo der gefangene Bährliegt. Daselbst ziehen fiel
ihme die Hautab/schneiden in gewisse Theile/kochen ihn und berei-
ten eine frische Mahlzeit für die bloßen Männer darinnen zu. Männ.
flkenfoerfogafigifinekortarther the tiaobioernen, hvvilken
the trax k ki, das ist die Männer gehen hinweg in ihre Hüt-
' ziehen dem Bähren die Haut ab/und kochen ihn also,
- - Es

- . Von den Izten der Lappen." 269
Erfagelfie gehen hinweg neulich wann die Mahlzeit in der Wei-
berKaaten verrichtet und solches alsobald/faiß niemand von denen
fobey der Bähren-Jägt gewrfen/bey feinem Weibe innerhalb drey-
en Tagen über Nacht bleiben darf. Sam Rheen: IngenLappfom
haffwerwaritmedhnaer biocrn bleffdraepin, maokomma tillfin"
hustropaorree dygn. Das ist: keiner von den Lappen/diebey
der Bähren Hetze zugegen gewesen/ darffin dreyen ganzen
Tagen zu feinem Weibekommen. Jader so die andern gefüh-
ret muß sich ganz erfünff Tage von dem Weibe enthalten. Der ge-
schriebene Autor. Hernach gehetniemand zu feinem Weibe
nzerdrey Tage lang/deraber/oden Stock mit dem Mef
' Ringe getragen./muß sich fünf Tage "ä"
Er jaget/ hernach wann nemblich daß Mahl in der Weiber Kaa-
ten verrichtet ist, nachdem sie alsofort in die andere Hütten/ darin
fie den Bähren abziehen kochen uñwollen/gehen. Die Haut gehört
dem zu/der fein Läger zu erftentdeckt und dem andern gezeigt. Sam
Rheen Skinner behaollaer den Lappen foerfighallenafomvvi-
ste, hvvarest Bioern vvarifit vvinterlaeger ingaongen. Das ist die
Hautbehält ' fich/sodaß Läger/ indem der
Bähr den Winter über wohnen wollen/angezeigt. Von dem
Bähren kochen sie für nemlich dreyerley, daß Fleisch, daß Fett und
daß Blut. Tao sageter weiter nualtkioetet.blodet, och jßreczer
koekar: das ist: Nachdem alles Fleisch nebst dem Blutt und
Fettgekochet worden. Sie kochen es aber in Keffeln/ und was
von Fett oben schwimmer nehmen sie ab/undfamblen es in hölzerne
Gefäffelan welchem foviel Meßinge Platten hangen, so der Bäh-
rengesotten werden. Bioern kokatheftraxioch sylaaffhetfeeta,
doch maoftcallakiaerl, hvvarutiflaottet sylas, vvara medimeffing
beslageno, aerthcreen bibern, fom.draepenaerskallkiærilletvvara
beslagit medert stycke Mefing memaeroflere bioernardraepne;
koloochflere Syckevvarapao Kiærillerslagne. Das ist, fieko-
chenden Bähren alsofort/und nehmen daß Fettfoobenauf
der Suppenschwemmetab/ an die Gefäfft aber darin fiesol-
chesfamblen/ müffen so viele Plattenarsch
- l/1. - Ca.
-

270 Das neunzehende Capitel
werden so viel Bähren sie gefangen. Vnter dem Kochenfilzen
sie in ihrer Ordnung umvoen Heen o/odaß niemand die Ordnung
störet/oder eines andern Ort einnimbt. Zu der rechten Hand/ oben
an/fizet der so den Bähren ausgespähtet / und die andern geführt:
nächst ihme der Trummelschläger/ die dritte Stellenimbt der ein
fo dem Bähren den ersten Schlag gegeben. Zu der Linken aber als
lererst der Holzhauer/weiter der Wafferträger und dann die übri
gen so in dieser Gesellschaft begriffen. Medan biozern koetet koo-
kas, fittia the gao beggefidoro melden allai in ordning, ao att,
dcn cnaickefaohr traeda iden andtas rum: freunft fitter den lom
ringadebioern, der naeftom flogpaotrumban, nacßt honom,om
foerst koet bioren: och fedan pao then vvenstra fidan vvaede
huggaren,och vvatu baeraren. Das ist: In dem daß Fleischko-
chet/filzenfie von beyden Seiten um daß Feuer/alfo/daß nie
manddeß andern Ort einnehmen darff. Zuerst sitzer der so
den Bähren beringer/ dann der Trummelschläger/ darauff
der so den Bähren zuerst gestochen oder geschossen. Zurlin-
cken Hand der Holzhauer/und der Wafferträger. Daß gekoch-
te Fleisch wird zuerst unter die Männer und Wandergethelet / fo
daß auch diese ihr Theil von dem Fleisch und Fett überkommen/und
ist dieses eine VerEhrung des Führens, der estheilet/ und waß die
Weiberhaben sollen besonders leget. Der geschriebene Autor naer
bioern koettetaer kokat,bytet det emillan maen och quinnoraff
den Lap, somhaffvver pedet och ringen, hvvilk n och hafftver
ringarbioern. Dasf: wann daß Bähren-Fleisch gekochet/theit
let folches der Lappe/soden Bähren beringer/ und den Stock
mit dem Ringe träget/ unter die Männer und Weiber. In
dieser Außtheilung nehmen sie in acht / daß die Weiber nichts von
den hintern Theilen oder Schincken bekommen, dann solche den
Männern all in zugehören. Sam Rheen Icke gifvves naogot aoch
hultrorne atbaackdrelen utan afframdeelen. Das f:die Weiber
kriegen von den hinterm Theilen nichts, sondern von dem For-
dern. Was die Theilung geschehen werden zween Lappen geschickt
ofibe zu der W br Katzen bringen müffen. Faßkeine von der filbi
befüget ist zu ber Mai rHütten/weildaß Fleisch kochet/zutreten, so
- aber-

Von den Jagten der Lappen. 27“
abermals gedachter Rhee bezeige:cke maonaogéquinnesper6.
komma1 den kottan, therbioern kokatvvarder.di. Keine von der
Weibern darf in die Hütten, worin der Bähr gekochet wird tre-
té. Die 2. so daß Bähren, Fleisch zu den Weibern bringe fingéein
Lieduuterdétragen. Seibes ist in der Lappischen Sprache die-
fes: Ultraportidvergesandi Poland, Engelandi, Franckichts:
Mit welche Worterfe sich anstellen/als wann sie aus fremden, Oer-
tern kämen und den Werbern diese Geschenke zubrächten. Der ge-
fchriebene Autor vvenne Lappar kohlabaera till huftrorna deh-
ras dehl,och raofi ungathe maen som komma, bærandes bioern
kostet fole des: Olaipolti Sverigsland, Poland, Engelandi,
- Franckichs, det er hart kommamenfraonSvergie, Poland, Enge-
land, chFtackich. d..2, Lappen bringe den Weibern ihr Theil/
und in dem sie santragen, fingen sie folgender gefalt: Olmai Potti
Sverigland Poland,“ geland, Franckichi. d.i. Hie kommen
Mäñerauß Schwede Poien/Engeland/Franckreich. Sobald die
Weiber ihre Ankunft verliehenen/gchenfie auch hierfür uñfangen an
auf ihre Manier zu singen/womit sie bezeugendaß ihre Ankuuft ihne
angenehm verfprechen auch zugleich daß sie ihre Beine mit rohen
woünen Bändenzieren wollen. Hiervon redet der fibe also: Naertao
manfolkao ungethafvva, fvvara quinfelkenthem fole des medfiinfaong:
Olmai PortiSverigsland, Poland, England, Frankichiskalkakoubfis lai-
git toutitiadnat Detaer: Imænomaere kombnefraonSverigsland, Poland,
Engeland, Frankiche, omedra been koie vvi bindaroetfo ergat garn. d. i.
Wann die Männer also gesungen, antworten ihnen die Weiber mit
diesem Gefange: Oma Potti Sverigsland, Polandi Engeland Frankichis,
kikakubislagittoutitia dnat. d.i. Ihr Mähier die ihr aus Schweden/
Polen/Egeland/Franckreich gekomfien/wir wollenrothe Bänder
um eure Beine winden. Darauf sie dann auch selbe/wie gesagt, bin-
den. Daß Fleisch aber so den Männern verbleibet/theilet der Trum-
meifhäger/fo anders të Sam Rhcen zutrauen: Trumblagaren kill
vvara (kffre, och deelafoenderkioetet,ochistret d.i. der Trunielschlä-
germißbey dem Gastmahl auffwarten/und daß Fleisch nebst
den Fettetheilen. Nicht allein aber thetleiter solches unter die jeni-
ger # oděben, fi: worden, sondern unter die ganze Gesellschaft und
alle so zugegé fino Sá Rheen aonu altkioettet, bloder, ochytret:
aerkokar,dcolat kuffarcnthetlocndcremellangaestarna, fao.at
hywar:

272 Das neunzehende Capitel
hvvar och eenfaohrfindeel, baode atkioerochyster. Das ist
Nachdem alle daß' Fette gekochet/ theilet
der Auffwarter solches unter die Anwesenden/odaß ein jegli-
cher sowol von dem Fleisch als dem Fett fein Theil überkoit.
Sobald alle daß Fleisch sowol von den Männern als Weibern ver-
zehrerfamblen sie zuerst die Knochen zu Hauff welche sie nicht wie
anderer Thier daß Marckherauszunehmen zerschlagen, sondern
ganz behalten - und alle miteinander an einem Orte vergraben.
Sam Rheen: Naerkoettetaerfoert aerde, fimba the allabenen
"till fammans, them thejke soender laouthan thºmallaneder-
graefa. Das ist: Wann daß Fleischverzehret/famlen sie die
Knochen zusammen/Sofie nicht zerbrechen/ sondern vergra-
ben. Endlich hängt der so die Bären Haut hat, feibe an einen
Klotz/ die Weiber aber so die Augen verbunden haben schieffen mit
Pfeilen darauff/als wie auffein Ziel zu. Der geschriebene Au-
tor Den Lappen uplaetter bioernfkinnerpaoeen fubla,fombar
poedet och ringen, och taohikolaquinfolkenfkiute tillmaols
medihandbogar ochpilaraot bioern (kinner, doch med.foer-
bundnaocgon. Das ist: Der Lappe so den Stock mit dem
Ringe trug/hänget die Bähren Hautan einen Klotz/ damit
die Weiber mit verbundenen Augen/ auffielbegleichals wie
auff ein Ziel mit Pfeilen schieffen mögen. Sie thun auch als
dann folgenden Gesang hinzu: bart Olmaikutti Svverigislaodi,
Poland, Engeland, Frankichis Pottkaikavvoue ki: Das ist wir
schieffnanizomit Pfeilen auffden / der daauß Schweden
Pohlen/Engelland/und Frankreich kommen ist. Die soun
er den Weibern die Haut zum ersten mit einem Pfeil trifft, wird
für andern gerühmt und dafür gehalten, daß sie gleichsambihrem
"Manne verkündige daß er einen Bähren fangen werde. Sam Rheen
Den huftron,omfoerst traffarbioern knner, behaoller prison
foertheandra fallochvvara &omen, atthennesmat kall all lra
foerffaobioern. Das ist daß Weibfo zuerst die Bähren-Haut
trifft wird den andernfürgezogen und ein jeder meinet dieses
bedeute daß ihr Mann für andern einen Bähren fangen
wird. Diesem Web wird auch auffällige/baffie ungew;f Stü-
cker Wand mit zinnernen Zwirnfoviel Creuze nähen muß/ '
PBä

Von den Jagten der Lappen. 273
Bährendaßmal gefangen worden/einer oder mehre/und solche den
an den Hals hänge die mit auffder Jagt gewesen/welches Tuch ein
jeglicher drei Tage lang an seine Halfeträger. Rheen Denfamma
hufronkallfoemapaoklaede faomaongakorsafteentraod, effter
bioernernastaal,omdraepishuilka on tkallhaengiapao allathe
Lapparshall, somhafvvavvarit medat dræpabioerna. Deffekors
kohlenLapparna Laota haengiapaofinchallarattintilbafftonen
pao tridicdagen emoot Solenes undergaong. d.i. Eben dasselbe
Weib(die nemlich am ersten die Bähren Haut getroffen)muß auff
etliche Stück Tuch/fovielzifierne Creuzenähen/fovielBähré
damals getödtet wordé/undfelbe eine jeglichen von denen die
mit auf der Bähren Hetze gewesen an den Halß hängen/ diese
Creutze müssen die Lappébißauf den Abend des dritten Tages
und der Sonnen Untergang tragen. Ein gleiches bezeuger
der geschriebene Autor ohndaß erfaget/solches müffen alle die Wei-
berthun/daß sie niemlich diese Creußenähen/und ihren Männern an
den Halßhängen und daß sie selbe Creuze nicht nur 3 Tage sondern
ganzer 4.Tagen. Er thut hinzu, daß solch ein Creuse auch die Renn-
hier um den Hals gehängt werde, so den Bähren außdem Waldge-
zog. Sammalaedes haengethe itt soematkotspaadhenrchn, som
hafvverdragtbioern, huilker daerblifvver haengiandestill des
hanbandet sonders lirer.di.ein gleiches genähtes Creuze hän-
gen sie dem Rennthier an den Hals/oden Bähren #
welches so lange hängébleibet biß der Band/daranesfestege-
macht entzweygeriffen. Waß die Vrsache dieses Gebrauches fey/
habe ich bißheroniterfahren können/ohne daß ich glaube, daß solche
Creutze den Jägern anstatt einer Arzney dienen sollen/gegdenVn-
fall/soihnen von de Geistern die in den Wäldern wohnendeßerschla-
genen Bährenhalben/zustoffen möchte. Falls es ein alter Wahn/so
noch heutiges Tages währet/alswannfelbeeinigewilde Thier un-
ter ihrer Auffsicht und Schutzhabe/sodann von de Bähren der War-
heit nach ähnlicher/indem er für einen König der übrigen wilde Thie-
re von denen Lappen gehalten wird. Daß letzte/womit sie alles be-
schlieffen ist dieses/daßnemlich die Lappen/wann die 3. Tage vorbey
an welchen fit, sich von ihren Weibern enthalte müffen/wieder zu der
- Mm Weiber

/
74 Das neunzehende Capitel
Weiber. Hätten kehren. Espflegt aber einer nach dem andern für
hero die Kette an welcher der Kessel über die Feuer hänget zu ergreift
fn/hernach umbden Herd dreimal zu springen und zuletzt durch die
allgemeine Thürauß der Katenzulaufen. Die Weiberfingen dazu
und versprechèdaßfie Asche auf dieselbe werffen wollen darauf auch
eine von den Weibern hintereizéjeden Asche herwirft. Der geschrie-
bene Autor: Effer tre dagarsfoerlop, naer Lapparna kla faolof
att komma tillfinahuftrugen, tao tagathe hvvar etferandrai
denke.dja. Somhaenger oefvverellden, therpuo the haenga fina
kokekettlar, och springa tree gaonger kringom celden, och ther
effer springathcdhcn ena effer den andraut genom kortaedo-
ren,ochtaofiunga quinfoken laole des Todnakalkakainooggio,
detaer, tukall nufao cn kopaellerkofellfull media-skapaotina
bcen:di. Wann 3. Tage zum Ende/und die Lappen wider zu ih-
ren Weibernkotiendörffen/ergreiffer einer nach dem andern
die Kette an welcher der Keffel über dem Feuer hänget/springt
dreymalumdaß Feuer/und auffet durch die Thürder Hütten
herauß die Weiber aber fragen als dann: Todnakkakainoog-
go.d.i. Du wirst eine Schauffel mit Aschenauff die Beine krie-
gen. Sam Rhe enthuthiteron gleichen Bericht und jaget, daß wann
solches geschehen, die WRäffer allererst befugt find zu den Weibern zu
kehren. Dann bißheroihinen solche wie unten für gekommen/wegen
deß umgebrachten Bährens. Durch diese Außfuchung aber werden
fie gleichsam wider gereinigt/wieder geschriebene Autor außdrück-
lich bezeuget: der med blifvvamaennernalicka fomraenfade, foer
æn the faoloof komma tillfinahuftruridi. Auf diese Weise wer-
den die Männer gleich wie auffsneugereiniget/ehe sie zu ihren
Weibern kosten. Vadfoverhält es sich mit der Bähren Jagdbeyde
Lappen/und mit den Aberglaubenso dabey für aufft. Vnd wiewo.
auch bei derselben sich vielerlei Sachen finden die ganz sonderbahr/
treffen sich doch etliche Sachenfobeyjeglicher Jagt für kein für
memlich daß fiebey den erlegten Thten kein Weibleiden wollen/sol-
ches auch mit einmal von ihnen anrühren lassen, daß sie mit durch die
rechte Thür/sondern durch die Hinter Tür in die Hüttekehrt. Das
dieses wird auch beyandern Jagten in acht genoffen. Von :

Voit den Jagten der Kappen. - 275
bern sagt Zieglerusallbereites muß kein Welvesbild eingefan-
genes Thieranrühren. Von der Thür aber Wexioaius. Gegen
der allgemeinen Thürtiber ist ein Fenster wodurch daß Liecht
fällt durch dieses kriechen sie zuerst/wañfie von der Jagtkom-
men/hinein/und ziehen ein Stück Rennthier Fleisch mit fich/ja
durch dieses Fenster oder Thür/werffenfie in die Katen/was sie auf
der Jageüberkofien. Olaus PetriNiurenius die andere Thiernach
Mitternacht ist solchem Aberglauben gewidmet/daßwafi der
Mañauf den Fischfang oder Jagt ausreifet/er durch diese ge-
het/und wann er wiederkonfit/waßer gefangen/durchfelbein
die Hütten wirft. Saam Rheen: Baackfoerkottarne hafwvathe een
kiiten doer, therigienom thcinkafta thetasmaatvvaror,ßerdeles,
ther thefaongaafkogen, aolomfoglar, och wildbraoelleraffio-
ger, faosom ærallahandafilk. Detta maoikeinbaeras igenom den
raettadocrem, urhandelt kallinkaltas,igenombaackdoeren. d.i.
Hinten in ihren Katen haben sie eine kleine Thür/ durchfelbe
werffen sie die Speisen/insonderheit was sie im Walde/als Vö-
gelund Wild/oder in den Wassern/als allerhand Fische gefan-
gel hinein. Alles dieses mußnit durch die allgemeine Thür hin-
eingetragen./sondern durch diese geworfen werden. Sie trage
es zielfondern werfen es hinein/vielleicht außeinigen Aberglauben/
als wann es ihnen vom Hilfiel zugeschickt worden und herabgefalle/
oder durch Gottes besondere verfehung ihn gleichsam inde Schooß
gerathen wäre. Wiewolftaller dieser Gebräuche Vrsachen selbst nie
recht wissen/ sondern ihren Vorfahren schlechterdings nachfolgen.
Sonsten ist unter denen Lappen keine glorwürderige That als einen
Bährensdten. Deßhalbenfie auch solcher tapfferkeit besondere Zeit
chen/uemlich etliche firche mit zinnernen Fäden außgenäher auf den
Muizenführen. Olaus Petri. Unter andern zieréfieden förderte
Theil der Mütze mit so vielen strichen außzinnernen Fäden zu
gerichtet, so viel ein jeder Bähren umgebracht, also/daß/waii
einem ein solcher entgegen kostet man alsofort ersehen kan/wie
vieler getödtet. Waßdenvogelfang betrifft, wird selber auch allein
von den Männern verrichtet. Vnd wird solcher auch nach den Zeiten
des Jahr s/wie auch waß denfo im Winter/uñ
m im
-
- - - -

276 Das neunzehende Capitel von den Jagten der Lappen.
in den so im Sommer gebräuchlich abgeheilt wie dann auch dieser
Art Vögel anders als wie jener nachgestellt wird. Im soñer schief
fen sie die meisten mit Pfeilen oder Büchsen Kugeln zu todt im Win-
er aber fangenfie selbe mit Schlingen. Jensonderheit findet sich eine
Art von Schneehünern/so die SchwedenSnioerperheiffen/undda-
von ich in folgenden rede werde diese fangen sie folgender gefalt/wie
San Rheen berichtet: Snioriper fangatho mad (narorfaoledes, att
hcafbiorkrisgioera & liitet hagmed smaolcedpaotheruti the
fertialnaroraftraodgiorde. Altlaoemedan (nioeriporne gemein
ligen witasneder paomarkenen,ochickeitrae, therforenaer the
1aeloepaafoch an, vvardache faongne ifuarone.d.i.dieSchnee
Hünerfangen sie mit Schlingen auffolgende Weise: sie mache
von Birckenstrauch gleich wie einen Zaun mit viele kleine Pfor-
ten/in welchen sie die Schlingen von Garmzubereitet aufstelle.
Weil nun diese Vögel sich insgemeinander Erden halten/und
mit auf den Bäumen/werden sie gar leicht/ wann sie hin und
her lauffen/in diesen Schlingen oder Dohnen gefangen. Auf
diese Manier werden selbige Vögel gefangen. In den übrigen fällt
nichts besonders und merkwürdigesfür.
– " Das XX. Capitel.
Oon dem Gewehr und Werckzeugen so die
Lappen aufführer Jagt gebrauchen,
Id dem was obenbygebracht worden ist zu ersehen, daß die Lap-
pen auf ihrer Jagt unterschiedliche Wehren und Waffen brau-
chen : wollen also von selben auch etwas hinzu thun. Das erste
Gewehr ist ein Bogen/ der gar gewöhnlich bei ihnen/ und fast
drey Ehlen lang/ zween Finger breit/ ein wenig dicker als ein
Daumen ist / und bestehe auß' zweyerley Holz / deren eines
fie an das andere fest machen. Dann an das Bircken-Holz
fügen sie Fichten - Holzfo wegen vielen Harzes weich ist, und
sich leichte beugen läst / daß dadurch der Bogen die Pfeilefort-
treiben könne. Gegen die Lufft/ Regen und Schneeverwah-
renfie solches von außen mit Bircken-Baft oder Rinden. Dann
waa Lomenius fetzet / als wann sie von Renthier-Knochen
- Zema

Von dem Gewehr und Werkzeugen der Lappen, 27y
gemacht wurden, ist gar falsch und der Warheit ungemäß/weil
diese Knochenhart/auch auf solche Art/wie ein Bogen erfodet/niche
könnengebeugt werden./soein jeder wollverstehen. Die Rennthier
Knochen/fageter/ gebrauchenfie zu Meffern / und machen
krumie Bogen davon die Rennthier damit zufhieffen. Wann
er von den Pfeilen solches bejaht wäre es etwas: Allein hiekam er mit
zu entschuldigen sein. Ich verneine unterdessen, daß er solches auß
dem OlaoMagno habe, wie er dann auch viel anders außfelbem fein
Reisebuch vollenkommen zu machen entlehnet. Dann also sagen
Olaus im XVI. beim 30.cap. allwo er von den mancherley Nutzbar
keitenfoman von dem Rennchierhat/redet: Die Knoche und Hör-
nerüberlaffen sie den Bogen und Armbrufmachern/dieselbe
ga gerne mit anderen Waaren vertauschen. Weil Lomenius
aühte gelesen, daß die Knochen von den Reithieren von den Bogen-
machern gesucht wurden, hat er vielleicht geschlossen, daß man sie
zu dem Bogengebrauche. Allein die feshar Olaus nicht gewolt/res
det auch allda von der Art bogen nicht, welches er selbst andeutet/ in
dem er solche mit dem Ballästern zu fahren festet? fondern von einer
andern Art so an einen hölzernen Handgriff befestiget wird/undei,
nenbolzen/fooben auffgeleget wird abschieffer/ und von den Teut-
fchen Armbrufigenant wird. Diese Art kam zwar nicht ganz und gar
außgearbeitet aber wollhin und wider geziert oder außgeleget wer-
den mit Helffenbein/Perlenmutter und dergleichen anderenfachen
anderer Stelle sie in diesen nordlich Ländern die Knochen der Refi-
chiere gebrauchet haben. Dieses ist des Olaf Meinung foLomenius
nicht eingenommen, wo er anders auf diesen Ort acht gehabt. Es sey
deme aber wie ihme wolle ist doch gewiß, daß die Bogen der Lappen
nicht auß-Knochenfeyn/sondern hölzern/jadaß sie nicht einmal mit
Knochen außgelegt werden als die keinen Handgriff habe, sondern
schlecht weggemacht, daran man die Sehne durch kein Instrument
als bloß mit der rechten Handauffspannet und hält. Ich habe oben
gemeldet./daß sie außzwey zusammengefügten Hölzern bestehen?
undthueanizo hinzu, daß solches durch Leimgeschehe. Diesen Leim
richten die Lappen also zu. Sie nehmen die Fische foman Bersche
nennet/wañfie frisch gefangen, ziehen die Haut solange
m if, des
- -

678 Das zwanzigfe Capitel
im warmen Waffer/bis man die Schuppen davon kriegen kanther-
nachkochen Sie dieselbe / schäumenfie wolab/rührenfie mit einem
fecken herumstoffen sie und klopfen sie solange, bis sie als ein Brey
wird. Gießen solches hernach auß/laffen es trockne und fetzen es zum
Gebrauche weg. Wannfte etwas damit leimen wollen/erweichen sie
es mit ein wenig Waffer/wie man es mit anderen Leimmacher. Nebst
diesem haben sie noch eine andere Art Bogenfo/wie ich oben erwehr
net die Teutschen Armbrust nennen. Der Gebrauch derselben ist für
kurzer Zeit bey den Lappen in groß Aufnehmengekomfien. Sie span
nenfelbe mit einem krummen eisernen Haacken/daßfie also mit desto
größerer Macht die Sehne zu sich ziehen mögen/indem sie den Fuß
auff den eisernen Reiffoben in den Bogenfetzen/ hernach mit allem
Vermögenden Haacken nach sich ziehen/bis sie die Sehne an dem
Halterauffden Handgriefgebracht, und also den Bogengespannet.
Von den Bogen kofieich zu den Pfeile. Diese sind zweyerley/etliche
mit eisernen Spitzen versehen/etliche sonder Eifen und Stumpff
mit denen sie die kleineren Thiere als Eichhörner/Hermelin / und
dergleichen schieffen. Olaus Magnus im V11. b. im 1. cap. Sie brin-
genhölzerne Pfeile/mit einem stumpffen Ende herfür, damit
die Mardern/Zobeln und ' tödten. Die mit Eifen
versehen brauchen fiewann ihnengroffs Wild entgegenkommt. Die
fe Spitze aber sind nicht allein außEifen, sondern bisweile auch auß
Knochen und Horn gemacht wie an denen so ich habe befindlich. Ja
das Holz brennenfie an demöbersten Ende mit einem glüenden Ei
fen ein Loch in das Loch stecken sie das Horn machen es mit Leimfe-
fe und schärffenes hernach mit einem Messer oder Wetzstein. Son-
fengebrauchen sie auch Büchsen oder Röhre. Dann heutiges tages
wenig unter den Lappen anzutreffen/ofich nicht auff der Jagt auch
mit der gleichen Gewehre/infonderheit gegen das große und farcke
Wild versorgen sollte. Zu dem Ende fie diese Röhre auch mit Aber
glaubischen Seegensprechen zu richten, damit sie nicht, wann ihnen
Vögel oder Wildbegegnen fehlen mögen. Sofie dann fast mit allen
Jägern anderer Völcker gemein haben. Sie bekommen aber diese
Röhre auß der nechsten Bothnischen oder Helsingischen Stadt
Soederhambn genant. Wo alle Waffeninsonderheit die Büchsen
galt .

Von dem Gewehr und Werckzeugender Lappen. 479
gar gutgemacht werden: derer Einwohner febe den Bothniern, die
fe aber den Lappen verkaufen. Von dannenfie auch daß Büchfen-
Pulver/Bley und Kugeln überkommen. Doch haben fiel dieses alles
auch aus Norwegen. Weiter brauchen sie/insonderheit gegen die
Bähren aufführer Jagt Spief. So der geschriebene Autor aus
drücklich meldet, wann er ihre Jagt beschreibetfie fallen den Bäh-
ren beherzt an/und tödten ihn mit Spielffen und Röhren. Sel-
be Spielfe weit sie von den Gemeinengarnit unterschieden/ bedörf
fen keiner absonderlichen Beschreibung. Vnd dieses find die Waf-
fer: nach welchen wir auch von einigen andern Instrumenten so fie
"ä" müffen. Vnter denen woldaß fürnem-
fe ihre hölzerne Schuhe find/damitfie auffdem gefrorenen Schnee
daher lauffen. Olaus Magnus im IV. B. 12. Capfie eylenden wildé
Thieren/auf den krufen oder breiten Brettern/ oder glatten
Hölzern die sie an die Füße gebunde/über Berge und Thäler/
ja über die höchsten Gipffelder mit Schneebedeckten Gebürge/
in großer Geschwindigkeit, mit schnellen Lauffe/mir Bogen
und Pfeilen gewaffnet/nach. Die breiten Bretter und glatte Höl-
zerfindeben die Schuhe davon wir gedacht, derer Gebrauch bey den
Lappen auf der Jagt gewöhnlich. Die Mitternächtige Völckernen-
nenfic Skider und Skier, so fast mit den Teutschen Scheitter, obey
ihnen eingespaltenes Holzheifft über eintrifft. Bißweile heißen sie
solche auch andreroberondrur. Magnus Olaus ein Jßländer/in Er-
klärung der Eddae, den Stephanus in seinen Anmerckungen über den
Saxonem anziehet: kjdi oder ondrarfind länglichke Bretter &c.
diese ziehen die Väftigen noch heutiges Tages über die Füße/und
lauffen damit über den tiefffen Schneeweg. Sam Rheer : The
renna thempp medikidh,ellerandrar.di, fielauffen darüber
mit ihren hölzernen Schuhen/Skidh oderandra genant. Die
gestalt dieser Schuhe bemühtet fich gedachter Jßländer also zuer-
kärenres sind länglichte und nach vorn zu erhobene Bretter/
fünff oder auffs höchste 6. Ehlen lang/ und kaum eine Hand
breit. Allein es ist ihm nicht zu trauen / wie auß denen so wir
selbst haben - und anderen dieser Art Schuhen zu ersehen.
Dann die breite ist etwas größer und die Länge viel kürzer. So auch
Wor-

2ZO Das zwanzigste Capitel
Wormius an seine befunden: Ich verware/fageter/unter meine
schauenswürdigen fachen/ein solch paar Holzschuhe/so nur 3.
Elen lang. So find auch on jengen/o zu Leyden befindlich nicht
grösser wie Frisius in seinen Anmerckungen über den Balduinüzeu
getfie find ganz schlecht/7./Fuß lang/und 4. Daumen oder et-
was mehr breit. Dieses wird auch nothwendigerfodert, so die Ma-
nicretwas gilt/welche anfelden nach Aussage Olai Magni in acht ge-
nommen wird, wie sie dann nach einhelliger Meinung freilich gilt.
Dann erfagetim 1. B. im 4.c. Daß diese Weise an ihm beobachtet
werde daß ein Holzlängerfeyals wie das andere einen Schuh
lang/nachdem die Männer oder Weiber lang find/also daß/
wann der Mann oder das Weib 8. Schuhe lang/mußdz Holz
zean dem einen Fuffe in seiner rechten Länge ebenso viel schu-
he halten/das andere aber,9. Der eine längste Holzschuch muß
einen Schuh längerfeyn/als der Mann so ihn brauchen will, der an
dere aber einen Schuch kürzer als dieser. Vndfo find auch die Mei-
nigen beschaffen/ daß der eine kürzer ist als der andere einen ganzen
Schuch. Frisius zwar / aget daß alle beyde so zu Leiden verwahren
werden vongleicher Länge/fomercket auch diesenunterscheid Olaus
in den feinigen nicht an; Allein ich halte dafür dasselbe/nicht wie sie
gleich zusaffen sollengefügetfeyn, sondern außzwopaaren die größe
fere und länger find. Vnd solches auch daher, weil mein größerer ebe
so beschaffen/wie ihn Frisius beschreibt nemlich von oben mit Hartz
oder Pechüberzogen, da der kleinere bloß und schlecht weg ist. So ist
auch der größere zudem Reifen am meisten nötig, daß kein Wunder/
daß selber allein/oder 2. von dieser Art an außländische örter gekom
men. Weil nun diese Leidenschen allein von den größeren find/erhel
let darauß/daß sie keines so groffen Menschen als Frisius vermeinet/
sondern eines der kaum 6. Schuhe lang so die gemeinfegröffeunter
denen Lappen gewesen. Vnd dieses zwar ist die Länge und breitesol-
cher Holzschuhe/wie auch der unterscheidenes und des andern in ein
nem Paare. Die übrige gestalt hat der Isländer wolgetroffen/dann
fie sind schlecht und gleich ohne daß sie forne etwas über sich stehen.
Von vorne sage ich mit zugleich von hinte, wie sie beh dem Wormio
abgebildet, vielleicht außverfehémehr des Mahlers/als des Autoris,
weil
-

Von dem Gewehr und Werckzeugen der Lappen. 218
nebst einem Lappenfo daraufflauffet/beyfetzen wollen.
weil sie auffderen ersten Kupffer/in welchem die ganze Kunst-Kam-
mer für gestellt wird./anders erscheinen. Das habe ich auch in
meinem grössern angemercket daß er durchgehends nicht gleich sei
sondern in der Metten/ wo der Fuß zustehen konfit etwas auffwärts
gekrümmettscheine. Die Gestalt ist zwar von Frisio nicht gar un-
förmlich außgedruckt, weil solche aber nun einen Holzschuchfürstel-
let auch diese Krümme nicht zeiget habe ich gleichfalls die Mengen
z-TT---------
Diese Hogschuhe fügen sie mit Hälffe eines Reiffes auß"Welt
den gemacht an die Füße/foanbeyden Seiten durchgezogen ist nicht
zwar wo fiebrett und flach find/ sondern durch die dicke Theite/da-
mit die Glätte am untern Theile dadurch nicht verhindert oder der
Reiffelbsten durch vielen Gebrauch abgenutzt werde/welches auch
in der Abbildung des Frisi nicht zusehen. Der Reiff ist fast mitten
darauff/fo daß die Helffe des Schuhes vornher fürraget, die an
dere Hilffte hinter dem Fuffe abweichet/die Fußsohle in der Mitten
verbkibet: Der Fußaber so in den weiten Reiff gesteckt wird mit
einem Bande / welcher an den hinteren Theil des Fuffs gebunden/
befiffiget/wie-auß der Figur leicht zu at Dann die ang
n 9
" ---


282 Das zwanzigske Eapitel
bey dem Olao Magna eh alle mal für kommt und auch von dem Fri-
ho über den Bildunum dargefallet worden/ift ein diffes Gedicht
des Mahlers/welcher in Italien, da er gelebt, diese Holz-Schuhe
der Lappen nicht gcht verstehen können./sondern sie wie hölzerne
Schahe so vornüber den Fuß weither fürragen/und in eine krum-
me Spitze fehlendigen/inderen hinterm/eewas holen Theit die Fäffe
wie mit anderen Holz-Schuhen zugeschehen pfleget/hinein gesetzer
werden./abgebildet. So dann alles ungereimt auch mit der schlechten
Beschreibung des Olai nicht übereinkommt, welches er auch mit an-
deren Figurendafelbst versehen. Der Fuß wird nicht auf den hintern
Theil, sondern recht in die Mitten gefettet und kan solches auch nicht
anders geschehen, dann so er auff den hintern Theil gesetzt wurde/
könte das lange Thilo vornenher für raget weder bewegt noch an
dem Fuffe befestiget werden./falls der Fuß zu fchwär wäre eine solche
Laf von vornen herzuhalten, endlich wurden auch diese Schuhe mit/
dazu man sie erfunden, können gebraucher werden. Dann fie sollen
euff dem Schnee einen festen STritt geben so nimmermehr geschehen
könte, wann der ganze Leibauff den hinterste Theil allein ruhen möch-
te. Anietzoweil er in der Mitten stehet hat er von hinten und formen
eingleiches Gewichte fofft auch den Schnee nicht durch. Die Wei-
fewiefte mit diesen Schuhen lauffen zeiget Olaus im I.B im 4. Cap.
Die Einwohnerfindüber die maffengeschwinde auf ihren brei-
ten Hölzen/soam vor der Theil wie ein Bogen gekrummé und
an die Füße festgemacht find/ofie durch Hülffe eines Stockes
den sie in der Hand tragen/regieren. Mit welchen sie sich nach
Belieben auf und niederwärts wie auch in die Krumme/iber
den hohen Schnee mit geringer Mühe forthelffen. Er deutet an
daß solches durch Hälff eines Stockes/den fiel in der Hand halten./
geschehe, welcher Stock vorn mit einen runden kleinen Breite damit
er den Schnee mit der Spitzen nicht durchstoffe versehen mit dem
fie sich fort stoffen und also in unglaublicher Geschwindigkeit kber
den glatten Schnee lauffen. Diese Art zu lauffen hat bei den Leute
nern keinen tüchtigen Nahmen als welche davon nichts gewusst. Die
Schweden und Benachbahrten Völcker nennen es Skrida, wan fie

-
- “
Von dem Gewehr und Werck, der Lappen. 23-
der Gestalt über das Eiß und gefrorenen Schnee mit Hölzerne Schu
hen angethan/lauffen. Daher der Nahmen Skridfinnen entstanden/
so auch den Alten albereit bekant gewesen. Paulus VVarnefid im
1. B. im 5. Cap. Die Scritibini werden nach der Barbarischen
Sprache vom springen so genant. Dannfie verfolgendz Wild
mit springen/auf einem krummen und wie ein Bogen gestalt
Holze. Er puther nach unterschiedliche Sachen von den Renthie-
ren hinzu/wei nun solch Thier bloß den Lappen eigen find/ift nicht
zu zweiffela/daß es eben dieselbe/welche ehe sie diesen Rahmen über
kommen/krutobinigenant worden. Daher auch Adamus, so der
Lappen nicht gedencket dannoch von den Skrutobinen oder wie erfie
nennt Skrtofinnen sagt: Gegen Norden wohnen die Skricofin-
nen, von denen man faget/daß sie das Wild mit lauffen über-
treffen. Er vedet nicht von dem gemeinen lauffen/sondern von deme
ohnenden Nahmen gegeben und mit einem gekrümten Hose/dz
ist mit den hölzernen Schuhe die wir oben beschriebelgeschieht. Weil
fie nun mit diesen Schuhen gar schnelle über das Eiß daher lieffen/
so die mitternächtigen Völcker/wie ich anderswo gezeiget/Skrida
helfen uns foufen von den Finnen entstanden war, sind sie dahero
Sckridfinnen genant worden. Sie laufen aber nicht allein wo es
ebenfondern auch da es rauhe und ungleich ist. Jafie übersteigen das
mit die höchsten Berge, wie die Erfahrung unserer Zeiten ein solches
werfet. Es fehwebet dieses schon vor längst Saxo von den Skritoffinnen
in der Vorrede über sein Werck mit folgenden Worten: Nach Mor-
gen wohnen die Sericfinnon (sonenneter fiel die bei andern Skrid-
innen heiffen)welche Leute ungewöhnliche Wägen haben/da-
mitfieauff die höchsten und steilen Berge/außBegierde zuder
agt/gelangen/falls kein Fels folabhängig/dzfie defen Gipf
eldurch ihr künstlicheslauffen nicht folten berühren. Sielaffe
' erst die tieffen-Thäler hinterfich/eilen über die gähen Hügel/
auffen durch die Krummt und enge Klüfte/biß sie endlich auff
den bestimmten Ort nicht ohne sonderliche Mühe gereichen. Er
nennt die hölzerne Schuhe/oder Skider ungewöhnliche Wagen/das
ergewißdieselbening Sigehabt/fo seine# anzeigen/auch auß
/ M. 2. den

284 -, s zwanzigste Capitel.
dem Olao Magno joim. B. im 4. Cap. da er von eben diesen Holz-
Schuhen redet/und des Saxonis eigene Worte brauchet/zu ersehen.
Mit diesen Schuhen nun ersteigenfie die höchsten Gebirge/nnt zwar
gleich zu, sondern durch viel Vm schweiff und krumme Wege/wel-
chesdaer Pabst Paulus II. dem Olao nicht glauben wollen, wie die
fer selbstanzeiget. Aber viel ein grösserstiftes/dzsie mit diefen Schu-
hen nicht allein auffdie höchsten Berge steigen, sondern auch wieder
umb herunter mit geringer Mühe gelangen. Davon Sam. Rheen:
also redet Lapparna aere alleganskanaelle och vvige, faoatt Lappenkammed
Skidloepautfoere the fast hoegafiaelen, som/ynas foermuffet ofvvergao.
Das ist: Die Lappen sind fast alle fehrbehende und geschwinde/
also daß ein Lappe mit den hölzernen Schuhen/kider genant/
in großer Eile/die gähesten Berge herunter lauffen kan/sodafi
einen jeden wunderlich fürkommt. Er sagt daß es eine wunder-
liche und fast unglaubliche Sache fey/von einem hohen Orte da alles
schlipflicht und glattbiß unten anzulauffen und sich also auffzuhal-
tendaß keine Abstürzung zu befürchten. Wir wol die Lappen nebst
andern. Künften auch dieses an solchen Schuhen in acht nehmen/dz
fie selbe mit Fellen von den Reenthier-Kälbern versehen, damit die
Haare gegen den Schneegekehret den Fall auffhalten mögen. Ola-
us Magnus an vorgedachtem Orte: Diese Hölzer (er verfehet die
Holz-Schuhe)find unten mit zarten Fellen von den Reenthier-
Kälbern bezog. Warumb dieses aber geschehe geben sie unter
schiedliche Ursachen also daß sie deftogeschwindler über den ho, -
hen Schnee fortlaufen konnen, damit sie desto füglicher die
Hölen der Felsen und gehen abhängige Klippen mit gewantem
Gange vermeiden/dz fie/wafi sie still hinan müffen/nicht wie
der zurücke fallen mögen: Falls die Haare wie Stachel oder J-
gel sich in die Höhe richten und durch sonderliche Eigenschafft,
dem Fallen widerstehen. Es gedencket solches Vberzuges auch
VVormius in Beschreibung feiner Schuhe aber außMeer-Kälber
Felle zubereitet vielleicht, weil sie von einen foefinnen oder an der
Seewohnenden Finnen, die gar fetten die Renthier gebrauchen ge-
machet worden. Vnd diefs zwar ist das erste Instrument, so sie auff
ihrer Jagt im Brauche haben/wiewo ihnen selbs auch zu
-
--

Von dem Gewehr uud Werckzeuck der Lappen. 285
37
Geschäfften, die ihnen im Winter für kommen/dienet. Dann sie zu
der Zeitauffkeine andere Weise über den hohen Schneereifen konn.
Wann sie aber wollen, können sie so schnell damit fort kommen/daß es
ihnen auch kein Wildbevorthunma s.OlausPetri im 14. Cap. Wafi
fie im Winter mit ihrem Holz-Schuhen auf die Jagt reisen/
können etzliche auf dem tiefen Schnee den wilden Reenthieren
und Woiffen durch schnellen Lauff zuvorkommen und sie töd-
ten. Dannenherofgetauch Adamus am vorigen Orte von den Scrit-
finnen: Gegen Norden wohnen die Scrittofinnen, von denen
man fäger daß sie mit lauffen die wilde Thiere übertreffen. Daß
andere fino Schitten/viefe obfe wollzu jeden Winterreifen gebrau-
chet werden, pflegen sie doch auch bißweilen mit feiben auff die Jagt
zu reisen, sonderlich der wilden Reenthiere. Olaus Magnus im XVII.
B. im 29. Tap. Alwo er von ihnen redet: durch diesen Grieffpflegen
die Jäger mit Bogen und aufgelegten Pfeilen die wilden Reenthier
auff der Jagt zu erhaschen. Die Gestalt und Beschaffenheit dieser
Schlitten hätte allhie sollen weitläufiger erklärt werden/als wollge-
fchehen. Weil seibe aber nicht so sehr auff der Jagt üblich/als auf der
Reise oder töthige Sachen fortzubringen/als wollen wir solches al-
lesbiß anbequemere Stelle versparen.
Das XX. Capitel. - -
Von der Hand Arbeit und Künsten der Lappischen
- Manns-Persohnen.
Asfärnehmste Geschäft, womit nur bloß die Männer unter
SD.“ Lappenbemühet find/ist, wie wir schon gefaget/die Jagk.
Nebst dieser habe sie noch einige andere Künste Wissenschaft
ken und Verrichtungen so zu dem Vnterhalt ihres Lebens und ihrer
Haußhaltung gehörig. Vnter die erste das Kochwetek if. Dann
was sie aus der Jagt/Fisch/und Fogel-Fang/oder auf andere ma-
nier von Effen-Speifen herbey schaffen/dieses alles wird nicht von
Weibern/sondern von Männern gekocht, Sam, Rheen: all maat,
maotemanfolken kooka,och tillredha, och eyqvvin foken. Das
ist: Alle Speisen müffen die Männer/nicht die Weiberkochenuffi
zurichten. Vno baid hernach Man sperfonersarbetelaerfoers Kiffa
Kookaochtilreda, hvvad the fochtarakola. Das if: Der Män-
Win 3. PLP

286 Das einundzwanzigste Capittel.
ner Ambt ist einfamblen/kochen und zurichten was man effen
soll. Sind also die Werder, der den Lappen in dieser Waffen schafft/fo-
dochbey ihnen gar geringe/unerfahren. Kochen auch niemahts als
auß Noht getrieben wann niemand von den Männern verhanden wie
derselbe auch angemerkt. Aldrig Kookarnaogonquinna, undant
agandes naerhonaerpaoreefan, theringa mä personer aehroft.ad-
da. Das ist: Es kochet niemals eine Fraue als etwa auf der Rei-
fe/wann kein Mann verhanden. Die andere Kunst der Männer ist
das Schiff zummern. Dann flie bauen ihre Schiffe auß. Fichten-Die-
len/fo sie nicht mit Nägeln/wie fonften insgemeinschuhet/zusam-
menschlagen, sondern mit Weiden wie die Altenmut Riemen und der
gleichen zusammenbinden. Deren schon Zieglerus gedenckrt: ihre
Schiffe find nicht Nägeln/fondern mu Sehnen und Wetdenzufam-
mengefügt. Mitfelben fahren sie zwischen den Bergen auffden
strengeften Fluffen/im Sommer zwar nackend/damit sie im
Schiffbruche außchwimmen/und die Waaren retten können,
Olaus Magnus nennen anfatt der Weidenwerfer die Wurzeln die
Schn-Adern aber von den Rentieren fageter werden nur zu Zeit-
ten gebrauchet, seine Worte find inl V.B. im 10. Cap. Diese Wann
fie Schiffe und insonderheit Fischer-Boote bauen wollen/neh-
menfie hiezu Fichtenuffi-Tannenbäume/sofieinihren Wäldern
zuvor in dünne Bretter gespalten/welchefiefondereinigen ei-
fernen Nagel/mit den zarten Wurzeln der Bäume so allererst
auß der Erden gezogen./gleich wie mit Hanffen-Seilen gar
künstlich zusammenfügen. Andere nehmen hiezu die zusamme
gedrähete und getrocknete Sehn-Adern von den Thieren für
memblich den Reenthieren/und heffte damit die Bretter anein-
der. Also auch lohan Tornaeus Sennomaomuka, at amtnen toga
dera,baotar. Das ist: Die Sehn-Adern von den Reenthieren
brauchen sie ihre Kahne oder Bothe zusammenzufügen. Mit
diesen Schn/Adern nun/und vielmehr mit den Wurzeln/jo als Sie
le gedrähet/werden die Kahne und Schiffer-Boote bei ihnen in der
Wahrheit zusammengenähert, nicht anders als man das Wand und
Lernen mit Zwirnanenander näher. Die Fugen aber verstopffinfie
mit WRooß, damit das Waffen nicht durchdringen möge. Zu diesen
Kah

Von der Hand Arbeit und Künsten der Lappischen Manns Persohnen: 23
Kahmen brauchenfic Riemendißweilen zwane/oder vier/fo sie an tö-
zerne Nagel auffsen Sentenf fit machen und allfo ordnen, daß ein jeg-
licher Mann derer zwene regueren kam. Die dritte Kunft der Männer
ist daß sie Wagen machen. Dann fiethnen selbsten allerhand Schlit-
den auf den Winter zu brauchen bereiten. Waß die Gefaltbetrifft/
find die mit den sie reifen anders beschaffen als die mit denen sie ein-
ge: Laffortziehen/wie sie dann auch den Nahmen nach unterschieden.
Jene nennen fiepulca und find wie ein halbes Boot oder Kahn ge-
bauet/defen vor der Theilspitz in die Höhe gehet, daß hinder Theil
aber ist breit und besteht nur außeinem schlechten Brett. Es werden
aber dieser Art Wägen auß vielen Hölzern/die so lang als wie ein
Schlitten und werden auffvier oder mehr Rippen gleichfaminwen-
dig mit Hölzernen Nägeln festgemacht, welche Rippen vonfarckem
dicken Holzefindfo unten zusammen geschlagen wie ein Schiffbo-
den. Dieser Schiffboden so zu sagen/ift eine Hand breit nach dem
vor der Theil zu/frum und überfich stehend/alwo auch ein Lochif/
dadurch das Seilgestreckt wird mit weichen dieser Wagen an das
Reenthierfestegemacht. Die übrigen Bretter finden wenig schma-
ler. Vnten aber haben fiel nicht solche Hölzer/wie die gemeine Schlit-
sen/auffwelchen der ganze Wagenruhet/und die anstatt der Räder
dienen, sondern sind schlecht und bloß weg auch nicht breit, sondern in
etwz rund uñ bauchigt/damit sie auf die feiltenfichlegen und also des
fofäglicher durch den Schnee wälzen können. Dieses ist die eigent-
iche Gestalt eines Lappischen Schlittens wie ein solcher bei mir be-
findlich. Es gedencket davon. Herberstein allein mit diesen wenigen
Worten. Sie spannen für einen Wagen der wie ein Schiffer-
Kahn gestaltet die Hirsche. Vnd Olaus Magnus der feim XI. B.
im 3. Cap.auff die folgende Weise beschreiber: Ihre Wägen find
nicht wie andere anzufhen/weil sie forme wie die Schuhe zu-
espitzet den Schnee damit durchzuschneiden/wie die Schiffe
onsten verfärtiget werden/damit sie die Wellen zerteilen kön-
nen. In welchen Worten zu gleich die Vrfache angedeutet wird/
warumb das vor der Theil derselben/spiz und in die Höhe gebogen
fey. So auch Jh Tornaei Meinung ist/wann er also davon redet
Dieser Wagenistform zugespitzt und erhoben, damit man be-
- QUann

286 Das einundzwanzigste Capitel.
auämdaraufffahren könne. Auff daß aber nicht der Schnee unter dem fahren
den Wagen überfalle oder des fahrenden Menschen Füsse breite und ihnen Scha-
den zufüge/pflegen sie am vorder Theil eine Decke von Meer-Kälber Fellen
überzufpreiten/fo oben an den Wagen mit etlichen hölzernen Reiffenfest ge-
machet wird und unter solche Heu, wie sie sonsten in den Schuhen oder auch
mit Mooß von den Bäumen zustecken/darein sie die Füße fetzen/uud für der
Kälte beschützen. Und dieses ist nun eine Art der Wägenfo die Lappen brau-
chen. Weiter haben sie noch eine andere./fo sie achko heffen. Diese ist von
der vorigen Maaß das Bauwerckanlanget einerleye ohne daß sie etwas größer
fält. Dann da die erste Fußdrey Ellen lang, ist dies bisweilen länger als fünf
Ellen. Hernach ist sie auch nicht bedeckt sondern ganze offen. Von bey,
derley Art schreibet also VVxionus im IV. Buch im 3. Capit. Ihre Wägen
find zweyerley Art; eine fast wie ein Bothnischer Fischer Kahn, der mitten
voneinander geschnitten worden / dritthalb Ellen lang der Sitz ist von
unten glatt gehobelt/ und hält in der Breite eine Viertel Elle/atles ist
zierlich zugerichtet/ von hinten ist er mit einem Brette verschlagen und
wird in ihrer Sprache zu sagenant. Die andere Art/darauffie ihren
Hausgerahtführen/heifft Achkio, und ist fünf Ellen langfonsten in al-
lem den vorigen gleich; allenthalben offen. Daher man ihn wieder den
Schnee mit roher Leinwand verfiebet. Da er dann anzeiget/ worin sie von
einander unterschieden, was er aber mit der rohen Leinwand will verstehe ich
nicht. Dann bey den Lappen kein Flachs wächet auch, wie ich schoner-
wiesen, keine Leinene Kleider gebrauchlich sind. Zudem pflegen die Lappen
nicht so sehr die Wägen oder Schlitten zu bedecken, als ihr gerähte so darauff
lieger, auch nicht mit roher Leinwand/sondern mit Hauten/Fellen oder Bir-
cken Rinden. Daß aber bey den «lao im XVII. Buch im 2. Cap. einnit-
driger Wagen mit Rädern abgebildet erscheinet/ solches ist den Lappen un-
gewöhnlich und unerhört. Es faget zwar Olau: Die Zahmen Reenthier werden
für die Last-Wagen mit Rädern (cuculiaplauer ) gespannt und ziehen sie
die größte Last-Wagen über das Feld und Acker. Aber was dieses ein
gentlich für Wagen, erkläret er nicht. Und weil der Mahler auch schon
anders wo nach eigenem Belieben einige Sachen erdacht/
weiß ich nicht ob er solches alhie nicht eben so wohlgethan und
mehr seiner Einbildung als der Erzählung des Oli gefolgt,
Dann es ist gewiß und jederman bekant/ daß die Lappen kei
ne Wagen mit Räder haben./fondern fo sie im Sommer et-
was weg zu bringen für komt / hängen sie solches über die
Sattel der Reenthiere. Johan. Tornaeus : Im Sommer
reifen

Von der Hand, Arbeit und Künsten der Lappischen Männer, 289
/
reifenfie zu Fuß ihre Sachen aber und Bündellegen fieauffdie Sät-
tel der Reemthiere. Nebst diesen Wagen oder Schlitten/machen fie
ihnen auchhölzerne Schuhe/mit welchenfie über den Schneelauffen.
Ich habe solche in vorigem Capitel beschrieben/daß es also unnöhtig
alhie zu wiederholen wie sie gemacht werden oder außschen. Die vier-
te Arbeit der Männer ist/daß sie Kisten oder Laden/imgleichen auch
andere Schräncke verfertigen. Sam. Rheen: Theaere och ganska
bchaendige, attthegioera fooraaskarellerkilor, thcm the med
beeninlaeggia,ochtherartigt utrita. Das ist: Sie findauch geschickt
groff Laden und Kastenzuzimmern/fo sie mit Knochenaußlegen/
und mit allerhand Zügen außzieren. Von dieser Art ist eine bey
mir/ foich von Herrn Ludovico Orthonis gefchencket bekommen.
Sie ist ganz und gar von dünnen Bircken Brettern zubereitet / fo
länglicht rund zusammengebogen/die Ende davon sind dergestalt zu-
fammengefüget/daß man zwar eine Füge aber keine Nägel oder Wer-
denreifer so fieschlieffen/sehen kam. Der Deckelambt feinem Ran-
deitauß einem außgehöleten Stück Holz verfertiget: So ist auch
einiger Zierraht daran von Reenthierknochen/ foindünne Plättlein
geschnitten/davon etzliche rund/etzliche länglicht/alle doch mit solchen
F" /als Sam. Rheen erwähnet/geziert. Damit aber was wir
ani zogefaget/defo klärer einem jeden für komme/ haben wir zu dem
Ende dieses Capitels diese Ladeganz und gar abgebildet,/ darstellen
niollen. Und ist solche mit dem Buchstaben C bezeichnet. Ihre fünff
te Kunst bestehet in dem Korbmachen. Davon Sam. Rheen auch
Bericht giebet: Theaerooch ganskabchaendige attgoerakongar.
Das ist: Sie können gar gute Körbe machen. Und ist gewiß diese
Wiffen schafft ganz besonder und fürtrefflich an den Lappen/also daß
keine Nation ihnen hierinnen gleichkommet. Der Zeughiezufeynd
die Wurzeln von den Bäumen/welche sie zerstoffen/erweichen/ und
hernach Fäden zertheilen,/ daß man sie auffallerhand Are
beugen kam. Dessen Johan. Tornaeusgedencket: Sie fechten aller-
handKörbe von den Wurzeln der Bäume. Die Manier selbe zu
flechten ist nicht wie bei anderen Völckern/sondernfie nehmen solche
groffe Reiff/als der Korbfeynfol/ biet fie mit den wir
& P) Q
-
- -

290 Das ein und zwanzigste Capitel
so dichte zusammen / einen über den andern/ biß endlich ein rechter
Korb/und wie er feynfol/daraußwird. Wann sie Fleißanwenden
wollen./pflegen sie diese Bände dermaßen dichte zusammenzufügen/
daßfoman Waffer hinein gieft/ solches nicht durchlauffen kan.
Das Ansehen ist nicht einerley/ etzlichenemblich sind grofer/etzliche
kleiner. Die meisten find rund mit einem Deckel/andere sind mitei-
nem Handgriffwie ein halber Mond gefaltet/daß man sie an die Arm
hängen und tragen kan/czliche findvierkantig lang. Es gebrauchen
aber nicht nur die Lappen/fondern auch die Schwedenfelbe Körbe in
groffer Menge/jafie werden auch an viel andere abgelegene Oerter
wegen der Zierlichkeit und Daurhaffigkeit geschickt. Eines solchen
runden Korbes Abbildung ist auch am Ende dieses Capitels mit B.
gezeichnet/zufinden. Sonsten machen die Männer auch was sonsten
von Haußraht nöhtig/auß Holz oder Knochen. DannenheroJoh.
Tornaeusins gemein wegfaget: Der Männer-Hand-Arbeit ist auß
Holzeallerhand Gefäffzumachen. Und Zieglerus: Siezimmern
Schiffe/Fässer/und allerhand Werkzeug den fieim-Haufebedürffen
rechtaut. Hiche gehören absonderlich die Löffelfofieauß den Hörnern
der Reenthiere bereiten. Derer auch Sam. Rheen erwähnet:
AEhrooch fombligenyckit behaendige attgocrafkicdarafhorn,
them themed fina knifvvar utsticka och in laeggiafao en-fvvart
foerga. Das ist: Ezliche von ihnen machen sehr gute Löffel von
Horn, die sie hernach mit ihren Meffernaußfechen/undin die Fugen
schwarze Farbe streichen. Ich habe in meiner Studierstuben auch
einen solchen Löffel/der gar schön außgearbeitet/ mit etzlichen Strie-
menfoin guter Ordnung abgetheilet/ wie auch mit kleinen Ringen
und Blechen so an dem Stiel festgemachet/alles außeinerley Horn
oder Knochen. Die Figur ist auch unten mit Agezeichnet/ anzu
treffen. Noch habe ich einige Weberwerckzeuge auffeben die Wei-
fe gemacht. emblich eine länglichte Spul etwas länger als zwey
Finger/mit einem Loche an dem Ende/ fodafelbst mit D. bemercket/
zufinden. Wie auch einen Kamin einer Handbreit/ womit sie die
bunten Tücherauß Wolle weben/mit dem Buchstaben E. angedeu
tet. Auch diese sind auffvorige Art außgearbeitet und werth zuf-
- - hen.
-

Von der Hand: Arbeit und Künsten der Lappischen Männer. 291
-
hen. Weiter habe ich auch eine Tabacksbüchse oder Dose/fo auch
gar fein von Knochen gemachet/ und mit ihren Ringlein versehen/
und mit dem Meffer außgeschnitten. Alles dieses ist nun dergestalt
beschaffen/daßeswohlerscheinet/daß sie nicht so ungeschickt wie wol
viel glauben möchten / und daß Joh. Tornaeus gar recht gesagt:
Weil sie dieses allesaußihrem eigenen Kopff ' wege bringen/geben
fie Hoffnung, daß so fieeinen künstlichen Meisterüberkommen möch-
ten/ fiel etwas zufaffen nicht ungeschickt sein würden. Und damit
dieses deftomehr zu ersehen mögefeyn/haben wir alle die beschriebene
Sachen zu Ende dieses Capitelsauffs fleißigste abgebildet beyfügen
wollen. Noch ist einerley übrig/davon auch in etwas zu reden. Sie
pflegen memblich in die Knochen allerhand Art von Blumen/Thiere
und dergleichen zu graben / und hernach in demselben gleich als wie
in Modeln kleine Schildlein/ Knöpffe und Blümleinauß Bley zu
gießen/damit hernach ihre Weiber sowol als wie sie selbst die Gürtel
versetzen. Sam. Rheen: Kunnaochsomblige uth klaeraformer
atbeten, theruthithegiutafina teenbælten, baodefoermans och
vinnospersoner. Das ist: Ezliche können auch Modelnauß den
ochengraben/ indenen fiel die zinnerne Gürtel der Männer und
Weibergeffen. In diesen Modeln gießen sie auch andere Sachen
auß Zinn/imgleichen die bleyerne Kugeln somann die Röhre ladet.
DannenheroJohan Tornaeus von allen diesen Sachen insgemeinal-
fofaget: Wannes die Noth erfordert/gieffenfie auch einige Dinge
gar gut. Die hölzernen Instrumenta so die Männer zimmern/
find auch vielerley / als die zu unterschiedlicher Arbeit gebraut
chet werden. Ezliche in der Küche / etzliche bey dem Vieh/
etzliche so fiel auff der Jagd nöhtig haben. Von denen so auff
der Jagd gebräuchlich / faget vorgemeldter Tornaeus außdrück,
lich: Den Werckzeug / den fiel auf der Jagd brauchen / ma-
chen und zieren fiel mit Knochen gar künstlich. Da er aber
nicht dieses will / daß dieser Werckzeug auß. Knochen ganz und
gar verfertiget/ falß allbereit oben erwiesen worden/ daß sie mei-
fientheils Holz darzunehmen / sondern damit nur gezieret werde/
- Oo 2 auff-

292 Das einundzwanzigste Capitel
-
auff die Weise wie sie mit ihrem übrigen Haußgeräht machen/somit
dem Exempel der Lade oben erwiesen. Der Fäffergedencket Zieglerus
in kurzfür herangezogenen Wortenfoaber mehr den Kuffengleichen/
dannfiehauen diese Gefäffe außenem groffen Klotze / als wie man
die Tröge und dergleichen zubereitet. Bey dem Wexionio liefert
man von Gefäffenauß Baumrindengemacht/darin sie den Getranck
für setzen. Was sonsten gar gemein/ davon will ich anje zofchweiz
gen. Alle diese Sachen müssen die Männer ein jeglicher von sich
selbst/ von keinem Meister als bloß von den Eltern unterwiesen und
angehalten/ außeigenem Kopffe machen: So Sam, Rheenbezeu-
get: Lapparnalæraickenaogothandwaerck afnaogonmaeftare,
utan barnen vvarde affoer aeldrarne tillhaolldne attgioerafao-
dant. Das ist: Die lernen kein Handwerck von einigen
Meistern / sondern die Eltern unterrichten hierin ihre Kinder.
Und weil ein jeglicher geschickt ist solche Wissenschaffen zu begreif
fn/faget auch Andreas Buraeus von ihnen: Sie findbehende/und
ihrer Art nachgar geschickt/ allerhand Wissenschaffen so in
der Hand-Arbeit bestehen/zufaffen,
Das

Von der Hand, Arbeit und Künsten der Lappischen Männer, 293
II)
=-FSFE-
W) B&K
A - NN
ZÄNNNNNNN
- unternimmt in N
------- --------
|
FT
- „A Tr
NS-


































294 Das zwey und zwanzigste Capitel
- Das XXII. Sapitel.
Bondem Geschäften der selber beiden
Lappen.
N Achdem wir von der Männer Arbeit geredet / müffen wir nun
auch zu den Weibern gehen/und womit dieselbe beschäffiget/be-
schauen. Es find aber zweyerley Künfte/fo ihnenbloß allein zufofien/
memblich das Nähen und Schuhe machen. Dann alle die Kleider/
welche sowolfe selbst/als auch die Männer brauchen/müffenfiend-
hen und verfertigen. Olaus Petri im 16.cap. Den Weibern gebühr
ret Kleiderzumachen. Also auch Joh.Tornaeus: Die Weiterver-
fertigen die Kleiderauß Reenthierfellen / dann fielhaben keine gewisse
Schneider oder Kürßner. Sam. Rheen: Qvinnfolks arbetae aer
attsyj allehandaklaeder, baodefoermoen och Qvinnor. Das ist:
Der Weiber Arbeit ist allerhand Kleider zumähen / fowolfur die
Männer als die Weiber. Und an einem andern Orte: Qvinnornas
arbete aergoeraklaeder, handskar muddar.&c. Das ist: Der Wei-
ber-Arbeit ist Kleider machen/Handschuhe, Röckec. Wie sie aber
die Kleider nähen/so verfertigen sie auch die Schuhe und Stieffeln.
Eben derselbe: Idem qvinfolksarbetelaer, goeralkooroch stoeflar.
Das ist: Den Weibern kommetauch zu Schuhe und Stieffeln zu
verfertigen. Und wieder an einem andern Ortefageter von allendie-
fen weiblichen Geschäfften. Lapparnas doctrrarlaera y klaeder,
Laptocflar koor, handskar, muddar, tyingen manspersongoer
naogot laodant, urhan qvinfolken. Das ist: Der Lappen Töchter
lernen Kleider nähen/Lappische Stieffeln/Schuhe/Handschuhe und
Röcke machen dann solches alles keine Mannspersonen sondern bloß
die Weiber verrichten. Daher auch Jahan. Tornaus insgemein
saget: Die Weiber haben die Näh-Arbeit fir. Und dieses find die
fürnehmste Geschäffte derselben. Wozu das dritte kommt dann alles
was zu dem Fuhrwerck gehörig/nemlich die Reenthier an die Schlit-
ten oder Wagen zu spannen/als da find die Beißriemen/Zäume/Rü-
cken und Halsriemen müffen auch die Weibermachen. Daher auch
fast in allen angezogenen Oertern: Sam, Rhecn hinzusetzet: re AQ-
- Cityg.
l

Von den Geschäften der Weiberbey den Lappen. 25
keyg. Das ist Alles und jedessozudem Anspaffender Reemthiereg-
hörig. Als in diesem: Der Weiber Arben ist Kleider/Handschuh/
Rock machen/och allreenaokyg, das ist allen Zeugdenfie zudem
Anspämender Reenthier brauchen. Damit sie aber alle dieses wol
verzichten mögen/findfie etzlicher anderer Wiffen schafften/die ihm an
die Hand gehen/und helfen benöhtiget. Deren dann die ersteift/das
Zwirn machen. Diesen bereiten fieinsgemeinauß den Spanadernder
Reenthiere/weil sie von dem Flachs und Garn nichts wissen. Andreas
Buraeus: Flachs haben sie nicht, sondern brauchen an die Stelle die
gefloffene und getrocknete Schmadern von den Thieren/sofie wie den
Flachszurichten und Zwirn darauß machen, womitfie die Kleidernä-
hen. Ernennetins gemein. Thiere/allein die Reenthiere find fürnemb-
lich zu verstehen/ von deren Nerven ich in meiner Studierstubege-
machten Zwirnbeybehalte. Olaus Magnus im XVIII. Beim 30.cap.
da er von dem Nutzen redet so man von denen Reenthieren hat: Die
Sehmadern dienenanstatt des Flachfes/derwegender Kälte dafelbst
nichtwächtet sowie ein Zwirn/die Kleider damit zunähenzubereitet
werden. Buraeus sagt/fie spinnen Fäden/mit denenfie die Kleidermä-
hen können. Solches giebet Olaus, die Kleider damit zunähen/oder
wie im Lateinischen steht zum Nutzen der Kleider. Welche Art zure-
denfo etwas dunckelift/den Lomenium veranlasfetzuschreiben/daß
von solchem Zwirn die Weiber Wand weben/ und zu Hembdenge-
brauchen. Daiich wolin acht nehme/daß er mit nur einmal den Olaü
seine Beschreibung von Lappland/fogar kurz/und nicht viel überein
Blatfüllet/in etwas zu erweitern/zu Hülffe genommen seine Meyn-
ungaber fast nirgends verstanden. Allein daß diese Erzählung des
Lomenijfalschfeyhabe ich schon anderswo gezeigt. Daß aber Olaus
nichts sonsten anders gemeynet/als was ich gesaget/erhelet auch dar-
auß/weiler alldafaget/er habe auffgleiche Weisehievonim IV.Bu-
che/im 10.cap. geredet. Dann an dem Orte von Kleidern oder Henri-
denauß den Schnadern der Reenthiere gewebet/nichts gelesen wird/
sondern dieses allein. Diese Sehnadernfindwie Werckaußden zarten
Schnengezogen und abgesondert anstatt des Zwirns. Erfaget nicht
daß von diesen Adern Wandgewebet werde/sondern nur daß die zarte
PPN

296 Das zweyundzwanzigste Capitel
von denen gröberen und härterern abgesondert und gereinigt werden./
damit man Zwirn darauß machen könne, nemlich mit welchemher-
nacher die Kleider zusammengenähet wurden. liefes ist so ''
daß heutiges Tages kein Lappisches Kleid / es fey geleichen Rock/
oder Handschuhe oder Schuh oder Stiefeln zu finden/die nicht mit
solchem Zwirnfoltengenähetfeyn. Dieser Zwirn ist aber durchgehend
nicht einerley/ dann einige Art grob/die andere dünner/ eine andere
gar zart fällt/ insonderheit die so mit Zinn / wie ich hernach fa-
gen werde/umbwunden wird: die Fäden aber sind nicht/wie sonsten
der flächerne Zwirn/aneinander hängend und viel Elenlang sondern
nur kurz/und selten über zwo oder drey Elenlang/memblich nach dem
die Adern lang gewesen. Ich finde zwar einige Worte bey dem
Olao im XIII. Buch im 48. cap. fo den Lomenium entschuldigen
möchte. Die Mitternächtigen Weibespersohnen/agter befleissi-
gemfich mit großem Nachfinnen der Leinen und Wollen Weberey/
außgemeniten die Lappischen/soauß den Schnadern der Thiere/ wie
anderswo angezeigt worden. Tuchweben und außden Fellenunter-
schiedlicher Bestienbequäme Kleider verfertigen. Allein es finddic-
fe Worte des Olai, wie viel andere/gartunckel. Dann sie könnenver-
standen werden./als wann die Lappischen Weiber nichts weben/ wie
die anderen Mitternächtigen/nicht allein was den Zeugbetrifft/fon-
dern auch das Gewebe insgemein/ welche Meinung dann die beste.
Daß sie solche Gewebe/foda Tuchauß Zwirngewebet/ bedeuten/
machen/fageternirgends/ sondern er redet vom bloffem Zwirn/wie
auß den angeführten Oertern erhellet. Die Gewebe sind also hiefelbst
nicht Wand oder Tuch/ sondern nur der bloff Zwirn/damit sie die
Kleider zusammennähen. So aber Olauseinanders gewolt/ist nicht
zuzweiffeln/daß er geirret. Damit sie aber diese Fäden oder Zwirn
füglichauß den Nervenziehen können/ reinigen sie zuerst selbe Adern
wohl, und schneiden das grobe und rauhefoan ihnen befindlich hin-
weg/wie in vorhergehendem Olausberichtet. Hernach trocknen und
stoffenfie dieselbe. So Buraeus anzeiget/ wann er saget: Daß die
fer Zwirnaußdengetrockneten/geklopfften/und wie ein Flachs zu
gerichteten Adern bereitet werde. Olaus Petri: Sie mund
Ple

Von den Geschäfften der Weiber bei den Lappen. 297
bereiten solchen Zwirn außden gedörreten und auff die Weise des
Flachseszuschlagenen Adern. Letzlich nehmen sie dazu das Fett von
Fifchen/womit sie selbe erweichen und zähmachen. Wexionius im IL.
B. ims. Cap. Diese Weiberfind mit der Nadelund Zwirnfleifig/
welchen Zwirnfieauß trockenen/geklopffen und mit Fisch-Fetter-
weichten Adern der Reenthierzubereiten. Nebst diesem Zwirn den sie
auß den Sehnen Infonderheit der Reenthiere spinnen/machen sie
auch Garn von der Schaff-Woll/davon fie Bänder und Tücher
weben: Bißweilenauß Haasen-Haar zu den Mutzen und Hand-
schuhen. Dann fiepflegenauß den Haafen Haaren wann sie recht
weiß find/Mutzen zu machen/den Strümpfen nicht unähnlich,
fo hin und wieder durch Europa von Wolle oder Seiden "F Fäden
gesponnen/und durch Hülffedreyer oder vier dünne eiserne Drättlein
gleich wie kleine Ringlein in einander geschürtzet worden/zubereitet
werden/so die Teutschen Stricken nennen. Diese Mutzen find über
die Maaffenzart und weich/daß sie auch den weichen Schwanen-
Hälfen/welche die Frauensleute gebrauchen/gleichen/wo nicht über
treffen auch eine lange Wärme geben. Mit ebensolcher Geschick-
lichkeit machen sie auch Handschuhe/fo gleichfalls trefflich wider die
Kälte dienen. Aber nicht weniger find die Binden oder Tücher/
davon ich gemeldet nicht ungeschickt/ dieweil fiel durch Hülffe der
Weber Instrumenten die ich oben angedeutet/ und auß. Knochen
gearbeitet seyn/allerhand Figuren in dieselbe würcken/foauß denje-
nigen/welche ich in meiner Studierstuben habe/ und am Ende des
vorhergehenden Capitels abgebildet bei dem Buchstaben 1. zu sehen
ist/erhellt. Und solches zwar ist die andere und dritte Kunst so die
Weiber außüben; nemblich das Weben fotheils mit der Spuhl
und Weberkamm/theils mit den eisernen Stöckleingeschichet. Ihre
vierte Wissenschaft bestehet darin, daß sie den beschriebenen Zwirn
oder Fade auf eine ganz sonderbare usikünstliche Manier mit Zinnü-
berziehen können. Andreas Buraeus: Sie ziehen das Zimmwiedz Gold
in gar dünnen Drath/damit fiel den oben genannten Zwirn oder
die Schnen bewinden. Zuerst nemblich ziehen sie das Zinn zu Fä-
den oder Drate/hernachwinden sie solche zinnerne Fäden umbandere
Fäden außSehn-Adern st jenem brauchen
P fie

- -
298 Das zweyundzwanzigste Capitel
fiel ein Horn welches viele Löcheretzliche eng/etzliche etwas weiter hat
durch diese stecken sie das Zinn und ziehens mit den Zähnen nach sich/
daß es also je länger je dünner und endlich zu Fäden gezogen werde.
Sam Rheen: Thee dragaochteentraodigenomhorn, paohvvil-
ckathehafvvagrofvvaochgrannahool. Nærteenet aerfmaeltat
eenalnlaongt, dragathemed finetaenderfoertigenom the grof.
wahohlen och fedanigenom thec grannare. Das ist: Sie haben
ein Horn in welchemetzliche weite/etzliche enge Löcher, durch welchefie
das Zinn zu Fäden oder Drat ziehen. annfie einer Elenlang
gegoffen Zinnhaben/ ziehen sie solches erst durch die weite/hernach
durch die enge Löcher. Weil aber die so gearbeitete Fädenrundfind/
und also auffandere Fäden nicht können gewunden werden./dann wo
fiedichte darauf sitzen sollen/müffenfie von einer Seitenplatt uñbreit
fyn. Dannenherostecken sie ingedachte Löcher ein Knöchelein/fo
daßfelbe nur halboffenfeyn/ und ziehen als dann den zinnern Drat
noch einmal hindurch, da sie dann von einer Seiten breit werden.
Solches bezeuget auch Sam. Rheen: Tao teen traodenaer long
blefwin, och skalledandragasbred, atthanmaokunnapinnas,
fettia the ettlitet beenither hool, thedraga traodenigenom ther
af war der traodenbreder, athan spinnes. Das ist: Nachdem der
zinnerne Dratzimlich lang außgedähnet/und breitfolgemacht wer-
den/ damit er durch spinnen auffandere Fäden fich winden laff/
fecken fiel einen kleinen Knochen in ein Loch und ziehen ihn dadurch/
also wird erbreit/ und zum Umbwinden geschickt. Dieses ist nun
das erste Theil von dieser Wissenschafft, daß sie nemblich den zinner-
- nen Drat bald rund/bald halbrund/und von einer Seitenplattmar
chen können. Die Abbildung hievon ist diese.
. Was

Von den Geschäften der Weiberbey den Lappen. 299
A
I
- -E
Was das andere Theilbelanget/dafenemblich diese Fäden oder
Dratauff Zwirnwinden geschieht solches mit einer Spindel/Purch
welche sie diese Fäden aneinanderfügen / sodaß der Zwirnauß den
Sehnengemachet/ mit dem zinnern. Drat bewunden wird/und also
ganz wie zinnernerscheinet. Welches sie dann alsofort/ nachdem
fie den zinnern. Dratgezogen/zu Wercke richten/damit solcher nicht
ineinander verwickelt und verwirret werde/zu dem Ende sie auch das
jenige was sie vorgesagter maffengezogen/alsbaldumb den Haß oder
Fußwinden. Sam, Rheen: Naer bemaelte teen traodh blifvver
naogre alnar laong, lindachchonomyvid thedraga, kringhom
hufvvudet, sonbligakringhomfoetterna, att hamicke skalloree-
das Sedan spinna thee honommed een litenflaenda kringkom
een annangranntraod. Das ist: Wann der zimmerne Dratauff
etzliche Elenlang außgedähnet/windenfieunterdem ziehen/ solches
entweder umbden Kopffoder Haß oder Füße / damit es nicht ver-
wirtet werde. Hernach spinnen sie ihn mit einer kleinen Spindel/
und winden ihn umbeinen anderndümen Faden. Und solcher gestalt
machen die Lappendenzinnernen Drat/wie andere Völckerauß Sil-
F" Golde. Diese Fäden und Drate gebrauchen sie zuvielerley
achen/insonderheit die Kleider damit zu sticken. Und dieses ist das
Fünffte so die Lappischen Weiher lernen. Fam Zieglerus
P 2 g


300 Das zwey und zwanzigste Capitel
gedencket: Ein Theil/fageter/künstlenallerhand Sachen / flicken
mit der Nadel sehr wol/ und machen Kleider mit Gold und Silber
gewebt. Was er allhie von dem Gold und Silber saget/ ist der
Wahrheit nicht gemäß. Heutiges Tages findet man hievon bey
den Lappen nichts. Sie weben auch gar kein Metall zwischen ihre
Kleider/weil sie ganz keine Kleider/wederauß Leinen oder Wollewe-
ben/sondern die wölline Kleiderfosie haben/kauffen sie schon also ge-
webet/ oder tauschen sie von den Bothnischen und Norwegischen
Kaufleuten ein. Webenfie also nichts zwischen die Kleider/sondern
fickenfie mit der Nadel. Andreas Buraeus: Damit fiel auch ihre
Kleider undandere Sachenflicken können/ziehen sie das Zinningar
dünne Fäden/und winden solche umbgedachte Adern/damitfieher-
nach wie gesagt ihre beste und feyerliche Kleider zieren. Und also folte
auch Wexioniusgeredet haben/der dafaget/fiewebendas Zifikünf
lichein/wieihre Handschuhe und Schuhe/-foallhietäglich zukauff
kommen bezeugen. Solches ist an ihren Schuhen und Handschu-
en nicht zu ersehen/ sondern sie sind wie Buraeus meldet mit zinnernen
#" oder Draten gesticket. Davon im gleichen Joh. Tornaeus:
Die Schnadern von den Thier bereiten fiezu dimmen Fäden/ über
welchefiehernach durch spinnen F" damit sie ihre Pelze
sticken. Auffdiese Weisezieren sie nun fast alle ihre Kleider/und die
unter den Weibern solche Kunst am besten verstehet wird anderen für
gezogen und höher gehalten. Welches Sam. Rheen bezeuget: The
dqvinnfolklom naellaftaero,ochnaettastomgaomcdbemaelte trao-
dragande ochburderande, haollas hoos them ifoerstaaehra. Das
ist: Die Weiber so das Zinn am zierlichsten und besten ziehen und
damit ficken können/findbeyihnen in hohem Ansehen. Eben der
selbe benennet auch einige Kleider/ fodergestalt ins gemein gezieret
werden: Meddenntreentraod, barderasmuddar, stocfar, hand-
skar koor. Das ist: Mit diesenzimmernen Fäden flicken fiel die Röcke
muddargenant/Stieffeln/Handschuhe/Schuhe: Undthut hernach
hinzu: Ochreenaokyg. Das ist: Wie auch alle das Zeug damit die
SReemthierfür '' gespannet werden. Sie pflegen aber fol-
chen Ziernaht nicht auf die rauhe Felle oder Häute selbst/Sondernauff
- EM

Von den Geschäfften der Weiberbey den Lappen, 3or
einen Saum oder Borten/welche sie außrohten/blauen und dunckel-
grauen wöllinen Laacken schneiden und auff die Kleider brähmen/zu
fetzen. Mit dergleichen Borten versetzen sie ihre Mudden umbden
Halß und an den Ermcln/ wie auch an der Brust und Seiten längst
herab; die Handschuhe aber an dem Theilfonach dem Arm gekeh-
ret/die Stieffeln/oben umb die Knie/die Schuhe umbdas Hole da
man den Fuß hineinstecket oder auch vorn an der Spitzen. Und ist ge-
wißfelber Ziernaht recht künstlich gemachet/und bildet nicht allein ab/
allerhand Arten Sterne/Blumen/Rofen; fondern sie ticken auch
mit diesen zinnernen Fäden Vögel und vierfüßige Thiere/nfonder-
heit ihre Reenthiere/ nicht ohne große Belustigung defender es fie-
het. Und damit ja alles glänze/versetzen sie alles mit kleinen zinner-
nen Knöpffgenfo sie mit einem Hammer platt schlagen und glätten/
- also daßwann die Sonne daraufffält/ alles wie Straalen von sich
giebet. Hiezukommen die Binden/ Neftel/Bänder und derglei-
chen/ fo auch mit solchen zinnernen Fäden außgenähet/ hin und her
herabflattern/und an den Enden mitwölnen Flocken oder Franzen
allerhand Farben gezieret find. Von allen diesen Sachen habe ich
zu Ende des vorigen Capitels einige Abbildung beigefügt/ als der
Stieffeln mit dem Buchstaben F der Handschuhe mit G. und der
Schuhe mit H. bezeichnet. Auff diese Manier zieren sie aber nicht
nur die Kleider/fondern auch die Seile/Riemen/ und was sonsten zu
dem Anspannen der Reenthier gebrauchet wird. Alles ist mit solchen
zinnern. Draten und Fäden durchzogen/ am Ende aber mit wöllinen
Frantzen und Ecken befetzet. Jafie haben fast nichts umbund an ih-
nen/was man anders zu sehen bekommet/ so nicht durch diese Kunst
ansehnlich und zierlich gemacht ist. Ich habe beymir Taschenfo
die Weiber und Männertragen/wie auch Nadel-Büchslein/Mes
ferscheiden/und dergleichen mehr/foman nicht ohne Verwunderung
betrachten kam. Damit solches aber nicht zu viel geredet scheine/
und auch andere/ welchewolihr Tage nicht solche Lappische Raritä-
tengeschen/davon einige Nachricht erhalten mögen/ habe ich nicht
unterlassen mögen einige dieser gemeldeten Sachen abzubilden und
hiebey zu setzen,
Pp 3 Das

302 Das dreyundzwanzigste Capitel
W
W
Z
A
1111 1 1 nun nun nannte -
A.
LLL -
''
T
TUTWETTEND 6)
gegvv
E
Das xxim, Capitel.
Von den Geschäfften so den Männern und
Weiberngemein.
Als wir bishero von den Geschäffender Lappen kredet/ist derae,
W ' daß derenetzliche der #" ' #
bereigene find/worin einer den andern nicht verunruhigen oder in das
Amptfallen darff. Was sonsten bei ihnen sowohl zu Hause als auff
der Reife zu verzichten fürkomt/ solches geschieht durch gemeine Be-
"Seh. Tornau will/wann er sagen: Bei deren Gr
schlecht trägt Hosen wegen des hohen Schneestüblen Wetters und
Beschwerlichkeiten auf der Reise.“ Faßföwe "F" die
Män-










Von den Geschäfften so den Männern und Weibern gemein, zog
Männer allerhand Arbeit, die Jagdaußgemonien/verzichten müssen.
Erfaget die Jagd außbenommen/als das fürnembte Geschäfft nicht
daß erhiedurch auch diejenigen Vernichtungen außschlieffe/ fowir
bißheroerwiesen/der Weiber eigene zu feyn. Er deutet andaß sie ins
gemeinzusammen/alles verrichten/infonderheit aber was auffden
' Reifen für kommet/deßwegen auch die Weiber fowol/als
die Männer mit Hosen versehen. Von den Reifen gedencket auch
Sam Rhcenaußdrucklich: Seine Worte lauten auffTeuch also:
Zuerst gehender Haußwirth mitezlichen beladenen Reenthieren/die
er nach sich führet/darauffkomtfein Weibfo auch ein Theilvon den
Bündeln hinter sich hat. Hieflichetmandaß sie ohne Unterscheidbey-
derseits auff der Reise/undwannfie ihren Sitz ändern/Hand anlegen
müffen. Und im Solier zwar gehet fowoldas Weib als der Mann
zu Fuffe: Im Winterfahren sie mit Schlitten/die ich oben beschrie-
ben. Der auffdem Schlittenführet/ fitzet von beiden Seiten mit
Bändern angebunden und bedecket/ insonderheit wann er geschwind
wilfortfahren/sodaß er nur biß an die Brustauferhalb des Wagens
herfürraget/und der Kopffnebst den Armenfreyfind/den Rücken le-
geteran die Taffel oder das Brett/foanden Schlittenhintenfestige-
machet. Wexionius: Der Schlitten wird hinten mit einem Brette
verschlagen an welches der fahrende dem ein jeder Schlitten kannicht
mehr als einen Menschen fassen) den Rückenlehnet. Sonsten sitzet
erbißanden Nabelindem Schlitten gleichsam vergraben/ und mit
einem leinen Bande oder ledernen Riemenangeschnürt. Joh. Tor-
naeus: Der Mann fitzetauffdem Schlitten wie ein Kind foeingewin-
delt ist und hat nur den halben Leib und Armeherfür. Die Reenthier
werden auffeine andere Manier als wiefonsten die Pferde angespan-
net. Dannfiehaben umb den Hals einen breiten Riemen / an selben
ist eine Leine oder Seilformen auf der Brust festgemacht/welches mit-
ten zwischendenförderund hinter Füfen durchgehet/ und endlich an
das Loch / oder Schlitten oben an dem Vordertheilhat/gebunden
wird. Wexionius: An dem Vordertheil des zugespitzten Wagens/
ist durch das LocheinSelgebundenfo zwischen den Beinendeß Reen-
hieres/unter den Bauche/damit selbiges einen richtigen Lauff'
/ -

304 Das dreyundzwanzigste Capitel
ten möge/durchgehet/undanden runden Riemenfo unbden Halß
deß Reinthieres (so außdem rauhen Felleben eines solchen Thiers
zubereitet ist)gebunden./angeknüpft wird. Joh. Tornrus: Siele-
genumbden Hals des Reenthiers einen Riemen wie ein Kolleroder
ragen und wird an solches ein Seilfestgemacht soihm untendurch
die Beinebißanden Wagen reichet / so auch von einem Knabenkan
gehoben werden. Hat also der Mahler des Olai Magnigar ehrger
irtet / so die Reenthiere nicht anders als wie man die Pferde mit zwo
Seilen von beyden Seiten anzuspannenpfleget/ für den Schlitten
gebildet/bestehe dessen XVIII. B. im 29. Cap. Uber das hat er dem
IRcenthier/noch über den Riemen so defen Brust einfaffet/einen Reiff
oder Kommetholz/wie an den gemeinen Wagen oder Schlitten ge-
schieht umbden Hals gemahlet. Manpfleget nemlich ins gemein
das Pferd an den Schlitten mit zwohölzernen Stangen so anstatt der
Seilen von beyden Seiten angebunden/zu spannen/und damit zwi-
fchen selben das Pferd destofreyer und mit weniger Beschwerligkeit
lauffen könne/wird oben über des Pferdes Nacken ein hölzerner Reif
wie ein halber Circkelgestalt/festgemacht /.fo die Stangen von dem
Leibedeß Pferdes in etwas abhält. Diesen halben Circkel nennen sie
Jochranek. Solch einen halben Circkel hat der Mahler auch dem
Reenthierumb den Hals gemachet/den man doch nicht als zuermeld-
ten Stangen brauchen kan/ mit welchen doch die Reenthier niemals
an den Schlitten gespannt werden./ sondern wie ich gesaget nur mit
einem Riemen und Seil. Nicht viel beffer hat er die Manier wie sie im
Sommerfahren vorgestellt. Er machet daselbst zweene Reenthier
für einen Wagen mit Rädern gespannet/ obey den Lappen/wieich
schon erwiesen/ niemals erhoretist. Dann sie im Sommer keinen .
Wagen brauchen/sondern hängen ihre Bündelund Gerähte über den
Sattel. Am allermeisten aber hat er geirret/von einem Lappenab-
gebildet/foauffeinem Reenthierfitzet mit Sattel und Zaum aufge
rüstet/befiehe das 26Capitel desselben Buchs. Und des IV. Buches
Cap. Es faget auch zwar Olausineben dem angezogenen 26 Cap,
slauffet mit seinem Reuter über den hohen Schnee. Allein die Lap-
pen wifen hiervon nichts/fo vor dem Olao schon Zieglerus '
merkt:

Von den Geschäfften so den Männern und Weibern gemein. 305
mercket: Es trägt keinen Reuter sondern wird mit einen Brust-
riemen an den Wagen gespannet. Die Lappen reiten im Sommer
nicht/wann sie reisen/brauchen auch keinen Wagen mit Rädern dar,
auffiefilzen/wie in den Gemähldendeß Olaibefindlich/fonderngehen
zufuß. Im Winterfährt ein jeglicher mit feinem Schlitten/in wel-
chemer angebunden sitzet/für demselben geht ein Reenthier/auff die
Weise als wie gesagt/angespannt. Der Lappe sodaführet regie-
ret das Reenthiermit einer einzigen schlechten Jaglinie/fohne nicht
in das Maul sondern umb den Kopff und Hörner gebunden wird/die-
fehälter mit der Rechten an einem Stock festgemacht/fo daßes er bald
zu der rechten / bald nach der lincken Hand über den Rückenwerffen
kan. Dannwohnfelbe geworffen wird./dahin lauffet auch das Reen-
hier. Wexionius: Uber den Rücken des Thieres gehet eine Jagli-
nie / nemlich ein breiter Riemen von der Haut eines Meerkalbesge-
schnitten so ihmeumbden Kopffgebunden/nachdem nun derselbe so
dafähret/entweder nach der Rechten oder Lincken die Limielemcket/so
gehet auch das Thier. Von diesem Riemen oder Linie faget auch
Tornaeus: Er regieret das Thiermit einem Riemen und fährt schnell
fort. Und solches geschieht mit einer Hand/mit der andern regieret
er den Schlitten. Dann weil der Schlitten wie ein Kahn unten halb
rundift/ deßwegen beugeter sich bald auf diese bald auffjene Seite/
daß man ihme mit der Beugung des Leibes nach der anderen Seiten/
und mit der Hand/damit er nicht gänzlich umbgeworffen werde/ zu
Hülffe komme. Sie spannen/faget Herberstein/Hirsche (sonennet
erhiedieReemthiere)aneinen Wagen sowie ein Fischerkahn gefal-
tet, indem sitzt der Mann und hat die Füße festangeschnüret/damit
er nicht, wann die Thiere sehr schnell fortlauffen/heraußfalle/mit der
Lincken hält er den Riemen oder Linie/mit welcher die Thiere regieret
werden/inder Rechten aber hat er einen Stock mit demeier den Fall
deß Wagens/foervielleicht fich gar zu sehr auffine Seite legen möch-
te/verhütet. Dieses find Herbersteins Worte. Allein der Stock ge-
höret zu der rechten Hand umb welchen der Riemen damit das Thier
regieret wird/gewunden/fo darumbgeschiehet/damit der so im Schlit-
tenfähret und garniedrig fitzet/die Linie über den Rückendeß Thiers/
bald auffdiese bald aufjene Seite, nachdemFnöhtig/werffen könne/
- Q
und
-

306 Das dreyundzwanzigste Capitel
und hält mit dem Stocke sich und den Wagen nicht fo/als wie mit der
Beugung des Leibes und der Hand. Das ganze Wesen ist also wie es
in dieser Figur zu sehen/beschaffen.
Auff


Von den Geschäften so den Männern und Weibern gemein, zo7
Auffsolche Weise vernichten sie im Winter ihre Reisen/wannal-
les mit Schnee überdecket. An Ziernahtwomit sie das Reenthierauß-
putzen/mangelt es ihnen auch nicht/dannfie haben eine Schabarack/
eine Binde foihm umb den Hals gebunden/daran ein Glöcklein/wel-
ches die Reenthier sehr gerne leiden/hänget/ alles mit der Nadel und
zinnern. Dratgefticket/ und an den Enden mit Ecken von allerhand
Farben Wand versetzet/wieauß fürhergehender Abbildung zu ersehe.
Sie reifen aber bald langsam/ bald geschwind/nachdeme es ihre Ge-
fchäffe erfordern. Wann sie bloß ihren Sitz verändern fahren sie
allmählich/weil sie ihren Haußgeraht nachführen/ fofieauffeinen
agen von der andern Art/ so etwas länger/ und Achkio genant
geleget / und von einem besonderen Reenthier gezogen wird. Der
Mann oder das Weib fahren mit ihrem Schlitten zuerst / hernach
folgen die Reenthier mit den Bürden/entweder in einer langen Reihe/
einer immer an den fürhergehenden Schlitten angebunden/ oder aber
freyundloß. Daher Wexionius: Die Reenthier/fodiese Achkios
ziehen/folgendem einen Lappenfoform anfähret/gutwillig alle mit-
einander nach. Erfaget/ daß sie gutwillig nachfolgen/ weil fieloß
undauß Gewohnheit folgen. Wann sie gewisser Geschäfftehalben
fahren und keine Haftbey fich haben/jagenfie über die maffen schnelle
zu. Zieglerus: Sie kommen in vierundzwanzig Stunden hun-
dertundfunfzigtausend Schritt fort, oder dreyfig schoenas (ist eine
gewisse Weite) welche Weitefieinihrer Sprachenemen/den Hori-
zont dreimal ändern, das ist das Zeichenfofievomfern am weitesten
gesehen dreymal berühren. Herberstein saget daß sie damit in ei-
nem Tage zwanzig Meilen hinter sich legen können/unddaßerfelbst
mit einem solchen Wagen zwanzig Meilen in einem Tage gereift.
Es verstehet nemlich Herberstein einen natürlichen/ Zieglerus aber
einen bürgerlichen Tag von 24 Stunden. Wiewoles kaum mög-
lich/daß mit einem Reenthier/ eine solche weite Reise in einem Lauf
könne verzichtet werden./falß es nicht 20 Meilen enden kan/esfey dafi
garvermögen/und habe dazu einen guten/gebahnten Weg für fich/
und daß der Schnee gar glüpffergfey. Insgemein können sie inner-
halb 10 Stunden/zwölff/vierzehen/ sechszehen :
0 2 QUIfe

---
" -
308 - Das dreyundzwanzigste Capitel
fen. Und dieses ist die schnellefte Reise so ein Reenthier in einem täts-
währenden Lauffe thun kam. So dieses gedoppelt wird/ kanman
zwarwolfagen/wie Zieglerus thut/ daß erinnerhalb 24 Stunden
dreyfig Meilen abgelegt. Allein wie ich gemeldet/ ist es fast un-
möglich/ daß ein einziges Reenthier so lange fätsaneinanderlauf
fen kan/wie mich die Lappenfelbst berichtet. Und Olaus Petri: Man
hat erfahren daßes falschfy/daßein-Reemthiersolange den schnellen
Lauffaußhalten könne. Daß es einen Mann über zwölff Meilen
ohne einige Ruhefortbringe/undfoes ja einen Tag solchesaußstchet/
und den andern darauffnicht ruhet/muß es sterben. Dieses schnelle
Lauffen ist beyderley Geschlecht gemein/und können die Weiber nicht
weniger als die Männer damit zurechte kommen/fotheilsauß Olai
M. V. Buche und 12. Cap. als auß der heutigen Erfahrung am
Tage. Dann Olausfaget zwar daß die Weiber auf der Jagd Holz-
schuhe brauchen/doch habe ich schon erwiesen daß kein Weib auffdie
Jagd kommen darff. Wiewolfie nun nicht auff die Jagd mit den
Reenthierenfahren/verrichten sie doch damit, wann es nöhtig/andere
Geschäfften. Wie sie dann auch die Schlitten/gleich wie die Män-
ner brauchen. Wie nun die Weiber nebst den Männernreisen/ und
was auffder Reife erfordert wird/verrichten/also helffenfie auch ein-
ander/ wann sie an einem gewissen Orte eine Weile filleligen/ das.
Viehweyden und fischen. Was die Reenthier belanget ist es bekande
daßfelbe sowol von den Weibern als Männern in acht genommen/
geweydet/ und auch gemelcket werden. Sodann Sam. Rheen an
dem Orte/wo er von der Manier selbezumelcken/redct/außdrücklich
bezeuget. Hvvilkerarbetegoeramae nochqvinnor, ungaochgam-
bla. Das ist: Welches die Männer sowol als die Weiber jung und
altthun. Die Fischereybetreffend ist es auch unlaugbar/daßfelbefo
wolvon den Weibern als den Männern versorgt werde/und fangen
die Weiber/wann die Männer nicht zu Hause/etzliche Wochendurch
viel Fische so fieaußnehmen/trockenen/undauffden Winter verwah-
ren. Die Manier des Fischens ist fast ebenso wie an andern Oer-
ternbeschaffen. Dann sie stellen auch die Reusenauf/ werffen die
Netze und treiben sie ins Garn und fangen sie mit der Wate,
-

Von den Geschäften so den Männer und Weiber gemein, 309
- -
ich also nicht weiß / warumb Paulus Joviusfaget/ daß sie in der Fi-
scherey sogar ungeschickt. Sie fischen, sageter/in Beschreibung von
Moscovien/ganzmärmisch/aber glücklich. Ich sehe in der Lappischen
Fischereygarnichts närrisches. Daher auch Olaus Petri: Ich ha-
beniemals gehöret/daß die Lappen andern Fischerzeug brauchen als
der fonsten gewöhnlich. Es möchte dann Paulus Jovius auffihre An-
gelgesehen haben/die sie nicht außEifen/sondern auß-Holz machen.
Sie nehmen einen zweyzanckichten Pflock von Wachholder-Holz/
schneiden ihn an einem Ende wie ein Angelspitz und scharff/diesenbin-
den sie an einen kleinen Strick/den sie an einem Stockfestemachen/
und stecken solchen als dann in das Waffen/wo sie etwas zu bekommen
verhoffen. Wann nun die große Fische die Speisefoandem Pflock
hängeteinschlingen wollen/ werden sie leichtlich gefangen. Dann
sie steckendergleichen Stöcke zu einer Zeit viel in das Waffer. Die
Art aber von Angeln/da an eine lange Spießrute oder Rohr/durch
Hülffe eines Pferdhaars der Angel festgemacht und in das Waffer
gelaffen/und sobald der Fisch angebiffen/von dem Fischer herauß ge-
zogen wird./ ist ihnen allerdings unbekandt. Es ist aber e - .
scherey nach den Zeiten des Jahres auch unterschiedlich. (IN
im Sommerfischenfiegemeinglich mit dem Zuggarn/ofie zwischen
zweene Kahne nehmen/außdehnen/und mit den Kahnen einen gewis
den Platz rund umbfahren / und also die Fische einschlieffen.
Sie haben ferner ein Eifen an eine Stange fest gemacht wie ein
Spieß/ defen Gestalt dem Drey-Zirckdeß Neptuninicht ungleich/
so sie eine Fischer-Gabel nennen/ ohndaß sie nicht mit dreyen/
sondern mit mehrerern Spitzen versehen. Mit dieser Ga-
bel stechen sie sonderlich die Hechte / wann felbe bey Sonnen-
schein sich auß dem Grunde in die Höhe geben und sich sehen
laffen. Dieses thun sie auch bey Nachtzeit / da sie trockenes
Holz in dem Vordertheil ihrer Kahnen anstecken/ und damit
die Fische herbey locken. Im Winter legen sie ihre Netze oder
Garn unter dem Eife auß/ welches sie an unterschiedenen Oer-
tern durchhauen / damit fiel durch Hülffe einer Stange das
- Q43 Garn

z10 Das vierundzwanzigste Capitel
Garn von einem Loche zu dem andernfortbringen/biß es.andasan-
dere Ufer gelanget/undfeste gemacht worden / alsdann erregenfie
oben ein großes Geräusch und treiben also die Fische in das Garn.
Alles dieses verzichten zuweilen die bloßen Weiber allein. So daher
destoweniger zuverwundern/weil Lappland allenthalben voller Fische/
wie ich anderswo zeigen werde. Uber diese erzählte Geschäfften find
noch viel andere/in denen die Weiber den Männerntüglich beysprin-
gen/als im Holzfamlen/in Zäunmachen/damit die Reenthier nicht
weglauffen können/und in anderen mehr. Welche weil sie nicht viel zu
bedeuten/wollen wir sie auch nicht absonderlich berühren.
- Das XXIV Capital,
Von dem Müßiggang und Spielender
-- Lappen,
HIE wir bißhero von den Geschäfften der Lappenfofie täglich vers
richte/geredet. Wollen wir auch von ihrem Müßiggang und Ru-
he/und womit sie selbezubringen/handeln. Für allen ist zu wissen, daß
die Lappenins gemein des Müssigangs große Liebhaber find/ auch
nicht arbeiten/ wo sie nicht die Noth/ und Mangel der Lebensmittel
dazu zwinget. Sofie dann vielleicht von ihren Vorfahren den Fin-
men/wie ich an einem andern Orte gesagt/empfangen. Hernach ist
ihrkaltes Temperament dazukommen./ so sie von der rauhen Luff
ihres Landes herhaben/und welches allein für sich faulmacher. Wie
auch die langen Nächte/daß viele schlaffen/davonfienicht minderträg
werden. Daßschanjezzo von ihrer übrigen Unvermögenheit nicht re
de/dafie gar schwere Kranckheiten mit großem Verdruß lange Zeit
außstehen müssen. Also lieben fiedeßwegen den Müssiggang. Wie
verhalten sie sich aber dabey? Das gemeinste und so von allen beliebt
wird/tst/ daß sie sich alsdann untereinander ersuchen und die Zeit mit
Plaudernzubringen. Dann weil sie ein einsames Leben führen/und
eine jedefamilie in ihren Katen bleibet/als die da insgemein weit von
einer anderen entlegen/ist ihnen die Zusammenkunft und Unterredung
gar angenehm. Sam, Rhcen: In boerdes gaesta Lapparnehvvaran-
dre

Von dem Müffiggang und Spielen der Lappen. 311
dre ganska offa, ty theras tidfoerdrifbestaor maest theruthin-
nan, atttheneena, befoeker thcnandraaf flaecht och vvaenner.
Das ist: Sie pflegenficheinanderzuerfuchen dann dieses ist die einzi-
ge Zeit-Vertreibung beyden Lappen/daß ein guter Freund oder Ver-
wandter zudem andern kommt. In dieser Befuchung ist das fürnemb-
fedaßfie zusammen schwätzen/ und zwar von gemeinen und bekand-
ten Dingen/von der Gesundheit/ täglichen Geschäfften und derglei-
chen. So ist es auch sogar selzam nicht/daßfie von andern Völckern
reden/derer Namen nemlich und Lebens-Manier sie durch die Kauff
mannschafft erlernet/ und felbe mit possierlichen Eckelnamen durch-
zuhechlen. Sodann gedachter Autor sonderlich an ihnen in achtge-
nommen: naertvvaoeller trºcc konna tilllamman, faokunnathe
eyannat, aenfomfoertalaßerdelesfolck afandrenationer, gifvvan-
des them oecknampneller tillnampn. Das ist: Wann zweene oder
drey zusammenkommen/thunfie fast anders nichts/als andere durch-
ziehen/insonderheit frembde Nationen/ denenfieallerhand Eckelma-
mengeben. Etliche so etwas vermöglich nehmen die Gäste mitei-
ner lustigen und wohlangestellten Mahlzeit auff. Daher eben derselbe
Rheen, nachdem er gesagt,/ daß sie einander ersuchen/hinzuhut:
Tao hvvaroch een goerfin flit attplaegafiinagaestorafther, the
kunnakommatilvvæga. Das ist: Alsdann befleifigetficheinje-
der/daß er die Gäste wohlauffnehme/mitalledem so er nur zuwege
bringen kam. Nebst diesen Besuchungen haben fie/ sonderlich im
Winter einige Spiele/ damit sie sich belustigen/ zu welcher Zeit sie
nicht soweitläufig voneinander wohnen als im Sommer / sondern
sich etwas näher zusaffien ziehen/wie auch wann sie angewifen Oer-
tern/wann allda Gerichte und Jahrmärcktegehalten werden/zusam-
menkommen. Von diesen Spielen findetzliche so allein den Män-
nern und Jünglingen zukommen; Etzliche find den Weibern und
Männerngemein. Der Männer und Jünglinge Kurzweil ist diese:
Sie machen einen langen Strich in den Schnee/ gleich wie ein Ziel,
hinter dem Strich etzliche Schritte weit stecken sie ein Zeichen. Alsdai
lauffenfie von diesem Zeichen einer nach dem andern zudem Ziel/und
wann sie dahingelangt/thun sie einen starken Sprung in die Weite
- MPF

312 Das vier und zwanzigste Capitel
wernun mit einem Sprungeam weitesten gekommen/der wird fürei-
nen Uberwinder geachtet. Und dieses ist die erste Kurzweil so auß
Lauffen und Springen zugleich befiehet. Weiter haben sie einander
Spiel/in welchem sie mit Springen allein/und zwar nicht in die Wei-
te/sondern in die Höhe streiten. Es stehen ihrer zweene Männer und
Jünglinge auffgericht/einer nicht weit von dem andern/ und halten
mit den Händen bald einen Strick/bald einen Stock/einmal niedrig/
das andermal/nachdem sie es beliebet/hoch/zum öffern als ein Mai
hoch. Als dann bemüht sich einer nach dem andern über den Stock
zu springen von dem bezeichneten Orte/wernunfolches am besten ver-
richtet/wird für andern gerühmt. Das dritte Spielgeschehet mit
einem Bogen und Pfeilen. Sie setzen an einen gewissen Ort ein
Ziel sogar klein ist, und schieffennachfelben von dem Mahloder Stel-
le die sie alle beliebet. Wer es trifft/oder zum öfftern trifft, wird seinen
Mitgesellen für gezogen. Und diese Spiele zwar werden bloß ein Lob
und Ehre davonzutragen angefezet. Bißweilenfofreiten sie auch
umbeinige Geschencke und Gewint/ wie sie sich einigen/ welche sie
mittenauff den Platz/wo sie ihr Spiel halten/stellen. Die Gewinte
sind selten Geld/insgemeinaber Felle/insonderheit von den Eichhör-
mern/bißweilen eins/zu Zeiten auch mehr/wie es ihnen gut däucht und
gefällig. Etliche Spielen sind den Männern und Weiberngemein/
als mit dem Ball/auß Leder genähert und mit Heu gefopffet/ foals
eine Faustgroß ist. Estheilen sich die Männer und Weiber die zu-
sammengekommen/inzwo-Parten. Eine numbt diesen Platz ein./jc-
ne einen andernfo gegenüber gelegen/ und davon etwas entfernet ist.
Alsdann schlägt ein jeder nach der Ordnung außdem einen Theit
den Ball mit einem Stocke in die Lufft/ fotarck als sie immer mehr
können/welchen dann wann er wieder herabfält/ die so in den andern
Theil/auffzufangen sich bemühen. So ihn nun jemand mit der Hand
gefangen/ehe er die Erde berühret/wendet sich das Spiel/ und dieses
Theilschläget den Ball, das andere aber mußihnauffangen. Auff
solche Weise spielen die Männer und Weiber zusammen/ wie auch
die Knaben und Mädgens/und thun allhie die Männer den Weibern
wenig bevor. Noch ein anderes Spiel haben sie mit dem
- E

Von dem Müßiggang und Spielen der Lappen. zrz
Sie machen auff dem gefrornen Schnee zwo Striche fotein wenig
voneinander stehen/ darauffwird der ganze Hauffe der Mann und
Weibes-Persohnen inzwo Theilabgesondert/ ein Theilnimbt ihm
für diese Linie oder Strich/das andere jenen zu verhädigen. Hernach
gehen sie allein den Raumfo zwischen den beyden Strichen ist zusam-
men/und werffenden Ball auß: Alsofort bemühen sie sich selben alle
miteinander/ mit Prügeln und Stöckenfortzustoffen/dieses Theil
zwar nach dem entgegen stehenden Strich/jene aber nach dem foihnen
entgegen/welches die so einen in den Strich beschützen sollen/mit allen
Kräfften hindern. Sonun ein Theil den Ball über den Strich des
andern Theils mit Stöckenfortstoffen/ (dann die Handmüffen sie
nicht daran legen/) und also defen Platz einnehmen kan/felbes hat ge-
wonnen. Die Spiele foich bisheroerzählet/ es mögen gleich solche
der Männer eigene / oder den Männern und Weibern gemeinfeyn/
kommen sowol den alten als jungen Leuten zu. Aber das Spielda-
von ich anje zoreden/werde gehöretbloß den Männern/und zwar den
Erwachsenen zu. Sie pflegen sich inzwo-Hauffen zu heilen,/ und
miteinanderzuringen. Ein Theil stehet in einer langen Reihe als
wie gegen ein Kriegesheer in Ordnung/gegen diesem überstehet das
andere gestellt. Ein jeglicher ergreiffet feinen Feind bey dem Gür-
tel/ damit alle Lappen wie ich anderswo gewiefen / versehen sind.
Ein solcher Gürtel gehetzwey oder dreymalumb den Leib/daher ist er
farck und zu dieser Sache geschickt. Wann also einer den andern an
dem Gürtel ergriffen / bemühet er sich mit aller Machtfelben zu der
Erden zu werfen. So aber durch keine Lust oder Betrug/ als wie mit
„Beinfetzen und dergleichen/nicht geschehen muß. So auch jemand
diefesthun folte/ würde er für einen gottlofen und dieses Spielesun-
würdigen Menschen außgeruffen werden. Und diese sind nun der
Lappen besondere und eigene Spiele. Sonsten haben sie noch einige
die sie von anderen Völckern bekommen. Als zuerst das Kartenspiel
fo fast allen Nationen in ganz Europa kündig. Dann auch die Lap-
penerluftigen sich an demselben gar fehr/ und kauffen die Karten von
den Kaufleuten/fo jährlich zu ihnen kommen. Die Artenzuspielen
sind von den gemeinen und bekandten nunterschieden, 2.ge-
r z"

314 Das fünffundzwanzigste Capitel
höret auch das Würffelspiel. Diese Würffel machen die Lappen selbst
auß Holz nach der gewöhnlichen Weise: Hierin sind sie allein beson-
ders/daß da andere Würffelgewiffe Zahlen auffallen Seiten gezeich-
net haben/ zeigen diese nur eine einzige/ nemblich in der Form des
Buchstabens X. Derjenige wird in diesem Spiel für einen Gewin-
nergehalten/ so wann er mit beiden Würffeln geschmieffen/in einem
von beyden dieses Zeichen oben aufzeigen kan. Sie pflegen aber
auch bey erzählten Spielen einige Gewinte auffzusetzen als Eichhör-
ner-Felle/oderfonten geringere Sachen/und in Ermangelung dieser
bleyernen Kugeln/fo fieauff der Jagd zum Schieffengebrauchen.
Undgeschiehet zum öfftern/ daß einer auß-Hoffnung den zuvor em-
pfangenen Schaden/aller seiner Kugeln verlustig wird/und also nicht
nur gegenwärtig Verdrußleidet/ fondern auch an der Jagdverhin
dert/eingroffes Theil von feinen Lebensmitteln inskünffige quitge-
hemmuß. Dieses sind die gewöhnlichsten Arten bey den Lappen/
womit sie die Zeitvertreiben/ und in ihrer Müfffichbelustigen/wie
mir solches Olaus Matthiae ein Tornischer Lappe erzählet.
Das XXV. Capitel.
Von den Verlöbnüffen und Hochzeiten der
Lappen.
HJIr haben bißhero die Geschäfften der Lappenfo ihnen fast täglich
unter Handen kommen beschauet / wie auch ihre Müffe und
Spiele/damit sie nach der Arbeit sichergetzen: Nun ist annoch übrig.
daß wir auch von denen Geschäfften und Verrichtungen so ganz be-
sonderefeyerliche und auß gewissen Ursachen angestellet find/ reden,
Von diesen ist nun das erste sozudem Ehefande der Lappen gehörig
allwo insonderheit folgendes anzumercken. erst bemüht sich der
jenige so ein Weib nehmen wil/ daß er ein Mädgen antreffe so viel
Reenthiere besitzet. Dann/wiehernach soll angezeiget werden/die
Lappenfchencken ihren neugebohrmen Kindern alsobald etzliche gewis
fe Reenthier/von selben gehört die Frucht nicht den Eltern/sondern
- den
- -

Von dem Verlöbnüffen und Hochzeiten der Lappen, z;
-
den Kindern zu. Welches Mädgen nun dergleichen Reenthiere
eine gute Anzahl hat/felbefindet leicht ihren Freyer. Sonsten sehen
fie auffkeinander Ding/nicht auff-Frömmigkeit/nicht auffSchön-
heit oder einige Sache./fo an anderen Oertern die Freyer herzu
locket. Sam. Rhcen: Nærnaogon Lappskallbegynna litt frieri,
cerhan maestpaodenlycka, han foermenarfintilkonmmandefe-
ferqvvinnahafvvalhaft nedhennes gifnareenar, ao att, omeen
Lapphafvverfleeraaeen een dotter, begaerarfryaren alltidden,
foin hancerhafvvabacfayckanmedfinareenar, oachtandes,om
den famma aer aehrlig eller oaehrlig, deielig eller wanskapelig.
Das ist: Wann ein Lappe nach einem Mädgenfreyen will./fieheter
insonderheit zu daß er eine solche erwähle, die damit ihrengeschenkten
Reemthierenguts Glück gehabt/alfodaß wann ein Lappe mehr als
eine Tochter hat / dieselbe darunter von ihme geliebt wird,/ derer
Reenthierwolfort gekommen / und achtet es nicht / obfie ehrlich
oder unehrlich/ fchön oder heßlich fey. Weil sie ncmblich in ei-
nem rauen/ ungeschlachtem Lande sich befinden/ find sie meist umb
den Unterhalt ihres Lebens bekümmert/ und weil sie selben von den
Reenthieren haben/ meynetein jeglicher/daßerumbfovielmehr der
Armuthentgehen werde/fovielmehr Reenthiereer besitzet. Nach
dem sich nun ein Jüngling umbein Mädgenumbgesehen/ foinsge-
mein in den öffentlichen Zusammenkunfften/ als wann sie ihren
Schoßerlegen sollen/ oder Jahrmärckte halten / geschehet/ rei-
feter darauffzudeß Mädgens Vatter/ nimbt aber feinen Vat-
ter so er im Leben / wie auch einen und anderenfo er weiß daß sie
bey der zukünftigen Braut Eltern bekandt und angenehm/infon-
derheit einen so das Wortführen/ und umb das Mädchen in fei-
nem Namen werben soll./ mit sich. Wann sie zu der Katenge-
langet / werden sie alle miteinander hinein genöhtiget biß auff den
Freyer/ dieser muß drauffen bleiben/ und entweder Holz spalten/
oder sonsten schlechte Arbeit fürnchmen/ dann erfür gar unhöfflich
würde gehalten werden foer auch hineintrettenfolte. Johan. Tor-
naeus: defen Worte ich nur anführen will: Wann
- 2 ein

316 Das fünff und zwanzigste Capitel
ein Lappeen Weibzunehmenentschlossen/begiebeter sich mit feinem
Vatter/Brautwerber/undeinigen anderen so ihmebehilflich sollen
feyn/zudeß Mädgens, die er beliebet/Eltern oder Vormündere. Er
führe auch ein Kamenzweyoder drei von dem besten Franz-Bran
tewein mit sich. Der Brautwerber geht mit den übrigen zudem
Haußwirth und künffigen Schwiegervater hinein. Der Vater
deß Freyers fichet mit einer Flasche Branteweinander Thür/ und
schenketherumb. Der Freyer selbst darff nicht hineintreten./son-
dern muß drauffenbleiben/wie ein Thürhüter oder Hund. Und folte
erhineingehenehe ergebeten/ würde er die ganze Sache verderben
undfireinen groben unverschämten Kerl gehalten werden. Wannfie
etwas von dem Branteweinzufichgenommen/fänget der Brautwer-
beran sein Wort fürzubringen/ eröffnet des Freyers Sinn/undbit-
tet den Vater des Mädgens daß er sie ihm zur Ehe geben wolle.
Damit er aber solches desto eher erhalten möge/ ehreter den Vater
mitprächtigen und hohen Titeln so er nur immer er denckenmag/beu-
get zu einemjeglichen die Knie / und gebärdet sich als wann er mitei
nem Fürsten zu thun hätte. Sam. Rhcen: Hankallar honom Stoor-
fader, lomvvore hanen Patriarch, erwaerdig fader, baeftaoch yp-
perstafadar, hoegstafader der hoosalltidbrukandesknaeboexan-
da. Och om den Konungslicha titeln Majestet vvaore dem fao
bekant, toorde hanwael kalla honom Majestictlich fader. Detta
haftvveriag fielfnaervvarendes fedoch hoert. Das ist: Er nennt
ihngroffen. Vatter/alswanner wo ein Patriarch wäre/chrwürdi-
gen Watter/gütigsten und höchsten Vatter/wozu er jederzeit die Knie
beuget/wann ihm der Titel der König Majestät auch bekandt wär
re/würdeerfich nicht scheuen ihn einen Majestätischen Vatterzuheif
fn/wie ich dieses alles selbst gegenwärtig gesehen und gehöret habe.
Es ist aber zumerckendaß niemand bey dem Mädgen zuerst wirbet/
sondern muß die Eltern darumbbegrüfen/darffauch nichtehe mit ihr
reden/biß er von den Eltern dazu Urlaub erhalten. Olaus Matthiae so
von dieser Sache einen besondern Auffatz gemachet / naer friaren
hafwerkommittillfinkiærstagaorhanicke fraxtillhenne,uthan
tillhennesflecht, Och hennesflaecht biudahonomikaetan fin,
och

Von den Verlöbnüffen und Hochzeiten der Kappen. 317
)
r
-
echtherfaorhanmaat. Das ist: Wann der Freyer zu seiner Lieb-
ften kommet/gehetternichtalsofort zu ihr/sondern beguinsetzuerst ihre
Verwandten/so ihn in die Hüttenöhtigen/und ihm Effen für fetzen.
Jafie schicken alsdann dieselbe weit weg/also daß sie der Freyeroder
feine Gefährten nicht einmal zu sehen bekommen. Johan Tornaeus: I
maedlertidfoerkickesdottern, sombrud kallvvarda, utiReens
kogen eller nacgen annankata, faoattingen af hefterne henne
maofee. Das ist: Unterdessen wird die Tochter und zukünftige
Braut/inden Wald die Reemthierzu weiden/oder in eine andere Kate
- verschicket/ daßfie von keinem Gafe soll gesehen werden. Wann
nun entweder das Mädgenfelbst oder eine andere Fraue für sie von
den Eltern oder Verwandten erhalten/daß sie mit ihme reden möge/
alsdann geheter wiederauß der Katen zu seinem Schlitten/undnifit
feine beste wölline Kleider/ so erfonsten nur an den Feyrtägen oder in
besonderen Gelegenheiten anzichet/und was er mehr zu dieser Sachen
benöhtige therauß. Eben derselbe: Naerhanharfaotmaat, laogaor
hantillpulkanfinoch tagerfinklaedsklaeder, ellerannat, somhan
har, ochklaeder thempaofigh, ochgaortillfinkiærfa, tillatthaela
paohenne. Das ist: Wann die Mahlzeit geendet geheter zu seinem
Schlitten/nimbtfinewölline Kleider herauß/ oder was er sonst für
welche bey fichhat/zichetfiean/ umdgehetalsozuder Liebstenfie zu
grüffen. Der Grußgeschieht durch einen Kuß/wofieinsonderheit
wollzusehendaß nicht nur sein Mund ihren Mund/ondern auch seine
Naase ihre Naase berühre. Han haelarmed naean moor naelan,
ochmunemootmun, elliesttyckethe intethafvvahællat. Das ist:
Ergrifft sie indem er seinen Mundaufführen Mund/und seine Nar
fe aufführe Nase leget/ damsonsten vermeynenfie/ daßerfienicht
recht gegrifft. Nachdem er sie gegrüft / reichet er ihr etzliche
Geschencke von dem besten Freßwerck so die Lappen sehr hochhalten/
als eine Zunge von einem Reenthiere/etwas von Biberfleisch und der
gleichen mehr./fofie aber wann andere zugegen anzunehmen sich wei-
gert. Darauffruffet er sie heimlich außder Katen/und wo sie zuver-
stehengiebet/daß sie es anzunehmen willigfy/frageterfie ferner/ob
sie ihn wolle neben ihr in der Hütten schlaffen lassen/sofienunja dazu
Rr 3 spricht/
-

318 - Das fünffundzwanzigste Capitel
spricht/fo ist der Handel geschloffen/und ihre Ehe richtig und lieffert
ihr als dann die erzählte Geschäncke. Weigert sie sich aber/fo wirffter
ihr alles für die Füße. Espfleget aber der Freyer cheer diese Ge-
fchencke ihr einlieffert/solche in dem Schoffe zu tragen. Eben derselbe
Olaus: Hanhafvveribarmen baeftemaat, rheen runga bafvvaer-
koett, ochannat faodant : Menhon will detta intettagasao, att-
det the andra hennes meddoettrar feer, Therfoere winkar hon
honomuth, och faorhan faogfwa hennethet somhanlafvver,
och fraogarhan strax, omhanfaorliggiahooshenne. Saeijerhon
neijaokaltarhanfrax bort-Saeger honia,ßao erfullkomligt kett.
Das ist: Erträge in seinen Schoffe allerhand Speisen/als Reen-
thier-Zungen/Bieberfleisch und dergleichen: Welches sie doch in Ge-
genwärt ihrer Schwestern nicht annehmen will. Deßhalbenruffet
er sie mit einem Wincke außerhalb des Hauses/ da ihnefreyfchet
ihr solche einzuhändigen. Daraufffrageter/ obsie ihn wolle bey
ihr schlaffen lassen. Sagetfienein/ wirffer alles von fich/bewil-
liget sie aber / foist der Handel unter ihnen geschloffen. Die völli-
ge Bewilligung der Eltern / und hoch zeitliche Feyer wird bißweilen
woldrey oder vier Jahr lang auffgeschoben. Sam. Rhcen: Theras
frijeripaotaoriert, tu, ellertrecaohr. Das ist: Siefeyen zu Zeit
tenwoleinganzes/auchwol zwey/dreyJahr lang. Die Ursache
deffen ist/weil der Freyer feiner Liebsten Eltern und Freunde mit vielen
Geschenckenauff eine Seite bringen muß / ohne derer aller Erlaub-
müßer feine Braut nicht erlangen kan. Sam. Rheen, dessen Worte
weil sie etwas lang/wir nur Teutsch anführen wollen. Der Freyer/
sageter/onacheinsbegüterten Mannes Tochter heurahtet/ muß
ihren Eltern und nächsten Anverwandten eine Verehrung thum/so
viel seine Mittelzulassen, welches Geschenckfie Peck, das ist/Thele
nennen. Ein jeder Theilhievonmuß zum wenigstenzwo MarckSil.
ber, das ist sechs Untzen/etzliche müssen auch wolzwanzig/ v", Ja!
wolfechzig Unzen halten. Diese Theile muß ein Freyer den Eltern
und nächsten Freunden feiner Liebsten geben. orin solche Gr
fchencke eigentlich bestehen/ soll unten erwähnet werden / falß fie
kein ungemünztes Silber/ sondern Geld und andere S“
geden,

Von den Verlöbnüffen und Hochzeiten der Lappen. 39
geben. Ehe und bevor nun der Freyer alle diese Theile zusammen
gebracht/gehetgewiß nicht wenig Zeit dahin. Unterdessen besuchter
dann und wann seine Buhlschafft in dem er aber zu selber hinfähret
oder reift belustigeterfich mit einigen Buhlenliedern/foerden Weg
überfinget. Dann sie pflegen mit dergleichen Gesängen sich zum
öffern zu ergetzen/ so zwar keine gewisse Weise oder Thon haben/
sondern wie es einem jeden gut dümcket/ also daß sie daffelbe Liedein-
malfo/das andere malauffeine andere Art / wie es ihnen unter dem
Singen für kommet/hören lassen. Ein dergleichen Liedfoich vom
Olao Matthiae einem Lappen überkommen/ welches sie im Winter
brauchen ist folgendes:
Kulnafatz niraolamarugaesjoaoaudas jordceskaode
Nurte vvaotavvaolges skaode
Abeide kockit laidic.de
Fauruogaoidhe fadic.de
AEllaomomiaiatkuekan kaigevvarri
Patzaobuaorest kaelluciaur tuuni
Maode paotimillafan
Kaigawaonaide waicdin
Aogoniraome buaorebaeft
Nute aotzaon fargabæft
Taude funmonialiiaigaomaß
Saraogaoin waolgatamaß"
Iosivaofarga aoinaim
Kurefam katzefim
Kulnaaatz niralam - -
Katze aoinakaos tun flußalm.
Die Meinung solches Gesanges ist diese ohngeschr/kulnafatzmein
kleines Reenthier/wir müffmeilen umduntere Reiseferner fortsetzen/
der Morast ist groß, und ich kannicht mehr fingen. Der See Kaige
ist mir nicht verdrießlich/ gehab dich wol du See Kailwi: Ich be-
komme vielerley Gedancken, wann ich über den See Kaige reise.
Mein Renthiergenlaß unsbehende undgeschwindeleyn/fowerden
wir den Weg bald hinter uns liegen, und dahin gelangen/woich
- - NIN

320 Das fünfundzwanzigste Capitel
meine Liebste werde antreffen. Kulnafatzmein Reenthierchen schaue
doch zu obsie sich nicht badet. Dieses ist ein Lappisches Buhlenlied
damit sie ihre Recnthier zum Lauffantreiben. ann eine jede Ver-
weilung/ ob sie gleich noch so kurz / fcheinct den Verliebten lang zu
fyn. Mit dergleichen Liedern ergetzen sie sich ebenfalls./wann sie von
ihrer Buhlschafft entfernet/derselbengedencken/und ihre Schönheit
loben wollen. Von dieser Art ist mir auch eines von gedachtem
Olaomitgetheilet worden./foich allhieranfüge.
Patospaivvakiufve fiftjafvvaorrejavvra
Ioskaofa kirrakeid korngadzim
Iatiedadzimmanoinaemam jaufre orrc javvra
Matangastlometließunlie - -
Kaikataidae mooraid dzim foopadzim
Maktaben faddeßft oddafist
Iapoacka taidae oufiddzimkarfadzim
Makqvvodde roamaid poorid ronaid
Kuliked palvvaidtinfuttat im -
Makkulkivvoastajaufrae orrejaufae -
Ios muntaeckasdzim kirdadzimfaeaefvvorodzaefexft
AEmustelæaelaeaedziodgaefaeae mainataockao kirdadzim
AEkalaejulgae '' , aekælae fiædza
Fauumfiedzamaan koimalufad
Dzim norbadzim - -
Kalleiulaechlucka madzievvordamadzie
Morredabboit daddpaivvidat, linnafabboid
Dadd salmidadd liege abboid vvaimodadd
Ius kuckas fick pataeridzick
- Tannagtiedfargadzien iuladzim
Miosmattalaedae abbokorras abbo
Nuljpaddae soonapaddae, iafavvamroute falyvam -
Kaekdziabraeifliste karrasitae
Iakaefe myna, taemaivvitaempuniepoaka
Taemaejardackitaemae Parnemicla
-
Piag-

„- -
-
Von den Verlöbnüffen und Hochzeiten der Lappen, 321
Paeggamielanoara Jorda Kockes jorda
- Ios taidae poakaid laem kuld aelaem
Luidaem radda vværa radda
Ovitaliemiela oudas vvaldaeman
Nute tildamporeponne oudastan man kauneman.
Die Meynung selben Liedes ist folgende. O Sonne befraale
mit deinem hellen Liechte den See-Orra/wann ich oben von den ho-
hen Gipffeln der Fichten den See-Orra anfichtig werden könte/wol-
teich hinauff feigen/unb zufhauen/unter welchen Blumen inei-
ne Liebste sich aufhält./ich wollte alle Gesträuche so neulich dage-
wachsen außreuten/ ich wollte alle Zweige/ diese grünende Zweige
herunterhauen. Es mangeln mir aber Flügel/kriechenden Flügel
und Füße/gute Gänß-Füffe so mich dahin bringen können. "Du
haft gnug auffmich gewartet/foviel Tage/foviel gute Tage/mit dei- - -
nen allerschönsten Augen mit deinem lieblichsten Herzen/wamm du
auch weit davonfliehen mögtest, würde ich dich doch eilends erhaschen.
Was kanwolfiärcker und festerfeyn als die zusammen gewundene
Schnadern oder eiserne Ketten/welche fest binden/alloibndet die
Liebe meinen Kopf und ändert meine Gedancken. Der Kinder Wille)
des Winde Wille/d JugendGedancke findlangwährende Gedanke.
Wann ich mich nach allen diesen richten solle/nachallen/würde
ich von dem Wege von dem rechten Wegeabirren. Noch einen Raht
weißichfolichannehmen will/und hoffe alsdam einen rechten Weg
zu treffen. Diesen Gesang nennen die Lappen Mor/furig das ist
Hochzeit-Lieder/so/sie/wie ich angezeiget/nit auf einen gewifen Thon
oder Weise fingen/sondern wie es einem jeden beliebt. Gedachter
Olaus:deffevvisor begynnathepao detta ochannatfelt, fiungan-
des lombliga mehra, sombligamindre, effter fom hvvar och een
in billar figh dheimbaeftKunnafattaochcomponere fundom re-
petera dhe famma faong offare. Icke heller haftvvathenao-
gon vvilthon, uthan fiunga ellerjoiga dennewvia(hvvilkendhe
Kalla Morae freurogh, eller brude vvia) effer dheras vvahna
ochfomdhem bæettyckerliuda. Das ist: Diese Lieder (von de-
nen wir etzliche beygebracht) fangen bißweilenfo/bißweilen '
- , - G P

322 Das fünfundzwanzigte Capitel . .
/
-
dersanleimmahlfingenfie mehr das anderemahl weniger/nachdem
einem jeden selbst beliebig/bißweilen wiederholenfie ein Lied zum df
tern. So haben sie auch keine gewisse Weise oder Thon/sondern
fingen es (nemblich Moffaurog oder das Hochzeit-Lied) nach ihrer
Gewohnheithin/nachdem es ihnen am besten däucht. Sooffte fie
aber kommen/ihre Liebste zu besuchen/miffen sie auch von dem
Franzbrantewein/foeingar sonderliches und angenehmes Geschenck
unter ihnen ist/wie auch Taback/mit sich bringen. Geschiehet es
unterdessen auß einiger Ursach/daß die Eltern ihre Tochter dem
Freyer versagen/fo gehen sie zu dem Richter/und müffen die Unko-
ften so darauffgangen / gut gethan werden / außgenommen was
für den Brantewein außgegeben/den er bey der ersten Unterredung
mitgebracht/ und von ihnenpourfvvin genant wird. Wie sol-
ches Sam. Rheen bestätigt. Es wäre dann daß die Eltern schlech-
terdinges ihnen die Heuraht abgeschlagen hätten/er aber wäre auff
feinem Fürsatz beständig blieben/und Unkosten gethan. Dann fie
gar selten abschlägige Antwort ertheilen/ sondern verzögern ihren
Entschlußnnr bißauff das nächst folgende Jahr. Joh. Tornaeus.
Esbegiebet sich zum öffern/ daß der Vater demgegenwärtigen
Freyer die Tochter durchauß nicht zugeben gesonnen. Damit er
aber dennoch bißweilen einen Rausch von dem Bramtwein, den er
mitfich bringt./ttincken möge/fo verzögert er die Antwort von ei-
nem Jahr zudem andern/biß der Freyermercketdaßer betrogen und
die Unkostenumbsonst angewandhabe. Ist auch alsdann keinander
Mittelda als daß die Sache für den Richter gelange, wo der Vater
des Mädgens entweder die ganze oder halbe Summa/nachdem die
Sache beschaffen zuerlegen gezwungen wird. Wobey dieses doch
inacht zunehmendaß der Branteweinden der Freyer als er zumer-
fienmahlgekommen/spendiret/nicht eingebracht werde/fondern er
solchen allein zahlen müff. So er aber weiter./nachdem das Mäd-
en abgeschlagen/freygebigleynwolte/kaner aufffinen Schaden
olches versuchen. Gehet alles aber nach Wunschab/so wird ein gewis
fer Tag zu der Hochzeit bestimmt. Den Tag fürher kommen alle
Verwandte und Befreundete sowoldes Bräutigams als der Braut
- - - ins

Von den Verlöbmuffen und Hochzeiten der Lappen. 325
in der Katen/darin der Braut Eltern wohnen/zusammen/alwo der
Bräutigam einem jeden die Hochzeitgeschencke darumi man sich ver-
tragen/und davon wir oben gedacht/außtheilet. Sam. Rheen: Friaren
kallgifvvaaothfadrenihedersgaofvvaettfelfvver foop attdri-
ckauthur, hvvilcketaer thet foerstafycke, der andra styckie een
- foor Kietti, antingenafkopparcllermeflingh, dettridie styckie
aereenßengellerfenge Klaeder. Modrens styckien aehrofoerstett
foelfvver bælte, detandra een aehreklaedning, fomthe Kallavolpi,
dettridie eenkraga, som the haftvvaom finhals, altmedfoelfvver
mallior belatt den dekalla krake. Ochdeffe aerofadrensochmo-
drensæhroßkiaenkar. Sedan gifvver friaren brocderne, systerna,
och teandraaff flaechten soelfvvers Kiaeder, foelfvvermallior, och
annat soelfvver, men hvvar och een maote hafvva affriarenfin
heders gaoftwa, ao “ kallblifvva fiin brud maechtig.
Das ist: Der Freyermuß dem Vater zu einem Ehren-Geschencke
einen silbernen Bechergeben/darauß ertrincke/dieses ist das Erste
von denen Dingen föfie Styke nennen. Das andere ist ein großer
Kupffermeroder Messinger Keffel. Zum dritten ein Bette/oder ein
Bettzeug. Der Mutter muß er verehren zuerst einen silbernen
Gürtel/ zum andern ein Ehren-Kleid/Sofie volpinemen/drittens
ein Cöller oder Kragen./fo ihnen umb den Hals biß auf die Brust
reichet / mit silbernen Buckeln ganz und gar geziert/ fofie krake
memen. Diese Geschenckenußerdem Vater und der Mutterbrin-
gen. Uber das verehreter den Brüdern/Schwestern/und nächt
sten Blutsverwandten silberne Löffel/filberne Knöpfe und derglei-
chenfilberne Sachen. Dann ein jeder unter ihnen muß mit einen
Geschencke vor den Bräutigam geehret werden/woer feine Braut
erlangen will. Und dieses find die Geschencke oder Bräutigam
den Tag für der Hochzeit feinem Schwieger-Vatter/Schwiegers
Mutter/und übrigen Schwägern verehren muß. Er lieffert aber fol
ches in der Katen des Schwieger-Vatters/in Gegenwart aller Anwe-
senden. Aufffolgenden Tag wird die Hochzeit gehalten/ da dann
zuerst die Verlobte durch den Priester eingesegnet werden./hernach
aber ein Gastmahl angestellt ist. Die Braut und der Bräuti-
Ss 2 gan

324 - Das fünff und zwanzigste Capitel
gam find mit den besten Kleidern/sofie ihnen selbst schaffen können,
angethan. Dann Kleider entlehnen, ist bei den Lappen ein Schimpff
Sam. Rheen: aldrig begaerathenaogon brudeskrud, uthanbruka
den dhe fielfvvafoermao attkommatillvvasga. Das ist: Sie brau-
chen keinen Hochzeit. Schmuck/denfie von andern entlehnet, sondern
denfie ihnen selbstgeschafft. Mit welchen Wortener nicht allein von
den Kleidern redet/von welchen er nahmentlich kurz fürherofget/
dhe Klaedaßgifinaheders krüüd. Das ist: Sie legen ihren Ehren-
Schmuckan, wie auch von dem Bräutigam han tagerpao fig fine
befte klaeder. Das ist: Erleget seine beste Kleider an, sondern auch
von dem übrigen Zierraht/den sie in solchen Fällen zugebrauchenpfle-
gen/wann sienemblich zum Exempel/der Braut eine Krone auff-
en/umbihren Hals-Ketten hängen an die Finger Ringeftecken/wel-
che Sachen dann an einen allgemeinen Ort verwahrt und für einge-
wiffes Geld pflegen vermietet zu werden. Nichts dergleichen saget
er/ist bei den Lappen im Gebrauche/fie ziehen ihre eigene Kleider
an/legen ihren eigenen Schmuckan/und entlehnen von anderen nicht
das geringste. Der Bräutigam zwar wie schon angezeiget/ziehet fei-
ne beste Kleider an. Was dieses für welche feyn/erkläret wie mich
bedümcket/Olaus Manusim IV. B. im 7-Cap. Da er von den Lappen
faget: Der Ehmann somit Luchsfällen oder Marterngeschmucket ist
tritt wie ein Venedischer Geschlechter herein und findleine Felle leicht
fd viel werth/als andere ihre Edelgefeine und güldene Ketten. Allein
diese Gewohnheitsmagwobey feiner Zeit im Gebrauche gewesen seyn.
Wiewolich kaum glaubedaß die Lappenjenials Mardern oder Luch-
fe getragen. Gewißiftesdz diejenigenfo von ihnen etwas geschriebe/
die bloße Reenthier Felle an ihnen erwähnt. Heute zu Tage sind die be-
fien Kleider der Lappen nicht außFellen/sondern wie ich anderswo er
wiesen auß'Woll Joh.Tornaeus-fiehalte von allerhand Farben Tuch
foviel/dzsie ihnen auch außelben/soviel der Beutel außträget/Feyer-
tags Kleiderschaffen. Alhiefageter außdrucklich dz die Kleiderfolie an
Feyertagen oder sonsten in besonderen '' braucht/nit auß
Fellen/sondernauß gute Tuche gemacht find. Diese Kleiderschurzes
Brautigam aufmit eine silberne Gurtel-Sam. Rhecn: Brudgummen
- - - tager

-
-
/
- Von den Verlöbnüffen und Hochzeiten der Lappen. … zur
tagerettfoëlfvverbælteomfittlif. Das ist: Der Bräutigamlegetei-
nenfilbernen Gürteluft. Die Braut aber lösetzuerst ihre Haarauf
und fchencket den Band/damit sie solche zuvor geflochten/einer Jung-
fer/fohrenächste Verwandtin ist Sam. Rheen: Brudentageruthur
firt haorfirt flaereband, thetgifvverhonaotheenpighafomnaer-
mastafflaechtenaer. Das ist: Die Brautlösenden Band/damitih-
re Haare geflochten/aufundfchencket ihn einer Jungfer so ihre näch-
fe Verwandtin. Hernach wann der Kopffbloß/und die Haare auff
gelöft/fezetfie ein silbern vergöldeten Gürtel auff/ oder auch zwo/
welche Art Gürtelfonsten die Weibertragen/ anstatt des Creuzes
oder der Kron/ also daß dasjenige foumb den Kopffübrig/auff den
Rücken abhänget.Umb den Leib aber bindet sie auch eine andern Gür-
tel. Sedan sageter weiter: uthbortarhonuth fitthaor, och laetter
ittfoergylt foelfvverbaelte ellertupaofitthufwud. Item binder
ochkringomfighitt soelfvverbaelte. Das ist: Darauffkämmet
fie die aufgeflochtene Haar/undbindet oben einen auch wol2-silber-
nevergöld-Gürtel herumi wie auch eine absonderlichenfilbernem Gür
telumbden Leib. Auff diese Art wird die Brautgeschmücket/wiewol
fie auch unterweilen einiges Leinwand/ als wie einen Schleyer umb
das Hauptwinden/fo auch anderen Weibern / wann sie sich zieren
wollen gebräuchlich. Dann was die Kleiderbelanget/ haben wir
albereit gesehen/daß sowolder Bräutigam als die Braut ihre eigene
und zwar die beste/welchefiefonsten nur an Feyrtägen zugebrauchen
pflegen/anziehen. An einem andern Ort haben wir gezeigt/ daß
der Weiber ihre/Volpigenant werden/ und außkostbahrer Wolle
und Wand zubereitet sind. Also daß auch allhienicht einmal Olaus
Magnus eingetroffen/wanner infürhergedachtem Orte von den Lap-
fchen Bräutenfaget: Sie setzen die Braut/ somit Härmelin und
obeln außgeschmücket auff ein Reemthier. Wann sie also ge-
schmücket/ werden sie zu der Kirche oder dem Priester geführt.
Sam. Rheen: Andradagen ther effer, reela the tilkirkan
cler Presten att copuleras. Das ist: Den andern Tag darauffº
(wann sie nemblich in der Hütten/fo den Eltern der Braut gehö-
rig zusammen gekommen/) fahren sie zuder Kirchen oder Priester
daßerfie zusammengebe, Ehemals ist hiemit anders zugegangen/
53 MPO

326 Das fünffundzwanzigste Capitel - -
wo dem Olao Magno Glauben beizumeffen. Dann fietwurden zu
Haufe/nicht von dem Priester/fondern von den Eltern zusammenge-
trauet. Seine Worte hiervon sind im IV.B im 7. Capalwo er von den
Hochzeiten der Lappen/ wieder Tituldeffelben Capitelsaußweift/
handelt. Die Eltern verbinden die Ehe ihrer Kinder in Gegenwart
guter Freunde und Verwandten durch Feur/ nemlich durch Eisen
und einen Kieselstein/ mit welchem fie. Feurfchlagen. Da er dann
außdrücklich saget/ daß die Eltern die Kinder zusammengeben oder
verbinden/ thut auch die Manier hinzu./ nemlich durch das Feur
fo außeinem Kiefelstein geschlagen wird,/ welches er/ wie viel andere
Dingefonder Zweiffelauß dem Zieglero genommen / wiewol Zie-
glerus von den Eltern nichts fetzet, sondern allein die Weise der Zu-
sammengebung mit folgenden Worten erkläret: Sie verbinden die
Ehe und weihen fiemit einem Kieselstein und Feurein/ nemlich durch
eine so eigentliche Abbildung des Ehestandes/daßfiemeynenes schicke
fichsonsten nichts so bequem hiezu. Damwieder Kieselsteineinver
borgenes Feurinfichhält./so durch den Schlag herauß gelocker wird,
Alsolistin beiderlei Geschlecht ein verborgenes Leben so endlich durch
die Zusammenfügung Mames und Weibes auf die lebendige Frucht
fortgepflanzt wird. Und solcher gestalt redet auch Olaus, also daß
erfonder Zweiffelden Zieglero gefolgt. Er thut dennoch auch
dieses hinzu, daß die Brautauffein Reenthiergesetzt werde: NN
munglodie Zusammengebung durch das Feuer geschehen wird die
Brautmt Hermefällen und Zobelngezierer/undauffin Renthier
welches gleichsam ein zahmer Hirsch ist/gesezet/ von einer grossen
Menge guter Freunde und Verwandten begleitet / und also in die
Brautkammer oder Hütte mit großem Frolocken, dadurch sie ihr
Gesundheit und Fruchtbarkeit wünschen geführt. Alleinich befürch-
te/daß er solches alles nur vom Sagen und Geschreyhabe. Dann
allbereit oben erwiesen worden / daß niemand auffden Reenthieren/
wie auffPferdenfitze. Uber das zeigt er auch nicht an woher die
Braut geführt werde. Daß sie auß ihrer Eltern Kate gebracht
werde/iftfalsch/weil darin alle die Hochzeit-Ceremonien angefangen
und auch vollendet werden. Außeiner andern Katen bringt man
fit

- Von den Verlöbnüffen und Hochzeiten der Lappen. z:27
-
* -
fie auch nicht/weil eine jedefamilie ihre Katenhat/und ist nichtgläub-
lich daß sie in die Brautkammer außeinem andern Orte als außih-
res Vaters. Hause begleitet werde. Weil aber in demselben auch die
Brautkammerzugerichtet/ist solche Abführung unnöhtig. Unterdes
fen werden sie auch heutiges Tages geführct/memblich in die Kirche,
oder zu dem Priester/ und zwar durch ihre Reenthier wann es etwas
weitzureisen/oder Winter ist/nicht zwar daß sie auffderselben Rücken
fizen/sondern auffeinem Schlitten/wann sie zuder Kirchen gelanget/
gehen sie in gewisser Ordnung hinein. Zuerst zwar die Männer/
darauffdie Weiber. Die Männer führet ein Lappedenfie Autom-
watze, das ist: den Firgänger nennen/darauffolget der Bräuti-
gam/und hernach die übrigen. Den Hauffen der Weiberführen
etzliche Jungfern/welchen die Brant/mitten zwischen einem Manne
und einer Frauenfolget/nach ihr gehen die andere Weiber. Dieses ist
in acht zunehmen, daß die Braut gleichsam widerstrebet und sich sper-
ret/also daß der Mann und das Weib die fiebegleiten/selbe gleichsam
mit Gewaltfortziehen müffen/undes das Ansehen hat/als wann sie
ungern in den Ehestand trette/daherfie auch ganz traurig und betrübt
außfichet. Sam. Rheen: Tao thcegaoikyrkian, gaoreen Lapp
naeftfram foere brudgummen, then the kalla Automolma eller
foerman,eller Autowatze, eenfoeregaongare, fedanfoeliathcan-
dre Lapparne effer. Naeffoer ' gaonaogrepigor, deref-
terbruden, somgemenligen drages och flaepasafeenmansoch
qvinnosperson. ''
enuth, faellandes fig, fomhon intet gernavvoro tillfredz, attin
aotafiginaogot aechtenskapp. Das ist: Wann fiel in die Kirche
gehen trittfir dem Bräutigam ein Lappeher/den sie Automolma
oder Führer/und Automwatze, oder “ nennen, hernach
folgen die übrigen Lappen. Nächst für der Braut gehen etzliche
Jungfern/daraufffolget die Braut/foinsgemein von einem Man-
neund Weidegezogen wird. Undpflegetalsdann die Brauttrau-
rig und betrübt außzusehen/ als wann sie mit Verdrußinden Ehe-
fand trette. Also werden sie hernach in der Kirchen/Christlichem
Gebrauch nach/durch das Gebet und den Segen des Prin zul-
- - -
ruden myckit sorge ochbedroefwelt-

328 Das fünffundzwanzigste Capitel -
fammengegeben. Auffebendiese Weise redet hiervon auch oh. Tor
naeus, ohne daß erfaget/die Braut werde von zweien Männern/dem -
Vatter und dem Bruder begleitet/ wo selbige leben/oder sonsten von
zweynächsten Blutsverwandten. Seine Worte lauten auf Teutsch
also: Alsdann mimbt man an dem Mädgen wahr daßfie traurig
und betrübt ist/weilfie ihre Eltern verlaffen/undin des Mannes Ge-
waltgerahten muß. Esführen sie aber ihr Vater und ihr Bruder
oder die nächsten Verwandten/wofie keine Eltern hat/zuder Traue.
Sie tritt herein mit niedergeschlagenen Haubte/alswannfie zudem
Todegeführt würde. Und wann der Priesterfie befragt, obfie
gegenwärtigen Menschen zu einem Ehemann begehre/stelletfie fich
an, als wäre sie fumm/bißihre Freundesieammahnen/daßfiereden
fol. Endlich willigetfie mit einem Jawerte/ oder Priesterkaum
hören kam. Alles dieses halten fiefür ein Zeichen der Schaumhaffig
keit und Zucht/obfie gleich nach der Zusammengebung gar beherzt
ist/undin Wercke zeiget daßfie von einem Manne viel halte. Die
Abbildung der außgeschmückten Braut/mit ihren Führern ist diese;
- - -
T auf


Von den Verlöbnüffen und Hochzeiten der Lappen. 329
Auff die Vertrauung folgt das Hochzeitmahl. Selbiges wird in der
Braut Eltern Kate angerichtet. Die Speisen bringetein jeglicher
von den Gästen mit sich. Sam. Rhcen: effer foernettat copulati-
on, foerfogathe fightildhenkotta, dherdhelkolehaollafittgae-
stebod, tillhvvilket hvvar och eenfombudinærbæringaestebodz
kost. Das ist: Wann die Vertraining geendet/begeben sie sich zu
der Hütten/alwodasGasim hlgehalten wird./dahinbringer eine
der von den eingeladenen Gästen eine Speise/ foauff der Mahlzeit
follverzehret werden. Wiewolfie nicht alsdann erftlich die Spei-
fen mit sich bringen./fondern den Tag fürher/wann der Bräutigam
nemblich die Geschencke unter der Braut Eltern und Befreundete
außtheilet. Welches dann außdrücklich gedachter Autor faget:
Daooch hvvar och en focrer fin maat eller giæftebudzkostmcd
figh. Das ist: Als dann bringt auch ein jeder seine Speise zu den
Gastmahlherbey. Die Speisen find noch roh/welche die Lappen
dem/der hiezubestellet/einlieffern/daßerfiehernach koche/und unter
die Gäste außtheile. Wiewoldoch das meiste davonfie der Braut und
deß Bräutigams Eltern geben müssen. Maestfageter weiter/pen-
deras afbrudgummens och brudensfoeraeldrar. Das ist: Das
größte Theil der Speisen wird von den Eltern des Bräutigams und
der Braut gegeben. Wann sie sich zu Tische fetzen/halten sie diese
„Ordnung: Zuerst fitzen Braut und Bräutigam nebeneinander.
Sam, Rheen: Brudgummen ochbruden fittia alldrafraemthoos
hwarandra. Das ist: Den ersten Platz nehmen der Bräutigam
und die Braut ein/nebeneinander. araufffolgen hernach die El-
tern und Blutsfreunde. Die Speisenimt nicht ein jeder selbst/fon-
dern sie wird ihme von dem Lappen / fo zugleich Koch und Fürleger
ist/gereichet. Eben derselbe: Een Lappkookaraodant,och ledan
ut delariblandgaeterna. Das ist: Ein Lappe kochet (die gebrach-
te-Speife)undtheiletfie hermacher unter die Gäste. Am ersten wird
dem Bräutigam und der Braut ihr Theilfürgeleget / und darauff
den anderen. Brudgummcn och bruden vvarder gifvvin theras
deelafgaestebodzkosten, ledanaot the andragaeterna. Das ist:
Zuerst wird dem Bräutigam und der r Theil an:
her-

330 Das fünffundzwanzigste Capitel
hernach den übrigen Gästen. Diejenigen so in der Katen nicht
Raum haben/als da find Jungens und Mädgens steigen oben auff
das Dach/undlaffen von da Bände/an welche ein Angelfestgemacht
herab/ daran werden ihnen Stücker Fleischangestecket/also daß sie
auch ihr Theil von dem Gastmahl bekommen/wie solches erwähnter
Autor bezeuget. Wann die Mahlzeit geendet/danckenfie ihrer Ge-
wohnheit nach Gott. Nærthchaftwa aetit tacka the Gud, ochtaga
hvvarannanihand. Das ist: Wannfie gegessen/danckenfie Gott/
und reichen die Hände einander. Das letzte womit die Frölichkeit
beschlossen wird / ist ein Trunck Brantewein/ welchen fie alsdann
kauffen/woer nur zu bekommen. Sedan begynnathcart koepa
braendevvin, foerst brudgummens, och fedan brudensfoerael-
drar,och sedan hvvarfoerfigh, goerandesfig laole des lustigeoch
glade. Das ist Endlich fangenfiean-Franzbranteweinzukauffen/
erstlich des Bräutigams hernach der Braut Eltern, als dann ein reg-
licher für sich selbst/underweisenfichrechtluftig dabei. Die festhum
aber die Begüterten allein/und wann einige verhandeln/fo dergleichen
Wahren zukauffhaben. Dann was Olaus Magnus im IV. Buch
im s. Cap. von den Spielleuten und Tänzen berichtet/ ist falsch.
Dieses Volck/fageter/welches gegen Mitternachtunter einem stren-
genundrauhen Himmellebet und das Licht sowolals die Finstermüß
eine lange Zeitumbeinander genießet/fellet luftige Gastmahlean/
und durch Spielleute die Gäste/ so auch bei den harten Speisenlu-
fig worden/zum Tanzanfrischen/wann aber diesegarzuheftig die
Säitenrühren und der alten Helden und Riesenflurtreffliche Thaten/
wie fiememlich durch ihre Tugendfo hohes Lob und Ruhm erreichet/
in ihrer Muttersprache und gebundener Rede gar zubeweglich für
stellen fangen die Gäste anzuseuffen/zutrauren/zuweinen/und zu
heulen/bißfie endlich fast ganz aufferfich selbst die Ordnung des Tan-
zesverlaffen/und zur Erden fallen. Wann solches Olaus von den
alten Schweden für gebracht hätte./wäre es etwas gewesen. Allein
bey den Lappen/ von welchen er allhiehandelt/ ist auch das geringste
von alle diesem nicht befindlich. Spielleute und alle Music wie sie
mag Nahmen haben/ifbey ihnen unbekandt/über das Tanzen
- - i

Von den Verlöbnüffen und Hochzeiten der Lappen. 33
-
d
fie als wie über ein närrisches Wesen. Was die Thaten der Helden
und Riesen betrifft/wiffenfie davon sogar nicht/daß sie auch dasjeni-
genicht einmal gedencken/was etwa für hundert Jahren unter ihnen
fürgangen/ foich von Olao Matthiae einem Lappischen Studenten
nicht einmal berichtet worden. Kan auch nicht erlahten/woher Olaus
solches alles habe/weilauffrihn sonsten niemand/foviel mir bewust/
zu finden/der auch nur mit einem Worte defen erwähnet hätte. Wei-
ter nachdem die Hochzeit dergestalt geendet/hat der neue Mann nicht
fug sein Weib nebst ihrem Gute mit sich hinweg zuführen/fondern
muß ein ganzes Jahr durchbey feinem Schwiegervatter in Diensten
verbleiben. Wannfelbes zu Ende/und es ihme selbst beliebet/kaner
feine Haußhaltung besonders anstellen. Wann als dann die Tochter
abziehet/jogiebet ihr der Vatter die in der Jugendgefchenckte Reen-
thiere mit. Daben ebenfchencket er derselben auch andere Sachen/
und insonderheit nöhtigen Haußraht. Ein gleiches thun auch die
nächsten Anverwandten. Sam. Rheen, dessen Worte weil sie etwas
lang/ ich nur Teutschlanherofetze: Nachdem jemandein Weibge-
nommen/mußeralsofort nach der Hochzeit derselbenzuihren Eltern
folgen und seinem Schwiegervater ein ganzes Jahr durchauffvar-
ten, ehe er ein Weib und die Reenthiersoihr zugehören, überkommer.
Wann das Jahr zum Ende/ geben sie dem Schwieger-Sohn sein
Weib und ihre Rentbier/welche ihr als sie noch ein Kindgeschencket
worden unddeß Zahnes Reemthierheiffen/benebenst der Zuchtsovon
diesen Reenthieren unterdessengefallen. Alloträgetesschzu, daß ein
Lappisches Mädgen bißweilen wollhundert und mehr Renthierec-
gen hat. Hernach geben die Eltern ihrer Tochter zum Brautschatz
hundert und mehr Reemthieremit, wie auch Silber/Kupffer/Mel
fing/ein Gezält/Bettgewand/ und anderen Haußgeraht/ so eine
Haußhaltung anzurichten erfordert wird / endlich müssen auch die
Verwandte/Brüder/Schwestern und ingesamptalle so von dem
Bräutigam Ehren-Geschenke überkommen/ihme wiederumbeine
Verehrungchun also daß diejenigen so von dem Bräutigameine oder
zwoMarckSilberempfangen/dafirihmeeinoder zwei gute Reen-
hierzustellen. Also geschieht es, daß die Oda Mittel #
2. Ih

332 Das fünffundzwanzigste Capitel
ihre Schwäger und Anverwandte mit vielen Geschenken zu bega-
ben/wannfie eines reichen Lappen Tochterfreyen/ durch eine solche
Heuraht eine große Menge Reemthier zusammen bringen. Und die-
fes ist es was die Lappen bey ihren Verlöbnüffen und Hochzeiten in
Acht nehmen. Ehe wir aber hier zu etwas anders schreiten/müffen
wir erstlichmercken/ daß bei den Lappen niemand ein Weibfothme
gar zunahe verwandt/zur Ehenchmendörff. Tornaeus: Lapparna
observeramykitgrant schlaeculinierna och gradusaffinitatis & cô-
sanguinitatis, foerden kulldheochfoaldrigfriauthi dafoerbud-
nelaeder. Das ist: Die Lappen nehmen die Grad der Schwäger-
und Blutfreundschafft gar genau in Acht / daherfie niemals ein
Weibauß einem verbotenen Grad heuwahlen. Hernach halten fie
es auch für veracht/zwo Weiberauffeinmal haben/ oder sich vonei-
nem Weibe sofie ihnen einmahlzutrauenlaffen/fcheiden. Bolygamia
och divortium aerbland Lapparna alldrighoert wordet, hvvarkeni
hedendomen, ellerfoedan, uthandhehafvva altidlafvvat ufi fitt
cchtenkapaehrligen och christligen. Das ist: Viel Weiberauff
einmal haben und sich von einem Weibescheidenlaßenfindunter den
Lappen nie erhörte Dinge so wolda sie noch Heiden gewesen/als her-
macher/ sondern sie haben den Ehestand allezeit ehrlich und christlich
gehalten. Dannoch sind sie vielleicht in den alten Zeiten nicht gar rein
gewesen von dem gemeinen Gebrauch ihrer Weiber, so fieinfonder-
heit den Frembdlingen und Gästen frey gegeben. Gewiß ist es daß
Herberstein/deffen Worte ich im folgenden Cap. anführen werde/
solches von ihnen schreibet. Aber auch Johan. Tornaeuserzähleten
frisches Exempel so ihme von einem Luhlischen Lappen hinterbracht
worden/wiewolerandefen Wahrheit zweiffelt. Ich will seine Wor
tewie sie auff"Teutschlauten/anhero setzen: Man hat mir erzählet/
daßzu den Zeiten meines Vorfahren ein unverschämpter Lappe auß
der Luhla Lappmarck zu einem anderen Lappen in der Torna Lapp-
marck einem "än und ehrbaren Manne/welcher lesen konte/und
ein gottseliges Leben führte / daher er auch von einigen Spöttern
Zvan Biskop, das ist Zvan Bischoff genant wurd/eingekehrt. Als
nun dieser Luhlische Läppe von Branteweintruncken '
fich in der Nacht zu feines Wirthes Eheweib in Hoffnung # '
UP

- - Von den Verlöbnüffen und Hochzeiten der Lappen, 333
fchwächen. Weil aber zugleich zweene Amptleutezugegen waren die
den Branteweinverkauffen/sprach selbe dieser Zvan Biskopanund
sagte/wiedaß der Lappe sein Weibbeschlaffen wollte. Ihr/diethrin
der Kron Diensten sind mehmet und bindet ihn. Darauffelbeihnge-
fafft und an einen Baum gebunden / da er in der harten Kälte die
Nacht durchaußdaurenmüffen. Endlich wird dieser Luhlische Lappe
gezwungen sich mit Geld freizumachen und wandte zu einer Ent-
schuldigung für / daß diese Gewohnheit in der Luhla Lappmarckim
schwangegehe/daßfo jemand den andern erfilchet/laffe dieser den Gast
fein Weib beschlaffen. Soweit Tornaeus, doch wie ich gesaget/daß
erhieran zweiffelt/ und kanwolder geile Mensch sich damitzuent
schuldigen solches erdacht haben. Falls niemand sonsten dieses von
den Luhlischen Lappen schreibet. Dann beydenen übrigen diese Ge-
meinschaft sogar unbefandt/daß auch etzliche nicht vertragen können/
foihre Weiber nur andere Männer ansehen. Wie eben derselbe Tor-
naeusberichtet. Die Lappen so gegen Norwegen an dem Fluß Tornd
wohnen/findfoeffersüchtig/daß so ihre Weiber einem freifiden Mai
unterwegens begegnen/und nur etzliche Wörter mit ihme wechseln/
fie alsobald inbösen Argwohnbey ihnen gerahten.
Das XXVI. Capitel.
Von den Kindbette/und Aufferziehung
- der Kinder.
Nachdem wir von dem Ehefande der Lappen geredet/wollen wir
auch von ihrem Kindbette und Kindern etwas erwähnen. Da
dann zuerst in Acht zunehmen/daß sie nichts mehr verlangen/undü-
ber kein Ding sich mehrerfreuen/als wann ihre Ehefruchtbar/Sam.
Rheen: Iblandallenationerkaningen hoegreaelskaoch aotunda
fruchtlamhcer, lamptatthhemaoge populeradevvarga, aen Lap-
parna. Das ist: Es ist kein Volckunter der Somen welches mehr
Verlangen tragen sollte fruchtbar zu seyn und sich zunehren/als eben
das Lappiche. Und daherkommet es vielleicht, daß sie sehr geil/wieich
anderswo erwiesen. Wiewolfie nun dieses höchst wünschen/sind sie
dochfeltfruchtbar/und wird kaum einer mehr als acht Kinderzeugen.
Tt 3 Eben

334 Dasfechsundzwanzigste Capitel
Eben derselbe: Thce aeromaefte delsertofrucht fanatfolck, tythe
kunnafocllanoefvvcraottabarnfoeda, somraechnas der hoegsta,
uthangemenligen foeda the ett tueller tree. Das ist: Es ist ins
gemeinen unfruchtbares Volck und können selten mehr als acht Kin-
derzeugen/ die meisten haben eins/zweyoderdrey. Vielleicht ist
solches die Ursache gewesen, daß sie/wie Herberstein meldet/die Frei-
den zu ihren Weibern gelaffen. Wamfie auffdie Jagdreisen, saget
er/ lassen sie die Kauffeute und andere frembde Gäste zu Hausebey
ihren Weibern allein. Wann sie wiederkommen und befindendaß
das Weibfich mit dem Gastclustig gemacht beschenckenfieihn/wo
nicht/fotreibenfieihnzudem Hause hinauß. Hergegen saget Olaus
Magnus im IV. Buch um 11,Cap.daß sie fruchtbar seyn. Die Weiber -
und Mädgensfindindiesem Lande sehr fruchtbar. Soloh.Tornaeus
im 13. Cap. bekräffiget : Uthi fruchtlamheet, arradlbe alt annat
Nordlaensktfolk like, hafwendes der igenom deraschte tem-
meligenfoerockt. Das ist: Was die Fruchtbarkeit belangen sind
sie hierinnen den übrigen Mitternächtigen Völckerngleich/ daher fie
sich auch vermehrt. Allein was Olaumangchet befinden wir an ihme
auß vielen Ursachenfoergeschrieben daß er in den Lappischen Sachen
nicht allerdings erfahrengewesen. Torneus aber hat sonder Zweif
flauff den ersten geringen Anfang der Lappen gesehen/und selbenge-
gen die heutige Menge gehalten. Dann sonsten ist es gewiß/daß all-
bereit von Carl des IX. Zeiten her, der alle und jede familien durch
ganz Lapplandaufzeichnen und zählen laffen/fie sich sogar nicht ver-
mehret/ daß auch unterschiedliche familien abgangen. Dieses ist
auch außdenen Lappenfolin Schweden herumb schweifen abzuneh-
men/unter welchen nicht ein einziger zu finden/ der nur etzliche Kinder
haben sollte. Dieser Unfruchtbarkeit Ursache saget Sam. Rhcen;
sey Dherasswaga spis, das ist: ihre üble Speise: Wie auch stoora
kioelt, das ist: die groffe Kälte/ foich dann auch für gar gewißhalte.
Erthuthinzu den Göttlichen Zorn/ foerdaher schlieffet/ daß ob sie
gleich weder durch Krieg noch durch Pest auffgerieben werden/dafioch
ihr Land nicht volckreicher werde/ sondern vielmehr täglich abnehme.
Die Ursach aber dieses Göttlichen Zorns vermeynet er ihre #
näckig-
-

Vönden Kindbetten und Aufferziehung der Kinder, 335
näckigkeit so sie in Beybehaltung der alten Boßheit und Abgötterey
spüren lassen/zuseyn. Gewiß ist es daß fiebißauffdiese Stunde im
Kindbette/ und anderen Begebenheiten umbdas Zukünffigefich be-
kümmern/ und durch aberglaubische Ceremonien davon Nachricht
einholen. Die erste Sorge ist für das Geschlecht. Dann sobald
fie.merckendaß das Weibchwangerfey wollen sie auff diese Weise/
ob sie ein Knäblein oder Mägdlein zur Welt tragen werde/ erfahren.
Sie betrachten alsofort den Mond/(dennfiehalten dafür die schwan-
gere Weiberfeyndem Mond in vielengleich) stehet über demselben ein
Stern/fofchlieffen sie es werde ein Knäbleinfeyn/steheteraber unter
demselben/fo werde es ein Mägdleinfeyn. Sam. Rheen: The taga
maercke afmaonen, wvid hvvilkenthcliknacen hatvvande qvinna.
Omthenufeenaogon stiernaftao naer oefvermaonen, oerettte-
cken, dethuftrungaor medpiltebarn; faornaogon stiernanaer
under maonen, oerett tecken att huftrungaormed pigobarn.
Das ist: Sie nehmen ein Abmerckung von dem Mond mit welchem
fie einschwangeres Weibvergleichen. Sehen sie einen Sternaller-
nächst oben über dem Mondfchen/iftes ein Zeichen/ daßfie mittel-
nem Knäbleinfchwanger gehe. Stehet der Stern nächst unter dem
Mond ist es ein Zeichen daßfiemiteinem Mägdleingehe. Wunder-
lich ist es/daß sie ein Weibsbild mit dem Mond vergleichen. Was
ist doch woldeffen Ursache? Vielleicht weil sie wieder Mond mit ih-
rer Fruchtwächset/und wann solche gebohren/wieder abnimbt? Al-
leinlich halte gänzlich dafür,/daß dieses noch von dem altenheydnische
Aberglauben unter ihnen überblicbenfey/fo den Mond für eine Göt-
tin und Beschützerin der Schwangeren gehalten. Dann fohaben die
meisten Heyden geglaubet. Nachdem sie aber diese Ursache abge-
schafft oder außder Acht gelaffen/haben sie einige Gleichheit zwische
dem Mond und denen Schwangern erdacht. ie andere Sorge ist
wegen des Kindes Gesundheit oder Kranckheit fo sie auch auß dem
Mondlernen wollen. Dann so ein Stern allernächst für dem Mond
hergehet ist es ein Zeichen daß das Kind wohl zunehmen und gesund
seyn werde Folgeter aber allernächst hernach/ schliefen sie darauß
das Kind werde kräncklich feyn/ und bald nach der Geburt s:

336 Dasfechsundzwanzigste Capital
Eben derselbe Rheen: Omnaogon stiernagaornæft foermaonen,
aerertteckéattbarnet kallwael trifvwas och fordas,uthan wanck
ochlythe: gaornaogon stiernacfter maonen, betyder, attbarnet
kallfoedas metlythe, cler ochfraxeffterfoedellen doe. Das ist:
Gehet ein Stern allernächstfir dem Mondher/istes ein Zeichen daß
die Fruchtwol zunimbt/und vollenkommen an das Tageslichtkom-
men werde; Folgeter aber allernächst nach/iftes ein Zeichen/daß die
Frucht mangelhaffzur Welt gelangen/oder auch bald nach der Ge-
burt sterben werde. Das schwangere Weib gebichret zwar in der
Katenfoaber (welches ein jeder leicht verftchet)fast kalt ist/Tornaeus:
Kommerfoedslanom winteren upao, maote honfoedaikioel-
den. Das ist: Kömmet das Weib im Winter zuligen/ mußfiein
der Kältegebähren. Dann saget er weiter/ ob sie gleich mitten im
Hause ein Feur angezündet/kanfelbiges doch nicht groffe Wärmege-
ben. Der Sechswöcher in erster Trost und Erleichterung ist ein
Trunck-Wallfisch Thran/denfein Norwegen kauffen. Efterfoedz-
lendricker hon eengoddrick afhvvalsfiskefett somdhehempta
ifraon Norigert, och aerfao wederwaerdigt attfoertaera, liikafao-
fom fixelpck. Das ist: Nachdem die Sechswöchnerin gebohren/
trinicket sie einen guten Trunck-Wallfisch-Thran oder Fett/fofiein
Norwegenkauffen/dessen Geschmack ebenso widerlich ist, als wann
man Seelspeckifft. Das neugebohrne Kind wird als fonstenüb-
lich/gewaschen. Doch haben die Lappen dieses besonder/ daß sie
ihre Kinder zuerst mit kaltem Wasser oder Schneeabwaschen/ und
wann es zu keichenanfänget/ und kaum mehr Athemkanholen/ in
warmes Wasser tauchen. Dieses finde ich in des Johannis Buraei
geschriebenen Sachen, Lappakonorneloegafinebarnfoerstare-
lanikaltvvatn,ellerifinoen, till thes therkiknar naerthetkommer
fgaother waelfocre, laeggerhon theraoterivvatnet. Das ist: Die
Lappischen Weiberwaschen ihre Kinder zuallererst mit kaltem Was
fer oder Schnee bißsiekaum Athen mehrhelen können. Nachdem
fie ein wenig wiederzufichgekommen tauchen sie selbe auffsneueun-
ter das Waffer. Hernach daß sie zwar alle übrige Glieder in das
Waffer stecken/ als allein das Haubt nicht/ so sie nichtehe waschen
- biß

Von dem Kindbette und Auffrischung der Kinder. 337
biß das Kind schon getaufft ist. Sam. Rheen: dhe vvaerma vvat-
netienkiettel ihvvilckenthe finebarn nederlaettia allt in till huf-
wudet; men intet vvatn vvilliathclaota komma paobarnshuf
vvudfoerr, aenthetafpræften vvarderdoept. Das ist: Sie machen
in einem Kesselwarm Waffr/darin steckenfie das Kind auffgerichtet
bißandas Haupt. Auff das Hauptlaffenfie kein Waffer kommen/
ehe und bevor das Kind von dem Priester getauffet. Das neugebohr-
ne Kind wird anstatt der leinen Windeln/in ein Haafen Felgewickelt.
Buraeus an vorermeldetem Orte : Barnen laegga the ledani haar-
kin. Das ist: Das Kind wickeln sie hernach (wannes abgewaschen)
in ein Haafen Fell. Die Kindbetterin hat ihren eigenen besonderen
Ort in der Katen/alwofiefolange liget/bißfie gesund wird. Dieser
ist neben der Thürzuder lincken Hand. Die Ursache defen ist keine
andere / als weil daselbst fohäuffig andere sich nicht finden laffen,
Sam. Rheen: Tao Lappe Qvinfolckenliggiaitherasbarns waghe-
ter, hafvvathelett ferdeles rumifinekottareller koier, vvid doe-
ren,ochgemenligenpaothenvvænfrafiidan, therintetannatfolk
thentyden synnerligenvvitashvvarest them bliftvergifvvinthen
- deel, the tillfine foedo hafvvakole. Das ist: Wann die Lappi-
schen Weiber im Kindbetteligen / haben sie einen besonderen Ort in
den Hütten und Katenein/neben der Thür/ insgemeinzurlincken
Hand/allwo sonst niemandgroßhinkomitet/daselbst wird ihnen gerei
chet/was sie zu ihrem Unterhalt vonnöhten. Wiewoldiefes/daß
allda niemand groß hinkommet/eben außder Ursache geschichet/weil
dafelbst die Kindbetterin liget/ wie auß diesen Worten zu schlieffen.
Entweder daß sie derselben mit ihrer Gegenwart verdrießlich fallen
wollen/ oder (so vielleicht der Warheit ähnlicher) weil sie selbe für
unreinhalten. Es pflegen die Lappischen Weiber aber nicht lange
nach der Geburt zuligen/ auch unterdessen der Tauffe wegenzufor-
gen. Dann nachdem sie etwas beffer in der Christlichen Religion un-
terrichtet worden/ bemühen sie sich fehr/daß ihre Kinder baldmögen
getauffet werden. In '' hat es eine andere Beschaffenheit
gehabt/ dann insgemeinde Kinder spät/ und wann sie schon zimlich
alt/etzliche auch wollgarnicht getauffet Von welchen
- - U) U4

338 Das fechsundzwanzigfe Capitel
Gustavus der Erste in einem Gewaltsbrieffe meldet/ defen Worte
wir anderswo angeführt. Das erste aber bestätiget Gustavus
Adolphusin einem andern Brieffe/und in der Vorrede fodemselben
vorgefüget und im Jahr 1634.publicirtist/in welcher der Zustand der
Religion in Lappland weitläuffig erzählt wird: Dopfens Sacra-
ment blifwer them och faomeddelt, doch icke offare, aenpaofoe-
reagdantid Hinna theras barn faolaenge laefvva att the kunna
undfaodoper, aerthetgott. Hvvarochicke faodoc the odoepte.
Endelafdherasbarnblifyva aohrsgamble, ao attmanmedh them
somitill mogenaolder komme aehre, hafvvatillatt kaffa naer the
doepasskole. Das ist: Die Tauff wird zwar unter ihnen gehal-
ten aber nichtöffer als zugedachter Zeit: So ihre Kinder solange
überleben bißfie die Tauffeempfangen können ist es gut? Womicht
ferbenfie ohngetauff: Etliche von ihren Kindern werden jährig/
fo daßwannfie schon so alt / hernachmals viel Beschwerlichkeit für
iäufft/wamsiegetauffet sollen werden. Die gedachte Zeit die erhie
nennet ist der Winter/in welchem auch nicht öffter als zweymal/nem-
lich das erstemalumb das neue Jahr./das anderemalumb Verkündi-
gung Mariä/Predigten bei ihnen gehalten / und die Sacramenta
verwaltet wurden / davon allbereit oben gehandelt ist. Vor dieser
Zeit war auch solches nicht im Brauch / sondern die Lappen musten
mit ihren Kindern nach den Schwedischen Kirchenbiß in Angerman-
land und Bothnien reisen. Davon des Olai Worte im 17. Cap.deß
IV. Buchs zu verstehen: Sie besuchen im Jahr ein oder zweimal
die Kirchen dafietauffenlaffen/ und tragen die säugende Kinderin
Körben auffdem Rücken gebunden zu der Tauff. Allein heutiges
Tagesbringen die Weiber sodafönnen/und durch keine Krankheit
verhindert werden/ vierzehen Tage nach der Geburt ihre Kinder zu
dem Priester/daßerfietauffe/ foviel haben die Kirchen somitten in
Kapplandauffgebauet/ und die Predigten/ fo nicht infrembder/fon-
dern in der Lappischen Sprache gehalten werden / gewürcket.
Sam. Rhcen: Mcdbarnfens doop och Christendom, skyndathe
figgemenligenfao atteten Lappqvinna ottoellerfiortondagarief-
rer fosdzlowaondan, recar cenlong Wag, ofvverhoegabergh
och
-

Von den Kindbetten und Aufferziehung der Kinder, 339
och fiæll, stoorafioearockkogar, med fittbarn, tillpraesten. Das
ist: Mit der Tauffedeß Kindeseilen fieinsgemein/fo daß die Lappi-
schen Weiberacht oder vierzehn Tage nach der Gebuhrt eine weite
Reisefirnehmen/ und mit ihrem Kinde über das höchste Gebürge/
über ungeheure Seen/und durch dicke Wälder zudem Predigereilen.
Alwoanzumerckendaß solches allein den Weibern oblige/und sie auch
bloß dieses Geschäfte aufflich nehmen. Sie findenemblich farck und
geduldig / fodaßfie alle Arbeit ohne einzige Beschwerde ertragen.
Von welcher ihrer guten Natur eben derselbefaget: Lappqvinfol-
ckenhaftvva eenfarcknatur, oanledttheifin wagheetcenringa
spisfoertaera, och eyannat, aen vvatndricka,lickvvælkommathe
finart tillfinakrafierigen. Das ist: Die Lappischen Weiber haben ei:
neharte Natur/also daßobfie gleich in ihrer Krankheit wenig gutes
zufichnehmen/undmur Waffertrincken/dannoch bald wiederumige
fund werden. Sie bringen aber die Kinder auffeine andere Weise im
Winter als im Sommer zu dem Priester. Im Winter legen sie
felbe auffeinen Schlitten / im Sommer hängen sie solche an den
Sattel des Reenthiers. Davon gedachter Scribent: Omvvin-
rerenbinder hon barneri eenackia, hvvaruthidetfoeres: Men
om Sommarenklyfvviarhon barnetpapreencns, rygg. Das ist:
Im Winterbindet sie das Kind an den Schlittenworauffie fährt
im Sommer aber an den Sattel des Reemthiers. Von dem letzteren
zeugetauch Tornaeus: Om Sommarentagadhc finareenar, och
bin dafmaobyltor, och finafmaobarnpaobaoda ydor om ryg-
genatdhem. Das ist: Im Sommer gebrauchen fieihre Reenthie-
redazu/ andeffen beiden Seitenfieihre Sachen in kleine Bündelzu-
sammengeschnüret/ wie auch die Kinderbinden. Das Kind wird
nicht oben auffden Rückendeß Reenthiers geleget/sondern mit fait
der Wiege an den Sattel geschnüret folgender Weise:
Uu 2 Olaus
- -

34O Dasfechsundzwanzigste Capitel
S- =--------F- -------- g--
Olaus Magnus wie wir außdeffen angezogenen Worten ' fa-
getdaß die Eltern solche Kinder in Körbe legen und auffden Rücken
binden. Es zeigetauchbey ihme die Figur nicht allein ein solcher ge-
faltbeladenes Weib/fondern auch einen Mann/ jeglichen mit zwey
Kinder tragend/also daß sie mit vier Kindern und hölzernen Schuhen
gereift. Ich befürchte abefehrdaß auch hie selbst der Mahlerzuweit
gangen. Die Körbe gewißfoallda befindlich/ find den Lappischen
ganz ungleich. Die Lappen gebrauchen solche Art Körbe/foman
auff dem Rückenträget/ und von den Lateinern ero oder pharmioge-
nant wird/niemals nicht. Es werden ihre Körbe auch nicht auß-Brett
ternfo unten an einer Taffelwie an einem Grunde befestigt und auf
gerichtet werden./sondern wie ich schon gezeiget/auß Reiffen die über
einandergeleget find/gemachet. Sonsten lassenfie insgemein ihren
Kindern in der Tauffe solche Namen geben/als ihre nächsten Bluts-
freunde und Verwandten haben. Saun, Rheen: Barn laotathege-
menligen naempnanaer the Christinas, effternærmate afflaechten.
Das ist: Ihre Kinder lassen sie gemeiniglich nach ihren nächsten
Freunden nennen. Er thut hinzu/daß sie ihren Kindern gerne heid-
nische Namen wollengeben laffen/als da sind Thor, Guttarm, Finne,
Gagge,


Von den Kindbetten und Aufferziehung der Kinder, 341
Gagge, alleinfie werden von den Priestern soviel möglich davon abge-
redet. Dieses haben sie auch besonder/daß sie zum öffern die Namen
ändern/ und den Kindern andere geben als wie sie in der Tauffeem-
' Liebe zu einem von ihren verstorbenen Freunden/deffen
edächtnüß sie auffdiese Weise zu erhaltengedencken. Eben derselbe:
Offahænder dhet, attdhe ombyrafinebarns nampn, ochgifvva
themandrenampnenfom the foerstidoop bekommithafvva. Ty
omnaogon aftheras anfoervvanterdoer, dhen the hocgt aelska,
naempnatheftrax finebarn effer thenfamma. Das ist: Es ge-
fähichet off/daß sie ihrer Kinder Namen ändern/ und ihnen andere
zulegen als fiein der Tauffüberkommen. Dann so jemand von ih-
ren Verwandten verstirbt den sie sehr lieben/geben sie alsobalddeffen
Namen ihren Kindern. Tornaeus saget/esgeschehe solches auch/waff
fie in ihrer Kindheit in eine Kranckheit fallen / alsdanngebrauchen sie
defen rechten Namen den er in der Tauffeempfangen / an statt des
Zunamens. Insonderheit fey solches an den Knabengebräuchlich.
Nærettpiltbarn vvarder fiucktfageter/ao gifvvathethyettannar
nampn, endet i Christendom faodt haftvver hvvilket likvvael fae-
dan brukas foerhans tillnampn. Das ist : Wann das Kind/foes
ein Knabe/in eine Krankheit fällt/gebenfieihme einen andern Nah-
men als er zuvor in der Tauffeempfangen / welchenfie folgends an
fattdeß Zunamens brauchen. Wiewol nun aber die Weiberbey
den Lappen hart feyn/ daß sie auch eine oder die andere Woche nach
der Geburt reifen können/und andere Geschäfften verrichten! Ob sie
gleich zu der Kirchengekommen und von dem Prediger mit gewöhn-
lichem Gebete erlaffen find/ werden sie doch von ihren Männern ehe
die 6 Wochen fürbey für unreingehalten/also daß diejenige diesegan-
ze Zeit über von allerehelichen Berührung/fichmäfigen. Lappar-
nahafvva intet omgenge medhine huftrur, foer aen fex vveckor
ahroframgaongen, urhan haola them imedler ticdh orecna,
aonfedttheaen hadehaollitfin kyrckiogaong. Das ist: Die Lappen
wohnen ihren Weibern nichtbey/ ehe die sechs Wochen geendet/fon-
dernhaltenfelbe die ganze Zeit überfirunein/obsie sich gleich in der
Kirchengesteller. Und so vieley von dem Kindbette geredet. Ich gehe
Uu 3 wei-

342 Das sechs und zwanzigste Capitel
weiter zu der Aufferziehung. Alhieeräugetfich zuerst die Nahrung
somit der Mutter Brüsten und Milchgeschichet. Dann von Ammen
wiffen die Lappen nicht. Sam. Rhcen: alla Lappqvvinfolkfoeda och
upfostra finebarnmedfin egen mioelck. Das ist: Alle Lappische
Weibernähren und fälligen ihre Kinder mit ihrer eigener Milch.
Dieses aberthunfie gar lange/insgemeinzwey Jahr/bißweilen auch
woldrey und vier Jahre. Eben derselbe Rheen: mehrendeelsfoe-
da the finabarn mcdlinegenmioelk. Das ist Ihre Kinder nähren
fie mit ihren eigenen Brüsten/ öffers zwey/drey/jawolvierJahr.
Sofie aber wegen Krankheit und anderer Hindernüß das Kind gar
nicht faugen können/so geben sie ihme mit einem Löffel Reenthiermilch
welche dickerist/ als daß sie durch ein Röhrlein/ wie an anderen Oer-
terngewöhnlich/selbe anfichziehen könten. Rcenmioelkaerfoerfin
tiokheet kullicke beqvvemligatrgifvva barnen mednaepp,uthan
om hoegstanoeclen fordrar, gifvvathc bemælte mioelk finebarn
medskied. Das ist: Die Reenthiermilch können die Kinder ihrer Dicke
wegen nicht außeinem Napff durch ein Röhrlein nachfichziehen, fon-
dern mußwo es die hohe Noht erfordert mit einem Löffel eingeflöfft
werden. Nebst der Milch gewöhnen fieihre Kinder alsobald zu dem
Fleisch/ dannfie stecken selben ein Stücklein Reenthier Fleischinden
Mund/daß es den Safft daraußfauge. Eben derselbe Rhcen: The
ifvvafinebarnreenkiætt, afhvvilket barnetfuge maofte, och d'her
afhaft vafinfoedo. Das ist: Sie geben ihren Kindern ein Stücklein
Reenthier Fleisch/daßfie daran faugen und also ihre Nahrung habe.
Folget das Wiegen der Kinder/ damit sie schlaffen. Die Wiegen
find außeinem Stück Holz oder Klotze außgchölet/wie ein Trog/
diese überziehen sie mit Leder/andem-Theilaber/wodeß Kindes Haubt
hingelegt wird/machen sie auch von Leder gleichsam ein Dach oder
Himmel. Inselbe Wiegen nun legen sie das Kind ohne eingelei
nen Tücher oder Laacken anderen Stelle sie demselben etwas von
dem zarten Mooß unter freuen/von beyden Seiten aber und von oben
bedecken und verwahren sie es mit dem weichen Feleines Reenthier-
Kalbes. Sam. Rheen: Sinebarnlindarbeikorger attraeutholka-
- de

Von den Kindbetten und Aufferziehung der Kinder. 343
de, hvvilcke the oeffver draga med kin, faolom och goeraett
taecke oefwer barnfens hufwud affkin. Uthi bemelte korger
linda thebarnen medeenreem, ochiftelletfoerlinne cller lerft,
brukathenedanikorgen.roed, leenmoßa, then the omfomma-
rentorcka, och mycket finnesi Lappmarken, hvvilken fao.offta,
the uptagafinebarn,ombytes. Ofvvantilikorgen eller kringom
lijfvvetpaobarnen brukathe ungereenkalfkin, som aeregrannc
och leene. Das ist: Sie legen ihre Kinder in außgehöhlete hölzer-
ne Körbeföfie mit Lederüberziehen/wiefiedamauchüberdeß Kin-
des Haubt einen Schirm oder Decke von Lederstellen. Indielen
Körben binden sie die Kinder mit einem Riemenan/und an statt der
leinen Windeln legen sie unten in den Korb den rohten / weichen und
zarten Mooßden fiedeß Sommers trucknen/und in großer Menge
in Lappland finden./flbenerneueren und ändernfiefoloff/fovielmal
fie das Kind auffinehmen. Oben und an den Seiten bedecken und
bewickeln fieles mit den weichen Fellen von Reenthier-Kälbern.
Ernennet diese Wiegen/ Körbe / daher fonder Zweiffelentweder
Der Mahler deß Olai Magni, oder auch Olaus Magnus selbst Anlaß
genommen zu irren / und solche Körbe so die Lateiner aerones oder
phormiones nennen/ zu erdichten/ dann wie sie gehöret/ daß die
Lappen ihre Kinder in Körbe gebunden haben/ haben sie ihnen keine
andere einbilden können/ als die so von ihm in demselben Capitelab-
gebildet werden. Insonderheit da Olausfaget daß sie ihre Kinder
in der gleichen Körben auf den Rücken gebunden/ tragen. Dann
also machen es noch heutiges Tages die Lappischen Weiber/wann fie
das Kind tragen wollen/ daß sie es mit fambt der Wiege die wir be-
schrieben/hinten auffden Rücken/ nicht anders als ein Felleisenbin-
den/ sodaß das Theil/ wo der Kopffliget / etwas höher hänge
als das übrige/infolcher Gestalt/ als wie oben an dem Orte/da wir
von den Kleidern der Lappen gehandelt/für gestellt worden. Sonsten
wann das Kind folgewieget werden./fohängen sie die Wiege mit einem
Rieme oder strickandas Dach ihrer Katen und werffen sie so lange hin
uñherbiß es schläffet.S. Rhcen: Naerthewilliafoefvvaeller w“
1N16

344 Das fechs und zwanzigste Capitel
finebarn, bindathe uppkorgenvvideenreemikottaker, och hier
faden afochtill. Das ist: Wannfie die Kinder in den Schlaff bin,
genoder wiegen wollen./fohängenfieden vorbesagten Korb mitei
nem Riemenan das Dach der Katen/und bewegen es alsdann hin
und her. Sie pflegen auch die Kinder mit einigem Klapperwertet
belustigen: Dann sie hängen an die Wiege etzliche meffinge Ringe/
welche einen Klang und Geräusche von sich geben. Wid barn"
korgbinda Lapparnameflings ringar, sagt Sam, Rhen. Das ist:
fiebinden an den Korbdeß Kindesmeffinge Ringe. Zu diesen Ring
gen/o anstatt des Klapperwercks dienen/ihunfie auch erzliche Denck-
zeichen/durch welche die Kinder ihres Glückes und künftigen Pflicht
erinnert werden. Ist das Kind ein Knabefohängen sie an die Wiege
einen Bogen/ Pfeile/ und Spiele alles gar zierlich von den Hör-
nern der Reenthier gemacht. Davon gedachter Autor alsorder
AErdet,itt piltbarn, bindathevvid theskorg boghe, piut, pilar,
hvvilka attcen cller reenhorn giorde aehro till een betrachtele,
arttherasbarnikolabcflitafigh vvarda naeleochbequemligetil
arrbrukabogharochipiut. Das ist: Ist es ein Knabe/obinden sie
an den Korbeinen Bogen/Spieß/Pfeile von Zinn oder Reemther
horngenachet dadurch angedeutet wird, daß die Kinder sich beficifi-
en sollen im Bogen und Spiele geläufig und fertig zu werden,
Ist es aber ein Mägdlein binden sie an die Wiege die Flügel/Fäft
und Schnabel des weißen Schneehuhns so sie Snioeripa nennen,
Eben derselbefährt fort: aerder, ict piltbarn, binda thévvid thes
korgboghe, piut, pilar hvvilka aftheeneller reenhorn giordc
æhro, tilleen betrachtclle, atttherasbarn kolabeflita fighvvarda
finaelle och beqvvemlige, tillattbruka boghar och piut. Das ist:
AErtherettpigobarn bindes vviddes korg, vvingarnafoetterina
och naefvvetafecnfinioeripa, tilleenbetaegnelle, att theras doel-
trarkolebeflitafigvvarareenlige, ochfaosom ' behaendige
och finale. Das ist: So es aber ein Mägdleinif/ bindenfie an den
Korb Flügel, Füße und den Schnabel von einem Schneehuhn/d)
mitanzudeutendaßihre Töchterfichbemühen sollen diesen Vögeln in
der Reinligkeit und Behendigkeit nachzufolgen. Nachdem die Klin
- der

Von den Kindbetten und Aufferzichling der Kinder. 345
-
der etwas erwachsen/ unterweisen die Vätter zwar ihre Söhne/die
Müttere ihre Töchter/in solchen Sachen die ihnennöhtig. Dann sie
keine andere Lehrmeister haben / sondern die Eltern verrichten dieses
selbst. Sam. Rheen: Lapparne laera icke nacgothandwerck af
naogonmaestareuthan barnen warda affoerældrcrne tillhaoldna
attgaera aodant arbeite, somhoos themaerbrukeligt. Das ist:
Die Lappen haben keine Lehrmeister/sondern die Kinder werden von
den Eltern angetrieben solche Arbeit für zunehmen die bey ihnen ge-
bräuchlich. Insonderheit unterweisen sie die Knaben im Schieffen/
und die Pfeile nach einem gewissen Ziel abzulaffen. Weil sie nemlich
chmals sich durch Hülffe der Bogen und Pfeile ernähret/ falß
eingroffes Theil der Lappen von der Jagd lebet. Also daß wann
sie nur ein wenig den Bogen gebrauchen können/ wird den Knaben
nichtehe Speisegereichet/biß sie eingewifes Ziel erlangt. Dieses
schreibet von ihnen schon Zieglerus: Von Jugend aufflernen fie
mit Pfeilen schieffen/ und wie ehemals bey den Balearen, also
wird heutiges Tages den Knaben nichtehe Speise gereichet/ biß sie
mit dem Pfeil das firgestellte Zeichen erreichet. Solches bekräff
eiget Sam Rheen ein neuer Scribent: Theraspiltar kola hvvar
dagh kiutatillmaois med handbogar, idet dhe pao een faong
uplaetta cennaefvver, hvvilkettmaol foerraen the traeffa, blifvver
them ingen maat gifvvin. Das ist: Ihre Knaben müssen alle
Tage die Pfeile auffingewiffes Ziel abschiessen und wird ihnenauff
einer langen Stangen ein Stück Bircken Runden gleich wie ein Zei-
chenauffgerichtet dieses müffenfie zuerst treffen/ehe und bevor sie zu
Effen bekommen. Hiebenenneter das Zeichen nach welchem sie
mit ihren Pfeilen schieffenmüffen/memlich ein Stück Bircken Rinden/
davon er auch an einem andern Orte auffdiese Weise redet: Saerde-
leslaerafaderna fine fioener kiuramed handbogar, idet dhe pao
ecnfaong upplettaeen naefwer, hvvilkettmaolfoerr, zenthetraef-
fa, blifvvertheiningen maatgifvvin, das ist: Die Väter unterricht
ihre Kinderinsonderheit in der Kunst die Pfeile von dëBogëabzuschief
fen/indem sie ihnen aufeiner Stangen ein Stücklein Rindenfürstel-
len, welches fie/che und bevor ihnen Essen n wird treffen n“,
r Ull

345 Dasfechsundzwanzigste Capitel
-“
auffolche Weise werden fieberühmte Bogenschützen. Olaus Ma-
gnus der auch dieser Unterrichtung erwähnet/rühmet solche Wiffen-
schafft und Kunst im schiefen gar sehr an ihnen ja erthut hinzu, daß
er selbst etliche gesehen so einen Pfenning oder Nadel mit einem gewis
fen Schuß getroffen/die doch soweit von ihnen entfernet gewesen/
daß man sie kaum abschen mögen. Seine Worte sind im IV. B. im
11. Cap. diese: In sonderheit unterweisen sie die Knaben/wie sie die
Handbogen (dann andere brauchen sie nicht) halten/in die Höhe
heben/niederlaffen und wenden sollen in dem Pfeil abschiessen:
damit aber selbe desto besser und ehe das Ziel treffen mögen/wird
ihnen ein weißer Gürtel oder Binde/fone trefflich belustigt und
neue Bogen gegeben. Dadurch werden sie dermaßen geläufig
daßsomamihnen weit von ferne einen Pfenning oder Nadel/fo fie
kaum absehen können hinsetzet/fie selbe ohnfehlbahr treffen/wie ich
versöhnlich im vorerwähnten MD XVIII. Jahr/daichin Lapp-
landgewesen/angesehen. Es schreibet Olaus ebendafelbst, daß auch
die Mädgens in dieser Kunst unterwiesen werden/ und dannenhero
findet man auch in der Abbildung Weibes Persohnen mit Bogen
und Pfeilengewaffnet. Allein solches ist nicht glaubwürdig/wie
ich erwiesen/da ich von der Jagd gehandelt/heutiges Tages ist es
bey ihnen nicht gebräuchlich. Die Mädgens beydenen Lappen/fa
get Sam. Reen, lernen Stieffeln/Schuhe/Handschuhe/Rdcke/und
allerhand Sachen so zum Anspammender Reenthier gebrauchet wer-
den/mähen. Oder wie seine eigene Worte lauten: Lapparnas doe-
trar laerafii Klaeder, lappstoeflar, Skoor, handskar, muddar, och
reenaoktygh. Das sind die Künste der Mädgens und Weibes-
Persohnen in Lappland/nicht mit einem Pfeil nach dem Ziel zu schief
fen. Wie nun aber die Lappen ihre Kinder bey Zeiten einige
Künste sozudem täglichen Lebennöhtig lehren/fo sorgen sie auch für
selbe daß sie ins künftige etwas eigenes mögen haben. Dahin. In
sonderheit gehöret/daßbey ihnen im Gebrauch dem Kinde ein Reen-
hier Weiblein/alfobald nachdem es nur gebohren und getauffet/
und ein Mägdlein ist/zu verehren. Johan Tornaeus: Naer ctt pi-
gebarn vvarder focdr, och faonart der doop och chrift:
faodt
- -

Von den Kindbetten und Aufferziehung der Kinder. 347
faodt hafvver, dao foeraehrashenneaffoerældrana cn reen kalf,
fomaerkoon och schaeres hennes maerke utilhornen affamma
Kalf. Das ist: Wann ein Mägdlein' wird/verehren
ihme die Eltern sobald es getauft/ ein Remchierkalb/weibliches
Geschlechtes an dessen Hörnerfie das Merck selben Mägdleins fe-
achen. Alwozumercken, daß sie Glaubens und Gewißheit halber die
fe gefchenckte Reenthier an den Hörnern/ mit einem besonderen
Merck oder Zeichen kennbahr machen./damit kein Streit deswegen
entstehen möge. Noch eines wird ihnen geschencket/wann fief-
hendaß der erste Zahn herfürbricht. Sam. Rheen redet von dieser
ihrer Gewohnheit folgender Gestalt: Ibland annan ledvvaenio
Lapparnabruckaaer och denna, atnaer dherasbarn fao foerft-
rand, hvvilken fom dao aldrafoerft faor honom feeibarnfens,
mun antingen dhetaer fader, moder eller nacgen afflaechten,
den famma skal gifvva barnet een vveiarcen, dendhe Kalla
Bannikeis, detaereen randvvæia. Das ist: Unter anderen Ge-
wohnheiten so beydenen Lappen üblich/ist auch diese/wann ihre
Kinder die ersten Zähne bekommen, daß werden ersten Zahn im
Munde des Kindes gewahr wird/esfeyder Vatteroder die Mutter/
oder einer von denen Anverwandten/derselbe muß ihne ein Reen-
thier Weiblein geben welches fieEannikeis, das ist das Reemthier des
Zahns heiffen. Johan. Tornaeusschreibet. Daß die Weibes-Per-
ohnen solche Verehrung geben müffen. Denn quinnan, som den
foerstatandenfaorlecuthi hennes mund,hon maofte begaofvva
henne maed eenfaodon Kalf. Das ist: Die Weibes- ohnfo
den ersten Zahninfeinem Munde gewahr wird die muß das Kind
miteinem Geschenckeehren/memblich mit einem Reemthier-Kalbe wie
wir zuvor gesagt. Diese Gewohnheit ist anfänglich vielleicht das
her entstanden/weil die Kinder/nachdem sie die Zähne überkommen/
ärterer Speise benöthigetfind/obey den Lappen dann das Reenthier
leisch ist. Das Recnthier aber wird wohl in acht genommen/und
was davon gebohren wird dem Kinde zum fünftigen Nutzen erzogen/
wie außdemjenigen sowir oben von den Hochzeiten geredet/zuerse-
hen. Und so machen sie es auch mit dem andern Reenthier/welches die
ZEx 2 Eltern

348 Dasfechsundzwanzigfe Capitel
Eltern dem Kinde absonderlich fchencken. Dann es ist bey ihnen
auch bräuchlich/daß die Eltern zu dem vorgefagten Rcenthier noch
eines hinzuthun/welches sie Waddom, das ist ein Geschencktes Reen
hierheiffen. Sam. Rheen: Scdhangfvva foer aeldrarna aother
frax d'her effer aot finfohnellerdotterdhenandra vwajan dhen
dhe Kallavvaddom, der aer een gifvvin vvaja. Huu adhafbe-
mælte vvajarne foerockes hoerer barncttill. Och naer nacgot
flach taseller bordfalles afbemælte barns rcenar, antingen foer
foclfvver, Koppar melflingeller Klaeder, blifvver vværdet forwah-
rat tillbarnfens nytta och gagn. Das ist: Bald darauffverch-
ren die Eltern ihrem Sohn oder Tochter noch ein Reemthier Weiblein/
fofie Waddom oder das Geschencketmemen. Was von diesen Reen-
thieren getragen wird gehöret dem Kinde zu./fd auch etwas davon
eschlachtet oder mit Silber, Kupfer/Meffing/und Kleidern vertau-
chet wird solches getauschte wird zu den künftigen Nutzen des
Kindes verwahrt. Er saget bald darauf, daß also dieses Reenthier
nicht das andere/sondern das Dritte fey. Man möchte dann wähnen
daß die Tornenfische Lappen alsobald nach dem das Kind getauffet/
die übrigen aber nach dem erst Geschenckten Reenthier wann fe den
ersten ' gesehen/solches thun. Und solches ist die fürnembfe
Sorge so die Eltern bei den Lappen ihrer Kinder wegen/haben.
Wann die Eltern verstorben / find an derer Stelle wie bey an-
deren Völckern die Vormünder/fo auch für das alles / was
wir bishero gehöret/ Sorge tragen. Solche aber werden auß
den Verwandten und nächsten Bluts-Freunden / wie anderst
wo erwählt. Tornaeus : Foermyndare uthvvælia the , ao.
fom annat folckeffter foer aeldrarnas doedeliga af gaongh,
af naer mcfa flaecht. Das ist: Die Vormünder er
wählen sie nach anderer Völcker Weise/ nach
der Eltern Tode/ auß den nächsten
Freunden,
Das

Von den Krankheiten Red und Begräbnissen der Lappen. 349
Das XXVII. Capitel.
Von den Kranckheiten/Tod und Begräbnis
der Lappen. -
(H" zwar die Lappen ein rauhes und unbequämes Leben führen/
sind sie doch von guter Gesundheit. Olaus Petri Niurenius in
9. Cap. Die Einwohner findgesund/odaß sie weder Aerzte haben/
noch selbe vermeynen nöthig zufyn. Solches bezeugt auch Sam.
Rheen : Lapparna, aeroaf Naturen ett hello famt folck, fom
med Kropffens braeckeligheeter icke gemenligen bekayadhe
- aero, fvvoom annat folckafandra nationer. Das ist: Die Lap-
pen find von Naturfarck/und werden nicht föoffe wie andere Völ-
' cker von Kranckheiten angefochten. Von vielen Kranckheiten/
wiffenfie gar nichts./ja sie sind auch den Seuchen/die sonsten gan-
ze Völcker verwüsten/nicht unterworffen. Keine hitzige Fieber/kei-
ne Pest höret man unter ihnen. lblandfageter weiter Lapparna
finneseyberhige febras, eller Pestilentia. " Das ist: In Lapp-
kandfinden sich weder hitzige Fieber noch die Pest. So auch einige
den giffige Krankheit hineingebracht würde / verliehret solche also
f bald ihre Krafft. Olaus Petri Niurenius im 9. Cap. Für etzlichen
Jahren ist die Pest im Hanffnacher Lappland gebracht worden.
Eßist aber außer etzlichen Weibes-Persohnen/sodenselben unter
dem Spinnengekauet/niemand gestorben. Dann die Mitternach-
tige Kältvertreibetdengiffigen Dampffin geschwinder Eill. Die
gemeineste Krankheit womit sie geplagt werden ist die Blödigkeit
- und das Flieffender Augen/worauß zum öffern die Blindheit erfol-
get. Die Ursache dessen ist/weil sie von Kindheit an/ins gemein im
Rauch leben / welcher ihre Katen im Sommer und Winter er-
füllet: Eben derselbe: Ibland Lapparnafinnes ferdeles oegna-
fots, thiraetten i theraskothur plagardheras oegen, attforsta
- delen emots alderdomcn vvardhe blinde. F" ist: Esfin-
detfich an den Lappen gemeiniglich die Augen-Kranckheit/ dann
der Rauch ist in den Katen ihren Augen dermaßen beschwer
lich und schädlich / daß die m im Alter blind w
- - 3 i
-
- -

350 Das siebenundzwanzigste Capitel
Auffgleiche weiteredet auch Ericus Plantinus, ohne daß er den Glanz
deß Feurs hinzuthut: Lapparnablifvvagemenligenblindcuthant
erifvvet der af, attdhe at ungdom fittiayvedhelden ochroecken.
Das ist: Die Lappen werdengemeiniglich zuletzt blind/vielleicht weil
fie von Kindauffbeyden Feurundin dem Rauchfilzen. Also auch
deffen Vatter Olaus Petri Niurenius: Das ist bei ihnen das be-
schwerlichste und elendefe/daßihr Alter fichinsgemein mit der Blind-
heit endet, welche bei ihnen mehr als bei andern Völckern sich findet
läfft. Welches Ubelaußdeinstätigen Anschauen des Feuers von
Kind auff-Nacht und Tag/Winter und Sommer über/ herrühret,
Dann solches Feur mitten in der Katen immer brennet. Bißweilen
haben sie auch Beschwer von dem Seitenstechen / Lungenfucht/
Creutz und Rücken stechen und Schwindel deß Haupts. Welches
gedachter Plantinus auch bezeugt mit diesen Worten: Mest kall
dheras Siuckdomb vvarafing, och hafvva onti bryltet och ryg-
en, suolomochhufvvudh hyran. Das ist: Die gemeine Kranck
än unter ihnen find Seitenstechen/ Schmerzen in der Brust und
Rücken/Schwindel des Haupts. Auch die Pocken befallen sie biß-
weilen. Meflingen sagt er daselbst/plagaroch unrertyden der wan-
cka, Espflegen auch die Pocken dafelbst unterweilen zu wancken.
Wie nun die Krankheiten sich selten unter ihnen finden / also ist ihnen
auch die Arzeney nicht bekandt. Wider alle innerliche Schwachheiten
brauchen sie die Wurzel eines Moofessofiejerth nennen ; oder in
defen Ermangelung den Stengel von der Angelic. Ericus Plantinus:
Foerinverreslekcdom bruka dhc Maofaroot, den dekallajerth:
menderhonicke warxerbrukas angelica, somafdemkallasfadno,
ochfinnes maestalla staedes. Das ist: Innerlich gebrauchen sie an
statt der Arzeney die Wurzel von dem Moos/Sofie jerrhmemen/da
aber derselbenicht wächset/nehmenfie an die Stelle die Angelica/oal-
lenthalben anzutreffen/ und von ihnen Gadnogenennet wird. Sie
pflegen aber zu diesem Gebrauch die Angelica in Molcken von der
Reenthiermilchzukochen/davon ich allbereit oben/ wo ich von ihren
Speisengeredet / angezeigt. Von diesem gekochten Tranck oder
Suppe gedencket auch San. Rheen: Detta warderbraekat, aolom
– ein

Von den Kranckheiten/Tod und Begräbnüß der Lappen. 351
een medicin. Das ist: Sie pflegen es an statt einer Arzeney zu ge-
brauchen. Spürenfie etwa in den Gliedern Schmerzen/nehmen
fie einen Baumschwam/machen ihn glüend/ und legen ihn auffden
schlimmen Ort/ damit das Geschwär die böse Feuchtigkeit an sich
ziehe/und also den Schmerzen lindere. Davon auch Plantinusfaget:
enerengemenlaekedoom, attagafnoeskeller dat, fom væxerpaobioer-
kenfom enkiuka,ochfedan ' itaentaer, laeggia&litefyckepaodart
rumhankaenner, finfvvedaochvvaerckfao. Ochnaer man nuDrabbarjust
dat fallet, faospringerfmoskenbort affigfielf, och blifver attgottigenom
bolhande. Das ist: Eingemeines Mittelit bei ihnen, daß sie einen
Schwamitnehmenfo an den Bircken wie ein Kuchen zufizenpflegel/
denselben mit Feurentzünden/undauffdie Stelle da fiel Schnetze
fühlen/legen/wofieninden rechten Ort getroffen/springet derange-
zündete Schwan hernach von sich selbst ab/ und der Schmerzen-
wird durch das daraufffolgende Geschwär gehoben. Die Wun-
den heilenfie mit Baumharz. Narthehuggefigaor, tagatheka-
odhentillplaoster, sageterdaselbst weiter./daßist: wannfieverwun-
det werden./legenfie ein Pflaster von Hartz auff. Sohnen einige
Glieder erfrieren/fo ist dagegen das beste Mittel ein Reenthier-Käse/
in welchen sie ein glüend Eifenfoffen / und was darauffwie ein Oel
herauß flieffet/solches schmierenfie über das beschädigte Glied/wel-
ches dann eine unglaubliche Tugend in sich hat. Andere schneiden
ihn in dünne Stücklein/und legen ihn also auff. Olaus Petri: Soih-
nenein Glied von der Kälte beleidiget wird/fchneiden fiel den Käßin
dünne Stickmachenfie warmundlegen es auff. Eben dieser Käß
wanner mit Milchgekochet wird/lindert den Hufen/und allen Man-
gel an der Lungen und auf der Brust/ fovon der Kälte herrühren/
wann er so heiß getruncken wird. Er nutzet auch dem Magen/daß
ihme das tätige Wafferfauffen nicht schade. So auch Olaus Pe-
trebezeuget: Dieser Käse / ageter/verhütet daßdem Magen das
stätige Wafferauffen nicht schade. Weil nun so wenig Kranckhei-
ten bei ihnen sich finden / gelangen sie auch zu einem hohen Alter.
Lapparna komma tilleen hogalder, sagt er weiter, das ist: die
Lappen kommen zu einem hohen Alter. Sam. Rheen: Suosom Lap-
parnaickclynnerligenvveraafluoerflukdomar, altfuovardache
gam-

32 Das fiebert und zwanzigste Capitel -
- - -
gambla,och komma tilleen stuoraolder. Das ist: Gleich wie die
Lappen von keinen schweren Krankheiten wissen/also werden sie alt/
und gelangen zu einem hohen Alter. Jaerfagetdaß unter ihnenetz-
liche zufinden/foüber hundert Jahr gelebt/die meisten siebenzg/acht
zig/neunzig Jahrerreichen. Und in solchem schweren Alter, bleiben
die meisten munter und hurtigfoihre Geschäffte garwolverrichten/
reisen/ durch die Wälder und über das Gebürge fortstreichen/ und
andere Arbeit mehr verzichten können. The aeroisin aolder vvyge
och finale att giocra fittvvaerck arbeite och att reela, ochloepa
iskogochimarck. Endlich auch so leicht nicht grau werden. Degrao-
nedoch ganskafellan. Das ist: Selten werden sie ganz grau. Und
auffsolche Art sterben die meisten Lappen nicht von Krankheit/fon-
dern von Alter. So aber jemand hart darniederlieget/entweder daß
er so alt/oderauß anderen Ursachen / erforschen sie zuerst durch ihre
Trummel/ ob er wieder zu feiner Gesundheit kommen./oder sterben
werde/wie ich schon oben hievon Meldung gethan. So mich auch
M. Matthias Steuchius in einem Brieffe lehret: Ich erinnere mich
sageter/daß ich von einem Lappen gehöret/ daßfie durch diese ihre
Trummel die Stunde/und Art des Todes wissen und erfahren kön-
nen. Ericus Plantinus: Deragaframtrumman, foeksandesligic-
nomfpelandepao kenneutsflagtill doeden, haelier hifvvet. Das
ist: Durch die Trunnelwann fiefelbeschlagen/suchenfie zu erfah-
ren/ob der Kranicke leben oder sterben werde. Nachdem sie gewiß
fmd/daß er sterben muß so ermahnen ihn die Umbstehenden/ die noch
der Christlichen Religion für anderen zugethan/daßer Gottes und des
HErin Christi eingedenckfey. Ericus Plantinus: Migberzettades
ateengraonaorig Lapp som hafvver foordamfariti Pirafkolen,
attdhe, fom ferftao in Christendom, foermana den fiuka, att
taenckiapao Gud. Das ist: Es hat mir ein alter Lappeerzähler so
ehemals in die Pithische Schule gegangen/daß alsdann diejenigen/
so in der Christlichen Religion wollerfahren den Kranckenermahnen/
daßer Gott im Gedächtnüßhlte. Sofie aber nach der Christlichen
Religion nicht großfragen/ verlaffen sie den Krancken/und sind nur
auff das Todtenmahl bedacht so fiel bißweilen anheben / Der
- - Als
- ,

Von den Krankheiten und Begräbnissen der Lappen. 353
Kranckenoch nicht verschieden. Steuchius: Einreicher Lappemit
Namen Thomas/alserheffig kranck war also daß er keine Hoff
mung mehr längerzuleben sahe/berieffine Verwandten und Freun-
dezufich/diese als sie ihn schon in den letzten #" finden / gehen zu
einem Gastwirth/beydemedie reifende Leute so nach Norwegen und
Jempterland wolten/einzukehrenpflegten, kauffen von ihme Bier
und Brantewein/ dem noch lebenden ein Todtenmahlzuhalten, als
fienunden ganzen Tag mit Sauffenzugebracht/kehrenfie endlich
in die Hüttendeß Kramcken finden ihn schon todtligen. Es ist dieses
einganz neues Exempel/fofür wenig Jahren geschehen/daher leicht
zu ersehen wie sogar rechtmäßige Klage hierüber in der Vorrede des
Brieffs Gustav Adolphi von der Lappischen Schule geführetwer-
de. Allwo unter andern/diese Worte von den Lappen zu lesen: Them
fiu komhoosthemutiLappafiellen besockias, ellergitsaldrignao-
genreedamcdtroeft och Sacramente,uthandoefiin koososkrift-
dedeotroestadeochoalloelte. Das ist: Den Krancken die etwa
auffdem weit abgelegenen Norwegischen Gebirge befindlich/spricht
niemandTrostein/niemand reicht ihnen die Sacramenta/ sondernfie
sterben dahin ohne Beicht ohne Trost/ohne Vergebung der Sünden.
Und wird daselbst diese merkwürdige Ursache hinzugefüget. Tyden
ondeanden, lomthem tao anfechtar, goer mcd fineloegner in
hoegte flitat blifvafoerwillatomtheras fiæl. Das ist Daiderbö-
je Feindsofie alsdann versuchet/ bemühetfichzumfleißigstendaßer
ihre Seelenüberkonfe. So geschiehetwaier ihnen befiehlt solches al-
les als vergebliche Dinge zu verachten/läfft auch die guten Freunde so
Christen find/nicht zu ihm sondern vielmehr solche die sich ihre Want
mehr als des Krancken Seligkeit befodert wissen wollen. So nun aber
jemand verschiedenessey außwas für einer Ursache es wolle./sogeher
jederman zu der Katen wo der Todtellgetherauß. Dann sie glauben
(wie allbereit anderswo angezeigt) daß von denen Verstorbenen et-
was überbleibe/als was die Lateiner Manesgenant/ und daß solches
sich nicht jederzeit gütig / sondern auch bißweilen schädlicherweise.
Daher fürchten sie sich vor den verstorbenen Leibern, Sam, Rhcen:
Thelkynyckit foerthe doeda. Tytraxenmenniskiadoerflythe
- Py fam-
'-
-

354 Das siebenundzwanzigste Capitel
fammadagifraon thaetrummer. Das ist: Die Todten scheuenfie
garfchr/dannfobaldein Menscheverschieden/ lauffenfiedenselben
Tag von dem Orteallehinweg. Den verblichenen Cörperwickeln sie
ineinleinen Tuch/wofiefovielbey Mitteln/wo nicht/in altewöline
Lumpen, fodaß der ganze Leibwie auch das Hauptbedeckt ist. Eben
derselbe Rheen: Then doedaßvvepathefaoledes, attvaer naogen
rikellerfoermoegendoer, fvvepathehonommedlerft, therde
draga oeferhecla kroppen och hufvudet, lomcen duuk,The fatti-
gabrukagammaltvaldmar. Das ist: Den Todten-Leichnam wick-
lenfiedertefaltein/daßfoerbey Mitteln gewesen/fie ihn ganz in ein
leinen Tuchwinden sowolden Leib als das Haupt! die ärmerench-
menhiezu ein schlechtes wöllines Tuchfofie Waldmarheiffen. So
machen es diejenigen so die Christliche Gebräuche beobachten. An
dere bedecken ihre Todten mit derselben eigenen und besten Kleidern.
So durch ein Schreiben an mich berichtet Matthias Steinchius, und
mit einem neulichen Erempelbestätiget/ welches ihm der Pfarrherr
zu Underfaoker ein glaubwürdiger Mann und der gar nahe an Lapp-
landlebet erzählt. Den Leichnamb/fageter/deß Verstorbenen be-
decken sie mit den besten Kleiderp/foerin seinem Leben getragen/und
legen ihn also in den Sack. Denalso eingewickelten Körper legen sie
in einen Sarck oder Todten Kiste/ welches von einem geschiehet der
hiezu absonderlich erbeten worden./felber muß an dem rechten Armet-
nenmeffingen Ring/den er von dem nächsten Anverwandte des Ver-
storbenen empfangen/haben. Sam. Rheen: naerthendoedalkaline-
derlaeggiasi kistan, nacßte den docdas efterlefne man,ellerhuftru,
fader ellerbarngifvaaoth den, somiketikitanskall nederleggia,
eenmeflingring. Das ist: Wann der Verstorbeneinden Sarck soll
gelegt werden mußdefen Mammoder Weib Eltern oder Kinder dem
jenigen so ihn in den Sarklegen olinenmeffingen Ring geben und
dieser Ring wird andeffelben rechten Arm festgebunden. Die Ursache
iftwolkeine andere als weil sie vermeynen dieser Ringfolgleichsam ein
amuletum oder Arzeney und Widerstandfeyn/gegen die Geister des
Verstorbenen wañfie ihm schaden wollten zufügen. Deßhalbenmuß
ergedachten Ringtragen/biß der Verstorbene Cörper s:
kicht

Von den Kranckheiten/Tod und Begräbnüffender Lappen. 3
leicht weil sie glauben daßhernach die Seelen und Geister etwas sanf-
mühtiger und geruhiger werden./fo dann ein alter Aberglauben sowohl
bey den Griechen als Römern gewesen. Eben derselbe Rheen: denna
ringmaoftehandragapaofinarm, intilldes liket nederleggieri
grafwen,paodethonomimedler tidicke nacgotondtwederfah-
ras. Das ist: Diesen Ringmuß er an seinem Arm tragen/biß die
Leichein die Erde verschar etworden/ damit ihme unterdessen nichts
böses wiederfahre. Der Sarck ist außeinem hölzernen Stamm auß-
gehölet. Kitanaerutholkatafett forttraeae ellerstock. Das ist: Die
Todten-Kifeift außeinem Baum oder Klotz außhölet. EricusPlanti-
mus: Iftalletfoerkistan brukas oftaiholkifrae. Das ist: Anfattdeß
Sarckes brauchen fiel einen außgeholetten Baum. Wofie kein Holz
eine Todten-Kiste davon zu machen haben/welches ihnen dann begeg-
net/ wannfie auff dem kahlen und dünnen Norwegischen Gebürge
sich aufhalten/sollegen sie den Cörper aufeinen Wagen oder Schlit-
tenden fie. Akia nennen, davon derselbe Ericus Plantinus diesen Be-
richtthut: Nærde arrae figlaemnade, laeggiade den doedakroppen
ienaka. Das ist: Wofie nach ihrem Gutdüncken leben/legen fie
den verstorbenen Cörperauffeinen Schlitten/denfie Akiaheiffen.
Der Ort der Begräbnüffen ist in alten Zeiten ein jeglicher so ihnen
für gekommen/insonderheit ein Wald gewesen. Tornaeus: Foeraen
dhe bletvve Christine, och nacgotdaereffer, hafvvadhe fina doe-
dabegraftvvitutifkogar. Das ist Ehefie-Chriften worden/und auch
eine gute Zeit hernach/haben sie ihre Todten in den Wäldern begra-
ben. Auchthunfie dieses noch heute zu Tage/wann sie gar weit von
einer Kirchen wohnen. Etzliche bescharten den Verstorbenen/ mit
fambt dem Schlitten/mit Erde. Ericus Plantinus: Sombligabru-
ka, attdhe den doedakroppen nedergrafvva i jorden, befiincrli
der sinoe dafiaelet er, ochingenwedhyancker. Das ist: Ezliche
haben die Gewohnheit/ daßfieden verstorbenen Cörper in die Erde
verscharren/insonderheit wo keine Felsen oder Bäume befindlich. An
dere belegen den Schlitten nebst dem todten Cörper von allen Seiten/
von unten und oben mit Holz/damit er nicht sobaldverfault/oder von
- Py 2 wil-
* - - - -
Wä

36 Das siebenundzwanzigste Capitel
wilden Thierenzeriffen und auffgefreffen werde. Somblige (som
maestkallikee der kogsfinnes) laeggia wed under, widkringom
ochofanuppaoakiam, atthonickelkalfinartrotaoch odiurenfao
goerakroppen kada. Das ist: Ezliche (soinsgemeinzugeschehen
pflegetwodicke Wälderfind)legen unten und oben wie auch von alle
Seiten des Schlittens Holz daß der Cörper nicht leichtlich verfaule/
oder von den wilden Thieren Schaden leide. Man findet auch welche
fofiein. Hölen stecken/und den Eingang dazu mit Steinen vermaché/
foich von wolgedachtem Matthia Steuchio habe. Den Cörper/faget
er/tragen sie ineine Hölle/fofie hernach mit Steinen verlegen. Daß
aber Peucerus schreibet/als wann sie die Todten Leichnam unter den
Feurheerden vergraben/und solches außder Ursach/damit sie also der
Beschwerde von den Seelen entgehen möchten/ist den Lappen unbe-
wust. Weilfiefirmemblich/fageter/von den Seelen der Verwand-
tennachdem Tode geschreckt und geplagt werden/fovergrabenfie/
dieses zu verhüten die Todtencörper unter den Feurheerd. Dieses ist
das einzige Mittel womitfie fich von den Beschwerden und Erschei-
mingender Geister entladen. Dann sofie solcheschum/erscheinen ihn
inskünffige keine Seelen mehr/versaumenfie es aber/werden sie fä-
tig von ihrer Verwandten Geistern angefochten. Sie vergraben die
verstorbene Cörper so gar nicht unter dem Heerde,/ daß sie auch felbe
gar ferne von sich wegschaffen. Dieses ist etwas besonderes/daß sie ihr
ren-Todten/ fürnemlich die welche die Christlichen Gebräuche nicht
großachten/zuerst eine Axt/hernach einen Kieselstein und Stahl mit
geben. Die Ursache dessen ist/wiefiefelbst berichten/daß wann der
Verstorbene wiederaufferstehen werde./müffe er ja indem dunckeln
Orte ein Licht haben/solches aber anzuschlagenbedörffer den Stein
und Stahl; Zudem wann er nach dem Himmel wolle/müffeer eine
Axthaben / infonderheit wann sie in einem dicken Walde begraben
werden. Davon ebenfalls gedachter Steuchius: In das Sarcklegen
fie eine Art/Stahl und Kieselstein. Ich habe gefraget/wozu die Art
und der Stein sollte? darauffer geantwortet./essey dieser Wahnun
ter ihnen daß am Jüngsten Tage, wann der Todteaufferstehen wird./
er eines Lichtes werde benöhtiger sein, daß er einen guten Weg '
INs
-,

Von den Krankheiten, Tod und Begräbnüßder Lappen. 357
Himmeler wählen und so einige Bäumeim Wege solche mit der Art
weghauen könne/und also wollen diese Leute mit Feur und Arlenden
Himmel ersteigen. Also zwar reden sie heutiges Tages/ nachdem
fie von dem Jüngsten Tage und der Todten Aufferstehung gehört
Ich glaube aber daß solches ein alter Aberglaube in diesen Oertern
fey/auch nicht allein unter den Lappen im schwangegehe. Wie ich da
bey dem Hochwolgeb. Herrn StenoBielcke dieses Reichs Schatzmei-
fern/einen solchen '' einem Kieselsteingesehen/ so in einem
Grabe etliche wenige Meilen von Upsalgefunden worden/welches
dann sonder Zweiffeleinheidnisches Grabgewesen/fotheils der Ort/
theils auch der darüber auffgeworffene Hügel angezeigt. Gewiß ist
es daß die alten Heyden schon der Meynung ' die Verstor-
bené durch einen finstern Ort zu der Freude und lustigen Feldern reifen
müsten/welche Finsternüß die Lappen desto mehr gefürchtet/weil in ih-
rem Lande solche lange und aneinander daurende Finste unüffen sich ge-
… zeigt. So ist es auch von der Art nicht wunder/falßauchbeyandern
die Gewohnheit/den Verstorbenen ihre Waffen mitzugeben, welches
unter andern bey denen Lappen auch Beile und Alexte feyn. Was aber
die heutigen Lappen betrifft/vermeynet Olaus Petri, daßfelbe außdic-
fer Ursache gedachte Dinge ihren Abgestorbenen mitgeben / weil sie
glauben/daß ein jeder Verstorbener/ nachdem er wiedererstanden/
eben dieselbe Handthierung für nehmen werde/foerin diesem Lebenge-
trieben. Sie vergraben heimlich/fageter/bey dem verstorbenen Cör-
per einen Feurzeug/Bogen und Pfeile. Weil sie vermeynen/er werde
wann er wiedererstanden/eben dieselbe Handthierung treiben. Und so
zwar machen es diejenigen fonicht viel nach der Christlichen Religion
fragen/und von den Christlichen Kirchen entfernetleben. Die übrigen
führen ihre Verstorbenen auff den Kirchhoff so nahe an der Kirchen
- ltget. Welches dann auch die Priester von ihnen fodern. Ericus
Plantinus: haertillhallasdeaf praedikoæmbetet, att aencligen be-
gravva fuhadoeda widkurkian. Das ist: Sie werden anjezogar
hart von den Priestern dazu angehalten, daß sie ihre Todten nebst den
Kirchen begraben. Er sagt auch daßetzliche von ihnen auch ehrgeizig
find/ nachdem sie sich nunmehrogewöhnetalhie ihre Todtenzube-
YY 3 gra-
w-
-

353 Das siebenundzwanzigste Capitel
graben/nemblich daß sie Geld bieten/ und andere Sachen zusagen
damit sie nicht sowolauffdem Kirchhof als in der Kirchenfelbstmö-
en begraben werden. Sonsten wird niemand von denen Happen
gerne ein Grabmachen/erfeydanngararm/der von denen Reichern
hiezumit Geldegedungen wird. Sam. Rhcen: Tao the komma till
kürkiogaerden, vviltia the rika Lapparicke fielfvver vpkatagri-
ferna, urhan the laiiaantingen nacgon Svensk, om hanarfoer-
handen, eller nacgen annantartig Lapp. Das ist: Wann fieauff
den Kirchhoff gekommen/wollen die reichen Lappen das Grab nicht
machen, sondern dingen hiezu mit Geld einen Schweden/foer#
gen/oder einen anderen armen Lappen. Also wird hernach der Ver-
storbene Christlichem Gebrauch nach/nachdem sie indenallergering-
fien Kleidern die sie haben betrauret/n die Erde geschartet.Tornaeus:
Foeljandesdhen tillgrafvvenuti finavvaerteklaeder. Das ist: Sie
begleiten fieindenallerärgsten Kleidern zu Grabe. Dieses ist zumer-
cken/ daß sie den Schlitten darauff die Leiche zu dem Kirchhofege-
bracht/wie auch alledeß Verstorbenen Kleidung auffdem Kirchhof
zurücke lassen. Eben derselbe Tornaeus: Allatheklaedersom then
docda hafvverlaegat uti, foerathe tillgrafven eller kirckliogaor-
den, ochlemnathemther qvarr, fampt den akia, der uthilliker
foert vvarder. Das ist: Alle Kleider in welchen der Verstorbrne
gelegen, bringen fie zudem Grabe oder Kirchhoff/undlaffen sie nebst
den Schlitten/womit die Leiche hingebracht worden./daselbst ligen.
Erfaget alle Kleidernemblich auff welchen der Krancke gelegen/als
da sind das Bettzeug/die Matratzen/und was der Krancke selbstauff
dem Leibe gehabt. Diese Sachen bringen sie zudem Grabe / viel
leicht außFurcht/ daß selbigen nicht etwas tödtliches anhange /
und also von anderen ohne Schaden nicht möchten zu gebrau-
chen feyn. Wann also der Verstorbene begraben / wird das
Todtenmahl zugerichtet. Die Speisen bestehen auß dem Flei-
fche deß Reenthiers / womit der Cörper zu dem Kirchhof ge-
bracht worden. Samuel Rhcen : Tree dagar efer likes jorda
ferd taga the reenen, fom dett till kirckiogar den dragt
hafyver , och honom then doeda vill aehra flachta huilken
thc

Von den Kranckheiten/Tod und Begräbnuß der Lappen. 359
themed fine flaechtochfoervvanter foertaera. Das ist: Drey
Tage nach der Begräbnüs schlachten fiel das Reenthier/womit der
Verstorbene zudem Kirchhoff gebracht worden/demselben zu Eh-
ren und verzehrens mit den Anwerwandten und Freunden. Alwo
er zugleich zeiget/ wer bey diesem Mahl erscheine/ nemblich die
Bluts-Freunde/und übrigen so dem Verstorbenen verwandt sind.
Auffdiesem Todtenmahlverhütenfie mit allem Fleiß/daß kein Kno-
chen umbkomme / sondern famblen solche auf das genauste zu-
fammenlegen sie in eine Kiste/und vergraben sie damit. Allabe-
nenfamlen the tilhopa, ochgioera een Kistan, thaer uri the lag
gia them och nedergrafvva. Das ist: Haben sie Mittel Franz-
Brantewein zu bezahlen/fotrinckenfie davon zum Gedächtnuß des
Todtenherumb/und nennen diesen Brantewein faligaivin, das ist
desfeligen Brantewein Sam, Rheen redet von dieser Gewohnheit
folgendermaßen: Kunnathe faobrendevin, drioka the och der
then doedatillaominnelle, det the Kallafaligavin. Da er dann
durch des feligen Wein/ oder wie sie es nennen/Saligavin, meines
Erachtens den Wein oder Brandtewein verstehet/fon des nunmehr
Abgeschiedenen und also feligen Gedächtnußspendiret/und herumb
gedruncken wird. Daß also die Verwandten des Lappen Thomae
genant/davon wir obengeredet/ für der Zeit ihren Freundfeeligge-
priesen. Auff die Kiste/darin die Reenthier-Knochen verwahret
werden/legen sie ein Menschen-Bild auß-Holtz groß oder klein nach
dem die Verstorbene gewesen. Sam. Rheen The gioeraettbælete
attraether the laeggae ofvvanpaokitahuilket belletelaer stortel-
litetler, eferfaolom den var, fom doed blef. Das ist: Sie schni-
zen ein Bildeauß Holzundlegen solches auffdie Kiste/groß oder klein/
nachdem der Verstorbene gewesen. Und damit beschliefen sie die
Cerimonien/fobey der Leichen Bestätigung für gehen/ohne daßetz-
liche wohlbegüterte jährlich zum Gedächtnuß des Verstorbenen ein
Gastmahl auf die Weise wie schon erwähnet/anstellen. Davon
Sam. Rheenfolgender Gestalt redet er den doeda rikochfoermoe-
gen. Offraoch flachtathchonom tillaminnelsenaograreenarpao
aerr, tvvao, cller tree aohr efter hans doets, och nedergraefvva
beencn

360 Das siebenundzwanzigste Capitel
bcenen ijorden, fomfoermaelter. Das ist: Wo der Verstorbe-
mereich und begütert gewesen./opffern und schlachten sie zu seinem
Gedächtnuß ein / zwey auch woldrey Jahr nacheinander etzliche
Reenthier und vergraben die Knochen auf vorangezeigte Manier.
Alwoin acht zunehmen/daß solche Reenthier nicht bloß des Gast-
mahls halben/sondern auch gleich wie ein Opfer geschlachtet die Kno-
chen aber gleichsam den Geistern der Verstorbenen auffgeopffert
werden/welches anderswo weitläufiger erkläret worden. Eser-
hellet zugleich hierauß daß die Lappen gar lange Zeit ihre Todten be-
trauren. Insonderheit währet diese Trauer eine geraume Weile/
wann sie ihre Eheweiber und Kinder verlohren/ wie Ericus Planti-
nus lehret: de Soerjamyeket och laenge makarochbarnen. Das
ist: Ihre Weiber und Kinder betrauren sie gar lange. Selbe Trau-
rer findet sich allein im Gemüthe/ und wird durch keine äußerliche
Zeichen in den Kleidern oder Zierrahtzuerkennen gegeben, in dem sie
dieselben Kleider jederzeit/fie mögen trauren oder nicht antragen. In-
gen sorgedræest drages. Sageter selbst das ist: Sie legen keinen
gewissen Traur-Habitan. Ich gehe aber weiter zu der Erbschaft
und Theilung der Güter/fo insgemein auffden Todt erfolget. Da
dann allererst in acht zunehmen/daß auch die Lappen ihrer Art nach
reich find/ und Güter besitzen. Selbe bestehen aber gemeinglich
in Vieh/Silber/Meffing und Kupfer. Sam. Rheen : Lapper-
nasegendom beftaormæftutiroerligalacker, lomaerreenario elf
vver, penningar, Kappar, maeffing, och Kleider. Daß ist: Der
Lappen Reichthumb bestehet in beweglichen Sachen/ als in Reen-
hieren/Silber/Geld/Kupffer/Meffing und Kleidern. Von kei-
nem Dinge aber schätzt man sie reicher/ als von der Menge der
Reenthier, Also findet man Lappenfo derer bey hundert/ja wohl
bey Taufend befitzen. Eben derselbe : maonge Lapparagalhun-
dra, ja tuußent reenar, och famblige thero effer. Das ist: Viel
unter denen Lappen befitzen hundert/etzliche wohl taufent/jaemi-
ge noch mehr Reenthier. Olaus Magnus hat nur die Helffe/im
XVII. B. im 27. Cap. Etzliche/fageter/von dieses Landes Ein-
wohnern befizenzehen/fünffzehen dreyfig/fiebenzig/vier b:
- - - All
"A-

Von den Krankheiten, Tod und Begräbnüffender Kappen. 36
f
auchwolfünffhundert Reemthier/ welche von den Hirten auffdie
Weide getrieben werden. Doch bestätigt die vorige und grössere
Menge/was ich in den geschriebenen Sachen Joh. Buraeilefe: Oro-
veinwarfaorikpaorcenar, attingenwistetaalpaothem. Arent
josting toghundradether af,ochfaknasinthet. Das ist: Orovein
waran-Reemthierenforeich, daß er derselben Zahl nicht wuste Arent
Jostinusfahl davon heimlich hundert Stück/doch merckete niemand
daß die Zahl geringert. Und das übrige zwar/ofie täglich gebrauche/
lassen sie theils offenbar ligen / theils schliefen sie es auch in ihre
Schrancke/wieichfonsten angezeigt. Allein das Geld und gemachte
Silber vergraben sie in Erde/ welchen Ort fie. Roggai nennen: Sie
legen solches aber in eine verschloffene Kiste, die Kiste setzen sie in einen
kupffernen Keffel/den nachmals mit einem Brette zudecken/und oben
darauffstreuen sie die Erde und Mooß/damit niemand gewahr werde
daß daselbst etwas verborgen. Sam. Reen: The Lappar, lom afpen-
ningerochfoelfwer aero foermoegen, foernarathetnederijordö,
rhetthekallaRoggaiellergroop, huilketkie faobunda. Lapparna
tagacenfoorkoppar cllerMefingkittel, tenflaettia the nederijor-
den, ochihannomlaeggiathc & ikrinellerkita med laosfoerc.
Huarutipenningaroch soelfvverfoervvaras, rher ofvvan Paolaeg-
giathe braeder,och ofvvertackiafaomedjord, torfoch mofla,pao-
deringen naomaerckia, hvvarest the hafvva bemelte gropar och
gioemor. Das ist: Die Lappen soviel Geld und Silber haben/ver-
wahren solches in der Erden / und nennen den Ort Roggai oder eine
Grube auf diese Weise. Sie nehmen einengroffenkupffernčodernes
fingen-Keffel/denfetzen sie in die Erde/undinfelben eine Kiste oder Lade
mit einem firgelegten Schloff darin sie ihr Geld und Silberverwahr
ren/obenauflegenfie etzliche hölzerne Bretter/und schütten endlicht-
beralles Erde/Raafen und Moos/damit niemand des Ortes/wo die
Grube zubereitet gewahr werde. Sie machen aber dieses foheimlich/
daß auch nicht einmal die Weiber und Kinder darum wissen/daheres
geschiehet/daßwannfiebißweilen eilends und unverhofft dahinsterbi/
alles verborgen bleibet und an die Erben nicht gelangt. Was aber of
fenbar und in ihrer Gewalt wird dergestalt unterfie geheilt/wannes
s bewegs
-

362 Das siebenundzwanzigfe Capitel
bewegliche Güter/daß der Bruderzwo Drittheil/die Schwester aber
ein Drittheilempfänget/wie solches in dem Schwedischen Landrechte
versehen. Sam. Rheen: Altaerfvaseferlandzlag, altbroderntager
tvvao deelar, och systern entridie deel. Das ist: Die Erbschafft
wird Vermögedeß Landrechtens sogetheiler daß der Bruderzwo die
Schwester ein Drittheilempfänget. Alhierpflegen sie zuerst außzu-
schliefen das Reenthier fowege des ersten Zahnes dem Kinde geschen-
cket worden, hernach das andere so dem Kindevon den Elternverehret/
und endlich alle die übrige/foviel von diesen gekommen/und zu Zeiten
eine große Anzahl außtragen. Eben derselbe Rheen: Hvadfomfoerst
ibarndomenaergifviraffoeraldrana, theit kommericke tillnagot
byteeller arfsskife. Das ist: Was in der Kindheit von den Eltern
geschenckelt worden kommet nicht mit in die Theilung. Und bald darauf
Hvart ochittbarn behaoller thereenar, fomaf the waeiyortilloe-
kade cllerfoedelahro, somfadrenteller modrengafbarnet, naerte
foerffingefectanden ibarnfens mun. Das ist: Ein jegliches Kind
behält die Reenthier/fo von den Weiblein, welches die Eltern ihnege
fchencketalsfie den ersten Zahn in dem Munde des Kindes gewahr
worden/geworffen find. Sind es aber unbewegliche Güter/als Län-
der/Seen/Berge und dergleichen./felbe besitzen die Kinder beyderley
Geschlechtes nach dem Tode der Eltern unzertheilet mit gleichem
Recht/und brauchenfie nach Belieben. Welches er auch daselbst mit
diesen Worten zu erkennengiebet: Faftaegendom, fomaerland, fioe-
gar, fiæll, eller fiskievvatnskiftesicke iblandbarnen, uthanao
waetzebroderfamfiifteraoboorfinfadersochmodersland.Ther
foeraraechnathewarafitland, fine kogar, fiælochfiskevvatn, ther
therasfoeraldrar lefvat och bodt hafvva. Das ist: Dieligende
Gründe als dasind Länder/Seen/Berge/fischreiche Wafferwerden
nicht unter die Kinder geheilt, sondernesbewohnet sowolder Sohn
als die Tochter des Vattern und der Mutter Gebiet Deßhalbenmey
nenfie es fihr Gebiet/ihre Wälder/Berge und Waffr/wochmals
ihre Eltern gewohner. Wiewoldiefes nicht eine bloffe Einbildung/
sondern ihren Grundhatin der Abtheilung des Lapplands durch Carl
den IX. geschehen/darin einer jeglichen tamilie ihr eigenes e“,
. (n

Von den Kranckheiten/Tod und Begräbnüffender Lappen. 363
Seen/Wälder/Berge und dergleichenzugeeignet worden/wie anfi-
nem Orte schon erwähnet ist. Darum bauchfonder Zweiffelgeschie-
het/daß solches alles bei einer jedenfamilie unzertheilet verbleibet und
nicht wie die übrigen Güter unter die Erben verheilt werden. Dann
diese Güter nicht wie die andern ihnen eigenthümlich zugehören/fon-
dern nur von der Kronvergönnetfind/odaß sie dieselbegemieffen und
dafür jährlich eine gewisse Schatzung erlegen sollen. Allein dieses ist
allbereit anderswo außgeführt, daß also nichts mehr hinzuzuthun
iübrig. -
Das XXVIII Capitel.
Von den vierfüffigen zahmen Thieren
der Lappen. - -
N Ach dem wir weitläuffig genug von den Einwohnern des Lapp-
landes/derselben Natur und Sitten geredet / müffen wir auch
von anderen Sachenfobey ihnen befindlich undanzumerckenwürdig
findetwas hinzuthun. Da sich dann erst die vierfüßige Thierezei-
gen/von denen einige Arten dafelbst nicht zu finden so in anderen Län-
dern anzutreffen/ etzliche dafelbst befindlich/ die in den benachbarten
Oerternermangeln/etzliche endlich sowohie als anderswo gefunden
werden. In Lappland siehet man keine Pferde/keine Esel/Ochsen/
Kühe/Schaaf/oder Ziegen. Und zwar die Pferde achten sie gar
nicht / als welche ihnen durchauß keinen Nutzen schaffen können.
Ochsen/Schaaf/Ziegen/kauffenfiebißweilen von ihren Nachbah-
ren/der Wolle des Fleisches/und der Häute wegen/alleinfiebchal-
tenfe nicht länger als einen Sommer durch/wann der Winter heran
nahet/schlachtenfiefelbe, wie ich schon an einem anderen Orte erwäh-
net. Die vierfüßigen Thiere so Lappland eigen und alleine hat/
auch sonsten nirgends zu finden/find die Reenthiere/davon wir auch
auß dieser Ursachen mit Fleiß handeln wollen. Peucerusnennetfieta-
randos, warum aber/weiß ich nicht. Seine Worte sind diese in seinem
Wercke von der Wahrsagung am 202 Blat. Diese (Lappen) bauen
keinen Acker haben auch nicht Viehzucht/ohne den Tarandum ofie
anstatt der Pferde im Winter/ wann Fir Ml Esse:
Z

364 Das achtundzwanzigste Capitel
und alles von Kältefarct/brauchen. Gewiß so jemand den Taran-
dum, wie ihn Plinius beschreibet/mit dem Reenthier zusammenhält/
wird nichts gleiches an ihnen finden. Dann der Tarandus ist in der
Gröffe eines Ochsen/ hat einengrößeren Kopffals wie ein Hirsch/
Zoten wie die Bährenfoerin allerhand Farben verändern kan/wie er
von ihme im VIII. Bredet. Dergleichen findet sich an dem Reenthier/
wie außfolgenden zu ersehen wird feyn/nichts, und also auch Gesne-
rus nebst anderen nicht recht gethan / wann fieauß zwey ganz unter-
schiedenen Thieren eins gemacht. Wer ihm zuerst den Lateinischen
Namen Rangifergegeben/finde ich nicht. Herberstein ist es nicht ge-
wesen/auch Zieglerus nicht viel weniger Damianus, foes Rhen,reen,
rengt, allezeit nennen. Und glaube wol/daß solches von Olao Magno
geschehen/insonderheit weil selber auch die Ursache dieses Namenshin-
zuthut dann alsofageter im XI. Beim 37. Cap. Die Rangiferiwer-
den also genant von dem Zeuge/damit er angespannet wird. Und im
XVII. Buch im 26. Cap. Dieses Thier wird auf zw:yerley Weifran-
gfergenant/erflichweiler auf dem Kopffhohe Hörner gleich als E-
chemästeträget: und dann weilfie den Zeugsöfie ihm umbdie Hörner
und Brustlegen/ damit er die Schlitten im Winterzichet/in ihrer
Muttersprache rancha und lochanefien. Sovielichauß diesen Wor-
tenvernehme/hat er entweder zuerst dieses Thier also auff-Lateinisch
genennet/oder aber hat derjenigen/die es allhie in Schweden auff-La-
teinisch also genant/Meynung erkläret/undgewiesen warumbfie es
rangiferum geheißen. Er hält aber dafür,/esfey solches darumbge-
fchehen/entweder weil sie gleich wie Aeste Hörner tragen (ramoste-
rant) oder daßfie ranchen tragen (ranchas ferant,) das ist/Joche/oe
der hölzerne Reiffe umb den Hals haben/ wann sie die Wägen im
Winter/das ist die Lappischen Schlitten ziehen. Allein dieses letztere
ist falsch/dann wie ich schon anderswo angezeigt so werden die ran-
chen niemals zu dem Anspannen der Reenthier gebrauchet. So schei-
net auch das erste sich nicht zu reimen. Dann außramoundferre-
wird nicht rangferfondern ramfer. Hernach würde ja nichtsfon-
derliches durch dieses Wort angedeutet werden: Dann gefezet/
man könte das Wort ramos oder Alefie/ von den Hörnern '
Pürde

Von den vierfüßigenzahmen Thierender Lappen. 365
würde es doch solche Hörner als der Reenthiere find nicht bedeuten.
Es muß aber dieses Wort eine solche Deutung haben,/ damit dieses
Thiervon anderen unterschieden werde. Darumbohat Olaus das
Wort Rangfernicht selbst erdacht/(so auch daher abzunehmen/weil
ervondeffen Uhrsprungenicht recht gewißift/) fondern von anderen
die es vor ihmegebraucht./empfangen/ fohalte ich dafür daß es viel
mehr zusammengesetzet fey von rangi und fera, daß es nemlich bedeute
einefram oder wildes Thierforangiheiffe. Dann rangioder rong
haben dieses Thier ehmals die Schweden genant. Ranger nennet
fie Scaliget in seiner CCVI. Exerc. am 2.Blat. Und Damianus:
Sie gebrauchen anstatt der Pferde/Thiere die fie in ihrer Sprache
Renginennen. Worauß manfiehet daß das Wort rangi, rengt,
oder welches beffer rengt, an diesen Oertern nicht unbekandt gewesen.
Daß er aber saget in ihrer Sprache/solches ist falsch. Die Lappen
geben ihne den Namen Herk oder Puatze, und ist also jenes kein
Lappisches/ sondern ein Schwedisches Wort. Diese Schweden
nennen es sonsten auch Rheen. Daher Herberstein: Ererzählte
weiter, daß allda ganze Heerden. Hirsche/ wie bei uns die Ochsen zu
finden, so in der Norwegischen Sprache Rheen genant werden.
Die Norwegische aber und Schwedische Sprache find an dem
Theil zwar nicht unterschieden. Und irret auch Zieglerus wann
erfagetdaß die Lappen ihm diesen Namen zulegen. Sie haben kei-
ne Pferde / sondern anderer Stelle einzahmgemachtes Wild/ so
fie Rheen heissen. Nicht fie/nemblich die Lappen / sondern die
Schweden und Norweger benennen es also. arumb aber dieses
Thier von den Schweden Rheen genant worden/ ist ebensowenig
am Tage/ als warumbes den Namen Raengi oder Rangferüber-
kommen. Etzliche meynen es habe feinen Nahmen von dem
Lauffen. Allein das Wort Lauffen auf Schwedisch Renna,
wird mit einem c und doppeltem n , Rhcen aber mit einem
doppelten e und einfachem n geschrieben. Andere sagen es
komme von der Reinlichkeit her / weilen in feinen Därmen/
wann es abgeschlachtet wird / kein Unflath anzutreffen sey-
Zz 3 Die-

366 Das achtundzwanzigste Capitel
Dieses finde ich in den geschriebenen Sachen des Joh. Burzeit Reenen
naerhan flachtas, finsintetoreentihanstarm, tiærhankallatReen.
Das ist: Wann das Reenthier geschlachtet wird/findetfich kein Un-
flathindeffen Gedärmen daher wird es Reengenant. Olaus Petri
verstehet/ und nimbt diese Reinligkeit von desselben Halt und äufer-
lichen Beschaffenheit: Reen sageter/ ist soviel als reinlich/ wie es
dann auch in der Warheit ist dann im Winterfiehet man nichts um-
reines an seinen Leibe. Es fey ihm aber wie ihm wolle/fo ist nicht nur
dieser Nahme/sondern auch die übrigen/neu/obgleich das Thierfelbst
schon längst vielen befandt gewesen. Der erste so defengedencket ist
Paulus Warnefridi oder Diaconus foumb das Jahr MCC LXX.
gelebet. Dann also redet er im 1. Buch von den Kongobardischen Ge-
schichten im 5. Cap. Es findet sich bei ihnen ein Thier/nicht garum-
gleich einem Hirsche außdeffen Haut / wie sie an noch raucht und mit
aaren besetzet/ ich eingemachtes Kleid wie einen Rock/bißandas
nie reichend gesehen, welches die schon erwähnten Scritobini braut-
achen. Es ist kein Zweiffeldaß er nicht das Kleid/welches die Lappen
Muddiheiffen und von ihrem eigenen Thier/den Reenthiermemlich
zubereitet wird/im Sinn gehabt. Welches in dem er es den Scritobi-
nis oder Scritofinniszugeeignet/ifesja offenbar daß diese ebendiesel-
ben/fohernach Lappengenant worden. Das Thierfelbst außdefen
Hauter einzusammengenähtes Kleid gesehen/wie er schreibet/habe
fast die Gestalt eines Hirschen/undkanalso kein anderes/als eben das
Reenthierseyn. Daher auch Herberstein in oben angeführtem Orte
ihre Heerden. Hirsch-Heerden nennet. Und Damianusfagetes habe die
Gestaltund Hörner eines Hirschen. Olaus-Magnus-Indemgroffen
Lappland findet sich ein Thiermit zwey Hörnern/anßdem Geschlech-
te der Hirsche. Ob es nun aber zwar nicht gar ungleich einem Hirschen
ist, so ist es doch in einigen von ihm eganz unterschieden. Dannzuerst
ist es größer. Olaus Magnus: Es ist außdem Geschlechte der Hirsche
aber weit höher und größer. Und ob dieses zwar eingewifer Scribent
läugnet/ fobejahet es doch auch Jonfonus und führet des Alberti
Zeugnüßan/ Albertus, sageterin feinen Geschichten von den vier-
füßigen Thieren am 95. Blat: Giebet für daß es die Gestalt
N-

Von den vierfüßigen zahmen Thierender Lappen. 367 /
Hirschen habe aber etwas größerey. Wie auch Herberstein: Sie
findetwas größer als unsere Hirche. Es findnemblich die Hirsche
nicht alle einerlei Art und die Dam-Hirschelsofast allein in den Mit-
termächtigen Ländern zu finden/gebenden andern an Grösse viel nach
Zudem ist es einanders von der Höhe/einanders von der Größere-
den. Dann obgleich die übrigen Hirsche höher sind wegen der schlan-
cken und langen Füße/fo werden sie doch am Leibe von den Reenthie-
ken weit übertroffen. Hernach haben die Reenthier nicht nur zwey/
sondern drey Hörner. Olaus: Sie haben zweygroff Hörner an
ebendemselben Orte/wo der Hirsche ihre fitzen. Und dann noch eins
mitten am Kopff/mitezlichen kürzern Zanckenso das Haubt allen-
halbenwider die feindseligen wilden Thiere/insonderheit die Wölff/
waffnen. Auch dieses läugnenfie/aber ohne Ursach/und allein weil sie
den Olaum nicht verstehen. Dann feine Meynung nicht ist/als wann
dieses dritte Horn von denen übrigen gänzlich unterschieden wäre./
und absonderlich stünde/zwischenden andern/nur daß es etwas kleiner/
sonsten aber ihnen in allemgleich. Wie es der ungeschickte Mahler im
VII. Buch im 27. Cap. abgebildet/fondern er will nur dieses/daß eine
Zancke zwischen den zwey größerern Hörnern herfür komme / und
zwar als von beyden zugleich/fo sich gleich zu erstrecket/und weil auch
diese Zancke einige Spitzen hat, scheint es als wann es ein drittes Horn
wäre. Und auffsolche Weise werden noch jetzund viel Reenthierge-
waffnet/angetroffen. Sie haben zwey hinterwärts gebogene Hör-
ner/wie die gemeinen Hirsche/von diesen entspringet in der Mittenes-
ne Zancke so etwas kürzer/ aber auch wie ein Hirschhorn in gewisse
Spitzengetheilet und fürwärts gebogen/sodeß Anfehens wegen nicht
ungereimten drittes Hornmag genennet werden. Wiewoles noch
öfferergeschichet/ daß ein jedes Horn eine solche Zancke besonders/
und also gleich wie ein anderes kleiners Horn außstoffet / nach der
Stirn gebogen/undes das Ansehen hat als wann nicht nur dreyfon-
dern vier Hörner zugegen/zwey hinter wertsgebogen wie die Hirsche
haben/zwey aber nach der Stirn zu / sonur den Reenthieren eigen.
Es hat solches auch Lomenius in acht genommen/ und deßhalbenin
feiner Reise-Beschreibung von den Reenthieren folgendes s
- it

363 Das acht und zwanzigste Capitel
Sie sind so geschwinde wie ein Hirsch/aber nicht so hoch: mit diesem
Unterscheid/daß sie eine zweifache Schicht Hörnertragen: Da er
durch die zweyfache Schicht verstehetwas von diesen Hörnernmemb-
lichtheils nach vorn / theils nach hinten zugebogen ist/foaußderda-
selbst beigefügten Figur zu ersehen/ in welcher doch der Mahler die
Sache nicht eigentlich für gestellet/fo außunserer Abbildung/welche
nach dem Lebengeschehen/zu ersehen wird seyn. Ja Albertus Magnus
eignet ihnen eine dreifache Ordnung Hörner zufo auch nicht anders
zu verstehen. Jontonus angedachtem Orteam,95. Blatführer fol-
gendesauß ihme an. Es trägt dieses Thiernach feiner Meymung
drey Ordnungen oder schichte Horner auffdem Kopff/alfedaßine
ner jeglichenzwey Hörnerzufinden und es das Ansehen hat als waff
ein Hauffen Aefieauff dem Kopff finden. Außdiesen sind zwey
grössere / an dem Orte wo sonsten die Hirsche ihre Hörnerträgen
welche zu einer vollenkonnenen Größe gelangen, sodaßliebißweilen
fünffElenlang werden/undfünffundzwanzig Zanckengewinnen.
Mittenauff dem Haupte haben sie noch andere zwei wie die Genfen/
mit stumpffen und kurzen Zancken zugespitzt. Endlich noch andere
vorwärtsauffdie Stirn gebogen/wie Knochen/ mit welchen sie sich
wehren. Albertussaget nichts oder Wahrheit ungemäß/dann zu
Zeiten ihre Hörner also gestaltet gefunden worden/ daßzweyhinter
wärtsgebogen/zwei kleinere auffgerichtet/zweyandere kleinere nach
vornenzustehen / alle und jedemt ihren Zancken und Spitzen verse-
hen/ welche doch alle miteinander außener gemeinen Wurzel her
kommen und sind dieselbenfonach vornenzu/wie auch die in die Höhe
ragen/ wie ein Zuwachs der rechten Hörner / welche wir an einem
Hirsche hinterwärts gebogen / und hieher gehöret die Figur so
Jontonus in der XXXVI. Tabell unter dem Titul/Wunderlicher
Hirsch hat / ohne daß daselbst auch der Mahler nach feinem Gut-
düncken einiges hinzugethan so nicht dazu gehörig. Allein dieses ist
nicht so gemein/fonsten findet man an ihnen gemeinglich drey und
noch mehrmahlen vier Hörner / indem Verstandenemlich/ wie ich
angedeutet. Was ich von den Hörnern nun geredet/gehöret für
memblich zu den Männlein/dann der Weiblein Hörner sind viel klei-
- ne/

Von den vierfüßigen zahlten Thierender Lappen. 369
ner/haben auch weniger Zancken. Tornaeus: Hornen hafvvaoxe-
renarnamaechta foora, vvida, och maonggraenada, menreen-
koonhardem mykit fmaerre. Das ist: Das Reemthier-Männlein
hat groff/weite/und zanckichte Hörner/hergegen das Weibleinkleine-
re. Es ist auch an den Reenthieren etwas besonderes/daß ihre Hör-
ner zum öffern wie mit zarten Haaren umbgeben sind. Esmercket
solches an Damianus à Goes: Die Hörner/fageter/find mit weichen
Haaren bedeckt. Wiewolfolches alsdann insgemein zugeschehen
pfleget/wann selbe abgeworfen worden und darauf von neuem wieder
wachsen. Olaus Petri: Im Frühling brechen die Hörner wieder
herfir/dafie dann ganzrauh/weich und inwendig voller Blüte sind.
Wann fie dervollenkommenen Gröffe gelanget/fohaarenfie
im Herbste. Weiter ist auch das Reenthier von einem Hirsche darin
unterschieden/daß die Füsse viel kürzer und stärcker/ ja nicht viel an-
ders als wie der Büffel Füfe anzusehen. Daher ihnen Olaus runde
Klauen oder Huffen wie der Kühe und Ochsenfind/zueignet. Es hat/
fageter/von Naturgespaltene und fast runde Klatten. Mit den Ge-
lenckender Füße/es gehe wie es wolle./machet es ein lautes Geräusch/
nicht anders als wann Kieselsteine oder Müffe klapperten so auch et-
was besonderes an dem Reenthier. Es gehe gleichgeschwinde oder
langsamfort/faget Damianus, so wird in Bewegung der Beine und
Gelenckegleichalswamm Nüsse klapperten ein Geräusche vernoien.
Deffen auch Olaus Magnuserwähnet: Das Geräusche und Klap-
pern der Fünffe und Klauen ist so laut/daßmanehe den Schallhören
als das Thierfelbst sehen kam. Die Farbe endlich ist gar anders be-
schaffen als wie an den Hirschen/und ist fast der Aschenähnlich/über
das ofinden sich einige weiße Striche und Plätze sowol am Bauch
als an der Seiten und Schultern. So daß es in diesem Stücke
mehr einem Esel als Hirsche gleichet. Damianus an vorangezoge-
nem Orte: Es hat die Größe und Farbe eines Esels SoZieglerus
bestätiget: Es ist von Haaren wie ein Eselgestalt. Daß ihme aber
Olaus Magnus eine Mähnezueignet finde ich keine Ursache. Es hat
eine Mähne sind seine Worte/wie ein F" Sie haben zwar unter
dem Haltezumal lange und bisotten/allein wiefonfien an#
- (M (N 16-

370 Das acht und zwanzigste Capitel
ZiegenündBöcken/wie auch anderen Thieren zum öffern befindlich/
und die keineswegs mit einer Pferde Mähn zu vergleichen. Dieses
ist auch zumercken/daß/obes wolgespaltene Klauen hat/doch nicht
widerkäuet. Welches Joh. Tornaeus bezeuget: The aeretvvekloef-
wade, och doch interidilla. Das ist: Sie haben zwar gespaltene
Klauen aber fie widerkäuen nicht. Im gleichen daß sie an statt der
Gallenblaß eine schwarze Aderin der Leber haben. Hoos den finnes
ingengalla, allenastiftaller foerhenne een litenfvvart randvvid
'' icke helleraflaodanbitterheetae,omelli efti gal-
lanwaraplagar. Das ist: Sie haben keine Galle/ sondern anderer
Stelle eine kleine schwarze Ader in der Leber/foaber auch folbitter mit
ist wie sonsten eine Galle. Die ganze Abbildung des Thierrs/wie
ich es selbst nach dem Leben abgezeichnet ist diese: -
KM)


Von den vierfüßigen zahmen Thierender Lappen. 37
Sonsten ist zwar die Natur dieses Thieres wild/ und wird auch wild
in großer Menge durch Lappland angetroffen. Allein es haben felbiges
die Lappen/oder die vor ihnen hiefelbst gewohnt/ zu ihrem täglichen
Gebrauch zu zähmenangefangen. Xaher Zieglerusgarrechtaget:
Sie haben nicht Pferde / sondern zähnen an die Stelle ein wildes
Thier/fofie Reen nennen. Was von einem solchergestalt gezähmten
Thiergebohren wird/ist recht zahm/von welcher Art ganze Heerden
hin und wieder durch ganz Lappland anzutreffen. Es findet sich auch
noch eine dritte Art/von einem wilden und zahmen Reenthierkotiend.
Dann wie Sam. Rheen anzeiget/und ich cllbereit anderswo gesaget/
sie pflegen die zahmen Reenthier Weiblein zu der Zeit dafie in der
Brunst/die Wilden solcher gestaltzufangen/in die Wälderzulaffen.
Also geschieht es daß diese Weiblein bißnweilen empfangen und die ge-
dachte dritte Artwerffen/fo die Lappen mit einem besonderen Worte
Katta giaroder Peurachnennen/so größer und stärckerist/wie andere
und daher für die Schlitten sehr bequäm. Sam. Rheen: Omnaogot
aflasafvvildreenar och Lapparnas vayar, fomthe haftvvaluppit
billamman, the reenarkallaskattaigiar, hvvilka vardestoreoch
Starka, och thebaeftakioerrecnar. - Fä : Die da von einem wil-
den Männlein und zahmen Weiblein geworfen werden./nennenfie
kattaglar, umdfind diese hoch und stark auch daher für die Schlitten
zuspannen sehr dienlich. Diese Artfageter ferner / behalte etwas
von der Wildheit an sich / und werde zuweilen aufföffig und schlage
mit den hinter Füßen nach dem so auff dem Schlittenfitzet. Om the
begynna tredskas, vvaende the figemotthem, form them kiorer,
och laothemmed finafoetter. Das ist: Wannfieaufföfigwer-
den/kehrenfie fich gegen den der fietreibet/ und schlagen mit Füssen
auffühn. Ist auch als dann keinander Mittel als daß der Fuhrmann
den Schlitten umbwende/selben überfichlege und also bedecke/biß der
Zornfürüber. Dann sie findfarck/und können mit Schlägen nicht
zurecht gebracht werden./fo ist auch keine Zeit oder Gelegenheit ande-
re Mittel an die Hand zu nehmen/indem es nemblich angespannet.
Von dieser Wildheitzeugetauch Johan. Tornaeus: Eine solche Art
oder Zucht/fageter/ wird ins sinn Es lauffet aber '
: s« (MA A 5

372 Das achtundzwanzigste Capitel
fes Thier im Herbst umb Matthaei in der Brunft Sam. Rheen: Mat-
thaeitidomhoftenloepareenarnaifiinbraona. Das ist im Herbst
umb Matthäilauffen die Reenthierin der Brunft. Die Besprüngung
eschichetauff die Weise der Böcke oder Hirsche. Sozu derselben
#" ein Reenthiermännlein geschlachtet wird/ fincketdeffen Fleisch
wie Bockfleisch. Darumb werden sie alsdann von den Lappenver-
schonet bißauffbequämere Zeit/dafie einen guten Geschmack haben
und anstatt einer recht wolschmäckenden Speise/ wie ich anderswo
geredet/dienen. Die Weiblein (welche die Lappen in ihrer Sprache
Waiiarnennen) gehen trächtig vierzig Wochen/und werfen insge-
mein im May/umb die Zeit/ wann sie sich an der Sonnen und mit
dem Grafe wiedererquicken können. Derselbe Rhcen: Die Weib-
leingehen vierzig Wochenträchtig/und werffeninsgemeinumbPhi-
lippiJacobi, oder den dritten Majiden fiel die Creutzmeffinemen/
oder umb Ericio der Urbani-Tag den fie. Cantepaive heiffen. Einje-
des Weibleinwirff eines. Olaus Petri: Sie gebähren nicht mehr
als wie eines. Doch findfieinsgemeinfruchtbar so das unter hunder-
ten nichtzehen zu finden die nicht empfangen sollten. Und diese zwar/
fonicht empfangen haben einen eigenen Nahmen und heißen Raone.
Sam, Rheen: Theofruchtlamme vaiarkallathe Raone. Das ist:
Die Weibleinfonichtträchtig werden heiffenfie Raone. Diese werden
fett / als wann sie etwa gemästet wären / daher sie auch hernach ge-
schlachtet werden. Die aber empfangen und geworffen/ nähren die
Kälber unter dem freyen Himmel mit ihrer Milch. Davon auch Sam.
Rheenfaget: Kalffreenarna hafvafin foeda affin moders miölck,
ochkommaaldrigunder nagottaak. Das ist: Die Reemthier-Kälber
geniessen ihre Nahrung von der Muttermilch und kommen niemals
unter ein Dach. Und ist in dieser Sache wegen der Menge keine Hin-
dermüß: ein jegliches Kalbkennet seine Mutter/eine jede Mutter ihr
Kalb/ nicht allein außdem Gesicht / sondern auch an der Stimme.
Kalffeenarnafoelia.altidfinamoedrar, the grintaochemothoar
andra, modren emotkalfvven, och kalfvven emotmodren, faoat-
tehuruvvalnoegra hundradevvaior vvistastillsammen, kennalik-
vclmodrarnalinefostrarigien, ochkalfvvarnafincmodraria of-
- - - - - - - taigen
- -

Von den vierfüßigen zahmen Thierender Lappen. 373
taigenkennamodren ochfostrethvarandraeftertvvao, ellertree
aohrsfoerlop. Das ist: Die Kälber folgen stets ihren Müttern
nach und wiehernzueinander/alfodaßobgleich etzliche hundert Weib-
leinauffeinem Hauffn/ kennen doch die Mütter ihre Zucht/unddie
Kälber ihre Mütter/jabißweilen kennenfie überdrey Jahr nochein-
ander. Nachdem die Kälber etwas erwachsen/ ist ihr Futter Graß/
fieeffen auch Laub und Kräuter so auffden Bergen wachsen. Die
Farbe der Kälber ist zu erfroht und gelbe vermischt. Joh. Tornaeus:
Kalfvvaræraifoersteneroedlaetta. Das ist: die Kälber sind im An-
fangröhtlicht. Hernach umb Jacobi ändern sie die Haare / und be-
kommen an die besagte Stelle schwärzlichte. Sam. Rheen: Reen
fotrenaero ifoerfannaroedbleka, fedanfaellathe bordtheforsta
haorenvid Jacobi tid, eller litet tilfoerenne, ochtheigevvaexa
fyvarte haor. Das ist: Die jungen Reemthier find anfangs gelb-
töthlicht/diese Haarändernfie nachmalsumbJacobi/ oder ein we-
nig zuvor/und bekommen an die Stelle schwarze Haare. Tornaeus
vergleichet ihre Farbe mit den Haaren. Emot Jacobitidfelladhe
haoren,ochfaoistellat raetthaorfergathaor. Das ist: Umb Ja-
eobifallen ihnen die Haarauß/und bekommen anderefoan Farbden
Haupthaarähnlich. Da er dann folche Haupthaar verstehet/foganz
dunckelbraun und fast schwarz sind. Im vierten Jahr gelangen sie zu
ihrer rechten Gröffe. Olaus Petri : Im vierten Jahr kommt das
Reemthier # seiner rechtmäffigen Größe und Stärke. Unterdessen
wird sein Alter mit sonderlichen Namen beleget. Im ersten Jahr
nennen es die LappenCMees, im andern Orach, im dritten VWorfu, im
viertenko/ot. Infolgender Zeit aber wird es genantkamilppu, das
ist/das keinen Namen hat. Und so es ein Männlein ist/Hirvas, wie
solches Joh.Tornaeus bezeugt. Dann bey dem Sam. Rheen ist das
Wort Herki, nachdem es eine rechte Stärcke etwas zu verrichtenü-
berkommen/wird es gebändiget/dieses/einen Schlittengeschwindezu
ziehen/ welche Art Wjomherki, ein anders eine Last zu führen/
fofie Lykam herkt heiffen/ wie abermal Sam. Rheen bezeuget/da-
von jenes soviel als ein Reenthier so den Wagen ziehet/ dieses als
ein lasttragendes und führendes sing bedeutet. Alle
- - GM 3 Q

374 Das achtundzwanzigfe Capitel
so sie zu der Arbeit gebrauchen wollen/ verschneiden sie, und solches
damit sie sich desto besser handhieren lasfen. Olaus Petri: Es ist ein
zahmes und nützliches Thier/infonderheit wann es verschnitten. Das
wo das Männlein nicht geschnitten wird, bleibetes wilde und ungehor-
fam. Die Verschneidung geschichet wann sie ein Jahr alt sind. Waffi
ein Jahr verfloffenschneiden sie die junge Reemthiere/ageter auch da-
selbst. Es gehet dieses aber also zu/daß der Lappe so folches verzichtet/
die Adernfoumbdcß Reenthiers Geburts-Gliedfich befinden mit sei
nen Zähnenzerbeifft zerreißt und zerknirschet. Sam. Rhcen: Reen-
arnasom thevvilliabrukatillarbete, bitter Lappen medfinctaender
thefenor somaerokringomtherashemligeting, atttheledanicke
hafwanaogen naturligkraft. Das ist: Derer Reenthiere/die fiezu
der Arbeit brauchen wollen Nerven und Adernfoumbdas Geburts-
Gliedfilzen/zerbeiffen sie mit den Zähnen/damitfie hernach keinena-
türliche Kräfte mehr haben. Die übrigenso unverschnitten zum Be-
legen beybchalten werden/nennen sie servi. Ihre Anzahl ist nicht so
groß als der Weiblein/ dann zu hundert Weiblein nehmen sie kaum
zwanzig Männlein/wie eben derselbe bezeugt. Die Weibleingeben
den Lappen Milch/Käfe/und die Zucht. Es melcken aber sowoldie
Weiber als die Männer/auff den Knien ligend/ und halten mit einer
Hand ein hölzern Gefäß/womit sie die Milch auffangen/mit der an
dern melckenfie. In dem sie aber solches thun/fiehen die Reenthier
entwederfrey oder an einen Postgebunden. Die Zeit des Melckens
ist die andere oder dritte Stunde Nachmittage/und zwar nur einmal
deß Tages. Dann was ihnen hernachbiß an den morgen zuschieffet/
damit nährenfie die Kälber. Und diese geben vielmehr Milch/als die
fo keine Kälber haben. Rhcen Thevvaiar, hvvilkeskalfborddae,
cllerflachtadevarda, molkaicke (ao micket, fomthe, hvvilkas
kalfvarlefua. Das ist: Die Reenthier Weiblein denen ihre Kälber
geschlachtet worden oder gestorben, geben soviel Milchmcht/als die
welchenoch ihre Kälbernähren. Die größefe Menge/foman von
einem Reenthierauffeinmal haben mag/ist ein halber StoffSchwe-
discher Maaß/das ist ein wenig mehr als das vierte Theleiner Kan-
nenwomit sie den Reinischen Weinmessen. Den vagen lom
- ITOI-
'-

Von den Kierfüffigen zahmen Thierender Lappen. 375
-
molkaromfommartid, kanvara till ctthalft stoop. Das ist Jin
Sommergeben sie mehrenheilseinen halben Stoff Milch. Es ist aber
die Reenthier-Milch ihrer Eigenschafft nach dicke/und nähret also
trefflich. Reenmieölckærganska kraeftig, och war der tiock, tom
aggemieölck. Das ist: Die Reenthier-Milchhat große Kraft und
istdicke/alswam Eyerdareingeschlagen wären. Von dieser Milch
haben die Lappen/ wie oben gesagt eine gute und öffere Speise/was
fie nicht kochen/davon machen sie Käse. Welches aufffolgende Ma-
nier geschiehct/wie Sam. Rhcen schreibet: Die Lappischen Weiber
laffenzuerst die Milchgerinnen und wannfiealogeromen/schöpfen
fie es miteinem Gefäßaußdem Keffel/undwannfie damit eine Form
voll gemacht/etzenfie eine andere darauffsofie auch mit solcherdicken
Milchfüllen/undauffdiese wieder eine andere gleicherweise/ biß sie
fechs oder acht Formen angefüllet/alsdann kehrenfie die Formenuh/
also daß die unterste diedberfie wird/und der Käse nicht mit den Hän-
dengedruckt wird./sondern die Käsedrucken einer den andern selbst.
Ein jeder von diesen Käfen bedarffsoviel Milch / als man von zehen
Reenthierenbekommet/wie er auch bezeuget. Die Gestalt ist rund/o
groß wie ein hölzerner Teller/die wir bey dem Effengebrauchen/ei-
nen Daumen oder zweene Fingerdick. Die Natur ist fett undöhlicht.
Rheen: Dennaostaerganskateet, somgiors afdenfeeramioelken
fomvvaiorna molka omfommartid, medam the foertaera thet
feeta # „fomvvaexeridalarnaemellamfiællen. Das ist: Die-
fer Käfeift sehr fett/ weileraußfetter Milch gemacht wird./fo die
Reenthier-Weibleinden Sommerdurch/wann sie das fette Graßlo
in den Thälerndeß Norwegischen Gebürges wächfet/ freffen/ von
fichgeben. Obfie aber diese Käfe außder Milchbereiten/können sie
doch keine Buttermachen. Olaus Petri: Sie machen außder Milch
keine Butter, wie dann solches vielvergeblich versuchet. Dannoch hat
benfie auch etwas so derselbengleich/und fast wie Talchif/davon ich
oben/daich von der Speise der Lappengeredet/erwähnet. Weil nun
die Lappen diese und andere Nutzbarkeiten mehr von den Reenthieren
haben/warten sie denselben auch wol/führenfie auffdie Weide/und
schützen sie für den wilden Thieren; Sam. Rhcen: Reenarnemaote
koc-

76. Das acht und zwanzigste Capites
fkoetasnattochdag. Winter och Sommar, atttheicke maoborr-
komma,ellerafvvildiuren foerskingras. Das ist: Die Reemthier
wollen Tag und Nacht abgewartet sein/Winter und Sommer/da-
mitfie nicht wegkommen/ oder von den wilden Thieren zerstreutet
werden. Damit fiel dieselbe aber desto besser in acht nehmen können/
sind sie jederzeit neben ihnen auf der Weid/mit ihren Weibern/Kin-
dern und Gesinde/ gehen umb sie herumb/fchelten fie/ wenn sie etwa
zuweitgehen/treiben sie zu der Herde/wann die Zeit zum melcken
herankomtjagenfiefelbein ein Geheffe oder binden sie an einen Pfost
an. In den waldichten Orten machen sie ein Gehäge/nemblich fiebe-
schlieffen einen gewissen Platz mit hölzernen Stacketen/daran zwey
Thore find/eines dadurch fichineingelassen und versperret/dasan-
dere dadurch fie wieder hinauß auf die Weide getrieben werden.
Kommenfie etwa auff das kahle Gebürge/wo kein Holzift/binden
sie die Reenthier Weiblein an kleine Pfälle an/biß sie dieselbegemol-
cken/wie davon auch gedachter Scribent meldet. Das Futter welches
die Reenthier den Sommer durch effen/sind solches die besten Kräu-
ter so in den Thälern wachsen/wie auch die Blätter von den Stau-
den. Vor dem schilffchten/fachlichten/harten Grafe haben sie einen
Eckel. Sam Rhcen: am sommaren lockiatheidalernathcbaefta
oerter ochgraes, som thc kunnafinna, itcm loef, ochisynnerheet
theri fiellenvvarer, paoßmaott ris, huilketaer ett tiukt och fect
loefmen aldrigaeta rcenernafarrellerannat großgraes. Das ist:
Die Reenthier suchen im Sommer in den Thälern die besten Kräu-
ter/und das fetteste Graßlosie finden können/wie auch das Laubso
fürnehmlich an dem Norwegischen Gebirge auffdennidrigen Stau
den wachsen und fett sind. Das harte und grobe Graß rührenfie
nicht an. Die andere Zeit übernähren sie sich von einer sonderlichen
Artweiffen Mooffes/fo in ganz Lappland fowol auf den Bergen
alß in den Wäldern häufig wächset. Solches Mooßfcharren fie
wann alles mit Schnee überdeckettist/mit den Klauen herfür. Eben
derselbe Rheen: Macoth hoestatid naeriorden ofvertaeckes med
fnioe, sockia themaestefter huitamoffen, fomfinnesbædeopp 1
fiællen och Skoglandet, efter dennamoffengraefvaere.cnarnamed
fina

Von den vierfüßigen zahmen Thierender Lappen. 377
finafoettc, idetthc katc undan fig fnioren, och thet lilla, the
under honom finna, foertaera the. Das ist: Umb die Herbstzeit/
wann die Erde mit Schnee bedeckt wird / fitchen sie den weißen
Mooß herfir welcher sowolauff den Bergen/alßinden Wäldern
sich findet. Diesen Mooß scharrenundgraben die Reemthier mit ih-
ren Füßen unter dem Schnee herfir und freffen das wenige was fie
hiervon antreffen mit Begierde. Eben dasselbe schreiber auch Olaus
Magnus im XVII. Buch im 26. Cap. Dieses Thieres Speise/sa-
geter, ist der weiße Mooßfoauff den Bergen wächset/fonderlich im
Winter/wammer mit Schnee von obenbedeckt ist/welchen Schnee/
obergleich dicke fie wie Waldpferde durchbohren und ihre Speisefit-
chen. Im Sommer aber ist es ihnen bequemenim fchen und hin
undhergehen das Laubund Blätter von den Bäumen/aßgebrügt
die Blumen und Kräuter/der Hörner wegen sogar sehr vorwärts
gebogen abzufreffen. Es mercket aber Sam. Rheen.infonderheit an/
daß ob sie gleich im Winter den kleinen Mooßfreffen/fie doch mehr
zunehmen und fetter werden./als sonsten. Chururoael faodant filiner
vvara een ringa spis och foedo , vvarda recenarna gemenligen
fetare om hosten, sedandebegymnaætaaf bemaeltemoff, aen the
aeroom sommartid, maedan the aeta loefoerter ochgraes. Das ist:
Ob diese Speisezwar geringe scheinet/werden die Reenthiere doch im
Herbst/nachdenfie gedachten Mooß zueffen angefangenfetter/als
im Sommer/ da Laub/Kräuter und Graß ihre Speise gewesen.
Von ihrem Zunehmen im Winter schreiber auch Olaus Petri: Im
Herbst/fageter/und Winter sind sie am bestenbeyLeibe und Fleisch.
Alßdann ist es rauchaber im Frühling fihetesjämmerlich auß. Daß
fie aber im Sofier so schlecht beschaffen, kommt daher/weil sie die
Hitze nicht ertragen können. Die Sommerhitze/fageter weiter kan
es durchauß nicht ertragen/ also daßes zu der Zeit nichts als Haut
und Knochen ist. Es ist auch dieses Thier gewissen Kranckheiten un-
terworffen / welche / wann sie einreiffen durch die ganze Heerde
schweiffen und selbe verderben. Davon Johan. Buraeus in einenge-
schriebenen Sachen dieses hat. Uppaorcenarna kommer stundom
enfiuke, liikafompetilentia, faoatt the doe allabott, att Lapp.cn
maorte koepaaonioreenar. Das ist: Espflegetbißweilen unter
Bhh - - die

378 Das acht und zwanzigste Capitel
die Reenthier eine Krankheit wie eine Pestzukommen./sodaß sie alle
wegsterben/und der Lappeihme neue Reenthierzulegen muß. Allein
es findet sich solche Kranckheit selten. Diese aber/welche Olaus Petri
folgendergestalt beschreibet/überfällt sie alle Jahr. Wann der Merz-
Monat sageter zum Ende/towachsen ihnen Würmer in den Rü-
cken/fonachmahls lebendig werden und herfür kriechen und die
Haut/wannfie zu der Zeitgeschlachtet werden voller Löcherfreffen/
daß sie nirgend zu nutzen. Es stellen ihnen auch die Wölffenach/ob
sie sich gleich mit den Hörnern zu schützen suchen. Vargen plaegar
och farga och doed athem, saget er auch. Das ist: Der Wolff
pflegetfie auch zu beißen und zu tödten. Von den Hörnern/infonder-
heit denen soforne auf die Stirn herfür ragen lehret Olus Magnus:
Diese Hörner bewaffnen den Kopff wider alle feindselige Thierein-
sonderheit die Wölff. Aber auch die Hörner/ können sie nicht allezeit
verhädigen/falßfie dieselben jährlich abwerffen/auch nur allmäh-
sich wiederbekommen. Olaus Petri: ihre Hörner wie fiejährlich im
Sommer wachsen/so fallen fie im Winter ab. Sam. Rheen. alka
reenarnabortfaella fine horncengaongora aoretochthereenar,
fomaerobæfbe, faellaforst finhora, huilka maoningomigenvvaexa
och aeroi begynnelfen ludna. Das ist: Die Reenthier werffen
jährlich ihre Hörner ab/die besten amerfen/foihnen allmählich wie-
der wachsen und im Anfangehaaricht feyn. Die Weibleinwerffen
fie nichtehe/alß bißfie empfangen/wie er daselbst meldet: Vajorna
behaolla fine horn intilldentiiden, the alstra, ochbaerafina kalf-
vvar. Das ist: Die Weibleinwerffen die Hörner nichtehe als biß
fie empfangen und trächtig worden. Wiewoldie Reenthier nicht so
sehr mit den Hörnern sich gegen die Wölffe fetzen/als mit den vorder
Füssen/womit sie dieselbe/wannfie anfallen heftig schlagen. Olaus
Petri Niurenius. Wann es sich unterweilen zuträgt, daß das Reen-
thiereinen Wolffalß seinem ärgsten Feinde ä /foschütztes
fich mehr mit dem floffen und schlagen der vor der Füße als mit den
Hörnern. Sonsten bringen sie sich mit der Flucht in Sicherheit/
wie er daselbst weiter anzeigt: Seine ganze Wohlfahrt beruhet in
den Füssen/ Und obgleich kein dicker Schnee liegt./kam es doch
5

Von den vierfüßigenzahmen Thierender Kappen. 379
Geschwindigkeit der Füße dem Wolff entgehen. Die dritte Be-
schwärlichkeit ist, daß/wofie nicht wolverwahret/und in acht genom-
men werden/sie sich zerstreuen und verlauffen. Daher werden fiege-
zeichnet damit wann sie etwa weit abgewichen oder unter andere Heer-
dengerahten/ kennbarfeyn mögen. Johan. Buraeus; finareenar
havo theallafitt merckepao. Das ist: Ein jedes Reemthier hat sein
besonderes Zeichen. Dieses Zeichen aber machen sie entweder an die
Hörner/wie oben gemeldet./oder weil sie die Hörner abwerffen/an die
Ohren. Daher auch Tornaeus: Lapparnahafvvasaodanavvildre-
narfaongit, omderas cgir maerkei oerat burit hafvva. Das ist:
Die Lappen haben viel wilde Reemthier gefangen/so ihre Mer-
cke und Zeichen an den Ohren gehabt. Wann aber die Reenthiere
gleich alles/wgs wir bißher erzählen/überstanden/lebe sie doch mit über
dreyzchen # Olaus Petri: Das Reenthier lebetfeltenüberdrey-
zellen Jahr. Und soviel von den Reenthieren, so das einzige ist womit
sie eben dasjenige/was andere Völker mit Pferden schaffen und der
gleichen Thierenverrichten, und daher auch sich darauf allein/ mit
Hindansetzung der übrigen befleißigen. Ohne daß sie auch Hunde
aufferziehen/die ihnen die Häuser bewahren./das Viehfähützen/ und
auff der Jagd nutzen/wie oben an dem Orte/alwo wir von der Jagd
gehandelt/angezeigt worden. Olaus Petri im 19. Cap. Die Cap-
pen haben keine zahme Thier mehr als wie die Reenthier/auffSchwe,
disch Reen, und die Hunde. -
Das XXIX. Capitel.
Von den vierfüßigen wilden Thteren
der Lappen.
1 Nter den wilden Thieren oftch in Lappland befinden ist das für
*nehmste der Bähr/diesen halten sie wie einen König der Wälder.
Sam Rheen: Biornen laola Lapparnafoerett foernaemligt diur
kallahonomfoerden kullfkogbonda, thetaer, eenladen, somaer
een huusbonde oefvver alle andradiurikogen. Das ist: Die Lap-
penhalten den Bähren für eintreff#Foster nennen sie ihn
- 2 den

330 Das neunundzwanzigste Capitel
den Herrn der Wälder, das ist/ einen solchen / der ein Herz ist aller
übrigen Thiere in den Wäldern. Er thut die Urfach hinzu,/ weil er
memblich an Stärcke und Wildheit alle die anderen Thiere übertrifft
oder wie er selbst redet/ efterhan med fingrymheer och farkheet
the andre diurofvvergaohr. Ihre Anzahl ist groß/etzliche findgrau-
famer wie die anderen/ sonderlich die so ein weißen Strich oder Ring
umbden Haßhaben, von welcher Art in den Mitternächtigen Ländern
zum öfftern anzutreffen. Sie beschädigen das Viehe/und kehren die
Speiseschrancke welche die Lappenauffeinem stumpffen Baum auff
richten/undinfelben ihr Fleisch/Fische/und andere Effenwaarenbey-
behalten/umbundumb/und berauben also offmals den Haußwirth
in einer Nacht aller seiner Lebensmittel/wie anderswo angezeigt wor-
den. Hernach findet man auch in Lappland Ellende/so Olaus Magnus
Waldeselnennet/wiewol ein Waldefel gar ein anderes Thier. Sca-
liger vermischet sie mit den Reenthieren/und hält beyde für ein Thier.
Fä also schreibeter in seiner CCVI Exerc. Unser Elend hat Haa-
re wie ein Esel: von den Schweden wird es Ranger genant/vonetz-
lichen Gothen Rang fer, von den Teutschen Elend von den Moscovi-
tern Lozzi.# finde in einigen Schriffen, daß es in Norwegen Re-
hen heiff. Was dieses für Schriffen/darin Scaliger solches gefun-
den/ist mir unbekandt/dieses aber weiß ich mehr als zugewiß/daß die
Norweger das Thier so die Teutschen Elend nennen niemals mit dem
Namenreihen beleget/fondern vielmehr eg, welche Benennung noch
anjezodurch alle mitternächtige Länder gebräuchlich. Olaus Magnus
im XVIII. B. im 1. Cap. stimme diesen mit folgenden Wortenbey:
Die Ellende findin den Mitternächtigen Oertern/da fieinsgemeinElg
oder Elgargenentwerden. Und anders kanman auch nichts sagen von
der Moscoviter Lozzi, foeins mit der Litthauer Loß. Herberstein:
Das Thierfodie Litthauerin ihrer Sprache Losheiffen/ nennen die
Teutschen Ellend/etzliche Lateiner aber Alcen. Ist also Los, Lozzi,
ælg, Ellend, ein Thier/ aber von dem Reenthier weit unterschieden.
Dannzuerst übertrifft es an Grösse das Reenthier nicht wenig/ weil
es dem höchsten Pferde gleich/ hernach hat es kürzere Hörnerfoaber
zweyer Hände breit auch woldarüber/fooben und an den Seitenwe-
- Ilge

Von den vierfüffigen wilden Thierender Lappen. 381
nige Spitzen haben: Die Füße insonderheit die beyden vordere/find
nicht rund sondern lang/mit welchen es heffligschläget/ und mit den
spitzen Klauen die Hunde und Menschen so ihnen entgegen kommen
wundföffet. Auch der Kopffifweit anders gestaltet/folänglicht/
mit groffen/ dicken und abhängenden Leffzen. So kompt auch die
Farbe nicht überein/als welche nicht weißlich/fondern über den ganz
zen Leib gleichförmigist/und dunckelgelb mit etwas grau vermischet.
Wann es gehet/ höret man kein Geklapper der Gelencke/wie an den
Reenthieren. Endlich wird ein jeder/ofie alle beide nur einmal fie-
' mir zum öffern widerfahren/alsbald einen solchenmercklichen
nterscheid an ihnen finden/ da es zu verwundern ist/ daß jemand ge-
funden worden/ofie für ein Thiergehalten. Sonsten find dieser El-
lende gar wenig in Lappland/ und kommenfürnemlich auß-Kitthauen
insgemeinhinein. Doch finden sich derer bißweilen welche daher auch
Carl der IX. durch einen öffentlichen Befehl die Häute davon./wann
einige von den Lappen würden gefangen werde/dem Königlichenfisco
einzulieffern/anbefohlen/wie anderswo gezeigt worden. Olaus Petri
redet von dem Elendfolgender gestalt: Die Ellendehalten sich allein
indem Südlichen Theil von Lapplandauff und werdendaselbstge-
fangenwannfie von den Lappen/föder Jagdobligen/an diese Oerter
getrieben. In den übrigen Theilenfindet man sie gar nicht oder doch
selten. Dannoch ist es gewiß daß außCareelen die Ellend zweymahl
im Jahr in großer Menge durch den Fluß Nivæfichbegeben. Weiter
fogrebtes in Lappland auch Hirsche. Sam. Rheen: an dem Orte wo
er die fürnehmsten wilden Thiere/ die sich allda befinden / erzählet:
I Lappemarkenfinnes mongehandaflags diur, laolomuildrecmar,
bioernar, fiorter, vargar,jerfuar, bæfrar, ottrar, raefuar, waordar,
ochikorner. Das ist: In Lappland findet man allerhand Wild/
alswilde Reemthier/Bähren/Hirsche Wolff Vielfaff, Bibern/
Ottern/Füchse, MardermundEichhörner. Allein es find diese Hirsche
auch nicht sogar häuffig/über das nur klein/ wie diejenigen so man
Damm-Hirschenennet. Weil sie nun nichts besonders an sich für de-
nen/so auch an anderen Plätzen befindlich/ift es genugdaß wir sie hier
benennet. Zu den Hirschen kanmandie wilden Reenthierfügen/so in
Bhh 3 großer
-

382 Das neunundzwanzigste Capitel
-
großer Menge durch Lappland sich sehen lassen. Weilfelbe aber
auch nicht viel von den zahmen als nur an der Gröffe/ so an ihnenet-
was mercklicher und an der Farbe etwas schwärzerfällt / unterschie-
den/wollen wir selbe auch mit Stillschweigen übergehen. Olaus Petri:
Die wilden Reenthier find den zahmen bloß an der Gröffe ungleich.
Sam. Rheen: thut zu den Hirschen/die Wölffe. Dieser ist nun eine
groffe Anzahl in Lappland/fo von den gemeinen die sich in andern Län-
dern finden/darin unterschieden/daßfie von Farben etwas weißlichter
' und werden auch außdieser Ursache von vielen weiße Wölffege-
nant/zudem haben sie auch dicker/längere und dichtere Haare. Diese
stellen den Reenthieren hefftig nach / welche sich mit den Hörnern zu
der Wehr setzen. Olaus Magnus im XVII. B. im 26. Cap.faget von
derselben Hörnern: Sie bewaffnen das Hauptallenthalben wider
die feindlichen Thiere/infonderheit die Wölffe. Ich finde in denge-
schriebenen Sachendeß Burri etwas besonderes/daß die Wölffenie-
mals auffdie Reenthiereloßgchen/wannfie an einen Pfostangebun-
den. Reenen naerhanaertunden, bytcr hanaldrigvargen, menaer
hanloes blifverhanyarganach. Das ist: Wann das Rentier
angebunden wird es der Wolff nicht beißen/foes aberloßgehet/wird
es ihme zur Speise. Vielleicht befürchtet sich der Wolff einiger
Nachstellung wann er den Strick gewahr wird/damit das Reenthier
angebunden. Dann es ist ein argwöhnisch Thier/oeinjeglich Ding
für einen Strick oder sonsten etwas damit man ihn betriegen und fan-
gen könne anfichet. Im gleichen weil er befürchtet, daß in der Nähe
Menschen./foihn tödten möchten/dann die Lappenbinden die Reen-
hier mit Stricken an einen Pfalwann fiefelbe melcken wollen/wie ich
oben angedeutet. Wiewolfie nicht allein die Reenthier, sondern auch
die Menschen selbst/die Weiber/ und Schwangere insonderheit an-
fallen. So denu Olaus M. im IV. B. im 11. Cap. bezeuger. Da er von
den Lappen und wie sie es mit ihren Hüttenhalten/handelt. Ein Theil
von ihnen sageter/stellet seine Behausungan oben auffetzlichen Bäu-
menso in einer viereckichten Ordnung aufgewachsen / damit fieim
platten Feldenicht von dem häufigen Schnee ersticket/oder von dem
– hungrigen Wildo mit unbezwinglicher Markt“
- - '-
-

Von den vierfüßigen wilden Thierender Lappen. 38
freffen werden. In welchem Fall sonderlich die schwangere Weiber
und Kinder wollinacht müffengenommen werden./sofie als eine nied-
lichere Speiseammeisten verfolgen/wieunten/von der Wölff Na-
turfolangedeutet werden. Der Ort den er in den letzten Wortenbe-
zeichnet findet sich im XVIII. B. im 13. Cap.daer saget: Die Rei-
fende müffen sich mit Wehren verfehen/insonderheit die schwangere
Weiberfoder Geburt nahe denen die Wölff/vom Geruch eingenom-
men/am meisten nachstellen. Reisetauchdeßwegen kein Weibsbild
allein / fondern hat einen bewehrten Mann beyfich. Worauß zu
erfehendaß man Wölffe findet/fo den Schwangeren gar sehr nach
stellen/und solchen sonderheit in Lappland. Nach den Wölffenfolgen
in zuvor angezogenen Worten des Sam. Rheens die Vielfräffc/auch
diese trifft man häuffigin Lappland an. Sie haben einen etwas run-
den Kopff/starck/und scharffe Zähne/wie die Wölffe/ einengroffen
Leib/kurze Füße fast wie die Ottern. Das Fell ist ganz schwarz/da-
von Olaus Magnus gar wolfaget: Es glänzet von dunkelbrauner
Schwärze/wie ein Damasksomit allerhand Figuren gezieret. Es
schätzen dieses Felletzliche den Zobeln gleich / außgenommen daß die
Zobeln weicher von Haaren sind. Das Thierfelbstenlebet nicht allein
auf dem Lande/fondern nach Art der Ottern auch im Waffen/wie-
woles größer und stärcker als diese. Daher es auch welche unter die
Ottern rechnen/denen es an Gröffe fast gleichet oder auch wollfürge-
het. Es weichet auch an Fräsfigkeit denselben nicht / sondern über-
trifftfie hierin/daheres auch feinen Namen bekommen. Olaus: In
der Schwedischen Sprache wird es jerfgenant. In der Teutschen
aber Villefas, von den vielen Freffen. Scaliger in der CCIII. Exercit.
nennetes Wildfraß. Seine Worte find diese: Rosomacha ist ein
Schlawisches Wort. Die Schweden nennen es jerf, die Teutschen
Wildfraß. Allein dieses Teutsche Wort bedeutet nicht einen der viel/
sondern der wildefrist. Dann das Wort Wild ist bey den Teutschen
ebendieses was die Lateiner ferus heiffen. Hat also Scaliger das Teut-
fche Wort nicht recht verstanden./oder aber/welches glaublicher/der
Schreiber hat seinen Schriffen nicht wolgefolget. So auch daher zu
erschen/daß der Vielfraß nicht nur das Wild/sondern auch die zahme
Thiere

384 Das neun und zwanzigste Capitel
Thiere verfolget/wie solches die Erfahrung in Schwedenofftervie-
fen hat ja auch die Fische/weiler auch im Waffer zum öffernfichfin-
denläffet. Der Bieber gibt es in Lappland viel/weil das ganze Land
fischreich/und sie also gnugsame Nahrung finden. Olaus Magnus
vermeynet daß diese Menge Biber daher entstehe,/ weil sie von den
Schiffenden nicht geschreckt werden. Dieser Thier/der Biber/ist
eine große Menge in den Mitternächtigen Waffern/weilfie ruhiger
bleiben als in dem Rhein oder Donau/wo allezeit ein Geräusche/und
unauffhörliches Schiffen ist. Wie er davonim XVIII. B. im 5. Cap.
redet. Weil aber auch diese gar nicht von den gemeinen Bibern un-
terschieden haben wir mehr nichts von ihnen zu sagen. Wie auch nicht
von den Otternfo Sam Rheen nach den Bibernetzet. Darauffol-
genbey ihnen die Füchse so vielerley Art/undingroffer Anzahl in Lapp-
land anzutreffen. Und benenneter außdrücklich ohne die gemeinen auch
vvarte, brande,och korfrafuar, lampt blaooch huitaræfvar. Das
ist: Schwarze Brand- und Creutz-Füchse/aschfarbe und weiße Füche
fe. Die schwarzen/weil sie seltengefangen werden/find die köstlichsten.
Bey den Moscovitern gebrauchenfelbe die fürnehmste Herzen zu ih-
.ren Mutzen/wovon schon zu seiner Zeit Herberstein gedencket: Die
Fuchsbälgeinsonderheit die schwarze/auß denen insgemein. Mut-
zen gemacht werden halten sie hoch/dam zum öffern einer zehen ja
wol15 Ducatengilt OlausM im XVIII B im 37. Die schwarze
Füchse werden köstlicher als die übrigengeschätzct/weil die Moscovi
tischen Bojareninsgemeinde von Mutzeintragen. Die braunen oder
Brand-Füchse ofchwarzröhtlich find/werden auch nicht geringege-
achtet. Die mit einem Ereuze gezeichnet nennetJontonus Creutzträ-
ger/und beschreibt sie folgendergestalt. Der Creuzträger oder Creutz
Fuchs von dem Maulanüber den Kopff/Rücken und Schwanz mit
einem gleichen schwarzen Striche gezeichnet/ hernach gehet einande-
rer Zwerchstrichgleicher Farbe über die Achseln bißauff die Vorder-
fiffe / welche beide die Figur eines Creuzes darstellen. Diese werden
den gemeinen rohten für gezogen / find auch größer und dicker von
Haaren. Die AschfarbenennetJontonus Ilatidas oder blauchlichte/
dann die Farbe die sie haben ist gleich wie auß-Aschfarbe und blauge-
mischet/

Von den vierfüffigen wilden Thierender Lappen. 385
- defenist/weil fiefohäuffig anzutreffen auch die Haare nicht fodaur-
hauff. Olaus: Die weißen Füchse findgeringschätzig / wie auch die
-
mischet/als wie das Weidkraut zu feynpfleget. Wiewolfie nicht alle “
diese Farbe haben/auch nicht durchgehends an allen Haaren zu sehen.
Dann die Haare so etwas lang/fallen an den Spitzen ins schwarze
die kurzen aber und rauchen/find weißlich/daß also gedachte Farbe
auß einer Vermischung dieses letzteren entspringet. Olaus Magnus
nennetfie an vorangezogenem Orte himmel- oder lasurblaue Füchse/
und lehret zugleich/ daß sie geringer wie die anderen, wie auch die
weiffen/foer hellweiffenennet/ weil die Haare ganz weiß ohne ande- - -
rer Farbe Vermischung find/wie die Caninichen haben. Die Urfach
-
blullen wegen der Menge/ und daß fieinsgemein haaren: denn die
Haarefitzen nicht fest an dem Fell. Daß aber die weißen Fuchsbälge
fohäuffigzubekommen/kanwoldahergeschehen/weilmanfieleiche -
fängt als welche sich nicht in den Wäldern/sondern auffdem bloßen "
und kahlen Gebürge aufhalten. Sam. Rheen:Hvvyrarzfvar finnes
allenæopi fielen, ochicke synnerligen neder, koglands. Das ist:
Die weissen Füchse werden murobenauff dem Gebürge nicht aber in
den Wäldern angetroffen. Auff die Füchse folgen an oben erwähn-
ten Orte des Sam. Rheens, die Mardern/so auch in '' häuf-
fig zu finden. Und ist gewiß daß man außkeinem Lande fodiel und gut
alsauß Lappland haben kan. Doch findfeunterschieden/dann die am -
Halfe oder Kehlen gelbefind/dieses find die besten. Merckwürdig ist -
es aber daß nirgendfonsten als in den Wäldern solche Mardern sich
aufhalten. Rheen: Maorder finnasallenafikoglandetmenicke
oppi fielen. Das ist: Die Mardernfindet man bloßandenen Orten
wo Wälderfind/nicht obenauff dem Gebirge. Ihre Speise ist auch
sonderlich / dann sie freffen meistentheils Eichhörner und Vögel.
Ölaus Petri: In der Nachtweiler gar scharff Klauen hat steigerter
auffdie Bäume, da ihm dann die Eichhörner zu Theil werden. Das
Eichhorn/welches ihmean Behendigkeit gleich/ader nicht so stark/
lauff tumbden Baum herumb. Solcheskan ihme der Feind nicht
machthun wirdes aber bißauffdie Spitzedeß Baumsgetrieben und
kan nicht auffandere Weise entgehen./fpringetes von einem Gipffel
- Ccc auff

336 Das neun und zwanzigste Capitel
- -
außdem andern. Die Vögel aber/wannfie in der Nacht auffden
Bäumen entschlaffen werden / ergreifft der Marder und fristfie-
' einen großen Vogelan/flichet selber davon der Marderaben
izetihm auffden Rücken/undbeift ihn solang/ bißertodt auf die
Erden fällt. Endlich so redet auch oben gesagter Bericht des Rheens
von den Eichhörnern/ die in unglaublicher Menge durch Lappland
zu finden/und daselbst diese Art haben./dannfie jährlich die Farbe än-
dern/und wann der Winter herannahetan statt der rohten Farbe grau
werden/und alsdann hält man die Felle am besten. Sam. Rheen: The
ombytahvvartaohrfilthaor, fao attomfommarenaero the roeda,
omhoe stetidvvardathegraogien. Das ist: Alle und jede Jahre
ändernfie die Haare/sodaß sie im Sommer rohtfind/im Herbstaben
grau werden. Diese Farbe ist, desto weniger vermischet mit rohten
Haaren/je weiter felbefich nach Mitternacht hineinwärts befinden,
"Ingleichem/je ferner der Sommer ist. Also daß mitten im Winter
fie am besten zujagen/nicht aber im Sommer. Wiewolihrer nun eine
wundergroße Anzahl/pflegen sie doch in etzlichen Jahren hauffenweiß
davonzuwandern/daß ihrer gar wenig überbleiben. Dieses bezeuget
auch Sam. Rheen: Ickornar finnas icke allaaohr afallaijmmog-
heet, tisomblige aohr vvanckas the ifoornijckenheet, mein
fomblige Derwinna the finkoos. Das ist: Man findet die Eich-
hörner nicht alle Jahr in gleicher Anzahl. Dann in einem findfiegar
häufig imandern verschwindenfie ganz und gar. Die Ursachdeffen
ist unbekandt. Etzliche vermeynen/ es geschehe außFurcht für dem
Hunger/indem sie den Mangel ihres Futters/ofie brauchen/fürher
mercken; Ezlichefagen/daßfie das böse Wetterfozukünffigiftfüh
len/und ihme also entgehen wollen. Die Weise wie sie fliehen beschrei
bet Sam. Rheen mit diesen Worten: Nær the viliafoervinna,loepa
thehoepetalstilie ernaßattiaßgpaoßmaobarchfickéupfaettian-
desfin ä daer medfegla ofverfioearmaenmotefoer
formlochovvaeder fettiakiæra lifvettill. Das ist: Wannfiever-
schwinden wollen lauffenfiehaufenweißzu den Seen/filzenauffklei
ne Baumrinden/undhabende Schwänze in die Höhealswannfie
feglen wollen/werden aber vom Winde und Ungestüm is

Vonden vierfüßigen wilden Thierender Lappen, 387
---
-
daß sie erfauffen. Es bestätigen solches auch Olaus Petri und sagetdaß
er es selber angesehen: Sie setzen sich./fageter/auffkleine Stücker
Tannen oder Fichtenrinden/solie an den Ufer antreffen darauffo
senfie vom Land ab mit dem Winde / recken den Schwanz als ein
Segelin die Höhe und treibendahin der Wind sicher bißdie Wellen
das Schiffumbkehren und den Schiffreiträncken. Der Cörper aber
hat die Natur daßernichtfincket, sondern todtan das Uferschwitfiet/
alwo derselben zum öffern eine merkliche Anzahlgefunden wird/
auch/wofie nicht lange gelegen können die Felle noch gebraucht werde,
Dergestalt pflegen sie auch sonsten über die Flüffe zu setzen/wie Olaus
Magnus im XVIII. Beim 12-Cap bezeuget: Es schwimmet/fageter/
dieses kleine Thierlein über die Flüsse auffeinem Holze/und brauchet
denauß gebreiteten Schwanz an statt eines Segels. Ob nun zwar in
diesem Fall ihrer wenig überbleiben/vermehren sie doch ihr Geschlecht
bald wieder/weil ein jegliches Weiblein vier junge wirft / zu Zeiten
auchwolfünffe und mehr. Sam. Rhcen: Detta kioenat tillockas,
med hat, tieenikorn hafverfiiratem, eller sexungerienboerd.
Das ist: Sie vermehren sich sehr geschwindet dann ein jegliches Weib-
keinwirff auffinmal/vier/fünffauchfechs Junge. Und dieses sind
die wilden Thiere/derer Sam Rhcen in oben angeführten Wortener-
wähnet. Sonsten finden sich über diese noch einige andere/foerda-
selbst nicht gedencket/als erstlich die Zobeln. Olaus Magnusnennet fie
Zabællos von deren Unterscheid Jontonus in seiner Historia von den
Thierensaget: Die köstlichsten Felle findfomanauß-Tartarien und
Lappland bekommen. Gewiß ist es daß die Lappischen Weiberun-
terweilen Zobelfelle gebrauchen/insonderheit wird eine Brautbeylih-
nen mit Zobeln und Hermelin Fellen gezieret/wie auch Olaus im IV.
B. im 7. Cap andeutet. Doch findet man sie allhieingeringe Anzahl.
Das Thierfelbsten/wie etzliche vermeynen ist einer Wiefelähnlich/an-
dere aber/unter denen auch Scaliger vergleichen es mit den Mardern.
Und ist außer Streit/daß es einer Marder nahe kotie/fowol was die
Gröffe als die übrige Gestalt anlangt. Je Pechschwärzeresvö Far-
benist/je köstlicher wird es gehalt. Es werden aber auch weiße gefun-
den/wie ich dafi unterschiedlich mal s /daß unserm Könige von
( 2 den
-
-
-
-
-

388 Das neun und zwanzigste Capitel
den Moscovitischen Abgesandten dergleichen zum Geschencke über-
lieffert worden. Welche Art schon ehemals fonder Zweiffel Ada-
mus Bremensis unter dem Nahmen der weißen Mardern verstanden
und geneynet. Auch die Hermelin hat Rheen außgelaffen/ so doch
eigentlich auß-Lappland herkommen. Von welchen vor längst Jovius:
Sie vertauschen die weißen Felle so wir Härmelin nennen mit aller-
hand Wahren. Es find aber die Härmelin nichts anders als weiße
Wiefeln/derer Schwanz an der Spitzen ganz schwarz ist. Es hat fol-
ches für langer Zeit Albertus Magnus wahrgenommen/ außdeme
Jontonus am 15. Blat folgendes hat: Albertus Magnus, allwo er
von den weißen Wieseln redet / aget/daß Ermincus feieinweiffes
Thierlein fast wie ein Wiesel/deffen Schwanz an der Spitzenganz
schwarz. Ernennetes Ermineum, sovon anderen Armelin oder Her-
mclingenant wird/und nicht allein was die Gestaltbelanget/ sondern
auch seiner ganzen Natur nach ein Wiefelift. Es hindert solches auch
die Farbe nicht, denn im Sommer ist sie röhlich und ändert sich in
weiß wann der Winter herankommet. Solches hat schon Olaus Ma-
gnus im XVIII. B. im 20. Cap. angemercket. Wann diese Thierlein
im Winter und in der strengsten Kälte sollten eingeschloffen werden./
würde das Fellfoweiß nicht erscheinen/ welche zu Ende des May-
monats/ wamfie in der Brunft find/undfichpaaren/röhlich ist.
Und Olaus Petri: Von der Wiefelwil ich mit wenigen gedencken/fo
im Winter ganz weiß und ein schönes Thierleimist/im Sofiter aber
wirdes röhlich. Es fängt auch Mäufe/ wie die Wiefeln pflegen/
daheres die Schweden lekatheiffen. So wird auch hieran niemand
zweiffeln/ wer es in diesen Mitternächtigen Ländern und anderswo
gesehen / daß man es also nicht mit dem Scaligero eine Schwedische
Maußnennen kan. Und werden mit befferem Fug unter die Mäuse
gerechnet die kleinen Thierleinfoman Lemmus nennet/welche die Her-
melchen freffen/ und davonfichmäften/ wie Olaus Magnusaner-
wähntem Orte schreibet. Sam. Rhecnzeigetan/daßmanfie in Lapp-
land dann und wann antreffe: Thervvanckerochittflags mis,om
the kalla fiællemoes, eller. Das ist: Man findet daselbst (in Lapp-
land) eine Art Mäufe sofie Bergmäuse oder lemblarnennen. #
(Mt

- - - --- - - -
- -
Von den vierfüßigen wilden Thierender Lappen. 389
hat dieselbenfleifig beschrieben Olaus Wormius in der Beschreibung
seiner Kunstkammer/auß welcher Figur doch auch zu ersehen/daß sie
kurze Schwänze haben/und also den Mäusen durchauß nicht gleich
fyn. Daß ich anjezzo von der Farbe nichts gedencke so nach Olai
Auffagesprenglicht ist. Sam. Rheenfaget daß sie schwarzrohtfey/
der auch hinzu thut/daß sie ohnversehens ankommen/ und mit ihrer
Menge das Land gleichsam bedecken. Deßevanckaicke aohrligen,
uthan lombligatider, ochkomma ex abruptoi eenfaodanstoor
myckenhectatt the uthbreda figoefvverheelajorden, faolomfo-
glaromyaorrid. Das ist: Sielaffenfichnicht alle Jahr / sondern
zugewissen Zeiten sehen/dafie unverhofft in solcher Mengeher für
können, daß sie ag Land/nicht anders als wie im Frühlinge
die Vögel/erfüllen. Olaus hat angemercket/daß solches geschehe was
es regnet. Sie fallen fageter/mit dem Platzregenauß der Lufft. Es
vermeynct Olaus daß sie herunter regnen in dem sie entweder vom
Windeauß den abgelegenen Insuln hergeführet/ oder auch in den
Wolckenfelbstgezeuget werden/ daran er doch zweiffelt. Wormius
aber ist fast der gänzlichen Meynung/ als würden sie in der Lufftge-
zeuget/dann Isaacus Voßius in seinen Anmerckungen über den Mc-
lam, zuwiderlegen ihme für genommen / und endlich schreibetdaß fie
durch den Regen nur außihren Löchern herfür getrieben werden. Die
Urlach sageter/warumb diese Thiere scheinen vom Himmel zu füll-
len/ist diese, daß dafie zuvor fich nicht mercken laffen/nach dem Regen
auß ihren Löchern hervorkriechen: entwederweil solche mit Wasser
angesüllet/wie Theophrastusmeynet/oder weil diese Thierlein durch
den Regeneraluicket werden. Und diese Meynung kommet mir auch
- sehr glaubwürdig für. Es findgedachte Mäuse nicht furchtsam/lauf-
fen auch nicht wegfoyemand bei ihnen fürübergehet und ein Geräu-
fcheereget/fondern verfolgen ihren Weg und pfeiffenlaute. Jasoje-
mand mit einem Prügel hinterfieherift/kehren sie sich umbundsprin-
genin die Höhe. Sam Rheen: naer thefaernimmanaogenframgao,
loeparhchonomicmoth,och kaella, fomfmaohundar oactandes
hvarcken stafcller piut, utan pringaopivadret meditorifrig-
hcct, naer manchem doedavill. Das ist: Wamfie jemanden mer-
- C-3 cken/
-

390 - Das neunundzwanzigste Capitel
cken/lauffnfieihmeentgegen/ und schreyen wie die jungen Hunde/
fragen auch nach keinem Prügeloder Stock, sondern springenwofte
jemandtödtenwilvoller Zorn hoch in die Höhe. Olaus Petri: Sie
bleffen wie die junge Hunde und wañsie mit einem Steckengeschmiss
fen werden/beiffenfieinfelben als wütende Hunde. Sonsten kom-
menfie niemals in die Häuser oder Katen und thun Schaden. Sam.
Rheen: Aldrigkomma thcmuthi hulen, therattgioetanaogen
kada, utanfoervvara figsibuskarochtafvvar. Das ist: Siekom-
men niemals in die Häuser da selbst Schaden zu thum/sondern halten
fichin den Sträuchen und Höllenauff Bißweilen streiten sie mitein-
anderundtheilen sich inzwey Hauffen. Eben derselbe Rheen; the
loepaochfom Kriegshararemothuarandrapaofioarellerengiar.
Das ist: Sie streiten miteinander auffden Seen tind-Wiesen/nicht
anders als wie Kriegsheere. Dieses Streiten halten etliche Lappen
vor Zeichen und Vorspottung der zukünffigen Kriege in Schweden.
Jafie vermeynendaß von dem Orte/ da sie herkommen, auch der
Feind einfallen werde. Naer Lapparnanardathetovare, feia the
atomthekommafraonocßten, kolavvaraettomen, daet vaorkiae-
rafedernesland kallraokai krig mit Riffen, kommatheifraon
vaeftar, thaomed the danska. Das ist: Wann die Lappen solches
mercken/ (daßfenemblich miteinanderstreiten/) und sehen sie von
Morgenkommen, so sagen sie werde ihr Vaterland mit den Reuffen
Krieg bekomiten/wo aber von Abend mit den Dähnen. Dieser Thier-
lein Feinde sind zuerst die Hermelin / wie ich vorhero angedeutet.
Olaus Magnus im XVIII. Beim 20. Cap. Diese Thierleinfo auchle-
katgenant werden./freffen die Härmelin und mäfenfich damit. Her-
nach die Füchse/welchefelbeingroffer Anzahl zu ihren Höllenziehen.
Sam. Rheen: The varda mycketaffraefvarne ihælrefen, huilka dra-
ganaogratulond tilllammantillfine kulor. Das ist: Sie werden
von den Füchsen sehr verfolget/die ihrer etzliche tausend in ihre Hölle
tragen. Die Füchse nemlich sättigen sich auch mit diesen Mäusen/
und daher nehmen die Lappen nicht wenig Schaden/indem die Füchse
fo sich mit solcher Speise befriedigen lassen/ und das Aas fothnen
von den Lappengeleget/nicht achten. Drittens die Renthier, die sie
auch

Von den vierfüffigen wilden Thierender Lappen. 391
-- -
auchfreffen. Reenarnaupfluka ochdeffefioellmoesifiinnerhcet
omfommartid. Das ist: Die Reemthierfreffen auch diese Berg-
mäuß/sonderlich in Sommer. Endlich so stellen ihnen auch die Hun-
denach/und verzehrenfie/doch nicht mehr als das Vordertheil/das
Hintertheillaffenfielgen/vielleicht weil an denselben etwas foihnen
schädlich feyn möchte. Sam. Rheen: The varda micketafhundarnc
ihiatrefma, nen the foertaera allenat den fremdre, ochicke den
efdredeelaen. Das ist: Sie werden häufig von den Hunden zerris
fn/welche aber nur das Vörder nicht das Hindertheil davon freffen. -
Wie nun aber dieses Ubel durch erwähnte Mittel an die Seite ge-
bracht wurd/also sind sie zu Zeiten ihnen selbst eine Straffe. Als wenn
es von dem Kraut/ foes zuvor abgefreffen und wieder gewachsen ist/
geneffet. Olaus Magnus: Es leben diese Thierlein so lange fiedas
von neuem wiedergewachsene Kraut nicht effen. Oder wann es sich
auffandere Weise seines Lebensberaubet/foauffzweyerley werfege-
schiehet/dannes hänget sich entweder selbst zwischen den Bäumen an
den Aefenauff/oder stürzet sich in das Waffer. Von beyden saget
Sam. Rheen: Nær the vilia foers vinna, loepa sombligaaf them
opitraen, och haengiafigemellamtvvcklufveta qvistar, fombliga
draenckia fig fielva, vvatnetther nacgretusendepaolett rumfin-
ncsliggia docdae. Das ist: Wann fieverschwinden wollen/kriechen
etzliche auffdie Bäume und hängen fich daselbst zwischen den Aeffen
auff/etzliche stürzen sich freiwillig in das Waffr/womanzumöff
ernvieltausendauffinen Ort zusammenundübereinandergehäuf
fet antrifft. So auch sonder Zweiffel Olaus Megnus andeuten wol-
len/wanneranvorangezogenem Orte schreibet: Sie versamlenfich
haufenweiß als wie die Schwalbenwannfieaußfliegen wollen/ster-
benaber zu gewisser Zeit nicht ohne Vergiffung des Landes. Die
letzte Art derer auch Sam, Rheen hätte gedenckenfolk/sind die Haafen.
Dann auch diese finden sich in großer Menge in Lappland/und wer-
den der Felle halbenfo im Winter ganz weiß/wie die Füchse im Werth
gehalten. Dann sie jährlich die Farbe ändern/ und wann der Winter
herannahtweißwerden/auß sonderlicher göttlicher Fürsorge. Damit
fienit im Winter/wañalles mit schneebedecket/uñfie eine andere Far-
beföfäntlich hätte von Menschen und Thieren außgerottet

392 Das dreyfigste Capitel
-
Außwelcher Ursacheengleiches auch mit anderen vierfüffigen Thie-
ren und sonderlich mit den Vögeln geschiehct/ wie ich infolgendem
Cap. zeigen werde. Vonden Haaren schreibt Olaus Magnus im
XVIII. B. im 10. Cap. Es ist gewißdaß alle Haasendieinden Mit-
termächtigen Ländern fich hecken / nach dem im Herbst Tag und
Nachtgleichgewesen, und sobald der erste Schneefällt die graue Far-
beablegen und weiße Haar bekommen. Sie werden auch zu dieser
Zeit offmahls/dafie noch halbgrau und schon halbweißfind/gefan-
gen/soich selbstoff gesehen, im Winter aber sind sie ganz weiß.
Das XXX. Capitel.
Von den Böschen Und anderen
Thieren.
HJIr schreiten anfetzofort zu den Vögeln/welche eben wolingroß
*fer Menge durch ganz Lappland anzutreffen. Selbe erzählet
Sann. Rheen folgender gefalt: Svvanor, gias, aender, kraeckior,
knipos, och sedan allehandaflagfiocfoglar. ltem kogfoglar, fa-
osomkiaedrar,orrariierpor,ßniocripor. Das ist: Schwane/Gän-
f/Endten/Wiedehopfen knipes und “ mehr in
gleichen auch Waldvögel/Auerhahnen/Birckhitner/Hafelhüner/
Schneehüner. Da er sie denn in Wasser und Waldvögel abtheilet/
und zugleich anzeiget/daßmanbeyderley in Lappland häuffig finde/
wein solches Landvoll von Seen/Waffern/Wäldern und Bergen -
ist. Von selben sind küncinige auch an anderen Oerterngemein/etzli
che aber nirgend anders als in den Mitternächtigen Ländern befind-
lich. Von jener Art sind die Schwane/fo jedermanbekandt/imglei-
ehen die Gänse und Endten, durch welche er nicht die zahmen/sondern
die wilden versteher. Dann die Lappen wederzahme Gänse nochEnd-
ten haben. Olaus Petri: Zahmes Geflügelhalten fiegarnicht. Nem-
lich nicht allein keine Gänse/Endten/Tauben und dergleichen/noch
auch Hüner/welche die Lappen nicht einmal kennen. Es haben aber
die wilden Vögel diese Natur/daß fieauß den Südlichen Oertern in
diese Mitternächtige kommen/hiefelbst nisten/brüten/und die Jungen
aufferziehen/welches sie alles in solcher Anzahl und fooffe an “
--

Von den Vögeln/Fischen und anderen Thieren. 393
- -
lätzen nicht thun. Vielleicht weil sie dafelbst nicht so ruhig und sicher
bleiben können/oder auch nicht gnugsame Nahrung finden/als wie in
den Mitternächtigen Ländern. Sam. Rheen; von den Schwanen:
The komme icnganska stormikenheerenvaortyden ifaon uae-
sterhafuet. Das ist: Sie kommen im Anfangedeß Herbstes in groß
fer Menge von dem Teutschen Meer oder Oceanoher, Und von den
Waffervögeln insgemein. Thebyggiatheromfommarenboo,vaer-
pae, fine ungerutklaeckia. Das ist: Im Sommernistenfie dafelbst/
legenEyer und brüten Jungen auß. Dieses kan man auffdie Wie-
dehopffen ziehen/die ebenfalls zu Anfangedeß Frühlingskommen/und
Junge außbrüten. Also redet auch Olaus Petri von den genanten ins
gesambt: Im Frühling kommen sie in solcher Anzahl 7 daßfieden
#" fast bedecken und wofie auf der Reife übernachten/oderfon-
enihre Nahrungfischen/kanmanfie auffine halbe Meilefchreyen
hören. Die Knyperfind von der zweiten Art/ und werden meines
Wiffens fonsten nicht leichtlich gefunden. Der Kopf und Rücken ist
schwarz/wie auch die Flügelnmeifentheils/die Brust und der Bauch
weißlich/der Schnabelroht/ang/und wie eine Säge/die Füße kurz
und roht/ mit einem Häutlein zwischen den Sporen/ wie alle andere
Wasservögel haben. Die ganze Gestalt ist folgendermaßen be-
schaffen.
*O
Hie


394 Das dreyfigste Capitel
Hichergchöret die Art/ o Sam. Rheen außgelaffen und insgemein
Loom genant wird/es möchte dann jemand glauben / daßerfie unter
dem allgemeinen Namen Waffervögel mit verstanden habe. Dann
derselben eine solche Anzahl und unterschiedliche Arten daß man sie
mit wenigen Worten nicht wollfürstellen mag. Olaus Wormius in
der Beschreibung feiner Kunstkammer/felletdefen Abbildung für.
Es ist dieser Vogel nicht auf dem Geschlechte der Endten/soauß dem
Schnabel erhället/der nicht breit/ sondern spitzig ist. Dieses hat er
besonders anfich/ daß er nicht auffdas Land kommet/ sondern ent-
weder im Waffen schwimmct oder flieget. Dann ober zwar Füße
hat/ find solche doch sehr kurz gegen den Leib / und hinterwärts
gebogen/also daß er zwar gut schwimmen/ aber auf dem Lande nicht
stehen oder fortlauffen kan. Daher ist ihme auch der Nahme zuge-
leget worden/denn Loom ist so viel als hinckend/und zum Fortgehen
ungeschickt. Außden Waldvögeln gedencket Rheen def Kieders,
so wir Auerhahn geteutschet/ indem wir fürnemblich auffdas Ge-
schlecht oder Art geschen/ welche sie auch umb Trident cedron, fast
mit gleichem Namen belegen/woanders dem Genero zu glauben, der
diesen Vogel nicht uneben beschreibet. Daß er aber fürgiebet das
Weiblein fey von dem Männlein gar nicht unterschieden, als
daß es nur so schwarz nicht darin irreter/ danndeffen Farbe ist ganz
gelblicht/ nur daß es mit schwarzen Tippeln gleichsam besprengt
Solches muß man auch von dem Birckhuhn / oder kleinerem Auer-
huhnverftchen. Dann auch davon das Weiblei "MMC/was
die Farbe betrifft, von dem Männlein oder Hahnen der ganz schwarz
ist unterschieden, weil sie auch gelbe wie die Auerhenne/von der sie nur
in der Gröffe abgehet. Olaus Magnussagetdaß sie eine Aschfarbe
haben/weil sie nicht hoch gelbe / fondern wie gelb und aschfarbe zu
sammen gemischet / bißweilen auch wol mehrentheils aschfarbe.
Es ist nemblich eben dieselbe Art foer im XIX. Buch im 33. Capitel
beschreibet/ und Waldhüner nennt. Es finden sich / ageter/
in den Mitternächtigen Ländern Waldhüner an Grösse den Fasa
nengleich/ wiewolfie einen weit kürzern Schwanz haben und
ganz schwarzfind/ ohne daß an dem äußern Theil der Flügel '

Von den Vögeln, Fischen und anderen Thieren. 395
deß Schwanzes einige weiße Federn sitzen. Die Hahnen haben einen
rohten und hohen Kamin/die Hennen aber findgraulicht/undiftih-
- mender Kammgarniedrig. Dieses find nun keine andere Wald-
hüner/ als welche die Schweden Orrar, die Lateiner aber tetraones,
oder kleinere Auhrhüner nennen. Auch muß man den Kamm allhie
nicht anders nehmen/als wie er an den Aurhünern/ nicht oben auff
dem Kopffe / sondern an beiden Seiten / über den Augen figet/
foder Mahler nicht gewust/und daher an ihre Stelle zahme Hahnen
für gestellet. Die Hennen von dieser letzten Art/ findebenowolan
Farben den Hahnen ungleich / und wie ich gesaget fast aschfarbe.
Etliche nennen diese Art Pfafanen/allein es fehen die Pfafanengang
anders auß/ wie ein jeglicher weiß. Wiewoll nun beyderley Ge-
schlechte erwähnter Vögel in Lappland anzutreffen/findet sich doch
das letztere nicht sogar häuffig. Sam. Rheen: I koqveland aero
mæstallelandaikoqve foglar laolom kiaedrar, nenganskafaoor-
rar. Das ist: Wo es viel Wald hat findet man allerhand Wildge-
flügel/als Aurhahnen/aber wenig Birckhüner. Aber auch von der
ersten Artist nicht jederzeit gleiche Menge / dann in etzlichen Jahren
sich gar keine spüren lassen. Olaus Petri: Wunderlich ist es daß
fiebißweilenczliche Jahre nacheinander außbleiben. Wann sie aber
wiederkommen geschichtes in solcher Anzahl daß die Lappen mehr
fangen als verzehren können. Ich gehe weiter zu den Haselhünern/
so die Schweden jere nennen. Dann es ein Vogel ist den
Schweden jerpe, die Teutschen aber Haselhuhn heiffen/ und sich
in den Büschen und Wäldern auffall daher sie auch Rheen un-
der das Waldgeflügel rechnet. Es finden sich aber auch solche in
nicht geringer Menge in Lappland / und dienen den Einwohnern
zur Speise.
Keine Art Vögel aber hecke sich durch Lapplandingrößere Anzahl
als wie die Schneehüner/dient nur in den Wäldern/sondern auch auf
den höchsten Bergen/da alles kahl und mit Schneebedeckt ist/nisten.
Sam. Rheen: Deffe foglarfinnes ikoglandet, och vidstroemar,
och dioear. Maenfaolom ifioellen aeringen koguthan allenaft
- dd 2 - fmao

396 Das dreyfigste Capitel
maofioear,alt fokunnaingakogfoglar der vitas, foeruthanfixel
ripor, hulkasomblige aohrther finnasi formijekenheer. Das ist:
Diese Vögel/(Auerhahnen/Birck und Haselhüner/) finden sich an
waldichten Oertern an den Flüffen und Seen. Weil aber auffden
Gebürgenach Norwegen keine Wälder / sondern nur kleine Seen/
können daselbst auch keine Vögelhecken/außgenommen die Schnee-
hiner, die man bißweilen allenthalben in gar großer Menge antrifft.
Er nennt sie fixelripor und anderswo fnioerpor, die Teutschen/
und insonderheit die Schweizer geben ihnen den Namen Schneehü-
ner oder Schneevögel, weil sie sich am Schneebelustigen und auf dem
hohen Schweitzer-Gebürge/da alles mit Schnee überdecket/ finden
lassen. Sie haben aber Füße wie die Haafen und anstatt der Federn
gleich wie Zotten/daherfie auch im Lateinischenlagopodesbenennet
werden. Sonsten beschreibetfie Sam. Rheen mit folgenden Worten:
Deffe fiælryporaeroom vintertidhcclßnioehvita, och haftwa den
tiden ingen wartfiaeder, foerurhan the fomaero affexufoemini-
no, hatvaallenaft een fvartfiaeder undervingan. Men in emoth
vaohren varde the grao, faolomorrohoener, huilken færgathe be-
haollaintil vinteren, tao the aoter varda huita. Das ist: Diefe
Schneehünerfindim Winter ganz weiß wie ein Schnee haben auch
keine schwarze Federanfich/außgenommen die Weiblein, denen eine
einzige schwarze Federanden einen Flügelflitzet. Sobald aber der
Frühling herannahet/werden sie grau/wie die Birckhennen, welche
Farbe fiebiß an den Winter behalten,/ dafie wieder weiß werden.
Da dann/was er vonändernng ihrer Farbefaget/inacht zunehmen/
weil andere davon nichts erwähnet. Es gedencket zwar Olaus Magnus
einiger weißen Vögel so nach ihrer natürlichen Eigenschafft, die weiße
Farbe ablegen/und die graue annehmen. Daß er aber dadurch nicht
die Schneehüner verstehe erhellet auch darauß / weil er ihnenrohte
Füffe/wieder schwarzen Störche/zueignet. Befiehedeffen XIX. B.
35. Cap. Dann wie ich allbereit angezeigt, die Füße der Schneehü-
ner gar anders beschaffen. Sonstenmercket auch dieses Sam. Rheen:
an ihnen/daß sie nicht leichtlich auff den Bäumen sitzen/ anders als
wie die Schneevögelbey dem Olao abgebildet sind. Seine
(AU

Von den Vögeln, Fischen nud anderen Thieren. 397
lauten also: Snioerijperna vistas gemenligen nedanpaomarken,
och icke itrae. Das ist: Die Schneehüner find insgemeinander
Erden/ und fitzen wenig auff den Bäumen. Im übrigen findes
fhöne Vögel/ die ohne Auffhören hin und wieder lauffen/ und fast
niemals stillstehen oder sitzen. Theloepaafoch an, sagt Samuel
Rheen auch. Das ist: Sielauffenhinundher. Und an einem ande-
ren Orte: The aerorcenliga behaendige och naelle. Das ist:
Sie sind reinlich/behende und geschwinde. Ihre Gestalt ist diese:
Was die Fische belanget/ ist derselben in Lappland ein unglaub-
licher Uberfluß. Zieglerus: Sie fangen die Fische in großer Menge/
also daß sie auch viel davoneinsalzen/undin andere benachbarte Län-
der verführen. Jovius: An dem Meer fangen sie viel Fische.
Erfaget an dem Meer/ weil er die Lappenfo mit Mofaugränzen/
beschreibet/ die übrigen bekommen derer außden Seen und Flüffen
zur Gnüge. Die besten sind die Lachf/davon schon ehemals Olaus
Magnus im XX Buch im 3. Cap. Es ist fast in ganz Europa kein
reicherer Lachsfang als in dem Bothnischen Meer gegen Lappland
zu/außdeffen Bergen ungeheure Flüffeffen Wassers herabschief
fen. Gegen diese sichet man die Lachfe/wann die Sonne heißfhei-
net gleich wie ein Heer gepanzerter Soldaten steigen/ und zwar in
Ddd 3 fol-
-


393 Das dreyfigste Capitel -
solcher Anzahl daßinden Wassermobenauffdem Gebirgeeingnug
famer Raub den Fischern ' bleibet. Auch Sam. Rhcen fetzetfie
unter den Fischen die Lappland ziehet vornen an / und saget daß sie so
weit in die Flüffe sich hinaußbegeben/als sie können/ umb Matthäi
aber wieder herabkommen. Laxfageter/kommerafstorahaf vet.
ochgaoraltopp till Lapmarcken faolaongthankan komma, och
naerhanicke laengerfoerforaforarupkommakan, maoftehan alt
saoom hoesten vid Matthaei tydvaenda tilbaka. Das ist: Der
Lachssteigetauß dem Meer in Lappland so weiter kan/hinauff und
wanner wegen der großen Wasserfälle nicht weiterzukommen ver-
mag/kehreterfichunbMatthäi wieder zurück/und steiget herunter.
Erpfleget aber wann er herabfeiget/nicht so gut zu feyn/als wann er
hinauffsteiget/wie er daselbst auch berichtet/sovielleicht daher geschie-
het/weiler von der Arbeit/foerim. Hinauffsteigengegenden Strom
anwenden müssen/abgemattet/ oder auch weil er in gedachten Flüffen
gestrichen und also geschwächet ist/daher die Straßburger ihn auch
ZU : Lax nennen/daß er alsdann Laß oder müdefey. #" der
Menge erwähnet auch in etwas Olaus Petri im 13:Cap. Der Zöl-
nerdeffelben Orts(zu Torna) hat erzählet/daß in einem Jahrtau-
findunddreyhundert Tonnen von da abgeführt worden. Die an-
dere Art Fische in Lappland find die Hechte. Rheen:ldelfesio arfin-
ncsgiaedder, stora och mao. Das ist: In diesen Seen findet man
roffe und kleine Hechte. Olaus Magnus im XX. Buchims Cap.
Indem Lappischen Gebürge findfiff Seen CCCC.Italiänischer
Meilen lang und hundert auch mehr breit, in denen eine solche Menge
Hechte (wie auch andere Fische) daßelbe nicht alleingmug sind die
Einwohner vier großer Mitternächtiger Königreiche zu nähren/fon-
dern auch / nachdem sie eingesalzen und an der Sonnengetrocknet
find auffSchiffen/als wie große Stapel Holz/macher Teutschland
verschickt werden. Die Schweden nennen diese Fische geddar,
fie halten sich infüffen Waffernauff/und sind fast jedermanbekandt/
haben einen langen Kopff/ der unterste Kinnback ragetherfür/ und
ist mit vielen spitzigen und scharffenzähnen versehen / die Teutschen
heif

Von den Vögeln/Fischen und anderen Thieren. 399
heiffenfie Hechte. Sonsten findet man sie in ansehnlicher Größe
'' / so bißweilen so groß als wie der längste Mann feyn mag.
nd also Olaus gar wol geschrieben : Wann er Waffer und
Speise zur Gnüge hat/ kam er mit der Zeit acht Schuhe lang
werden. Die dritte Art Fische nennen die Schweden Sijck.
Das Ansehen ist fast wie ein Braffen / ohre daß er einen längern
und spitzern Kopffhat/auch nicht so breit ist. Insgemein ist er fast
fo groß wie ein Braffen / aber in Lappland ist er größer / und wie
get zu Zeiten zwölffPfund. Sam. Rheen: Sikaer mycketstoor,
haollandes somblige i wicht tie, cller tolf marker , fom aer
ganska feeter, och væhl makande. Das ist: Die Fische so
man Sijke nennet/ finden fichallda in der Gröffe/ daß manche
zehen auch zwölff Pfund wiegen/ findfett/undguten Geschmacks.
Von der Gröffezeugt auch Johan. Tornaeus, welcher auch hinzu
thut/ daß sie einen über die massen angenehmen Geschmack haben/
sodaß ihnen kaum ein Fisch hierinnen zu vergleichen. Seine Wor-
te sind diese: Iblandandra fiskarfaongas daer och ettflagaffort
fijk belynnerliguthildhelmao traesken, huilken oftafaonaer en
aln laongaer dcnna aer faofect , och behagelig at aeta, fao art
jag intet veetaf hvadfocr flags fisk man ist allet foer honom
pylasville. Das ist: Unter anderen Fischen fangen sie eine Art
großer Skær, insonderheit in den kleineren Seen/ die oft länger
als eine Ehefind. Dieser Fisch ist so fett und guten Geschmacks/
daß ich nicht wüste / ob eine einzige andere Art Fische mit ihnen zu
vergleichen. Die vierte Sorte nennen sie Abbor , auff Teutsch
Bärß/ auch selbige finden sich öffers/ und zwar zu Zeiten von
unglaublicher Grösse. Und wird noch heutiges Tages in den
Kuhlischen Kirchen ein auffgetrockneter Kopff von einem dieser Fi-
fche gezeigt / so von den obersten Theil biß an den untersten
Kinnbacken zwo Hände breit/ übertrifft. Es werden ferner
hier auch Lampreten / Plötzen / und Weiß-Fische / infonder-
heit in den Seen so nahe am Meer gelegen / gefunden. Sam.
Rhcen: Ithenederte fioeger finncs laakar, mocst, och "F"
- Aß
A

400 Das dreyfift Capitel
Das ist: In den niedrig gelegenen Seenfichenfie Lampreten/Plöte
zen und Weißfische. In denen Seen aber so zwischen dem Norwe-
gischen Gebürgeligen/treffen sie für anderen zweyerley Arten an/fo
die Schweden Reding und Oerlaxheiffen. Eben derselbe Rheen: Iche
fioearomhoegtoppi fielen aerobelargne, finnesallenastroeding
och oerlax. Das ist: In denen Seenoobenzwischen dem Gebürge
ligen werden bloßroedingundoerlax gefunden. Ob dieses Geschlecht
auch andertwo befindlich/fmir bißhero ohnbewust. Das erste be-
schreibt erwähnter Rheen folgender maffen: Dennaroedinghaf-
verfitnampdaer af, atthanhafver een roedpurpurfergaunderfin
buuk, och leer mycketvacker uth. Das ist: Roeding hat seinen
Namen daher/weiler unten am Baucheroht und purpurfärbigist/
und gar schön anzusehen. Das andere kommet dergestalt nahe mit
den Lachen überein/ohne daß es so großnichtist/sondern viel kleiner/
und findetzliche fofelbe für junge Lachse halten/ foaber daher falsch/
weil diese Fische in den Seen/ so an das Meer nicht reichen/und von
allen Seitenumbschloffenfind/ auch keine Lachse jemals geben/ge-
fangen werden. Ich wollte sie zu den Lachsfahren rechnen/von wel-
chen sie dem äußerlichen Anschen nach wenig unterschieden ohne daß
diese etwasröhlicher/weicher und niedlicher über die erzählten, es find
noch viel mehr Fische in Lappland/ allein weil sie zu der Speise nicht
gebrauchet werden / achten oder kennen sie wenige. Darum bauch
wir von selben nicht viel schreiben können. Olaus Petri im 13. Cap.
erzählt etzlicher ihre Nahmen / doch daß er daran fast zweiffelt.
Forellen Grundel/Barben/Rohrf den Meerbraffn/Schmerling/
Steinbeiffer.
Kriechende Thiere findet man in Lappland nicht sonderlich viel/
wie auch keine Schlangen. Zieglerus: Die Erde leidet keine
Schlangen. Sodannoch für nemlich nur von dem Theil/welches
nachdem Norwegischen Gebürge gelegen muß verstanden werden./
falß in dem Unterntheil in den Wäldern einige/wiewolnicht nicht be-
findlich. Sam. Rheen: Ormaraeroicke synnerligen iLappmarken,
uthanallenastnaogrefaoncderiSkoglandt, dochfinniesicke een
op1

Von den Vögeln, Fischen und anderen Thieren. 4of
– – – –- - - - - - -
opifielen. Das ist: Viel Schlangen findet man in Lappland nicht
als nur in den waldichten Oerternetzliche wenige: nach dem hohen
Gebürgewärts aber nicht eine einzige. So hecket sich auch nicht
groß von Ungezieferdaselbst. Olaus Petri im 17. Cap. Von Flöhen
haben sie kein Beschwer. Doch treiben ihnen die Mücken viel zu.
Zieglerus: Esgiebet daselbst groff und schädliche Mücken. Olaus
Magnus im XXII. Buch im 5. Cap. In den äußersten Ländern nach
genheit von den Mücken/die ein verdrießliches Gesaufe hören lassen/
undheffigstechen. Es pflegen diese Mücken nicht allein die Men-
fchen/sondern auch das Vieh/insonderheit die Reenthier/ fofie auß
der Ursachen oben auf die höchste Berge treiben müffen/ zu plagen.
Sam. Rheen: Somblige flij till fiællriggen och lomblige oefver
fiællriggen, ochdet foer myggare skull, fom therfoer miseket
vancka, och giocratheras Rheenarstoor vanda. Hwarfoere ad
undvikadefleohyror, somdoeras roenarhaortplaogamofte the
med them flijpao thahoegstaberg the finna och kunna komma.
Das ist: Ezliche steigen obenauffdie Spitzender Berge/etzliche auch
über das Gebirge/und solches der Mückenhalben/sogar häufigan
Mitternacht/und sonderlichanden # fie große Ungele-
diesen Oertern find und ihre Reemthiere heftig plagen. Damit fie
mundiesem Ubel/soden Reemthieren sehr zufzet/entgehen mögen/
müffen sie sich auf die höchste Berge/sofie finden understeigen können/
begeben. Die Menschen zwar schützen sich zu Hause widerselbe mit
einem fätswährendem Rauch / den sie in ihren Katen erlegen.
Joh. Tornaeus: Im Sommer vertreiben sie die Mücken und Roß
brämen mit einem täglichen Rauche. Und wann sie schlaffen bede-
ckenfie Kopffund alles mit einer wöllinen Matratzen. Sam. Rheen:
Raanardragathe oefverhufuudet, foermyggernasmijckenheet
kull, somdaer oefvermaottenvankas. Das ist: Sie bedeckenim-
gleichenden Kopf mit den Matratzen (wafifienemlich schlaffen wollen)
wegen der vielen Mücken die ihnen beschwerlich find. Drauffen aber
dwañfie außgehen/ziehen sie lederne Kleideran/wiederselbe Rheen
'' fommarébrukathe ochklaederafikin,baodemae noch
qviñorfoermyggen kull,paoder rheicke kolekuñebyteigenom
Eee Das

402 Das dreyfigste Capitel
Das ist: Im Sommer brauchen sowoldie Männer als die Weiber
lederne Kleider/der Mücken halben damit fieselbe nicht durchbohren
können. Man findet einige fowider diese höchst verdrießliche Feinde
ihr Angesicht über und übermit Harz oder Pech / die bloßen Augen
außgenommen/ beschmieren/ fomir von den Lappen selbst erzäh-
let worden. Und bezeuget solches auch Olaus Petri Niurenius im
9. Cap. Der Sommer zieht diese Beschwerlichkeit nach sich, daß
er die Luft mit Fliegen/ Mücken/ und anderem Ungeziefferder-
maffenanfüllet/ daß wer sein Angesicht unverletzt behalten will
solches mit Pechüberschmieren muß. Nebenst den Mücken hat es
auch allhieder groffen Wespenviel/fodie Reenthier plagen. Biß-
weilen pflegen sie derselben Haut solcher gestalt durchzubohren/ daß
man es auch als dann noch kennen kan/wann die Reenthier geschlach-
tet und abgezogen werden. Es erscheinen nemblich hin und wieder
in der Haut kleine Löcher / fo sie in ihrer Sprache kaorm nennen.
Johan. Buraeus: Kaormaro finaohohlpaoranskin rhergetingen
byterfiginom sommaren. Das ist: Die kleinen Löcher/fo in der
Hautdeß Reenthiers befindlich/und im Sommer von den Wespen
gestochen worden./nennen fiekaorm. Auch diese schützen sich dafür
mit dem Rauch. Olaus Petri Niurenius. Im Sommer setzet ihnen
das Ungezieffrheffig zu und ist keinander Mittelals daß sie jeder
eitein Feuer angezündet halten/in dessen Rauche das Reemthierru
en möge. Haben sie dieses nicht / fo lauffenfie in das Waffer.
Geschieht solches nicht/fageter weiter./gehetes bißüber den Kopff
ins Waffr/ daß es bißweilen garerfäuffet oder doch kranck wird.
- Und so vielfey von en in Lappland
geredet,
Das

Bon den Bäumen und Pflanzen. 403
e -
Das XXXI. Sapitel.
Von den Bäumen und Pflanzen.
VODn den Thierenschreite ich zu den Bäumen. Derer Lappland
zwar auch nicht Mangelhat/allein von fruchtbahren Bäumen
als Aepffel-Birn- und Kirsch-Bäumen/ oder wie fiefonsten Namen
mögen haben wissen sie nicht. Jovius: Die Lappenermangeln aller
Erd- und Baum Früchte/und haben fichihres Himmels oder Erden
nicht zu erfreuen. So haben sie auch nichts von den wilden Bäu-
men/die die Kälte nicht wolvertragen können/ als Eichen/Buchen
und dergleichen. Davon Olaus Petri also schreibet. In Lappland
wachsen keine Eichen/Haselstauden/Buchen/Maferenz fondern
nur Fichten/Tannen/Wachholdern/Bircken/Weiden/Espen/E-
lern und Johansbeerensträuch. Aber auch die Bäume so an einem
Ortherfür kommen/wachsen nicht allenthalben. Dann die Fell-
fche Berge/wiefigenant werden./fo zwischen Norwegen und Lapp-
landligen, haben gar keine Bäume. Olaus Petri: Obenauff diesen .
Alpen wächetetzliche Meilenweit keineimiger Baum Joh Tornaeus:
Das Fellische Gebirge ist ganz kahlundträger keine Bäume. Sam.
Rheen: Die Berge findohne Wälder und Bäume. Petrus Claudi
vermeynetdaß solches wegen der unauffhörlichen und farcken Win-
de herkomme/ wie ich anderswo gezeigt. Allein es ist glaublicher
daß diehefflige und strenge Kälte/ zumahlobenauff den Gipffelnfo-
ches verursache. Was nächst am Gebürgeliget/hat zwar Wälder/
doch mit diesem Unterscheid/daß zuerst daran lauter Birckenwachsen/
deren gerade Höhe/ und weil sie die Natur in gewisse Ordnungen
und Schichten abgetheilet/von Ferne sehr lustig/und wieder schönste
Garten anzuschauen. Sam. Rheen: Naedan foerfiælle begynnes
koglandet, ochnaermast fielen aeringen tallcllergran , uthan
biorck, huilkawaexafora och hoega, yka, somtheieren oertegard
woroplanterade. Das ist: Unten an den Gebirge fangen sich die
Wälderan/ dochwächetauffdem Theilso allernächst daran flöfft
nichts anders als Birckenfotrefflich in fantan:
- ( 2

404 Das einunddreyfigste Capitel
als wannfie in einem Garten gepflanzet wären. In dem Theil
aber/foetwas von dem Gebirge abgelegen/ wachsen auch Tannen
und Fichten/ und scheinet gleich wie ein neuer gepflanzter Wald.
QVon dicferdreyerley Art Bäumen vermischet: Naedan foerbioerks-
kogenfinnesannan kogochtrae, somaertallochgraehnskog, med
bioerckskog tilllammandoes aerthetickenaogenfalt,uthan loes
ä Das ist: Auff den Bircken-Waldfolgetein anderer/inwelt
chem Bircken/Fichten und Tannen vermischet/fehen. Doch ist
derselbenicht dichte / sondern ganz durchsichtig. Andere Bäume
findet man in Lappland gar felten. Die Gesträuche sind häuffiger.
Insonderheit wächst der Johannesbeeren-Strauch in großer Men-
ge. Sam. Rheen: Oppin emothfiallen vvaexafkoena och stora
wynbaerifoorymnogheer. Das ist: In der Höhe nach den Ge-
bürgenzu/wachsen schöne und groff Johannesbeeren-Sträuchein
ungemeiner Menge. Es werden aber solche von den Lappen nicht
geachtet/ wie er hinzuthut. Vielleicht weil sie keinen angenehmen
Geschmack haben/sonderlich die/so schwarze Beeren tragen. Dann
bey ihnen gedachter Strauche nicht nur rohte/sondern auch schwarz-
ze Träubleinträget / und zwar die letzteren in größerer Anzahl.
Weiter so wächst auch der Wachholder hin und wieder in Lappland/
und schieffet gar hoch. Ferner findet man allerhand Beeren. Die
beste darunter find/fo die Schwedenhiortron, auff Lateinischetzliche
chamamora oder mora Norv vagica, Norwegische Maulbeeren/ heiß
fen. Ihre Gestalt ist wie der Brombeeren/dann eine jegliche Beer
ist in unterschiedene Körner geheilet/derer Farbe zu erftbleich gelbe/
wann sie aber reiff/röhlich wird. Sie wachsen an sumpfichten und
enorastigen Ortern/ fierancken an der Erdenweg/ und hängen an
kleinen Stielen / also daß sie unter die Gesträuche nicht zu rechnen.
Die Beeren sind gar gefund/ und eine köstliche Arzeney wider den .
Scharbock. Die Lappen brauchen sie zu ihrer Speisefowolwannfie
noch frisch / als hernach eingefalzen/ wie hiervon schon obengeredet
worden. Auffgleiche Weise kommen bei ihnen die Hindbeerenher
für/fo die Schweden halon nennen/wieauß deß Olai Petri Bericht
an vorgedachtem HOrte erhellet/imgleichen die Heidelbeeren soetzliche
zl

Von den Bäumen und Pflanzen. 405
- -
zu Lateinischchametaxos, die Schweden kraokeber, vielleicht weil fie
von den Kräen gerne gefreffen werden/nennen. Weiter die kleinen roh-
ten wie auch blauen Beeren/deren jene auf Schwedischlingon, diese
aber blaobär genennet werden. Aller miteinander gedencket vorge-
melter Autor mit folgenden Worten: Sammatundagioerathc med
lingon,kraokebaer, ochblaobaer. Das ist: Eben daffelbe nehmen fie
auch für mit den rohten/fchwarzen und blauen Heydelbeeren. Und
Olaus Petri: Sie haben auch die rohte/ blaue und schwarze Heidel-
beeren. Allwo er dann von den Weisen redet wie sie diese Beeren zu ih-
rer Speisezubereiten/und schon von mir beschrieben worden. Wor-
auß auch zuerfehendaß diese Beeren nichtingeringer Menge beyih-
nen/als wie die vorigen/zufinden. Man hat auch noch andere Arten/
foaber von denen Einwohnern in schlechtem Werthfeyn. Es wach-
fen auch viel nützliche Kräuter in Lappland/ als zuerst die Angelica,
fo die Lappenfelbst ihr Gewächse/und das Lappische ä
Samigraes nennen/weil sie selbe zum öffern in Speisen brauchen/wie
auch Posko. Der Stengel so daranwächset ist zwar kurz aber dicht und
dicke. Sam. Rheen: I Lappmarkenwaexer angelica petrofaienftor
myckenheet.huilkenaertiuckochfackot. Das ist: In Lappland
wächst die angelica petrofaingroffen Menge kurz und dick. Dafelbst
findet sich auch der große Saurampf/welchen die Lappen ebenfalls es
fen: Acetosamajor vvaexer therochicen gankaftaorymnoghcet.
Das ist: Es wächst daselbst auch der große Saurampffintrefflicher
Menge. Endlich fotrifft man auch in Lappland an einige besondere
Kräuter/foentweder an keinem anderen Ortebekandt/oder doch gar
fclzamfind. Soeben derselbe Rheen mit diesen Worten bezeuget:
Therfinnes naogregraes, fampaoandreortereyvvaexa. Das ist:
Man findet dafelbst einige Kräuter/foananderen Oertern nicht her-
für kommen. Unter dieselbenzähleter ein Kraut/welches die Lappen in
ihrer Sprache Lappskogres oder Lappische Schuh/ wie auch Reen-
hier Kohlhelfen. Dessen Gestalterinfolg. Worten beschreibet: Ther
waexerettgraes, fom Lapparnakallareenkool, cller Lappikograes,
eferdesblomstretaerianeéde foomeen Lappkoo, hulketblom-
iteraerblaodt,ochmedtreeradherfroeinne iblomstreit, des bladaeroflora,
Eee 3 fom
-
'-

406 Dasein und dreyfigste Capitel -
som koolblad, desstiaelkaettfingertiock, des roothaer ganfkabir-
ter. Das ist: Es wächetallhierein Kraut/lodie Lappen Reenkohl
' oder Lappischen Schuh, weil dessen Blüt wie ein Lappischer
Schuhgespaltet ist/blauer Farbe/unddreischicht Saamen an den
Knöpffenträget/ die Blätter find breiter als wiedergemeine Kohl/
der Stengel eines Fingers dicke / die Wurzel aber gautz bitter.
Dieses Kraut oder Gewächse sageter ferner/kommetgargeschwinde
zu seiner Vollenkommenheit/breitet sich weit voneinander/und steigert
drey Ehlen und höherüber sich. Man hält aber dafür daß es nirgends
zunutze / sondern vielmehr schädlich fey/ weil alle Thiere sich davon
gänzlich enthalten. Intet creatur aerer der tagraefct,uthan kyder
foer, faolom foerittfoergiff, faget Sam. Rheen: Das ist: Kein
Thiergenieft von diesem Kraut/ sondern flicht es wie ein Giff.
Noch ist ein anderes nützliches und gesundes Gewächse / welches die
Lappenhochhalten / und von Olao Petri für eine Art des Daucige-
schätzet wird./foes folgender gestalt beschreibt: Die Lappen haben
an einem Kraut Masarooth genant eine außbündige Arzeney/wc-
ches an Geschmack und Blüt fast der Pimpinellähnlich/undanfilm-
pfichten Plätzen einer Ehlenhochwächsetso ich vor eine Art des Dau-
ci halte. Dieses Molarooth ist nicht die Kappische/ sondern die
Schwedische Benennung erwähnten Gewächses/ und kommether
von Maoß, so einen sumpfichten Ort/woviel Mooßwächset/bedeu-
tet. Wie es die Lappen in ihrer Sprache nennen/ ist mir bißhero
unbekandt. Und dieses find die Kräuter so Lappland besonders und
allein hat. Was die übrigen belangt/ hat noch niemand davon mit
Fleiß etwas aufgefetzet. Wiewolnun in Lappland unterschiedliche
Kräuter/theilsfodafelbst nur allein zu finden/ theils so auch an ande-
ren Orten bekandt/ find doch derselben nicht viel Arten. So auch
Olaus Petri außder Bewandnüß deß Westbothniens schlieffet/ fo
nahe an Lappland grenzet. Dann allhie gar wenige gefunden wer-
den. Seine Worte sind diese: Die Kräuter kommen in Lappland
nicht mit so häuffigen Arten als sonsten in Schweden herfir. Man
kan solchesauß den benachbahrten Oertern (weil ich im Sommer
nicht dagewesen/)abnehmen. In den Westbothnien/andeffnSet-
(N

Von den Bäumen und Pflanzen. 407
ten das größte Theil von Lappland grenzet/ habe ich über achtzig
fimplicia (wiefiereden) nicht zu sehen bekommen. Niemals aber
die Odermennig/Schwalbenkraut/Rittersporn/SJohanniskraut/
Bibenelle / Wolffsmilch/ und andere so in Schweden gar gemein.
Endlich fobringet Lappland allerhand und vielerley Mooßherfür.
Der erste ist der Baummooß/ sowie lange Zotten von den Zweigen/
der Fichten insonderheit/ herabhänget/ zu Zeiten wächster auch an
anderer Art Bäumen. Die Schweden nennen ihn Laaff. Derzwey-
te/fo durch ganz Lappland häufig zu finden und den Reenthieren im
Winter fast bloß allein zur Speisedienet/wächetauß der Erden/und
ist weiß von Farbe/ hat lange dünne und niedrige Blätter/ schieffer
einen Schuh hoch über sich. Die dritte Artwächtet auch außder Er-
den aber etwas kürzer mit kleinen grüngelben schönen Blättern. Die
frist den Füchsen schädlich / daher ihn auch die Lappen kleinhacken/
und unter das Aaßmischen/damit die Füchse gefangen werden. Der
vierte ist gleicher gestalt, kurz/sehr weich/ und hat eine liebliche rohte
Farbe. Sam. Rhecnnennet ihn: Roedtleenmoffa, them mycket
finnes iLappmarken. Das ist: rohten/weichen Mooß/ fodurch
Lappland häufig anzutreffen. Und weil er so weich und niedlich ist/
fofreuen sie ihndenneugebohrnen Kindern anstatt der Federn unter/
wie anderswo erwiesen. Man hat mir auch die fünffte Artgewiesen/
mit breiten und langen Blättern/fo die Lappenfathnaheiffen sollen/
und wider die fallende Sucht/wann er gestoffen in einer Suppenge-
truncken wird gut ist. Doch zweiffele ich ob man ihn unter den Mooß
zählenfol/und halte dafür,/daß es von der dünn geschnittenen/sozu-
bereiteten und unter der Erde/wie ich oben gelehrt/gekochten angeli-
cafey. Das letzte/davon allhie etwas beizubringen/ ist das Graß.
So auch vielerley Arten in Lappland befindlich. Das beste trifft man
an in den Thälern/fo zwischen den Fellischen Bergenligen/ und ist
weich/kurz und fett. Was aber an anderen Plätzen hierfür kommet/
ist länger/dicker/härter und magerer. Die dritte Artist lang/weich/
mitgardünnen Blätterchen/damit die Lappen ihre Füße und Hände
gegen die strenge Kälte/indem sie solches in die Schuhe und Hand-
schuhefopffen/versehen. Und so vieley auch gesagt von den Kräu-
ern/Gesträuchen/und Bäumengedachten Landes, - Das

408 Das zwey und dreyffife Capital
Das XXXII. Capitel.
Von den Metallen in Lappland.
S" in Lappland Metalle wachsen/wie auch in den äußeren Theis
len von Scandinavien, und anderer Mitternächtigen Oertern/
haben die Alten mehr geargwohnct/als gewust. Gedencket also auch
niemand davon etwas / und Olaus Magnus läugnet außdrücklich/
daß biß auf eine Zeit daselbst etwas gefunden worden. Seine Worte
sind im IV. Buch im 10. Capitel diese: In den äußersten Mitter
mächtigen Ländern findenfichbißhero noch keine Eisen/Kupfferoder
Silbergruben/obwolderheilige Hiobfaget/daß das Gold von Mit-
ternacht herkomme. Und auß der Ursachen thut er hinzu./ werden
die Lappen gezwungen ihre Schiffe und Kahne mit Weiden-Reifern
zusammenzubinden/ohne eiserne Nägel/ weil sie kein Eifen haben.
Doch ist im fünff und dreyfigsten Jahre des jetzlauffenden Saeculi,
unter der Regierung der Königin Christina/ eine Silber-Ader in der
Pitha Lappmarck/nahebey Nalafiel, nicht ferne von dem Gebürge/
so Schweden von Norwegen scheidet/gefunden worden/derer Sam.
Rheen folgenbermaffengedencket: Detta foelfer freeckaer belar-
git Sextio gambla mylar ifraon Pithco cller skiælleffeao fochn,
ickelaongtifraokielleftteosaelfoensuthprongin vvidfiælrij ggen
som aerlandem aere emellan de Svenskic och Narska. Das ist
Diese Silber-Aderfindet sich sechzig alte Meilenweit von den Pithi
fchen oder Skialleftischen Kirchspiel nicht ferne von dem Ursprung
deß Fluffs Skiælleffheo an dem Gebürge welches die Grenze von
Norwegen ist. Es erwähnet derselben auch Joh.Tornaeus. Wodeß
ParacelliProphezeiung wahrist/ welcher im IX Buche schreibet/
daß in Mitternacht oder Norden zwischen den 60. und 70. Grad/ein
solcher Schatz von Metallen solangetroffen werden / daß in Orient
diffengleichen niemals gefunden / wie er dann die Zeit dieser Erfin-
dung außder Offenbahrung Johannisnachrechnet somiffengewiß
die ungeheure Oerter (erredet von dem Fellischen Gebirge zwischen
Schweden und Norwegen) eine gro Menge von Metallen in
fich
- - -

- - Von den Metallen in Lappland. 4O9
fichhalten. Daß aber diese Weiffügung nicht zu verachten/weift die
reiche Silbergrube Nalafiællin der Pithalappmarck. Und dieses zwar
ist das allererste Bergwerck/fo jemals in Lappland befandt worden.
Es hat solche sein Lappe mit Namen Loens Person zugedachter Zeit
entdeckt. Sam Rheen: dettanalafiells, soelfver streckærfoerst op
funnit anno MXXXXV. afen Lapp och demantbrytare, lampt
perlefoekiare, benembt Loens Person iPithco. Das ist: Diese
Silber-Ader ist zuerst entdeckt worden im Jahr MXXXXV. von
einem Lappen Diamantenhauer und Perlenfilcher/ Loens Person,
in Pitheo wohnhaffig. Der erste offie öffnen laffen/eine Brenn-
und Schmelzhütte angestellet/ und andere nöhtige Mittel dazu im
Namen der Kronherbey geschafft/fgewesender Hochwolgebohrne
Herr Erich Flemming, Freyherin Laisc. aniezo Reichsraht/ und
über die Bergwercke obrister Auffcher. Davon in der kurzen Be-
schreibung seines Lebens / folgendermaßen erwähnet wird. Anno
MDCXXXV. blefhan afthen hoglofligendaovaranderegie-
ringmcdfahlig Affeforen Hans Philip foerskket till Naafa Soc-
feurbergi Pirhao Lappmarken belargit, det foerftegaongen upra-
gaochitl boerligi bruckart kommalata. Das ist: Im Jahr
MDC XXXV. ist er von den Herzen Gubernatoren des Reichs
löblichster Gedächtniß/nebst dem Affefore Hans Philipfel. Nach
der Silbergrube Nasa in der '' abgeschickt worden/
felbe öffnen und zum Gebrauch zurichtenzulaffen. Die Bley-Ader
aber bringt mehr/undläfft sich leichter arbeiten/ sowolim außgra-
ben/als im reinigenufifchmelzen. Sam, Rheen: Idetrafoelfver streck
finnesen rijck bymalm, myket beqvaemligtatt urharbetae, efter
folfverbaerg, artenicke aerhaord, urhan nercndelsbestaorafkis,
och arbetadesi begrufven med nafraroch praengdas mcdkrut.
Das ist: In diesem Bergwerck findet man eine reiche Bleyader/so
leicht gearbeitet wird/weil sie nicht hart/fondern anßeinen Steinbe-
stehettofichgar leicht in Grießsandzerreibenläfft und wird herauß
gebrachtdtnrch Hilff einiger Bohren und Salpeters. Seine Mey
nung ist diese/daß sie den Berg nicht mit Eisen und Hämmern/oder
Minen öffnen und spalten/ sondern daß er bohren/in
- - - wel-

410 Das zweyunddreyfigste Capitel
'-
welches sie hernach etwas Salpeter oder Büchsenpulver fchütten.
Hernach wann dieses Loch von obenwolverstopfft worden/ thunfie
durch ein anderes kleines Loch Feur daran/fo durch die Macht des
Pulvers auch die härtesten Steine und Felsensprenget. Der gebrauch
dieses Bergwerckes hat nicht lange Bestand gehabt. Dann in dem
Kriege/sounter der Regierung Caroli Gustavi zwischenden Schwer
den und Dähnengeführet/ ist es im Jahr M DCLVIII. von einem
Königlichen Dänischen Amptmanne mit Namen von Anenzerstö-
ret/und die Schmelzgrube zu Grunde gerichtet worden/wie gedacht
ter Rheen auch berichtet: Najafiaellaer af hands herreni Norige,
Breben von Anenvidfidfe feigdfoers stoertochruineradt. Das
ist: Das Bergwerck Naafiall ist von dem Königlichen Ambtmanne
in Norwegen/Breben von Anen, im letzten Kriege zerstört worden.
Hat sich auch von der Zeit an niemand gefunden so einige Unkosten zu
der Reinigung und ferneren Fortsetzung defelben anwenden wollen.
Weil man viel darauff spendurcn muß / ehe man einigen Nutzen zu
zu hoffen oder zu genießen hat/foprivat-Leute schwerfällt. Die andere
Silbergrube ist in der Luhla Lappmarck mit Namen Kiedtkievari,
Solche ist allererst im Jahr MDCLX. durch einen Lappen Jonam
Petrigenant/ und in Torpenjaur wohnhaffig / entdeckt worden,
Sam. Rheen: ILulcao Lappmark trettio tvao Svenska mylari
fraon Luleao Soch kyrckia , aer och eet foelfver freek Anno
MDCLX.benembt kiecdkyvarij, der aerfteenfiæll,afeen Lapp,
Jon Pedersoni Torpengaurbijuppfunnitochuthvvift. Das ist:
In der Luhla Lappmarck zweyunddreyfigSchwedische Meilen von
der Luhlischen Kirchen ist auch im Jahr MDCLX eine Silber-Ader
Kiedtkievarri, das ist der felichte Berggemant/von einem Lappen Jo-
na Petri in Torpenjaurbi) wohnhaffigentdecket worden. Sie ist be-
findlich/wie er auch bezeugetmitten in der Dorffchafft Torpenjaur,
auff einem sehr hohen Berge / zwei Meilen von dem Gebürge fo
Schweden und Norwegen scheidet/gelegen/fechs Meilen von Roed-
fadeiner Norwegischen Dorffchafft/zwischen welchem Roedstad
und Kiedtkievarri das hohe und bey den Lappen berühmte Gebürge
Daoerfiællgenant/liget/ dicht an dem Wege/fovon diesem ''
P

Von den Metallen in Lappland. 4II
-
werck in Norwegen hineingehet und zu Winters Zeiten/derfähreckli-
chen Höhe wegen/undhefftigen Ungestüme/fo den Reisenden zusetzen/
unwegsam ist. Diegedachte Ader ist reich von Silber/erstrecket sich
fehr weit/und wird allenthalbengleich befunden. Sie gehet durchei-
nen hartenweiffen Kieselstein. Rheen: Denne oelfvergrifvahafver
ett laongtochvijdbegrypit strcek, och aerafen haordhuytflintc-
fcen,ther aothskillige grooparaero uptagne, ochfinnes ettaflag-
malm. Das ist: Es hat dieses Silber-Bergwerck / eine fichweiter-
freckende Ader/ in einen harten und weißen Kieselstein/ und findet
man allenthalben/wofie geöffnet wordeneinerley Metall. Diese Be-
schwerlichkeit aber ist dabey/daß in der Nähe kein Wald/daß man al-
fo das Holz anderthalb Meilen davon holen muß. Darumb brauchen
fieauffdie Weise wie oben angedeutet worden. Salpeter dazu. te
Hütte wo sie reinigen und schmelzen ist von der Grubengelegen fünff
Meilen an einem luftigen Orte/wo viel Flüffe zusammenstoffen/in-
sonderheit der Qwickjock und Darrijock. Es ist hiefelbst ein grosser
Wald/viel Strauchwerck/ fürnemlich Johannsbeeren/wie auch
Kräuter und Graß. Nicht weniger findet man eine gute Anzahl aller
hand der besten Fische allda/ als Lachse/Forellen/Hechte/Bärsche/
und dergleichen. Im Sommer kanman mit Kahnen und Schif-
fen von der Luhlischen Kirchenanbißauffetzliche Meilen dahingelan.
gen/von damit wenigen Unkosten/was nöhtigf/biß zu der Hütte ge-
bracht wird,/ und was von Metall verfertigetvonhie wieder zurücke
biß an den Bothnischen Meerbusem. Wird also in diesem Bergwerck
bißauffden heutigen Tag nicht ohne Vortheilund Gewinst derjeni,
genfodie Unkosten dazu thun/gearbeitet.
Nebst diesen zwo Silbergruben / werden noch einige andere er,
zählet / so aber noch niemand mit Fleiß durchzusuchen sich un-
terstehen wollen/ entweder weil sie weit abgelegen / und die Her,
ren derselben nicht allezeit zugegen feyn können / oder aber
weil ein Hauffen Geld muß außgelegt werden / ehe einiger
Gewinst sich findet / welches dann niemand thun kan / als
der sehr reich ist / derer aber nicht gar viel zu finden feynd.
Fff 2 Ei-

412 Das zwey unddreyfigste Capitel
Einer davon ist durch einen Lappen mit Namen Laurentium Andreae
angezeigt worden/auff dem Berge Fiaerrovari. Eine andere von
eben demselben/eine Meile von dem Bergwerckkiedtkyvarigenant/
gelegen. Es findet sich auch die dritte / mehr nach Morgen / drey
Meilen von eben demselben abgelegen. Deffen Ader in einem weichen
Stein enthalten./fo aber in kurzem härter und ungeschlachter werden
dörffe. Die erste ist im Jahr MDCLXX. endecket / wie Sam.
Rhccn schreibet: Idennafoerledna sommar aerafeen Lapp, Lars
Anderson iTorpenjaur,ut wijsteenfoor foelfvermalm steen, ne-
derfallen afcen hogklint, om tiofampnarhoeg, ocfvertafett
hiskeligithaegt fiæll, Fiaerrevari benaemt, paohuilketingen,uthan
foerste moedoochlifsfahraup kommakan. Das ist: In WeTIMM-
genem Sommer ist von einem Lappen mit Namen Laurentio An-
dreäzu Torpensaureingroffer Steingezeigt worden./reich von Sil-
ber/welcher von einem Felsen/zehen Elenhoch/obenauffdem hohen
Berge Fiaerrovari, dahin niemand ohne sonderliche Mühe und Ge-
fahrdeß Lebens gelangen mag/heruntergefallen. Es hat dieses Sam.
Rheen im Jahr 1671 geschrieben. Daher folgt daß erwähntes Berg-
werck im vorhergehenden Jahre gefunden. Die übrigen findetwas
eher entdecket/und ist von mehren gute Hoffnung. Davon gedachter
Rheen: Fererutandete soclferstreckærformodandes, attaenfle-
pafinnesskote, huilka attuppenbara och uthvvyanaogrc Lappar
lofvathafve. Das ist Uberdiese besagte Silber-Adern hat man noch
von mehren gute Hoffnung/es haben die Lappen auch versprochen
deren noch mehr zu zeigen. Daß sie aber selbe Adern in geheimhal-
ten/geschichetauß Furcht/falßfe besorgen/fie möchten alsdann dar-
inzuarbeiten gezwungen werden/und solcher gestalt umbihre hochge-
liebte Freyheit kommen, Sam. Rheen: Es ist sonder Zweiffel/daß
vielAdern hin und wiederzufinden/ die auch den Lappen wohl nicht
unbekandt/weil diese aber jederzeit wollenfreyfyn/und keine schwere
Arbeit verrichten/verbergen sie selbe damitfienicht zu einiger Dienst-
barkeit mögen angetrieben werden. Uber diese Silbergrubengiebet
es in Lappland auch Kupfferbergwerck. Eine ist in der Tornalapp,
marck Swappavvahragenant/von dem Städtlein Taorne
- It's

„“
Von den Metallen in Lappland. - 413
fiebenundzwanzig Meilen/nicht weit von dem Fluß"Taorne gelegen.
Sie ist gefunden umb das Jahr MDCLV. von einem Lappenfoei-
nem mit Namen Erich Ericsonio der sie zuerst hernach entdecket einen
Erzfeindarauß gezeigt. Die Ader ist rein und reich/nur daß einige
dazu nöhtige Sachen gar zu weit müffen heran geholt werden.
Noch eine andere ist in derselben Lappmarck/von der vorigen fast drey
Meilnach Norden wärts gelegen. Sie ist entdecket von einem Lappen
umbdas Jahr MDCLXVIII. die Ader ist wegen des Eisens/damit
fie vermischt/nicht sonderlich/wird auch deshalben nicht groß gear-
beitet. Sie heifft Wittang. Außdiesen Gruben wird das ungear-
beitete Erz oder Kupffer auf Kahnen nach der Schmelzhütten Koen-
gis gebracht/undalldagereinigt. Hernach wird es auf Torna gefüh-
ret. Weiter hat es auch Eifengruben. Und zwar in der Tornalapp-
marck ist eine nahe an der Kupffergruben Svappewahragenant. Also
daß außgedachtem Berge eine Ader ' die andere dorthin gehet.
Allhie wird das beste Eifengegraben. Die zweyte ist in eben derselben
Marck mit Namen Junesvando, umb das Jahr MDCXL. vonei-
nem Einwohner dieses Ortes Laurentiiogenant/entdeckt. Sie ist von
der Stadt Torna ohngefähr zwey und zwanzig Meilen gelegen/da-
hin das Eisengelieffert wird/nachdem es zuvor in der Schmiede Hüt-
ten zu Koengis mit Hämmern zu Platten und Stangen geschlagen
worden/ wo selbst auch das rohe Kupffer gekocht und geschmolzen
wird. Joh.Tornaeus: Das Eisenfoin Tornalappmarckbey Junes-
vandoneulich gegraben worden und unfermedavon in der Schmiede
kenger zu Plattenfolgeschlagen werden/ist sehrköstlich/und findet
fich da selbst eine solche Menge/daßmanvermeynetes werdenimmer
mangeln. Außwelchen Worten zugleich erhellet/daß es eine fürtref
liche Aderfey. Noch eine andere findet sich in Petzvara in der Luhla-
Lappmarck. Sam. Rheen; Ifiællenhittes och fao oefvermattan
kioentjern malmstreek. Petzvari benemt, een och eenfiærden-
dect mytofvan hylten Qvikiock, thernalmenieenfoorijmnog-
hcetatbemelte fiællnederaafat haftver. Das ist: Auff dem Felli-
fchen Gebirgeitaucheine köstliche Eisen-Ader mit Nabnen Fetz-
vvari, fünffviertel Meilen von der Schmelz-Hütten Qwikioch,
Fff 3 allwo

414 Das dreyunddreyfigste Capitel -
alwo man viel Metallsteine findet so von den vorgedachten Bergen
herabgefallen. Von diesen Adern aber werden nur die beiden Ersten
gearbeitet. Auff die dritte hat bißhero/soviel mir bewust/noch nie-
mand Unkosten anwenden wollen. Zu diesen mancherley Metallen-
Adern ist im vorigen MDCLXXI. Jahr auchcingckofienfoGold
in sich halten soll. Weil man aber davon noch keine Gewißheithat/ge-
heich selbe auch mit Stillschweigen fürüber. Thue dannoch bey die-
ser Gelegenheit hinzu/ daß von Erfindung einer solchen Gruben in
Schweden zu den Zeiten GustavídeßErsten/geredet worden. Davon
zeuget Olaus Magnus im VI. B. im 12. Cap. Alwo er unter andernfo
redet: HiobsagetdaßGold von Mitternacht komme. Solches hat/
wiemanmeynet der König Gustavus Glorwürdigster Gedächtnüß
nunmehro gefunden. Allein es ist felbes nur ein bloßes/von einem
ungewissen Menschen außgesprengtes Geschrey gewesen/ darauff
nichts erfolget/sodaher erscheinet/weil diese Grube bißauff die heutige
Stunde niemand erfahren.
Das XXXIII. Capitel.
Von den Steinen/Edelgesteinen/und
Perlen.
WOZu den Metallen fahren wir fort zu reden von den Steinen.
“-“ Damit ist nun Lappland wol verschen/und hat derselben eine un-
zählige Menge/foaber meistentheils ungeheur groß/rauhe und hart
find/und durch kein Eisen zufonderlichem Nutzen können zugerichtet
werden. Sie find/wie andere Steine/insgemeinaschfarbe. Uber diese
finden sich auch einige an den Ufern der Flüsse und Seen/fobißwei-
lenfast eine Gestalt gewifer Thiere haben/ so die Lappen deswegen
hochhalten/fie auffrichten/und unter dem Namen Stoorjunkare wie
Götter ehren. Wovon ich oben mit mehrerern geredet. In der
Tornalappmarck bey der Erzgrube June vando, an dem Ufer des
Fluffs Torno/findet man platte Steine/ rund wie die Rechenpfen-
minge als ein halber Thaler groß/gelber Farbe/scheinen auch als wali
fie von Thongebildet/alleinfie sind so hart wie ein Kieselstein. Es
g

Von den Steinen, Edelgesteinen und Perlen. 415
gedencket derselben der Herr Grape in einem Brieffan mich: Strax
nedanfoer Junesvando, velJonusvandovvijdfioestrandenfinnes
uthistoor mykenheetafettflagleerpenningar. Das ist: Naheun-
ter Junesvando oder Junuswandoandem Uferfindet man eine gros
fe Mengeerdimer Pfenning. Ihre Gestalt ist unten/ bey der Abbil-
dung des Chrystalles mit B bezeichnet zu sehen. In der Gruben selbst
findet man achteckigte Erzfeine so hell glänzen/ und von der Natur
gleichsam geschliffen anzusehen/doch findfie nicht groß / und kaum
wie eine Haselnuß/bißweilen auch kleiner. Von Erzhalten sie gar
nichts/oder sehr wenig infich/von Schweffel aber ein gutes Theil.
Ihre Figur ist auch unten mit C. gezeichnet/ zu finden. Ob der Ma-
gnetfein in Lappland angetroffen werde / ist bißhero ungewiß.
Dann was Olaus Magnus berichtet/ hat sein Absehen auf einige
unter dem Pol gelegene Berge / welche auß diesem Stein ganz und
gar / wie etzliche wollen/bestehen. Seine Worte find im 11. Buch
um 26. Cap. folgende: In den äußersten Nordländern finden sich
ganze Berge von Magneten. Weil er sie in diesen Worten nun mit
groffen Bergen "#" kaner von denen Cappischen nicht reden/
weil daselbst keine Magnet-Berge. Sonsten sind andere Edelge-
feine sogar felzamin Lappland nicht. Buraeus: Auffetzlichen Ber-
gen findet man Edelgesteine. Und benennet nachmahls die Dia-
manten / Amethysten und Topaser. Wo er zwar durch die
Diamanten/ die Chrystalle verstehet. Diese findet man hin und
wieder durch Lappland an den Felsen und großen Steinen hangen/
klen auch groß. Ezliche fast wie ein kleiner Kinderkopff/ derglei-
chenich einige bey dem Hochwohlgebohrnen Graffen Magnum Ga-
briel de la Gardie, Reichs-Canzlern gesehen. Die Figur ist ins
gemein sechsseitig so spitzig mit eben so viel Seiten zu sehen/
wiewolinetzlichenfelbige Figur etwas unvollkommen. Die Farbe
ist an einigen schön/hell/weiß/ und giebet den Orientalischen nichts
bevor : An anderen dunckeler / und mit gelben und schwärz-
lichten Mackeln verstellet. Etzliche find gar rein / andere mit
hin und her laufenden Aederlein / wie mit Ritzen s“,
- s

416 Das dreyunddreyfigste Capitel
Y-
Einigeglatt und von Naturpolirt/andere rauh und ungleich. Was
die Härte belangt übertreffen sie hierin alle übrige/ auch die foman
Böhmische Diamantennennet. Bei den Lappen werden sie an
statt der Kiesel- und Feursteine gebraucht/ und geben mehr Funcken/
als wie die Steine/wannfie mit dem Stahlberührt werden. Ich
habe in meiner Studierstuben ve eine Probe / nemblich eine
Kappische Taschencbst etlichen Chrystallen/und einem Stahl/wel
ches alles der Lappefoesbeeffen anstatt eines Feurzeuges gebrauchet.
Die Steinschneider ' diese Chrystallen oder Lappische Dias
manten zuweilen zu schleiffen/und für gute Diamanten zu verkauffen/
betriegen auch damit zum öfftern Verständige und Kluge, weil sie den
Orientalischen am Glanz nichts bevorgeben/ wiedeffen genugsame
Exempel fürhanden. Die Figur eines solchen großen Diamanten
oder Chrystalles/wie er in seiner eigentlichen Größe und Ansehen bey
mir befindlich/ist zu Ende mit dem Buchstaben A angemercket/ ab,
gebildet zusehen. Buraeusgedencketferner der Amethysten und weiß
ich n erinnern/daß ich einige von dieser Art auß-Lappland gefe
heit. Alleinfiewarenfast bleich und mit vielen Flecken verdunckelt/
daß sie keineswegs mit den Bömischen zu vergleichen. Wiewolich
höre daßmanbißweilen/obgleich selten/bessere antreffe. Es ist aber
diese ganze Art Steine nicht so häufig als die erste. Eben das mag
man auch von den Topafernfagen/derer Burausgleichesfalls erwäh-
net. Ich habe davon einen so auß-Lappland kommen/im übrigenden
Chrystal nicht ungleich/ohn was die Farbebetrifft./sofast bleichgel-
beist. Und so höre ich sollen auch die übrigen beschaffenfeyn/ und
gar nicht so glänzen/wie diejenigen/welche man sonsten außanderen
Ländern bringt. Und so ist es mit den meisten Edelgesteinen in die
fen Oertern beschaffen, daß sie keine helle und frische Farbe/wie die in
Orient/bekommen. Hieher rechne ich weiter die Perlen ob sie gleich
nicht Steine sind. Es werden derselben auch in etzlichen Flüffen in
Kappland gefunden. Daher gewisse Leute dazu von denen Lappenbe-
fie Fischen. Ein solcher ist gewesenderobenermeldete Joh.
eterson ein Lappe von Geburt/fo die Silbergrube Naafiael genafit
- - aller

Von den Steinen Edelgesteinen und Perlen, 417
-
allererst erfunden. Dann er genant wird / een Diamantzbrytare
famptpærlesockiare. Das ist: Einersodie Diamanten bricht/und
die Perlenstichet. Und sind gewiß folche Perlen nicht zu verachten.
Olaus Magnus zwar gebet vor im XXII. Buch im 21. Cap daß sie et-
was bleichfyn. Seine Worte find: Damit aber die Perlen/nach-
den wir von den Fischen geredet/nicht ohnberührt bleiben mögen/
muß man gestehen, daß in den Mitternächtigen Ländernetzliche Flüs-
fe oda Muscheln führen außderer Schaalenwißlichte Perlen, die
aber etwas bleich von der kalten Luff sind / gezogen werden. Es
mag auch nicht geläugnet werden/daß an den meisten die frische Farbe
fehle. Doch finden sich bißweilen welche so an Güte und Schön-
' jenen nichts weichen. Dann was die Größe und vollenkommene
Runde belanget/übertreffen sie selbe zum öffern. Und sind wenig/wo
fie anders reiff die nicht eine rechte runde Figur haben. Dann auch
viel unzeitige gefunden werden./fovon einer Seiten rund/von der an-
deren aber plattfind/ von jener schön und glänzend/ von dieser aber
gelblicht und dunckel. Wie beyderley Arten/ foich besitze/ hievon
zeugen. Endlich habe ich vor wenig Jahren eine Perlfoauß Boch-
nennacher Stockholm gebracht wurde/gesehen/die so groß/sovo-
lenkommen rund/ mit solcher frischen Farbe glänzete/daß eine vor-
nehme Frauensperson solche mit 120. Renchthaler an sich erkauffet.
Da dann der Juwelierer betheuret/ daß so er noch eine dergleichen
und also ein Paar hätte / wollte er sie niemand unter fünffhundert
Reichsthaler überlaffen. Hat also auch in diesem Stücke Lappland
damit es sich hervor thun kan. Sie wachsen aber nicht in solchen
breiten platten/fast runden den Auferschaalen gleichenden Schaa-
len wie in Orient, sondern an länglichten/und holen/wie die Schaa-
len der Muscheln find/und zwar nicht im Meer/sondern in den Flüf
fen/so auch auß-Olao Magno zu ersehen. Wann sie noch nicht reiff/
hängenfiefestean/die aber reiff/find ganz loß/daß sie sobald
man die Schaalen öffnet/heraußfallen.
- Ggg Das

426 Das vierunddreyfigste Capitel
-
Fl
Z
>N
---
| | -
-
Das XXXIV. Capitel.
Von den Waffern und Flüffen.
SF" ein Land irgends mit Waffer/Brunnen/Flüffen und Seen
verforget und durchwäfertift / fo ist solches wol gewiß Lapp-
kand/wie anderswo schon erwiesen. Die berühmtesten Flüffe/wovon
eine jegliche Marck oder Landschafft eine Benennung hat/find
Umeao, Pithcao, Luhleao, Torneao und Kimiao. Diese entsprin-
gen in dem Norwegischen Gebürge/und nachdem sie unterwegen mit
vielen Bächen und kleineren Flüffen vermehret/ergieffen sie sich end-
lich mit einer großen Menge Waffrs in den Bothnischen Meerbu-
fem. Den Fluß Umao vermehret der Fluß Windela, den Pithao aber
der Fluß Skicllcfte. In den Fluß Luhleao ergießet sich ein anderer
kleinerer sogleichen Namen führet/den Kimiao der Fluß Aulajocki,
sobeyde auch nicht klein sind. Dann infelbe ebenfalls andere gerin-
- gere














Von den Waffern und Flüssen. 419
gere nebst vielen Bächen flieffen. Also der Luhleao der einen dop-
pelen Ursprung hat/empfängetan dem kleinern Theil/dem Pyrriaus,
kardioch, und andere mehr. Sam. Rheen. Alleite des finnes fimao
ælfvar, fomloepaneder affixllen, ochkommasaotillammani
foerreaelfvar. Ochaeroefter foeti andei Luleao Lappmark: Pyrn-
jaurelf, Kardioch, Qvickioch, Kittagioch, Laitioch, Sitioch.
Alle defe elfvver komma tilsamman till Luleao, ochgioera een
ælf, ehuru waelmaonga hundra de andre komma och der till. Das
ist: An allen Orten finden sich kleinere Flüffe/ sovon dem Fellischen
Gebirge herablauffen/undin die größeren fichergieffen. Die folgen-
de findin der Luhla Lappmarck Pyrrijaur, der Fluß Kardioch, Dar-
nioch, Qvickioch, Kittagjoch, Laitijoch, Sirijoch, alle diese ent-
laden sich in den kleinern Lulcao, und machen einen Fluß / obgleich
noch einige hundert andere dazu kommen. Gleiche Bewandnüß
es mit dessen anderm Arm so größer ist/ und Stoor Luleaoheifft.
am. Rhenn: Sammaledestill stoor Luleao komma maonga elf
war tillhopa. Das ist: Auffgleiche Weise kommen auch andere
F mehr in dem Stoor Lulcao zusammen. Also lauffet der Fluß
æungemae Taepgelao, und andere mehr in den Tornaeo. Und fover-
hält es sich auch mit den übrigen. Daher es auch geschieht daßer-
wähnte größere Flüffe keinemfonten etwas bevorgeben./fowol was
den strengen Lauff/als die Menge Waffers belangt. Und weil sie
durchbergichte unebene Länder flieffen/ ist dieses an ihnen besonder/
daß sie durch viele Waffenfälle mit groffem Geräusche sich von gähen
und steilen Felsenherabstürzen/und deswegen nicht allenthalbenschif
reich find. Ein solcher Wafferfall ist in dem Luhlischen Gebiet/ den
fie Muskounokke nennen/ und noch ein anderer mit Nahmen Sao,
und noch einer Niomellaski oder Hasensprung genant/weil der Fluß
Luhla / zwischen zweyen Bergen so schmal und enge fich herunter
wirff/und die Berge fonahe aneinander, daß ein Haaß über den Fluß
springen kan. Gleicher gestalt finden sich auch in dem Tornischen
Gebietetzliche/ worunter die fürnemsten Tarrafors, sogar nahe an
dem Norwegischen Gebürgeist und von Joanne Tornaeocenfarck
Ggg 2 brin-
-

420 Das vierunddreyfigste Capitel
------ --
brinnandefors. Das ist: ein starcker und ungestümer Wafferfallge-
nant wird. Daraufffolget Coengerbruksfors, alsdann Lappiafors.
Hernach dreyandere mit einem Namen Pelefoxfer, dann Kettillefors,
und endlich Kukullforsnahebey der Stadt Torne. Wiewolnun diese
Wafferfälle den Schiffenden viele Hindernüßmachen/ bringen sie
doch den Schmelzhüttengroffen Nutzen und geben eine unglaubliche
Anzahl Fische. Uber diese Flüffe ist auch durch ganz Lappland eine
treffliche Menge stehender Seen/ also daß wegen der großen Zahl
man wenig nennen kan. Unter selben findet sich im Luhlischen Ge-
biet der See Lulatraeik, durch welche der grössere Arndeß Fluffs
Luhlaolauffet/wie auch der SeeLuggafobeyde fischreichinfonderheit
von Lachsen/als ebenfalls der See Subbag. An dem kleineren &uhlao
aber sind die Seen Saggatt, Rifack, Pirjaur, Szala, Syriock-Wayki-
jaur. Und der die übrigen an Gröffe weit übertrifft/ Karragten, alle
mit Fischen wolverschen. Solche Gelegenheit hat es auch in dem
Pithischen Gebiet/ darin für anderen berühmt Hornafvvaudjaur,
LAfvijerfund Pieskejaur, insonderheit der stoor Afwan, welches ein
so weiter und großer See ist/daß mandarinnen soviel Eyländer/als
Tage im Jahr find/zählet. Joh. Tornaeus: Stoor Afvari Pitheo
Mark begryper faomaonga holmer ifig, fom dagarna iaohrer.
Das ist: Der See stoor Afwan in dem Pichischen Gebiete hält soviel
Insulen infichals das ganze Jahr Tage. Diesen aber und alle an
dere Seen übertrifft der See Enaratraelk in dem Kiemischen Gebieth
gelegen. Es gedencketdefen Wexionius im 1. Bucheim 33. Cap:
mit solchen Worten: Daß ich des großen Sees in Lappland Enare-
traesk, sofafrecht unter dem Polliget/geschweige/welcherunzählich
viel Insulenbegreifft sowie groff Pyramides in die Höhe stehen aber
nicht bewohner find. Es ist nicht zuviel geredet/wann er selben See
großnennet/ und saget daß er viel Insulen in sich begreiffe. Dann
es erzählet Joh. Tornaeus daß er so weitgehe/ und einen solchen Be-
griff habe, daß noch niemals sich von den Einwohnern jemand gefun-
den so ihn ganz gesehen/oder seine Winckel erforscht hätte. Seine
Worte find diese: Sammale des och Enaretraesk, uti Kiemimarck,
hulkctotalige maongefmaoocijar inncfaltandes, ao stort '
W1GT

/
Von den Waffern und Flüffen, 421
vidtaer, attingen Lappannufaolaengelefvat, somalladesuraor, vi-
ker, och vinklarintill demnadaghafwerkunnatoplockia. Das ist:
Gleicher gestalt auch der See Enaretraesk in der Kemalappmarck/
welcherunzählich viel kleine Insulen in fichbegriff/und so breit und
weit ist, daß noch niemand von den Lappen solange gelebt/daß er alle
Winckel/Abwege/ und Busem defelben bißauff diesen Tag erfor-
fchen können. Sonsten find auch in Lappland einige kleine Seen/
aber alle und jede von Fischen foreich/daß es zu verwundern. Die
Lappen nennen sie in ihrer Sprache Saivo, das ist heilig/undlaffen sie
keineswegs verunreinigen. Davon gedachter Tornaeus also redet:
Saodanafioegarvarda af Lapparnakallade Saivo, der aerhelgade
fioegar, huilketdhe och uthi faodant værde holla, attfigingen at
demfoerdrifter attgiocradenringate oreenligit der uthi. Das ist
Diese Seen werden von denen Lappenfavo das ist heilig genant/wel-
chefie auch dergestalt ihren/ daß niemand sich unterstehen darf den
allergeringsten Unflathhineinzuwerffen. Etliche außfolchen Seen
haben dieses besonder/daß unter einem und demöbern Grunde / noch
ein sich befindet/ also daß zwischen zween Gründen ein neuer
See ist/ in welchen die Fische sich dann und wann außdenen öbern
begeben. Wann solches geschiehet/ opffern einige aberglaubische
Lappen dem Gott der über selben Seezugebieten hat / damit defen
orn/durch den er die Fische verschwindenlaffen / verföhnet werde.
oh. Tornaeus: Efter dhe sammafiaegergemenligen aere tucbor-
nade, och fisken figalt lae oftaundanstickar, daerfortaoradhevael
maonga gaongeroffrader uthi,bchaolkandes aennunægotoefrigit
afdenformagrofvavedkepelen hoos dem varit, aoom & Traeske
Raan vvaore themvreder, ochhanpaoßaodant faett blidkas mao-
ste. Das ist: Weil diese Seen insgemein einen doppelten Boden
oder Grund haben und die Fische sich also zumöffermverbergen opf
fernfie bißweilen auffälben/weilfie noch in dem alten Aberglauben
stecken ochmals unter ihnenöffentlich geglaubt worden./als wann
der Gott oder Geist der über die Seezugebietenzornig wäre
und sie ihn solcher gestalt versöhnen müsien.
Ggg 3 Das


42 Das fünff und dreyfige Capitel
Das XXXV. Capitel.
Von der Erde und den Bergen.
S Je Erde fowir zuletzt/ und am Ende unseres Werckes betrach-
ten / hat nicht einerley Beschaffenheit durch ganz Lappland.
Dann wo sie mit Bothnien zusammen gränzet/ ist sie besser bestellet/
und zum Wachsthum allerhand Kräuter und Gewächse bequämer/
als anderswo. Welches dann bezeugen die an einem und dem ande-
ren Orte angelegte Garten/und befunden/ daß in solchen der Kohl/
Rüben/Pasternack / Rettich und dergleichen wolfort gekommen.
An vielen Orten aber ist sie der vielen Teiche und Seen wegen fum-
pficht/oder der Felsen und Klüfftehalbensteinicht. Hin und wieder
ist unfruchtbahrer Sand/ welcher von dem Winde hin und herge-
trieben/groffe Felder gleich wie mit Schnee überdecket/insonderheit
an den Oertern so nahe an dem Norwegischen Gebirge ligen. Joh.
Tornaeus: Heraer altofruchtbart, och naetanoefwer alt med torr
fandt betaecht. Das ist: Es ist daselbst alles unfruchtbar und dass
meiste Theilmit dürrem Sande bedeckt. Also auch Olaus Petri
Niurenius: Lappland ist im Winter rauh und Umwegfam; genders-
woifesetzliche Meilenweit fandicht/ anderswo feinsicht. Dieser
Sanderweckt den Reisenden zum öffern nicht geringe Gefahr/ in
dem sie entweder den Schnee bedecken/und also machen/daß man sich
dafür nicht hiitet oder aber mit großem Hauffen und Mänge die Leu-
te selbst überfallen. Von dem ersten schreibt Johan. Tornaeusfo-
gendergestalt: Esligenhinundwiedergroff Hauffen Schnee wil-
che weil sie von dem Winde nicht können zerstreuet werden./oüberzie-
hetfie die Sonne des Tages / deiß Nachts aber der Schatten gleich
wie mit einer Rinde / maffen fieso hart als Eißwerden. Wann
fiedaraufnoch der Sand/denderfarcke-Winddahin wähet bedeckt/
können sie von den Reisenden nicht gemercket noch verhütet werden.
Daheresgeschicht daßwamm diese über solche gehen wollen die über
zogene Rinde bricht und die Leute indemueffen Schneeverincken/
kömen auch keine Rettung haben / sondern müssen ihr Leben #
- "JPM
-

- /
Von der Erde und den Bergen. 423 -
Von dem andern aber redet er auffdiese Weise: So etwa/unterdes
fendaß jemand über das Fellische Gebürgereift/ ein Ungewitter
entstchet/magderfelbewovon Glücke sagen der lebendig davonkom-
net/im Winter zwar wegen des vielen Schnees/im Sommer her-
' deß groffen. Sandes halben fo aldann auffgetrieben wird.
egen Norwegen erhebet sich ein sehr hohes Gebürge. Die Schwe-
den nennen es mit einem alten Worte Fiel. Tornaeus: Deffe Lappi-
fcabaergen vvardameddetformaSvvenskateller Iflandska nampnet
kallade Fall. Das ist: Dieses Lappische Gebürge wird mit einem
alten Schwedischen oder Jßländischen Namen Fiellgenennet. Die
Lappenheiffen es in ihrer Muttersprache Tudderi. Sam. Rheen:
deffe fiællkalla Lapparna Tudderi. Das ist: Dieses Lappische Ge-
bürge nennen die Lappen Tudderi. Cluverius nennetes Sevonen.
Dann an dem Orteda er von Norwegen handelt/fageter/daßdeffen
Oestliche Seite mit den Gebürge Sevone geschlossen werde. So er
auß dem Plinio genommen welcher im IV. Buch im 13. Cap. saget:
- Von dannenfängetfichandas bithmte Ingevonische Volck/das
erste von den Teutschen. Allhie ist das ungeheure Gebirge Sevo, fo
nicht viel kleiner als das Riphäische/ und einen großen Meerbusem
bißandas Cimbrische Vorgebirgemacht, welcher Codanusgemant
wird/und mit vielen Insulen erfülletift/ von denen die berühmteste
Scandinaviaheifft. Von Adamo Bremenfi wird es das Riphärische
Gebürge genant. Dann also schreibeter in seinem Scandinavia, an
dem Orte da er von Norwegen handelt. Endlich endigetesfichan
dem Riphäischen Gebürge/wofelbst auch das Ende der Welt. Allein
fie haben den Plinium, Solinum und Orofium, wie anderswo außge-
führet folwerden / nicht recht angesehen. Es fey nun aber mit dem
Namen wie ihm wolle/ist doch was Plinius von dem Gebürge schrei-
bet/wahr/daß es ungeheur groß und nicht viel kleiner als das Riphä-
fchefey. Olaus Petri Niurenius: Es sind hohe Alpen/derer Gipffl
fast den Himmel zu berühren scheinct. Joh. Tornaeus: Dieses Ge-
bürge wird auf Schwedisch Faell, auffFinnisch Tundur, auff Lap-
pisch Tuddur genant/understreckt sich ihr weit/dazufohoch/daß
es den meisten von fern wie eine Wolcke fürkommnet. Und an '
QUIDs
- - - -

424 Das fünfunddreyfigste Capitel
anderen Orte: Detaerotroligt,utafhvvadhoegdoch widfom des
fe bestaor. Nær man dempaon.aogromüler naerkommen aer, foopnedhefig
vvid horizonten faofom.de “ maolnvvaeggar, och den reelandomfig
hehl kraekeliga beter, effer deras vvæg der oefvver ledes maofeinutide
Norske orter. Das ist: Es ist fast unglaublich wiehoch und ungeheur
dieses Gebirgeley. Wann man sich aufetzliche Meile dazugenähert/
erheben sie sich über den Horizontals wie ein hohes Gewölck nicht oh-
ne Schröcken der Reisenden/oüber dieselbe in Norwegen hinein ihre
Weg nehmen müssen. Der Gipffel und Rücken dieses Gebürges ist
mit stetem Schnee oder Sand und Steinen bedeckt. Oben sageter
auch dafelbst/ auf diesen Bergen findet man nichts als Sand und
Steine. Und Sam. Rhcen: Iden oeferte deelen af Lappmarken
aero nocdeochganska hoege fixell,med shoe oefwertaechtebaode
winterochsommer. Das ist Indemobern Theilvon Lappland find
die Berge ganz kahl/undfehr hoch./fowolim Soffer als im Winter
mit Schnee bedeckelt. Weiterbeschreibetihre Länge und ganzen Strich
wo sie anfangen und sichenden nur diesen Worten Olaus Petri Niu-
renius: Das Gebirge so eine zscheide zwischen Norwegen und
Lapplandist/fängetan sich nebenst Zenpland zu erheben und erfre-
cketfichingleicherstätswährender Höhe gegen Mitternacht auf 100.
Meilenweit/ bißes letztlich in Titusfiord oder auch noch etwas weiter
hin an den Burfendes Eißneers geendet wird. Und durch solches Ge-
bürge wird Schweden gleich wie durch eine von der Natur zubereitete
Grenze und Scheidewand abgesondert. Davon Joh. Tornaeus also
redet: Die Natur scheidet die Schwed. Landschafften Wcfbothnien/
Angermanland/Medelpat Zemptin/Herrendal/Helfingen/Ge-
firicien und Dalern von Norwegen. Ob nun woldieses Gebürgerin
einem langen Striche aneinander hänget/ift es doch mit vielen Spitze
… und Gipffeln die hie und da bald höher/baldniedrigerherfürragen/un-
terschieden. Davon dieses wolnach Sam. Rheens Erzählung die für
nemstenfeyn: In der LuhleLappmarck Waisavvaari, Skipovve, Nafvvari,
Cervioive, Kioldavvaari, Niottusvvagg Keidtkivvaari,Zecknavvaari, Fierro-
vvari, Cardavvaari, Steikavvaari, Skalopacht, Darravvaari,Woggaufaari, Ni-
ymnas, Kaskaoive, Wallawari, Skieldavvari, Harrawaari, Portavvaari, Kaff,
Seggock,Ultivis. Aufgleiche Weise finden sich auch in anderen Lappmarckeuders
selber unterschiedliche. Weil aber selbe alle zu erforschen gar zu weitläuffig
vielleicht ahnsteig "d unser Werck schließen.
-
-

e
0N
utilie
chill
tch-
iht
st
geter
dUnd
ken
ode
find
incl.
rich .
Niu-
ind
ir
O0.
eitelt
Ge-
tief
also
ct/
F
ein
z
U
ir
7,
W-
",

- - - - - - -
- - -
-
- - - - - - - - -
- - - -
- - - -
- - - - - - - -
--
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
- -
- -
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
- -

- -
-
- - -
- - - - -- - - - - -
-- - - - -• - - ---
- . - - -
-:
- - -
|
4-Z18287220X
ichische Nationalbibliothek
|
i
-'-
-
-
-
-
-- - --


| |
-
| |
| |
- -
- -
-
| | | |
| |
| |
-
| | | | -