- | | | |
EUTE



- - -
-
- - - - -
- - - -
- -
-
- -
-
-
-
- - -
- -
-
-
-
- - -
- -
- -
- - -
- - -
-
- . - -
- -
- -
- - - -
Y- - -
-
- - -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- - -
- - -
-
- - - -
- -
- -
- -
-
- - - Y
A – -
-
- - -
-
- - -
- - - -
-
- - - -
- -
- -
-
-
- w
-
-
- -
-
- -
- -
- - -
-
-
- -
- -
-
-
-
-
- -
- -
- - -
-
-
-
-
- -
-
-






-
- -
A - - - -
- - - - - -
- -
-
-
Aktie gegdefenburg
- PRömischer Kayserlicher Matestat einreihten“
Erstlich von Innßpuckgen Schwarz/volgende
zi/Oünchen/vfizilettgen Augspurg auf “, „
den Reychstag/vnd was sich mittler
zeyt da selbst täglich verlaufen
vnnd zügetragen hatt/
- . Amnote. 15.30


-
- - -
- - -
- - .
-, -
-
-
-
-
- - -
- -
-
- -
-
-
- - -
- - - - - -
-
- - -
-
-
- -
- -
- -
- - - -
- „“
-
-
-
-
-
. /
-,
-
-
- - -
-
-
- -
- - -
-
-
-
- -
-
- -
-
- - -
- -
-
-
- -
- - - -
- - - - -
-
-
- -
- -
- -
-
- -
- -
- -
- -
---
-
-
- -
- - -
-
-
- ---
-
JP *
LH -
---
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- - - - -
-
-
-
-
- -
-
- -
-
- - -
-
- -
-
-
-
-
- - -
- -
-
- -
- - -
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
-
- -
-
- -
-
-
- -

Kurtze verjaychnußbeder Römischer Kayser
licher vnd Künigklicher WOaiestatzi Hungern
vi Behemic.zug von Innßpeugk biß
gen Augspurg. Anno-i530. -
*D Ayd Künigin Maria/vfi Annac. sämpt
- den Kindern/ ' dutzmals züJnnßpeugk beleben/
vndbald Kaiserliche vß Rünigkliche Oaiestate
fin am WOontag den sechsten tag Juni/von Innßpeugk
verzuckt/vñalles hoffgesünd (sonitalweg aufbeder WOaie
stattleibwartäniffen) ist außdervefachen das auffainer
straffen nirgnügsam Profant noch Herbergzübekommen
gewest auffzwiftraßgen Augspurg züreytenbeschieden
vndveroident worden/ vnd hochgedacht/bad Kaiser vnd
AKünig-WOaie.fein auf WDinchenzü/vnd fürter gen Ang:
spurg/wiehernach berirt/geritten. - - - -
ÖIDen ersten, das ist den sechstentag Juni/vö Infpetigk
gen Schwarz/Aldasein der Erzknappen/bey.ccc.aiff
ain halbemeyl/auffain hohehaydo.derweytte/nitt jren
langen spielffn/hellenpartenschlachtschwerten/handtroen/
vnd zumlichenveldtgeschütz/nachlandtoknecht brauch wird
manier entgegen zogen sich in zween hattffen gegen ainan-
der (alweg.izei. mannina im glyd gewest) in ain schlacht
ordnung/etwo3.oo.fchritt von ainander/vnd das veldt ge-
fähütz auffainmittenberg gestellt/Desgleichen ist auffai-
merfeyten/ain hauffen/bey. 15.oder. 1600 büben/mitains
halben spieß langen Schäfflin sobald die baydhaufen an
griffen vndalinspiegelfechten macheten/hinden einzifallen
veroident worden. Machmals eingemelte Knappen vnnd
biben in der ordnung wider in das doff Schwatz gezogen
S Alda ist Kai gleicherweyß wie Küni. WOane. (aber der
selbigen zeyt als Erzherzogen ziOsterreich) in der selben
erstenankunft von den Bergkherzen, wie sich gebürt/Er
lich entpfangen/vndmitainen Silberin Pfings darinn
A 1
- - -

der mitte der Römisch-Adler/vndauffen rings vmb Rai.
Daie aller Künigreich vnd Land wappen/vndauff der
andernfeytten (wie mir angezaigt) 2Kaiser. WOane.“ Tittelt
1:>oo.guildin werdt vereeret worden/Wellichen Pfenning
Rai/Daie (als wolzügedencken) mit sondern wolgefall
vnd gnaden angenomen/Darnach in die herberg gezogen/
vnd morgens den fibenden tag Juni das Bergkwerckal-"
lenthalben beschen/vnd dannen mit Küni. Dane. auf dem
wafferbißgen Kopffaingefaren/vndammorgens den
achtentag frite ist Herzog Ludwig von Baiernc. etwo
fibvierdt dahinzi Kaiser. WOaie-Oostiert/vnd mit feiner
MDaieftatbißgen Rosenhain/ain Stettlin/fo den Kürten -
von BaiernzügehörigFä ist. Herzog Wilhalm
(vorgedachts Herzog Ludwig selterbrüder)auchzi Kat
ferlicher Oaieftat kommen.
CIDenselben/auch den ix vnd x.tag/bißgen WOünchen/
ist vndterwegen durch die Herzogen/Wilhalm vnd Lud4
wig forwunderlustig gejagd/als ainman ersehen hatt/der
2Kai WOaie.ziieerengehalten, derendey gewesen/ vnd die
erfelust derjagt ' Kopffstain vnd Rosenhaim, die
anderjagt/mitten desweges Rosenhaim vnd Eberspurg/ …
an welchemotain Closter/aldajr/Daieftat das Nacht-
läger gehalte/vndvolgende zwischen Eberspurg vñDün-
chen/die drittejagtgewandt/Vndaldasein zimmermalen
dey/vier/oder fünfhundertfuckwild/Rechböckvihirsch
gesehen worden
Einzug Rö. Kayserlicher sämpt Künig, Maie.
zi Oungern: C. zi-WOünchen/Freytags in der … ..
Pfingstwochen Anno c. 153 o. -
ZTY Es bayd Waieftaten angedachten sehen -
| den tag auffain halbemeyl '' von der State
München ankömen haben, der Adelauß Obervi . |
Myder Baierland/bayden Fürstenzsigehörig/fampt der
selben hoffgesynd/vaft wolgerüst mit harnasch vnd spiefen
–- - - - - - - - - -


auch mit schönenfederbüschen/vfi des Herzog Wilhalms
Heerpaluckenvnd"Trummetern auch sonstwafvil Adel,
2Kauflewt/Burger/vnd Landcuolckzi-Roßvnd Füßge
halten/wiehernach polgt. - - - -
- I ää vom Beschütze,
CEs haben die benannten Fürsten/jrhaupt vnd Feldge-
fähütze/anainen gelegenenplatz/vor der Staer München/
auffa in viertaylmeylwegs/imain ordnung, fast schicklich
angestalt füreinlaffen, deren bei hundertfucke gewesen/
auffredern/Nämlich ganz vnnd halb Quartamen/halb
Schlangen/Valkamerlen/ vnd WDörfer/2uchain hülzen
Büchsenfo den Pauren im Stift Salzburg in jremkrieg
- genömen worden/bey 18.fhich lang alle miteysen ringen
überbunden, die ainstain wie aingemaine schlangen groß
geworffen. Darüber noch zwifwerbüchfen/vnddeybeson
derzügerichtewägen mit bagelgeschützezügericht
- STARayfiger zeigvnnd Füßvolck.
GM eben das geschütze/feind die Rayfigen vnd Füßwolck
gericht vfgeordentgewest Memlich 55owogerüsterpferd
darunderbey 3oopfrdtvngefärlich mitgüter Rüstung
durchauß Planckharnisch/Armzeigvnind Knyeköpffe/
darziftyrnauff die Rofs/vndingenaumwollberitten, die
ießvberein schwarz vndweyßangestrichen/mitfährwartz
anzen. Dauptfarbe der klaidung/lange Paltrecke, wel-
ches die scheyngkait der Rüstungewalt verstellet hat.
Gil Merz ' vö Knöcing Ritter/ hat die Obere
fldbestellunge der Rayfigen gehabt, vndainschlacht ode
nung gemacht, alles in aine hatfenzinsamen gezogen/vnd
neben das Fließvoek abgeführt.
Si. Das fießvolck ist inzwayenhaufen gestanden/ainver
loenen vnd Haupthauffen/ingemain wolgerift/mithar
mich vond klaidung/atif 1&oo. angeschlagen. - -
6 Wind alsbald ÜDaieftaten/sampt andern Fürstengalf
lichen wir weltlich benanntlich/Cardinal Campenus/Bäpst
licher legathey Kai Oai. Erzbischof von Rosano auch
- - - – - 2, ii
-

Bäpstlicher legatbey Künimate.c. Cardinal von Saltz
burg/Lüttich vnd Trient. Bischoff von Malten/Paffaro
Pixenvndander. Pfalzgraff Friderich/baid Herzogen
Wilhalmvnnd Ludwig von Baiern/Pfalzgrauen/Oth
bainrich vnd Philips/WOarggraffhanns Albrecht/vnd
Wilhalm von Brandenburg auch etlicher Künig/Fürfte
vnd Potentaten ambaffatoes/vndau der Fursten Kay-
Daiestathoffgesyndzüder. Statt München kommenfein/
ist vor dem geschütze infrayemplatzvnd '' auff
zwölffelenlangkvndblayt gefert mit vier Thürn/ainen -
Schloß vergleicht, vnd geringsvmb/für den anlauff mitt
etlichen knechten vnd handgeschütze besetzt gewest mit ai-
nem aufgesteckten Fenlin/vastminsterlich zigericht. .
& Melchsdieknechtauß dem geordentenhaufendes Küeß
wolcks züetlich malen/sam zum Sturmmitainem fyndge
fähray angelauffen/Sofeindieinderbesetzunge zum tayl
beratuß gefallen/vnd gegen ainandergescharmützeltwige-
schoffen/vndalsainfcheinliche kriegsordnung gehalten
Wolgende sein badea Daie züdenhauffengerucketvnd
gefaßteroiden ungentgegengezogen/vfizwürwende vmbge
macht/ist das Hagelwind handgeschütze gerecke abgang.
Darauffinbad Maie.züdengeschütze geruckt/ vnd
das selbige in seiner ordenung beficht get/indes haben sich
die Rayfigenvnd Fießwolck widerumb, in die zucht oder
nun genach der statt angefrackt. -
GPndalsjre WOaieftaten ziende des' kommen
feinf, vö dem wind außgeruckt/vnd daffelbe machainander
laffen abgehen/Windollich geschütze ist alles nach dem von
gemelten Schlossgericht gewest dareinvilgüterschiffe ge«
fchehen/ vnd also das felbige gefellet.
CEs fein auch außdenbüchsen vnd (WDörfern/oder Bolmer
etliche gittefewer geschoffenvndgeworfen worden.
Einötig nachgehaltner Musterung
wie zitoberirt.

CAls dieding wie angezaigt begangen habe, fichierbaide
Daic nach der Statt vndeinzug gewendt/vmdmittelwegs
ist anfliegender Tracke/indenlüffenvaftwercklich züge
richt gewest, der hat innderhöhe alsolange geschwebet biß
derzug fürüberkommen- - - - -
CHFerrer als jre/Daie auf die Pferpucken nahetbeyder
Statt ankommen/fin etliche kläine Zillen oder Kanschiff
auchzigericht gewesen darauffettliche Wischergefällen in
„ Blawvndweyßleynen Hosen vnd Wammesgeklaider die
habenziainem geferbten Kaß/das mitten im wafferfluß
farckana in Saul gemacher (daranes vmbgelauffen)ges
stochen/vnd zum thaylinswaffer gefallen ist was anseher
lich zügericht gewest. Wind als maniiber die Ottckkönen/
hat man auf den Thirnen vnd naturen, wie gewonlicher
bauchfrewdgeschoffen. -
Einreytten Kayserlicher vnd Künig-
klicher WOaieftatpersonen.
Kayserliche Daießtat haben in solchemeinzug der statt
2Künig Ferdinandzi Hungern vnd Behem/jrenbrüder zit
der rechten/vnd den Bäpstlichen Legaten, den Cardinal
Campeitm auf der linckenfyten neben fich gehalten/vnd
Kai Haie in der mitten gezogen, die klaidinge ein Wa-
enrocke mit Guldin vnd schwarz Sammatin strichenge-
' hauptmitaine schwarzen Soffierhüt bedeckt
2Künigkliche Oaie von Bungern vnd Bchem c.imaunem
guldin Wapenrock mit filbermehlich vnderleget/vnd dar;
über zerschnitten etwas kostlicher vnd scheinbarlicher dann
ZKais/Daie geklaidt gewest. Der Cardinal Campeius/in
feiner gewonlicher eracht/ainen roten Scharlach/vnd hatt
jmedas Creizvorführen lassen.
Von Kai-Oaifeind die weltlichen Fürst/Memlich die
Kirsten von Bairn/Parggrafft Dans vöBrandenburg -
vihinderjrer WOatestat/die Cardinäl/Salzburg/Trient
Kaiser-Oaie beychttpater/vnd der Bischoff von Paffaw.

\
-
Vidals Kaiser. Daie. (deroainploßschwerdt vnd zwei
feylen/ycdebeyainerelen langlauffyieder an Kayserliche
Kron vorgefürt worden, auch die Ernholdcn/njren Palo
damenten von geritten fin) in die Stattkömen/wurd auf
aunerpyn/alfolieplich/kunftlich vendwolgeodent, das me-
nigklich verwundert, vinit wolnüglich gewest wär/zibel
fern etwa 2co. schritt votho auf die rechthand die History
Desire darnach aber etwoüber 200-schutt auch im thalige
1 rannt/auffdielinckhand die geschicht’Thameris, die dem
2Künig Ciro fein abgeschlagen hauptinainen Stubervoll
blitsstoffer/Ind zum dritten in der Purckgaffen/diege
fähicht Cambißsperas/Soanenvngerechten Richter zit
schinden verschiff. Alles von lebenden wunderbarliche pos:
fn/der Kai-Oatie, zi Eerengehalten. Und auffdenplatz
auchain. Geschloß von Lynwatvndholtzwerck mit etlich
hundert Schlüsselfhüffen gemacht/vndangezindt/vndalfo
in gemäin das frewdenfewer dagethon- -
6 Wachdiendingen allen fünbedioalie.inkertzog Wils
halms West, als in jrherberg geritten. Amailßtentag hat
ben die Fürsten aber aingejaydgehalte/2m zwölfftentag
ist Kai vnd Künig-WOaic.fampt allen Fürsten invnner:
frawen Kirchengeritten/vndziabentsinn des Herzogen,
Lu ''engartengenafit/ain.Fürstlich pan-
ketgehalten worden/Nach dem selben ist Kai vnd 2Künigs
Oaie.fampt allen Fürsten auf das Radthauß geritten
um "Tantz/hat Kat. WOaie, den ersten tanz mit Dertzog
ilhalms gmahelgethon/darnach hat man getanztbey
wüfundenbeyder nacht/vnndwider ainyeder in die her-
erg geritten. Am Dontag den dreyzehenden tag/haben
2Kaiserlichevil Künigkliche WOaie stattfampt etlichen Für
fen/den gantzentag gejagdt. Am vierdtzehenden tag ist
ZKai.vnd Kü. WOaie.gen Fürstenfeld in das Closter/vnd
das anderhoffgesyndgen Puck/dreymeyl von WOünchen
ertickt/ vnd am Morgen den fünfzehendentag auf Augs
ä zi/wiehernachvolgt/geritten. . .


- -
- - - -
Römischer Kayserlicher Katestat vitifers aller
genedigisten Werten einreyttenzi Augspurg
ust beschehen wie hernach volgt.
Vff Mittwoch den fünffziehenden tag Zu
- ni züfriiertagzeyt/vngefärlich vmb vier venfein
- - der Churfürsten Räthe auf dem Rathaußzü Aig
spurg züfamenkömen/vnd darnachzi der fünffenfund
in die Churfürsten/Memlich Cöllen/Sachsen vnd Bran
enburgpersonlich auch auf das Rathawßkömen. Dar
nachzüder sechsten stund/feinallander Fürsten/Gaystlich
vnd weltlich/auch auf dem Rathaußzüfatmen konnen,
vndals die gemelten Churfirsten/Fürsten/vnd derselben
Räthein anerstubenbeyanander geweffnetlich Kai
ferlich verordente Käthe (Nämlich der BischoffvöSpeyr/
Darggraff Hans Albrecht von Brandenburg/vfi Graf
Wolff von UOontfort)mit ainer Kayserlichen Credentzvñ
Connifflon/vo gedachten Churfürsten vnd Fürstenzc.ers
fhinen/jrenbeutelchanbacht/ vnd nach demselbenfeindie
ZKaiserlichen Räthevnd Cömiffary von dem Rathauß in
jrherbergen/vnd bald darnach ZKai. WOaic. entgegenge-
tritten/imain Dorffgenannt 2Kuffingen/ain meylwegs von
Augspurg/in welche doeffdie Kai. Mia. zünitrag geeffen/
vnd sich gerüst denselbentag zäAugspurg einzireyten als
auch geschehen. Aber nachdem diegemelte Kai. Räthe/wo
dem Rathanßkömen/fin ChurfürstenvfKürfte auf dem
hauß beliben, bißzidersjfund/fichmitainander beradt-
lagt der Römischen Kai. Daie entgegen.zürcyten/wie
añauchvmb. Vesper zeyt beschehen vnd vngefärlich vmb
deyv sein auffrder statt Augspurg die Churfürst/Oentz
Cöllen/Sachsen viBandenbirg/auch der andern zwaicr
Churfürsten (als "Trier vH Pfalz)veroidenteviñtreffliche
Räthe/vndfonfall an der gaysilich vnd weltlich. Fürften
sovo ankunft Kai Oaiezi Augspurg geweft mit alle
jrein hoffgeßnd/faffeerlich bißziainer Pick- Rai.
A

GOaie entgegengezogen/ausgeschieden der Cardinal von
Lüttich vnd Bischof von Eyistet haben altersvischwache
hait halben mit erscheynen mögen. Auch der Bischoff von
Augspurg der filbift in der Statt der Kai. Oaie mit der
ganzen Priesterschaft in der Proceßentgegengangen/vi
als Churfirsten vi Fürstenbey zwayen stunden, der ZKai
Daie-gewart/bißdieselbmit Kii. Daie zühDungern vi
Behem:c.vndettlichen Gaiftlichen vnd weltlichen Fürsten
Eommen./benamtlich zwayen Cardinälen/Salzpurg vnd
Trient/Erzbischof von Oremen/Bischof von Paffaw/Bi-
schof von Beiwen/Herzog Fridlichen Ofalzgraticn/Nerz
zog Wilhalm vnd Ludwig gebilder von Baiern Pfalz,
grauen/Oertzog Otthainrich vnd Philips Pfalzgrauen
vivil anderner Fürsten großvfi mächtig Hern/Teütsch
Welsch/vnd Spanier, welche all auf das zierlichestgeklai
det wndlieplich ziehen gewest von Rai/Daie geritten
STAUnd als die Kaivind nebenjrer WOaie, die Kü. Daie.“
von Ottingern vnd Behem/auch beyder (Daie. Ernholden
vnd Perfettantenfünffsovojnen geritten)züden Churfür
ten ond Fürsten (diezinoezifüß abgestanden) fich vnges
färlich auf die 50. oder 60, schritt genähert/vnd dieweyl die
Churfürsten vnd Fürsten gegen Kai. Baie.gangen ist
dieselb auch alsbaldfamptjrer Oase, bei der von den pfer-
den abgestanden. Solchs wollten die Churfürsten vnd. Für
fenso auf Kai-Oai gewartzüempfaben)vndersteen da
mit Kai Oaie mit abgefgen wäre vndlieffneylends zi
2Kai-UOai, aber jre Daie warnzibehendzifißabgeftig
Also raicht die Kai. WOaie-erflich, darnach die Ri. Oats
den Churfürsten vnd JFürsten die hand/vnderzaygten fich
gegen ainander nur ganz frölichen wndlieplichen gesichtern
Alsbald entpfeng der Cardinalvi ErzbischoffvöOents
-
- -
-
-
-
als des Römischen Reichs durch Germania ErtzCantzler
ved Churfürst von wegen aller andern Churfirstenvnnd“
Kürften die Rai. WOase mit ainer zierlichen vnd dapffern
Redl also mit solchen oder dergleichen wollten - -
4

Cardinal von Denzgethon.
JAEler Durchleüchtigster Broßmechtigter
Wnüberwindlichster gniedgifterher meineheren beider
freindevnd Oheyne/Churfürsten/Fürsten/Oclate/Graz
iten/vnd andere Stende des Reychs/vnd derselbenbotschaf
ten/zügegen vndich/fo auffE 2Kai. Daie. beschreyben
vñerfordern zidenfirgenommen Reychstagzi Augspurg
gehofamlich erschynen. Seind E. Kai Daie. als vnners
allergnedigsten Deren glückseligen ankunft inn, das hai-
lige Römisch-Reych höchlich erfrewet/Thündieselben hie-
mit auffs vnderthenigstenstpfahen/vud wünschen E. Kai.
Daie züder hohevnd wirde/der Kaiserlichen entpfangne
2Krönungvilglücks/vndainlangkwerigefridlichevnnd
flig regierung der vnderthenigen trostlichen hoffnung/sol-
ches alles/sollvñwerde/voemittelf Götlicher hilff E-Rai.
Daie.germainer Christenhaitvnnd"Teutscher Nation/zü
höchster Eere lobevndwolfartraichen, mit dem vnderthe-
nigen erbieten, das wir als die erfordertenglider/deshauli
gen Römischen Reychg/auf den für genömen Reychstag
alles das zutin trewlichten wöllen helfen/rathen vndhan-
deln/das zivorderst Gott dem almechtigen/EZKai WOai.
Semainer Christenhait/vndteiitischer Nation züEerentz
windgritten ersprießen mag/vndbeutelhenvnns damit LE.
Kai Oaie als vnserm allergnedigsten Herzen.
G Darauf hat Kai. Dai durch Pfalzgraf Frideichen
- #" vnddanckgesagt/Machmals sein Churfürsten
Fürsten vnd derselben Räth vnd Hoffgefmd/alauff die
pferd gefeiffen/ vnd zivorderstift des Churfürsten vöSach-
endes Pfalzgraff Ludwigs Churfürsten Laparggraff
Joachims Churfürsten/Erzbischoffs von Trier/Cöllen/
Denz/Herzog Wilhalms vnd Ludwig von Baiern (die
fich mit gewalt für Darggraff Jörgence '
L)
Entpfingknuß Kay. Maie, welche der
Derzog Darbovenpassage Jöz

gens von Brandenburg/vndannder Fürsten offgesynd/
Machjnen etlichvil Grauen/Oerten vnd vom Adel/Kai.
vnd Küni. Dai-Räth/auch etlich Spanisch Kürftenvnd
Grauen/fo alle Kan.vfi Ki Mai.czügehortectlich auch
GrauenvilNerin des Reichs der Kai. Mia. züEeren vor
geritten/Machmals der Kaivnd ZKü.Maic-Edelknabe
auf den schönstenhengsten/Geueten vnd"Türckischenpfer
denfoatnmanbeyainander geschen-Nach denen Raivi
ZKi Maie. Trummeten somit vud nebenainander gerit-
ten vnd blaßen/famptainen Teutschen Heerpauncker vnd
deyendummenschlagern Kai vnd Rü.Maie.zügehörig
davojnen/daraufhabe gefolgt dey2Rauferlich/vizwen
Künigklich Ernholden vndperfettanten, denen habe nach
gefolgt baider-Maie.öbist offmatter als der Graff von
Croy/genandt der von Roys/vnd her: Wilhalm „Freyher
zi Rogendoffic. vnd alle weltliche Fürfen/zilerfft Ner
zog Johann von Sachsen Churfürst als Erzmarschalck
in der mitt, mit dem bloffen Schwerdt vnd auf der Rechten
fyten Marggraff Joachim / vnd auf der lincken Pfalz-
graff Ludwigs Churfürsten Botschaft an Freyher von
Erbach/genafit Schenck Veltin von Kai Maie.geritten
Winddarhinder ist Kü.Maie.zit: Dungern vnd Behernc.
vndallander Gaitlich Churfürste, Cardinäl/Erzbischof
vnd '' geritten/vnd neben/hindervnd von
Rai-Mai-feingangen loo. Tettfcb/100. Niderlender/100
Spanier Trabanten/Rai-Maie.zügehörig. Desgleichen
2Ki Maizc.loo"Teutsch-vi Behnisch/atlich an der Chur
fürsten vnd Fürstenvil Trabanten/vnd nachobgemelten
Gaftlichen Churfürsten vnd Fürstenzc. fingerten 100.
2Kai Maie.gerüste härfähier/vnd darnach Kü. Mariert
Dungern vnd Behemhofgefond beytaufentpferden-
CIPnd als Kai-Maienahendzi der Starkömen, haben
erstlich Burgermaifer vnd Rath vöAugspurg der Rat
Maier zum drittenmalzüfließgefallen/vnd dieselbempfan,
gen/wie fichgebirt vndalsoziifließneben Kai Mai in die

fattgatigen. Alsbald aber folliche cmpfahlung lieschehen
vnd man an wenig fürbaßgeruckt sein auffainer evtten
vngefärlich 150.vafwolgerüsterpferd/vöBurgern kauft
lewten/vnd den Ordinari Söldnern/darundcretitliche Kys
riffer, mit vndon Parschen/vaflustig zeichen gewest mit
schönen kladern/Federbüschen vnd gschmucken gehalten,
vnd darneben vier Fenlein fließt solck, auch alles Burger/
kauflewt/vndinnwomer der Stattob:2ooo gar tapffrºvi
wol mit Sammatvndfydin der naiftallbekladr/fampe
jrem harnisch/dero auch fast ainyederaingchapt, in ainer
geferten Schlachtordnung gehalten/vnd vojnenfoweyt/
das Rai.Maicevnd der ganzhauffen zwischen dem gemel
ten fießvolckvnd dem geschitz/zichen mögen/eingestanden
zwelf Falkanet, welche allein gegenwirt Rai.Maicc. auf
ain schirm abgeschoffen worden. Dato aber dienenzug
allen/fin Kai-Maie.zügehörigtattfint Lantzknechtein-
gezogen/vnd der einzig Rai. Maie. hat sich biß gar zit des
macht verzogen. Wind als Rai-Maie. nahend zü denn statt
tho können ist inainem Lufthanß der Cardinal Campentus
Bäpstlicher legatgehalte vnd hat wöllen nebe, ZRai-Mai-
einreyte/also habens Churfürsten vi-Fürsten kainswegs
gestatten noch zügeben wöllen/weder mitgedachten Cars
dinal noch mit Kü-Maie.oderyemandts andern KFürsten
Sonderwöllen Kai WOaie.follalain ' reytten/vndals
dieselbvnder das statt tho kömen/haben vier des Raths
ainen vaftkostlichenhimel getragen, darunder ist sein Mae
weyter dafi mitten in die statt geritte, da selbst jene der Biz
schof von Augspurg/fampt aller Priesterschaft wie obge-
melt/mit der Procession vnd dem hymel entgegengangen/
vnd Kai-Mai-Reuterentzgethon/Also ist Kai Mia.vnder
demselbenhymel, den ettlich bey sechs "Thtumhertengetra4
gen/bißzüder "Thumbkirchengeritten, da selbsfampe Kü-
WOai. Gaiftlichen vnd weltlichen Churfürsten Flirfence
abgestanden/vndin die Kirchengangen/Aldahatine fein
Maiestat der gedacht. Bischof von Augspurg ges
1.

vnd den Palm Eoaudic.fmpt etlichen pieceßve CollectE
gelesen - zuletzt ist dirrch Kai Mai. Capellon das "Te deuung
Landamts gelingen worden/ vnd darnach auf die Pfalz
ist Kai Maier in seinen hoffvndalsbald Kü-Mail anmpt
Churfirsten vnd Fürstenfein auch in jrherberg gezogen.
Si. Wievndwas gestalt aber Kai vnd Küni-MDaie auch
Churfürsten Fürstengaustlich vnd weltlich fampt derselbe
Hoffgesynd/mitgildinvF filbern tüchern/perlenschmucken
Sammersyden Federbüschen vnd aller zierlichaitbeklau
det/ist mit zübeschreyben/dann des allemainvngläublicher
isberfluß gewef. - -
G Am Donfag/den "k" ist anvnfers Herten
Fronleichnamstag/ist Kai vnd Kiel/Daie.famptallen
Churfürsten vnd Fürfen/gaiftlichen viweltlichen (on der
Churfirft von Sachsen. Darggraf Jörg von Banden
burg/Herzog vöLünenburg/vin LandgraffwöhNeffen)
mit der Proceßgangen/Cardinal von Dentz/hat das Sa
cramentvnder dem Hymel getragen/danebenziderrechte
handist Kü. Da.wfiziderlincken (Darggraf Joachimc
gangen, wie Kai. Da ist darhinder außerhalb deshymcls
Gerstlich attfainerseytchNerzog Ludwig vö Baiern/Chur
fürsten von Brandenburgs fin/vnd Herzog Jörg vö H"
mern/vnd auf der lincken "#Philips Der
- - # Dainrich von Oratunfähweigk/vnd Oertzog von WOä%
chelburg getragenbißzüder Capeln auf dem Berlachdar
nach habe gedacht. Fürsten vmbgewechselt/wifi an der sechs
„Fürstenbiß zumbailigen Crelitz/vnd dafelbs aber annder
sechs Fürstenbißgarinthinbgetrage)nitplaffenhaupt
vndainem peinnenden windtliecht/darnachallgaiftlichen
Chiurfürsten/Cardinäl/Erzbischof vin Bischof vnd dauert
den Sacramentallweltlich. Fürsten/vo finen/beder (Oai.
Hoffmaister/Ernholden perfettanten/Trummetern/heer
paulcken/vnd gar voenen die Priesterschaft/vnd Kai vnd

"gt
(11
(P
14
n)
(
(
t
)%
/
Kinig. Daie. Hoffend/von Grattenvndherten mit
pinnenden windcliechtengangen. -
gT Von berürtem xvj, tagan) bißauf den zer,
Ist nichts sonders gehandelt/Aber anmontag den zwtag
hattKat-WOaie. den Reychstag zihandlen angefangen
wie hernachvolgt.
ARftlich hat der Cardinal von Mentzain
Ampt die Spiritt fancto/dero Rai/Daie Cappeln
"Respondiert/invnerfrawen Kirchen auf deninho
hen Altar gesungen/vnd wurden baldfeyten des Chormitt
vaft kofluchengtldintitchern vndtapefireyen überhengt/
züvorderstiftgestanden. Kai Daie, daneben.ZRii. Daie-
darnach Erzbischof von Cöllen/Churfürst von Sachsen/
Churfürst von Brandenburg/Trierischbotschaft/Ofalz
graf Ludwigs Churfürstenbotschaft/Herzog Wilhalm
von Bairn/Herzog Jörg von SachsenhNerzog Ludwig
von Bauern/WDarggraf Jörg von Brandenburg/Pfalz-
graf Otchainrich/Hertzog Mainrich von Oraunschweigk/
Pfalzgraf Philips/h Herzog Albrecht von CDächelburg
Hertzog Jörg von Pomevn/Hertzog Bernyn von Pommern
Churfürsten von Sachsen/Churfürsten vö Brandenburg -
Derzog Jörgen von Sachsen. Sin/Derzog von Lünen-
. burg. Wind der Landgraf voi)effen/vndctlich andertha-
ben mit steen mögen sein auf der Parkirchen gewesen.
Gil Auf der linckenfeyten des Chor/iftgestanden der Bäpf
ich Legat, Cardinal Campeius/Cardinal von Trient an
fatairs VErzherzogen von Ofterzeich/Cardinalvö Salz
burg/Erzbischof von Oremen der Hochmaster teutsch Oz
dens/vnd Administrator des hochmaifer Ampts/Bischof
von Wirtzburg/Eyfett/Speyer/vndannder Bischoff.
Vnd mitten im Chor fein ettlich femind aufgemacht wor-
den, darinnfeingestanden des Künigs von Franckreich/
Engelland/vndander Botschaften- - -

--- --
EVor dem Offertorio hat der ErzbischofröRoffano/ain
wast schöne Oation gerhon/Erzcllend alle "Tyranney der
Türcken/dies bißher/vnd sonderlich das verschinenjarin
Osterreich begangen/vnd das die Teutschen in derer macht
alle wolfart/glück vndhall der ganze Christenhait stünde/
sogar schläfferg hinläffg/vndflb vnder ainander vnai-
nigweren/vnind wie schwärjn das zitterantworten wäre
Difered hat sich lenger dann ainfund verzogen.
G Wachmals als man das Offertorigefingen/ift Kai-
WOaic- auch all Gaiftlich vnd weltlich Churfürsten/Cardi,
näl/ErzbischofczüOpffrgangen/vnd nach vollendung
des Ampts der WOefs/all auf das Rathauß geritten hat
der Churfürst von Sachsen das ploßschwerdt (welches vn-
der dem Ampe der Oefs der Erbmarschalck von Pappen-
haim/für vnd für gehalten) der Kai. Da, wo geflirt/MUnd
als nun Rai.vnd Kü Ma.fampt Churfürsten Fürsten/
auf das Rathauß können/vfiyeder wie fichgebürtvndalt
herkömen in seiner ScfonF" on die Ri. Mai.fctwo
zehenfähitt von vnd gegen Rai. WOaie.vber/aunfainson-
derndeyfaffelhohen fiel/mitgulduntüchvberzogen, als
a in Klinig von Dungern geseffen. -
SDa hat erstlich außbettelch Rai. Mai. Pfalzgraf Fri
drichc. Mündlich zercden/vngefärlich die maynung an
gefangen/ vnderzelt/welchermaßen die Rö. 2Kais Maie-
anfincklich durch allChurfürsten einhelligklich erwölt/zi
Ach gekrönt./vnd nachmals aine Reichstag gen Wurms
bescheiben/Alda habfin Maie. alles dasjheng, so züfrid/
4inigkait/vndaufmemen des hallige Ro. Reichs/raichen
nogen/fonilineylmiglich gewest/gchandlet-Dieweil aber
- dieselbRo-Kai. Mai, außmercklichen hohenobligenkrie
gen/vnd andern vielfachen damit fein Maie. stündlich anges
fochten worden, in ''''''' mit verharren
. Einden/vndfichalßbald (doch mit aller Churfirsten/Furt
fenac. Rat vndvowaffen) zijrh) spanischen Erb-King-
reichen vnd landen gefürdert/in hoffnung dieselben fampt
-

ganzen Jtaliainfeld vndrix zeptingen/ vndalsdairwie
der in das hallig Reych zekömen/ vnd mittlerzeyt die ZKi.
MOaie zühungernvnd Bchen seiner Kai Mla, lieben bei
der/ als Statthalter/auch Rath vnd Regenten/die allen
vollmächtigengewalt (alles das dem bayligen Römischen
Reychzügittenerprieffenmag)zühandlen gehabt/vnd
jene sein Daisstatinndemfall weniggwaltsvorbehalten
hinder seiner Maie-verlaffen/der genädigen hoffnung, die
fälben seiner Kai. Mai: Statthalter vnd Regiment haben
in ' seiner Kadermaßen gehandlet/das menigklich
kain beschwärung trage soll/wiewolf in Maie-kainswegs
des gemütsgeweit solange Jarauffer des heiligen Reichs
züfein/Sonder als feiner Maics täglich glaubwürdig für kö-
men/was grosser irrthumb/widerwillenvivnanigkaitin
hailigen Reychonauffböten erwachsen onvndterloßauß
angeboner Kai mildt liebvinaigung so sein Maiyevi
allzeitzfi dem halligen Römische Reich getragen, betracht
vnd mit Gottes "#" gefunde, das sein Mai. (mit groß
fergefärlichaitvber Meer von seiner liebsten Gemahelvnd
Kindern durch die Italischenlanden (welche dazenaldas
'' fyndwaren)aber dieselben auch züfryd/rüw
vndalinigkait gebracht/wider in das hallig Reychkömen,
vnd wolzeytlichainen Reychstag aufgescheiben, aber auß
vfachenoberzelt/mitmüglich ' che zierscheynen/Deß
halbengmediger zitterficht/Churfürst Fürsten/vfi Sten
dedeshailigen Römischen Reichs wöllen solchskainmiß
fallen oder beschwärhaben/vnddierweil sein Daie.fche/das
fich-Churfürsten Fürsten vnd Stende/vnd derselben abwe
findenbotschaften/infotapffranzalaufjrer Kai Mai.
erfordern./als die gehofamienerzaigen/trage des jr Maie-
hochvndgnedigs gefallen/vngezweyffalter hoffnung sein
Maieftat wölle fambt berirten Churfürsten/Fürsten vnd
Stenden/Gott dem Allmechtigen zi lob/zühilffvnndtrost
ganzergemainer Christenhait/vnd für niemlich zünutz/wol
fart/vndaufmemen teutscher Nation pfi ändernd der


Türcken/sodapfferernftlich vnd wolerschließlich handeln
dadurch dem Türcken/mitgewalt abgebrochen/vndaler
frid/ainigkait/vndloblich ordnung in dem hailigen Reyche
binfiro gefpirt werde ic . . . . . . . .
C Rachdien will dergleichwort: Maget ''
#" Fridrich/dic Churfirsten/Fursten vndfende wur
difvnd andermainnung darumb Rais Mai dien Reichs
tag aufgeschºben, nachlengs (wie in schriftverfaßt)weyter
vernemen. DaraufffenganZKai. Maie-Secretari/Aleo-
an der Schwaiß/den flirrag zelesen, wie ich den von wortzis
woetin ainem andern alignen Büchlin beschreiben. Aber des
Summarie inhalt/Jst des Türckenzug halbendererft Air
tickel / Der ander/ist, was die Weltlich. Oberkait wider die
Gaiftlichen/vfi widerumb die gaiftliche wider die weltliche
für beschwärung haben sollen solches bedpartheyen/gaits
lich vnd weltlich. Artickelsweyß in Lateinisch vnd“Teutsch
fcheißften verfaffen/vnd ZKai. Maiezihanden stellen/Dar
innen wölle Kai Oaie.ain F" Götlichseerlichsvnd
billichsmittelsichenec. Der drittArtickel ist allerlay obli,
genmangel vnd zwitracht im ganzen Römischen Reych
abzülaynen/vnd das jhenig sozimutzwolfartvnndbeffer
ordnung dienstlich zübetrachten -
CIMTachfolchen verlesen sein Chinrfürsten vi-Fürsten auf
gestanden/vndfichain klaimerweil mit einander vnderedt/
darnach hat Darggraf Joachim Churfirst anfataler
Churfürsten vi-Fürsten/erflich das mündlich für tragen
fo Pfalzgraf-Fridrich.gethon/verantwort/wii ZXai. WOais
jrengmedigenankunft damckgefagt/vfi das fich Chterfürs
fen vi-Fürst solcher ankunft mit den höchsten erfreyeneth
Weytter auf den schriftlichen fürtrag geredt/Churfürsten
Kürsten vifende/bittenjr Kat. Da in aller vnderthen
Eait, dieselbwölejne den gemelte fürtrag züftellen. Als dafi
wöllenf den abschreibenlaffn/zühandennemen/darüber
Ratschlagen/vidermaßen alles das müglich beschließen
darabjr Kai, 4/Haie, sondergnedigs gefallen tragen soll

Darauf hat abermalspfalzgraf Fridrich außbettelch
Kai-Daie geantwortvnd die verlesenschiffen bewilligt
Churfirsten/Fursten vifenden/abschreibézelaffen. Dar
auff hat der ErbmarschalckzüOappenhain laut gesagt,
Churfurfc/Fürsten vifende/sollen vmbdteyvycder autz
schreiber auf das Rathauß schicken / vnd den fürtrag ab
schreiben, welcher durch des von Deniz Secretari vorgelesen
worden. Nach disen allen ist Kai WOaie aufgestanden/
auch allChurfirsten vi. Fürfen/pnd mit Kai WOai.hains
genboffgeritten ist schier vmbain vegewesen. .
TVon dem tag biß auf den ritij. Inni hat
fch auch nichts hilcher zümelde verloffen/Aber den benannte
zwijuni/vmbdneyvt/ift Kaivfi-Ki-Dalsambt allen
Churfürsten Fürsten vifenden auf dem Rathauß erfähi
nen/etlich. Churfürsten vi, Fürstëfein lang dauert auf dem
gemelten Rathaußgeweit etlicher aber fein zi2Kai Dai.
geritten/vidieselb darauf belayt. Als nun die allain klaine
weil mit vivnderainander geredt ist Cardinal Campeius
Bäpstlicher legatec auch können, dem die Kai Oa-lampt
ZKüQDai, vnd allen Churfürstenvi Fürsten entgegenbiß
an die stiegen gangen/den hin für geführt. Also hat sich die
ZKai Oa, auch allChurfirstEvi Fursten/yeder züfeiner
Gefongestellt/ vnd gedachter Cardinalfwie vor gemelt
auf dem stüel/daraufdatio am 9. Juni die Kii. Daie.
etwa zehenschritt vövnd gegen Kai WOa. gesessen/vi Kü.
Da ist dizinals als an KüngvöBchen vnderhalb des
von Bentz gesessen-
St. Als nu Kai Haie-vndale (denen es gebürt)gefäffen/
bat mergenanter Cardinal/ einwerbung vnd bettelch des
Bäpstliche gewalts in lateinambacht/vi wie gewonlicher
alter bautch/zum ersten Kai WOa.ain Credenzbrieff von
Bäpstlicher haisan al Churfirstenvi Fürsteneclautend
überaumt wurt, welchen bezieff in WOai. den von Mentz dar,
nach der von Deritz seinem Secretarig bezüverlesen/vnd
nach verlesung desselben/hatt Erder Legat lege dant
i

a in halb find Oriert/die Kaiser. Daieffat/Chlirfurfen
vnd Fürsten Ermant/alsgyder der Römischen Kirchen
das ß mit dauon abwenden sollen, sonder wie von alterher
könen/fichhalten vnd den vnglaubigen widerstandchin .
zäden wölle Bäpstlichehaligkaitalsain Stathalter Pe
trivnddiener der diener Gotteszc. Alles das/souil in seiner
machtvndvermögen hilflich sein c. Pnd nachbeschcchinen
Oation ist. Er der Cardinalwiderhaimgeritten/Alsbald
fein herfiir können/Der Niclaus Graffzi Salmic, Herz
Wilhalm vöRogendorfer Hans von Lamberg/Der
Wolfgåg Volkra/ Der Wilhalm vöZelting/Der Watz
law von Hofkirchenc von wegen des lands-Osterzeichvn-
der der Enns. Jtem Herz Sigmund vo Dietrichfain/Herz
LErhardt P" Herr Laßla/Rottenfoffer/Merz
Afinus von Trautmanstoffvöwegen des Fürstenthribs.
Steyr. Jtem Herr Baltheser Thanhawfr/Hert. WOoitz
Weltzer/Jörg von Newhawß/von wegen des Fürstenthib
Kernthen-Jitemher Jörg von Altersperg/Der Sigmund
von Weywelburg 2Kitter, von wegen des Hirtenthumb.
2Krayn. Jitem Graff Julius von Hardeck/Johann Fert
berger, von wegen des Lands ob der Enns. Item Hans
' /Hauptnanzi"Tibein/von wegen der Fürstlichen
Graffchaft Götz Alsveroident Cömiffarivnd Botschaft
ten/zi Rai. Dai-Churfürsten/Kürten/ vnd Stendendes
' 2Keychs/von allen Wyder Osterzeichi
1 D-4R10@15 - -
Also hat Erstlich obgenanter Der Sigmund von Die
trichstain/Mindelichain vaft zierliche dapfferevnd ernst:
liche Red(zi. Kai Oaie. Churfürsten „Fürsten vnd Stenz
den)gethon/mit '' alles übels vnd grausamerband
lung, so der Türckbißber ganzergemainer Christenhait/
ingar wenig. Jarn/vndbey menschegedächtnuß. Auchfon
derlich in verschinen 29-Jar/ in Osterreich vnd Steyrzige
fügt vnd wieß die Mider Ostereichischelandbißber/Oer
dafijnenfähiermiglich widerstand gethon. Also das ß nun

hinfiroatinenfraifftig./zügefchweygenaiticmfelchenge
walt mitwolvermügen züwidersteen/Deßbalbenzi Kai-
Oaie als ainem Christlichen genedigen ZKaiser/Jogt vnd
haupt der ganze Christenhair/Auch ziChurfürsten. Für
fien vnd Stenden/vnderthenig klich Anrüffn/fcheyen/Fle
henvnd bitten die wöllen beherzigen/jr allerhöchstvnauß-
sprechlich obligen verderbung vndermödting/Weib/kind
jrerleib/eervfigüt/vertilgung/ vndmitainer. Anschlichen
dapffern beharrlichen nachtruicklichenhilff/wider der ganz
zen Christenhaitfyndficherzagen: c. Vnd dieweil solches
alles WOündlich anzizaigenmittwolfigklich/bittenß jr
Rai. WOaie. auch Chrfürsten. Fürften vnd Stend, diesel-
benwöllen (onbeschwerdvmnd verdeuß) jrhöchstsobligen
wie die infähifft begriffen gnädig fergnediger vndfrelitzt
licher maymung nach langsvernemen
C. Mach solcher Red, die mit etwas mererminnhalt besches
hcn/hat alßbald der vö Dietrichstain/die vorberürtschrift
a in ganz Libell der ZKai Oaie. überantwort/ vnd Kai-
WOaie hats dem von Oentz/vnd derselbfeinem Secretari
das zitterlesen/wie dafi beschehen/zigestellt/Darnach dem
verlesen, welches vast Cläglich/evbärmklich/vndernstlich
zfihön geweft/Jst den gedachten bot schaffte, anstatt Kai-
Dai-Churfürsten vnd Fürsten vngefärlich disemaynung
geantwort, die haben jr/Dündlich vndschriftlich fürtrag
vndwerbung angehört./wöllendariatffhandlen/alles das
aine Christlichen gencdigisten Raiser/sampt derselben Chur
fürsten vnd #" Göttlich/Eerlich/gmain militzlich
vnd billich ansehe ic . . . - -
6. Als man die Bottschaften odergesandten der Kai. Ma.
Churfirsten/Fürstendamckgesagt/vndabgetreten, haben
von fundan, der Churfürst vö "F"g
von Brandenburg baydi Nerzogen von Lünenburg/vnd
Landtgraff von Neffen/von jrer Session auffvnd gegen
ZKat. Maie.gestanden, da hat des Churfürsten von Sach-
fin Cantzler/vmgefärlich auf solche maymung ## das
IW)
-

fingnedigifer vndgnedig herten Churfürst vund Fürfen
gegenwirrig/onzweyfelvilfältig klichen gegen Kai. Maie.
Churfirsten/Fürsten viftenden des hai. Rö.Reychs ver-
fagt, als ob dieselben etwas verschifflich Newvnerhört Ses
cten/Ketzereyen vndirerblumbim halligen Reych teutscher
Nation/at fürchten fichvnderstande/vnd des anvisach
weren. Deshalb bittenfjr 2Rai. Mia. in aller vnderthenig
kalt Churfirsten vi-Fürstenfreintlichervinachperlicher
mainung dieselben wölqm nachlengsvndon verdeuß an-
böten vnd verneinen, was doch seingnediguster vnd gnädig
her/Herz Johafi Herzog ziSachsen des hai. Rö.Reichs
Ertzmarschalck vnd Churfirst &er Jörg Darggraffzü
Brandenburg. Der Ernst vndher. Frantz, Derzogenzi
Lüneburg gebilder/Der Philips Landgrafzeiteffenc
bisher unseren Fürstenthumbenvñlanden allenthalbe Pre-
digen laffenvnd was alle Artickeljresglattbesunhaltenc.
El Wachdienvfi andern des Canzlers als ainesvaft wol
beredtendapffern vndanschlichen Dans reden/habe Rii.
MDai. Churfürsten vi Fürstenzi Kai./Dai gangen/ge-
ratschlagt, vnd durch Mladenobberirten Chinrfirsten vnd
„Fürsten geantwurt vnd gesagt/Kai. WOa.beger die selben
Artickel resglaubensvin Kirchen gebräuch #" Q/Daics
infähifft ' wöllefin Kati WOaie. mit derselben
Räthen vbersehen/vndalßdafiaingmedige antwortgebers
Darauf hat der eegedacht des Churfirsten Cantzler auß
benclchpndanstatt des Churfirsten/vnd der Jürften die
2Rai. Da..abermals vnderthenig klich gebetten sein Dai.
wölle das offenlich zitterlesen anhören. "Da hat Kai Oa.
abermals mit Kü. UOaie. Churfürsten vi-Fürsten gerat-
schlagt, vnd durch M.fagen vndanzaigen laffen die Kai
Dai-wöllejnezügnedig gefallen, den andern, das ist den
zoov-Juni, in Irer Maihoffingegen würt der Churfirste
vni Fürsten/offenlich verlesenlaffen. Also haben sy die ZKai.
MDaic. widerum bvmderrheinigklich gebetten/dieweil yefin
2Kai. Dai. solch Artickeljres Glaubensvnd Äurchenge

batchditztmals mit anhören wölle/das doch sein Rail.Oa.
dieselben schiffen außvfachen(das etwa Radic rtvñan-
dermangel daran fey) bey seinen gnediglfen vnd ginedigen
„herrenhandenlaffe das wöllenß vmben Rai. WOa.inal
lervnderthenigkaitgefliffen fein zitter dienen/vnd daneben
auf einer Kai Oa-begern des anderntags/als die gehoe
fannen erscheinen. Also hat Kai. WOas aber mit Churfürstc
vnd Fürsten Rat gehalten/vndziletst, dass der Chur-
fürst von Sachsen/ vnd finanhang die schiffenbeyhan,
den behalten mögen bewilligt. Daraufhabéß Rai. Das
vnderthenigendamck gesagt / Darnach ist Kai Oaie. In
derselben Hoffvndettlich Churfürsten vnd Fursten mit
ettlich von fundamhaim gerittene - -
gAuff den rpv.Juni/vmbdney v nach Fit-
tag, sein auß-Kai/Dai erforderung/die Rü-Oat. C: 14
fürsten vnd Furisten in derselbenhoff auf der Ofalt erschy
men/Deßgleichen der Churfirst von Sachsen./fatirbt deren
vier obberirten Fürsten/mir jren schriftlichen für trag, den
selben in gegenwürt ZKaiserlicher Maiefert/Churfirsten
wird. Furften nachlengsverlesen, darinnen jrgantzer Glatz
ben/mittenfürung der hailigenscheiff/auß der Bibel
F" vnnd Euangeli angezaigt/Daneben aller jrer
irchenpatch/Cerimonyen/Ordnung/Oaynung/vnd
fürhaben mit derselben Gaiftlichen/ vnd was jr der Gaif-
lichen (als der Bischoffvnd Pfarcherten) Ampt in der hai-
ligengeschifft außweyßrce erzelt/ vnd hat vastin die dritt
fund gewert. -
El Also hat Kan. KMaie. abermals mit Kü.Maie. Churs
fürsten vnd Fursten geratschlagt vnd geantwurt. Die weil
die Artickelanjnenfelbsschwär/ vnndderovil/wölle Kai.
Maie. darüber aim Radtschlag ziuerfaffen gedacht fein/
vnd darnachalingnädige antwuttgeben, weißer Rai. Mai.
deßhalbenzethüm gedacht sey. Also fin Kai Maicovndmo-
nigklich in sein gewargangenvndgeritten

gT Aluff Montag den exvij.tag Julij Ifi Kai-
ferlich: Mlatestat/vndertlich Churfirsten vnd Fürsten auf
das Rathauß kommen, wurden daruo durch Rai. Maie.
"Täpefer auf den Erker/dadaffi Kaiser-Fridrich will MIa-
zoimilian auch gestanden/Der Kai. Maie.cotlich'Tapeffi
reyen aufgemacht/vnd Burgermaifer/Rativfigemaind
der Statt Angspurg finden hereinden vor dem Rathauß
der Rai. Mai gewonlich Aydspflichtzethin. Alsofeng an
Kai Mai-Ernhold (Caspar Stirmbgenafit Germania)
gegen Burgermaifer/Rat vndgemaindzereden/dieweyl
Sy Kai Maie erfordert derselben gewonlich Aydspflicht
zethin/sollenß aufmercken/acht haben/vndnachspiechen/
was jnen vorgelesen werde/So wölle Kai-Ma. Sybey jren
„Freyhaitten/Peuilegienhandthaben dieselben bestätten/
Conformieren/vndjr gnädigifter Kaiserfeinac. Also haben
SyBurgermaifer/Rath vndgemaind, den Aydgethon/
Darnach ist Kai. Maie. von fundan/fambtobgemelten
Churfürsten vnnd-Fürsten züherberg geritten/ vnd von
fundannachdem Morgennalist Raivnd Klini. Maie-
auch etlich Gaiftlich vnd weltlich. Fürfen/ auf das gejaid
geritten/Pnd denselben abent sein bayd Künigin/Maria
vnd Anna zijnen angejaidkömen/vndalso übernacht da
auffen auf dem Geschloß Wellenburg genannt, dem von
Salzburg zügehörig/beliben. -
gAm Afftermontag den, rpvij. Juni früe
wmb die fiben ve/fein bald Maieftaten vnd Künigin/onvoi
wiffen aller Churfürsten vnd Fürsten (die gewißlich hochger:
dachten zwayen Künigin entgegen geritten wären)in aller
still, dass mit vilvolcks gesehen eingeritte. Den fälben auch
den 29. tag/fundiemayten Churfirsten vnd Fürsten zü
den Künigin geritt vnd die entpfangen, hernachfein auch
täglichvil Churfürsten vnd Fürstenzijnen können.
- -

- -
--
--
Sas einkömen der Churfürsten vnd Fürsten
Welche vor ankünf Kaiserlicher Matejiat
zi Augspurg eingeritten sein.
C Amistag May/kam eingeritt der Churfürst Oertzeg
Hans vö Sachsen mit jmefeiner gnadéfone, herzog Hans
Friderich herzog Franz von Lünenburg/Graf Wolff
v6-Anhalt. Graf WolffvölMennenberg/Grafvö Manß-
feld/Graff von Gleyche/hetten Sopfrd/vaft wolgerift/
' alle schießzeng/in Leberfarberklaidung/zinother
Jamaingroffer "Troßvndvilwägen/mochten um hundert
pferd sein. - -
Amyotag May/kam eingerittenherzog Jörgen Son
von Sachsen mit ime Fürst Joachim vs Anhalt/bette 30.
pferd in Leberfarberkladung/firten schießzeig-
di Amcitag May/kam eingeritte der Thurfirst Darg
graff Joachum/het in ' mitjmefeiner gnadenfone
waren schützen/inleberfarberkladung. Weytterhertzog
Hainrich vöBraunschweigk/hetbey 30.pferde/ingrawen
“ vast alle schwein spieß. Mer der Landtgraf
ä en/hetin 120-pferdingrawer klaidung/firten all
chießzeiig.
CIAnzeitag May/kam eingeritten der hoertzog vöLi-
nenburg/der Regierend/betbeyzxx.pferd/in Leberfarb
gekladet fürtenschwein spieß. “ -
Amyvtag May kam eingeritte der BischoffvöSpeyu
hetbey Fo.pferd/Rotheklaider/fürtenschäflin. -
CAnerjitag May/kam eingeritte der Churfürst der Bi .
ff von Cöllen herbey60.pferd in Rottenkladern etlich
iützen/vnd etlichfirtenfchäfflin aufirma nicr/ vnd etlich
'ze kann in gemelterrüstungebey40.pferd/jmzi
e ig. -
CT Amowii-tag May/kam eingeritten der Churfürst vnd
Cardinal von Mentz mit 130 pferden/in Rottenkladern
fürten alle spieß vnd leichte hauptharnisch.

GAm zexij.tag Day) kam eingeritten der Bischoff von
Würzpirg mit 5:2.pferden in Kottenkladern fürten all
schießzeig/ain tag zition kamen 40 pferd/flirten alle spieß
vndharnischjenezüfendigs
Am zweijtag May/kam eingeritten. Margraff Georg
von Brandenburg, mit seinen gnadenalinjunger Herzog
wonadonsterberg/hettenbey 160.pferd/in grünen Flaider
flirten alle leychthauptharnisch vnd spieß. - e …“
Amorowytag May, kamen eingeritte Herzog Jörgvf
Bernyn gebe üder von Pomern/mit 80-pferden/in Rotten
kladern/flirten allschweinspießwaren nicht gerist.
Ameovil May kam eingeritteHertzog Georg ziSacb
fn/herbey Fopfrd/inleberfarbenklader/vnd schützen.
Am vij.tag Juni/kam eingeritten Hert Walther von
Kronenberg Zochmaister Teutsch odesc mit 40-pferd
in Schwarzenkladern/vndfürtenallschießzeig-
CI Am zei '' kam eingeritten der Bischoff von Eyfett
mit 34.pferden in grawen kladern/fürten schießzeig. -
Amoi.tag Juni kamen eingeritten die Herzogen vö
# rglauffläppern, etwa mit 30.pferde in grawen
laidern. . -
CT2mzit. Juni/kam eingeritten der Bischof wöBioenl
mittig pferden waren mit gerüst in Schwarzen kladern
auff“Welschemanier. - - -
Äm zei. Juni kam Hertzog Philips/sampt der RS-
fung Herzog Otthainrichs pfalzgraff mit 15ópferden/
in Rottenklader fürten all bloffen armzeig/leychthaupt
harnisch vndspieß vndfyrn angeylen - - - - - - - - - -
Amzow.tag Jenni/kam der Bischoff von Lüttich mit
fünfzigpferden/ingrave kladern es waren schönnider
"ferd nicht gerüst sein personfürte man in einer
Senftens -

Die Römisch Kaiserlich Mai"
z
l
j züngern indischem Sampe" fenwinn
g
ürften des RS-Keychs/So auffyettgehalten
Keychstag hieß Augspurg erschienen sein.
"Fina: DXXX
Karolus Römischer Zayser. „.
Ferdinandus ZKini" ungernvnd Bchen --
Albertus Erzbischoff. Der Churfirst.
Hermanns Fesbischofzik Cöllen Churfürst
) ohanns Oertzog zi Sachsen Churfürst v
oachim Marggraff gü Brandenburg c. Churfürst-
erzog Fridrich öfälligraffbey Rh"
Herzog Wilhelm in Z'envinydern Bairn pfalzgraf
Derzog Jörg von Sachsen: c.
Herzog Ludwig in Sbern vñnydern Baiernpfalzgraf
Herzog Erich von Braunschweigk.
Darggraff Jörg von 23andenburg. Es
der og Otthainrich ofalzgrafe
idertzog Kainrich "Braunschweigt der Jüngere
erzog Philips "Baiern Pfalzgraf
Herzog Kainrich von a"#
Herzog Ernst von Braunschweigt vnd Lütjenburg-
"Albrecht von Goeth"
'' '' von Heffen. Es
- erzog Jörg von Pomer" g
Herzog Berryn von Point“ gebeiders
Helfgang Fürszü nhalt, „-
Ferchtold Graffond Zerrgit Hennenberg-
g Volgen die Saistlichen Fürsten
ches Erzbischoffizit Salzburg tes
Geistoffel-ErzbischofzäOremen
Fächerns Hochmaister "autschordens/In teutsch vnd
Peitschenlanden ze- D i
---




Wygandus BischoffzüBamberg. . . . . .
'' Bischoff züYürzburg/Herzogzi Francken.
Gabriel BischoffzüEyfett. - - - - - - -
Dainrich BischoffzüYoms Pfalzgraffic. .
Philips Bischoffizit Speyr. * - "--- , - -
"Wilhelm BischoffzüStraßburg/Landtgraffin Elsass
Cristoffel Bischoffizit 2ugspurg. - - - -
Balthasar Bischoffzi CostentzvñHildißbaim vice Cantz-
Pauls BischoffziChur. - (lerzcs
Ernst BischoffizipOaffawc. - -
LErhart Bischoffzi Lüttich c. -
Bernhart Bischoffzü‘Trientc. -
Georg Bischoffzi Bixen.
Georg Bischoff ü Lebüßvnd Ratzenburg.
Junge Fürsten somit ARegierend
Wolgen hernach- - -
Herzog Wolffgang/pfalzgraff Ludwigs Chur.brüder-
iHerzeg Hanns Fridrich/des Chinrfürsten vö Sachsenfon.
Dargraff Joachim/des Churfür. vö Brandenburgsfon.
Friderich vndh-Mansi Nerzog Jörgen von Sachsen Süne.
Derzog Franciscus von Linienburg ist mit dem Churfüv
ften von Sachsen einkommen- - -
Darggraff Nans Albrecht von Brandenburg. -
Dargraff Friderich vö Brandenburg/Thumbprobstzc.
Herr Johann Fürst von Anhalt/ ist mit dem Chirfirsten
von Brandenburgeunkömen. - -
Georg Landgraff von Leichtenberg ist mit dem Darg.
_ graff Jörgen von Brandenburg einkommen- -
Joachim Kürst von Anhalt ist mit dem Herzog Jörgenvö
A.
Sachsen einkommen.
Graff Wolfgang von Sºnnenberg. Ist mit dem Churfür
fen von Sachsen einkommen.
Dertzog Jörg von Oonsterberg/Jst mit dem aDarggraff s
Jörgen von Brandenburg einkommen.

Graff Ernst von Hennenberg/Jst mit dem Landtgrauen
" von Heffen einkommen. . . . . . . . .
Ain junger Hertzog vo Mechelburg ist mithOertzog Hain
rich von Mechelburg feinem vattereinkommen. . . "
Herzog Friderich von Baiern/Pfalzgraff vnd Graffzi
Spanhaim. - - - - - - - -
IDer abwesenden Churfürsten vnd -
- „Fürsten Botschaffen.
Des Erzbischoffs vnd Churfürsten von Trier/Der Jo-
- hann von UOetzenhausen/Thumbprobstzi"Trier/vnd .
Dietrich von Stein. - - ,
Des Churfürsten PfalzgraffiLudwigstreflichebotschaft
Schenck Veltinvö Erbach. Freyher/Ludwig von Fle
ckenstaingroßhoffnayster/vnd Wilhelm von Nabern
WOarschalckic.
Des Erzherzogen von Osterreichs ist vorbenennt.
Des Dertzogthumbs Wirtenbergs/Der Jörg Truchses
von Walpurg/Freyher c- - - -
DeshPertzogenvöGilch/Graf Weyrich vöFalckenstain/
Johann von Flatten Probst/vnd Dietrichwö"Weylich
Erbhoffnaiter des '' - -
DeshDerzogen von Bairn/Grauenzi Weldentz. Auch der
OargrafenvöBadé. Do-Jeronimus Foysch Cantzler
Des Bischoff von Ost nabenckvi Padelborn/Heri Renn-
pecht von Kerssenbuch Otto Beckman Licensiativnnd
Friderich Widenman Official. .
Des Bischofs von Monster/Doctor Johann Lylie ..
Der Bischoffs von Kreyfingen/Hert. M. Albersdorfer
Thurnher Datheus Luz Cantzlerzü-Freyfingen. "
Des Bischofs von Regenpirg. Der Caspar von Gum-
penberg Thurnher/vnd Augustinus-Rose Cantzler. “
Des Bischofs von Metze/Doctor Claudiuszc. - -
Des Bischoffs von Camyn/ Otto Dhoeing Cantzler. ...
Des Abts vöFulda/Hert. Philips Schenck vöSchweiß
berg Dechan. " - - - - - - - -
“. - - -
D ij

Des Abts von Hirschfelds/Ewalt von Baumbach. .
Der Abbt von der Reychenaw/Herr Darcus von Kn&
ringen persönlich.
Der Abt vö Weingarten personlich/Hert. Gerwicus Pla;
rer./mitgwaltvñbeutelchaller Oberlendischen Pelaten.
Der Abt von Sant Gallenpersonlich. -
Etlicher Gratten vnd Herten Botschaff/Doctor Lorenz
YWilhcln.
Der Wilhelms Grauenwind Herrenzi Hennenberg/Oe-
ter von Gundelfihaim Docton/vnd Hoffinaiter.
g Bratten vnd Gerten sofür sich selbstauff
den Reychstag erschynenfein.
"#"vnd Herzig Danßfeld.
H«Felio Graf von Werdenberg.
Wilhelm Graf von '("Wo
Friderichvi Wilhelm geblüder/Grauenvö„Fürstenberg,
Günther Garff von Schwarzenburg. -
' Ludwig Graf von MTaffare -
lbrecht vnd Wolffgebider/Grauen von Hohenloes
Vlrich Graf von Helffenstain.
Wolffpnd Hans gebilder/Grauten von WDontfort-
Carl Ludwig vnd Martin Grauen von Ottingen
' Graff von Zollerns
nthoniGraff von Isenberg.
Renhart Graff von Bitsch. -
Johann Graff von ' zi Büdingen.
Hhilips Graff von MaffawyerzäWeylburg-
Eristoffel-Grafzü Werdenberge
Haug Graf von Dontfort
WEmich (5raff von Lyningen der Elter.
Herz"Wilhelm von Rapoltstain Freyher- -
Adam Graff von Beychlungen. Camer Richter-
' Graf von Ostfrießlaedt
er Walther von Gerolzeck Freyher-

4-
TFrey vnd Reychfett volgen hernach,
Cöllen.
Regenspurg-
Straßburg.
Augspurg-
Metz.
WTürnberg
YWorms
Costentz
Lübeck
Jln
Speyer
Bßlingen
Franckfurt
Reytlingen
Hagenaws
Y7ördlingen.
2. 3
Colmar. Lindaw.
Rotenburg an der Bibach.
Tauber. Rauenspurg-
Goßlar. 2Kempten- -
Schwebischhall. 2Kaufpewren- -
YOilhawfen. „ Winßhaim.
Motthawfen. Dinckelspühel - - - -
Iberlingen. Schwebischwerde- - -
Wetzflar. Weyffenburg am - -
Rotweyl Mortgaws
Offenburg Wangen.
Haylptunn- E"
Gengenbach. chweinfurt.
Schwebisch gmind. 2llen.
Fridberg. Bopfingen ,
WOemmingen.
* Der Römischen Kayserlichen Kaiestat/Auch
Künigklicher WOaieftat zitingern vnd Behen offge-
finde von Teutschen vndwelchen fampt auch alle andere
Grauen/Hern/sampt denen vom Adel/somit Churfürsten
vnd Fürsten aufgehalten Reychstag (als hoffgesynd)er
schinen/werden in ainem besondern truck/innhalt der über
gebenezettel angezaigt vnd benennt werden. Datum den
zweinundzwaintzigistentag Juni -
ICt/m Pittilgis.

-,
-
-
- -
- -
- - - -
* -
-
-
- - -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
- -
-
-
- -
- -
- - -
- -
- -
-
- - -
- -
-
-
- - Der
- -
---
-- .
-
-
- -
- - 4,
-
- - -
- -
-
-
r
-
- -
-
-
--
-
s
-
- -
-
- -
-
-
-
- -
-
- -
- - -
- -
-
- - -
- -
- - -
- - - " - -
- -
-
- -
- -
- -
-
-
- - - -
- - - -
-
- -
- -
- -
-
-
-
- -
- - - -
- - -
- - - - -
-
-
- * - - -
- - -
- -
- -
-
-
-
- -
- -
-
- -
-
--------
--
-
-
-


- - -
- - -
- - -
- -
- - - -
- - -
- - - -
-- -
- -
- -- - -
-
-
- --
- - -
-- -
-K.
- - - -
-
-
-
-- - -
- - -
-
- - - -
- /
- -
-- - -
-W-
- -
- --
- - - -
-
- - -
-
- - -
- -
«-
- -
-
- --
- -
-- - - -
- -
-- -
-
- -
-
- - -
- - - - - -
- -
- -
- -
». - - - -
- -
- -
- - - -
- -
- - -
--
-
- -- -
-
- -W
- - - -
- - - - - -
- - -- -
-
- -
-
- - -
- -
---
- /
-
-
- -- - -"N
- -
- -
- - - -
-
- - - -
- - -
- - - - -
- - - - -
- - -
-
-
- - - -
- -- - -
- - - -
- - -
- - -
-: -
-


- -
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
-
'-

- –
-
Österreichise
Tit
+Z182g
– -
- - - - -
-
- - - - - -
-
- -
ationalbibliothek
| | --
| | |