- T
)

- MENTEM ALT ET ExcoLIT

K. K. H O F B I B L| O T H E K
ÖSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK





-- --

-

-

-

-

--

-,

--

--

--
--,
--
---
- --
-
--
--
--
--
-----
--
--
- --
--
A–-
-----
-
-
----
----
-A
---
--
-
--
---
-
-
-",
-- A
-
--
---
-
----
---
--
----
----
--
-
--
-
-
-
---
--
---
-
--
-
--
-
-
- --
---
--
--
-,-
v
--
---
-
--
---

--



---

--

---- –--

---
-

-



-

--

--

:



Gemälde von Konstantinopel

by D 11

Fr. "M u r h a r d.
.“

--

---

Zw. e it e r B an d.

A

------------------------

Penig und Leipzig 1804.
- i F. Di e n e m an n un d C o m p.





G e m ä l d e

L) H 11

K. o. n ft a n t i n o p e 1.

Zweiter Band,

2fer Band. „I



z



G. i e b e n z eh n t es K. a p i t e I.

Bemerkungen über die Begleitung durch einen Ja-
mit scharen.– Scheinbare verschiedene Wirkung
des Kaffees in Europa und in der Levante.–
Die arabischen Plauderer in den Kaffeehäusern.
- Menagerie des Großherrn.–

Den andern Tag machte ich beim Frühstücke
Gesellschaft mit einigen Fremden, um ver-
fchiedene Merkwürdigkeiten von Konstantinos
- pel zu besehen. Ein Peraer erbot sich uns zu
begleiten, rieth uns jedoch, einen Janitscha-
ren mitzunehmen, weil wir unter defen
GSchutz sicher vor allen Avanien und mit mehr
Ansehen überall einhergehen könnten. Wir
fügten uns gern in diesen Wunsch unfers Freun-
des und bald war der verlangte Muselmann



4

da, ein großer starker Mann, nur mit einem

Stab bewaffnet, zwar ernsthaft, aber doch
höflich nach morgenländischer Art.
Fremde, welche noch unbekannt mit den–
Sprachen und Sitten der Hauptstadt sind,
thun allezeit am besten, einen solchen Janit-
fcharen zum Führer und Geleitsmann anzu-
nehmen, wenn sie Konstantinopel befuchen
wollen, denn durch ihn find sie gegen alle
Gefahr geschützt. Zugleich achtet das gemeine
Volk diejenigen Franken weit mehr, welche
eine folche Begleitung haben und niemand
wagt es, sich an ihnen als dann zu vergreifen.
Man kann folcher Janitscharen sogleich eine
Menge bekommen, denn Müßiggänger giebt
es kaum an einem Orte fo viele als hier.
Nur an irgend einen Peraer Bekannten
braucht man fich zu wenden, dieser wird einen
ohne Mühe eine solche Perfon verschaffen,
worauf man sich verlaffen kann.
Indeffen ist man dennoch genöthigt, noch
allezeit jemanden mit sich zu nehmen, der den
Dolmetscher abgeben kann, denn der Türk
versteht keine andere Sprache als türkisch und



-----------------

5
man würde sich also ohne Hülfe ihm nicht
einmal verständlich machen können. Auch
habe ich noch das dabei zu erinnern, daß
eine folche Begleitung für einen einzelnen
Mann etwas kostspielig ist, denn wir gaben
dem Janitscharen für feine Mühe an diesem
Vormittage ein doppeltes Piasterstück und dies
ist das gewöhnliche Trinkgeld, wie unfer Pe-
raer uns versicherte. Freilich wird man unter
fo vielen tausend armen Janitscharen auch ei-
nen oder den andern finden, für den ein hal-
ber Piafter genug ist, aber wer kann wissen,
ob er ein sicherer Mann ist. Wenn Kaufleute
einen Franken einen ihnen bekannten Türken
verschaffen; so wollen sie beiden zugleich einen
Dienst thun und man würde daher gegen diese
verstoßen, wenn man feinem Begleiter nicht
noch mehr geben wollte, als er verlangte,
" Wer oft sich solcher Janitscharen bedient,
den kosten sie bisweilen mehr als die Fiakers
in Paris oder Wien.
Als wir unfern Janitscharen benachrichtigt
hatten, wohin wir zuerst unsern Weg nehmen
wollten, ging er gravitätisch vor uns her,



h

ohne fich weiter um uns zu bekümmern. Mit
Worten war er so sparsam, daß er unfre
Fragen allezeit sehr kurz und abschneidend be-
antwortete. Der Stolz der Türken sticht auch
noch bei denen hervor, welche doch von
Franken abhängig sind. Für Naturschönhei-
ten hatte er übrigens so wenig Empfänglich-
keit, daß er gar nicht einmal ahndete, daß
eine Gegend der Erde fchöner seyn könne
als die andere. Wir wollten aus wirklicher
Neugierde mancherlei Erkundigungen über die
Hauptstadt und die türkische Monarchie bei
ihm einziehen, allein dazu war er der Mann
gar nicht. Er schien sich vielmehr zu verwun-
dern, wie wir dazu kämen, uns um Dinge zu
bekümmern, die uns nichts angingen und,
war es Verachtung oder Trägheit, oder Un-
wiffenheit, ich weiß es nicht– genug er gab
allezeit unbefriedigende oder gar keine Anti-
tworten.
Neugierde ist eine Eigenschaft, die den
Türken am wenigsten zukommt, sie nehmen
fchlechterdings an nichts Antheil als was sie
zunächst interessiert, aber dafür erwarten fie



- 7

auch das nämliche von denen, mit welchen sie zu-
nächst umgehen. Wie fehr unterscheiden sie sich
dadurch von den Franzofen, wie gefchäftig sind
doch diese, sich nach allem zu erkundigen, was
die Personen angeht, die in nähern oder ent-
ferntern Verhältniffen mit ihnen stehen. Wirk-
Iich in diesem Stücke sind die Pariser und
Konstantinopolitaner wahre Antipoden. Ich
Lebe kaum einen Tag in den Zirkel einer fran-
zösischen Familie und schon weiß man am
Abende fo viel von mir, als ich vielleicht selbst
weiß, unter Türken kann ich ein Jahr mich
befinden und man wird mich bisweilen nicht
einmal um den Namen meines Vaterlandes
gefragt haben.

Es war gegen 11 Uhr, als wir in der
Hauptstadt anlangten. Unser Begleiter führte
uns in ein überaus niedlich eingerichtetes
Kaffeezimmer, um uns von diesen Anstalten
eine Idee zu geben. An den Wänden faßen
mit untergeschlagenen Beinen auf den Divans
eine Menge Mufelmänner, ernsthaft und fei-
erlich, als sollte die wichtigste Audienz gege-
ben werden. Mit großem Geräusch schlürften



8

fie das schwarze Getränk hinunter und dann
griffen sie wieder zu den langen Pfeifen.
Niemand fprach, jedermann blickte nur vor
sich hin, kaum wurden wir beim Eintritt be-
merkt.-

Nichts ist auffallender als so etwas für
den Europäer. In der ganzen Christenheit
hat der Kaffee das Eigne, die Geister und die
Zungen lebendig zu machen, in der Türkei
fcheint er eine entgegengesetzte Wirkung her-
vorzubringen. Daher bei uns in den Kreisen
der eleganten Welt die berühmte Beredsam-
keit des schönen Geschlechts, wenn dieser
dunkle Begeisterungsquell das Werkzeug ihrer
Sprache und fein Duft ihre Geruchsnerven
berührt, daher die mannigfaltige Redseligkeit
der Höfleute und Petits-Maitres, die bei
den sonst so leeren Köpfen derselben oft kaum
erklärbar ist, aber daher auch bei den Türken
die Frucht des umgekehrten Effekts, das
stille unthätige Hin brüten in ununterbrochener
Gedankenlosigkeit, die Tendenz nach Ruhe in
allen Gemüthern beim Genuße des Mokka-
knasters und Kaffees,



-- 9

Aber dagegen findest du auch in dem Kreise
von Türken nicht den leisesten Hang zur Per-
siflage, die in der großen Welt unter uns so
unerschöpflich ist, keine Klatscherei, die sich
wie ein Lauffeuer von Mund zu Mund ver-
breitet, keine bitteren Garkasmen, die dem
Europäer das Leben oft so mühselig machen,
keine Ausladung von Galle, keine Neckereien
und Ströme von Spott. Hier läßt jeder ru-
hig den andern feinen Kaffee trinken und
denkt nicht einmal daran, feinen Nachbar
das liebliche Getränk zu verfalzen oder ein
Füllhorn von Wermuth in die fchöne japani-
fche Schaale noch hinzuzugießen." Hier in
Konstantinopel findet der Epigrammenfchmidt
nicht einmal Gelegenheit, der durch den Kaffee
erweckten Zungenregsamkeit zu spotten, hier
fcheint derselbe durchaus der Eigenschaft be-
raubt zu feyn, einen Ausbruch durch Worte
fuchen zu müßen, Ich bin unschlüßig, welche
von beiden Wirkungen des beliebten Getränks
ich der andern vorziehen soll, am Ende möch-
te es wohl darauf hinauskommen, daß keine
von beiden Tadellos fey und die Mittel



TO

ftraße auch hier als die beste sich bewähren
würde.
Aber nun öffneten sich die Thüren und wir
waren Zeugen eines geräuschvollen Schau-
fpiels, das sonderbar gegen die vorige Stille
im ganzen Zimmer kontrastierte. Es traten
nämlich ein paar Araber herein, auf die bunt-
fcheckigste Weise gekleidet und mit Federn auf
den Turban geziert, diese stellten sich in die
Mitte hin und fingen darauf eine so lebhafte
Unterredung unter den mannigfaltigsten Ge-
behrden an, daß man jeden Augenblick glau-
ben konnte, am großen israelitischen Bettage
mitten in einer Judenfchule sich zu befinden.
„Sind diese Leute Narren oder Wahnfin-
nige oder Komödianten“– fragte ich un-
fern. Begleiter, da ich noch immer nicht be-
greifen konnte, was sie eigentlich durch alle
ihre Anstrengungen bezwecken wollten. „Das
letztere, antwortete er, noch am meisten“–
und nun fing er an, uns im Detail zu erzäh-
len, was es damit für eine Bewandniß habe.
Da die Worte in der türkischen Sprache
meistens rein und mit vollem Munde ausge-



- II

fprochen werden, die in der arabischen hinge-
gen im Halfe und in der Kehle; so lauten die
Töne der letztern den Türken so sonderbar
und fremdartig, daß es ihnen bisweilen Ver-
gnügen macht, dies arabische Gefchraubel eine
Weile anzuhören." Große Türken laffen daher
nicht felten, einige arme Araber zu fich ru-
fen, um sich an ihren Reden zu belustigen
und dafür erhalten diese dann eine Beloh-
nung.
Viele arme Araber haben dies endlich in
Konstantinopel als eine neue Erwerbsquelle
anzusehen gelernt, und leben nun zum Theil
davon, daß sie die öffentlichen Verfammlungs-
orte der Türken besonders die Kaffeehäuser be-
fuchen, dort unter einander mancherlei Ge-
fpräche mit Lebhaftigkeit und Intereffe hal-
ten und endlich dafür sich bezahlen lassen.
Merkwürdig war es auch für uns, diese
hitzigen Dialogen mit anzuhören, wobei die
Redenden häufig die Gesichter verzogen und
die gefährlichsten Mienen machten, gleichfan
als hätten sie Dinge von der größten Wich-
tigkeit mit einander abzuthun. Doch nach einer



I2-

Weile ermüdete es uns, denn es gehört wirk-
lich der phlegmatische Sinn der Türken dazu,
eine solche Szene lange auszuhalten. Wir
verstanden die Sprache nicht, in der sie zän-
kend und lärmend gegen einander tobten, al-
lein der Gegenstand ihrer Unterredung mußte
doch wohl komisch feyn, da ich mehrere der
anwesenden Türken und felbst unfern ernsthaf-
ten Achates lächelnde Mienen machen fah.
Vielleicht aber zwangen ihnen auch wohl nur
die erstaunliche Redseligkeit dieser Leute, die
burleske Manier, worin sie ihre Sachen vor-
trugen und die fonderbaren Laute ihrer Spra-
che ein Lächeln ab, das sonst selten ihre Ge-
fichter zu erheitern pflegt.
Nachdem jeder von uns daher eine Taffe
Kaffee zu sich genommen hatte, warfen wir
den armen Arabern einige Parahs in die
Büchfe und entfernten uns, um den Zweck
unserer heutigen Überfahrt zu erfüllen. Un-
fere Hauptabsicht war, die Sophienkirche von
innen in Augenschein zu nehmen, welches je-
dem Franken zu einer Zeit, wo kein Gottes-
dienst darin gehalten wird, erlaubt ist. Das



13

Geld, das dafür nach Umständen bezahlt wer-
den muß, ist nicht foviel, als daß es den
Wißbegierigen abschrecken könnte.
Unfer Janitschar war abgesandt, um uns
die Erlaubniß auszuwirken, aber er kann bald
zurück mit der niederschlagenden Antwort, daß
es heute nicht anginge. Den Grund davon
fagte er nicht und wir konnten ihn auch nicht
von ihm erfahren, so oft wir ihn darum
fragten. So mußten wir also für heute auf
eins der vornehmsten Vergnügen, das uns
auf den ganzen Spaziergange fchon vorge-
fchwebt hatte, Verzicht thun und fast hatten
wir unsern Türken umsonst mitgenommen.
Wir wollten indessen doch das Außere des
berühmten Gebäudes anschauen, welches uns
niemand verhindern konnte und staunend fa-
hen wir den Prachtkoloß, wie er sich majestä-
tisch erhebt über alle Paläste und Häuser, die
in nahen und weiten Entfernungen um ihn
ausgebreitet liegen. Soll ich den ersten Ein-
druck, hier schildern, den der Anblick der So-
phiendfchanie in meinem Gemüthe machte?
- Doch nein, da, wo ich ausführlich han-



14

deln werde von einem der ersten Gebäude
der Welt, das Menschenhände und mensch-
liche Kunst gleichsam aus dem Nichts hervor-
Iodkten, da finde der Leser alles beisammen,
was ich in feiner Nähe dachte, empfand, fah,
beobachtete.– Eben so wenig rede ich jetzt
von dem ein Jahrtausend fchon gerühmten
Hippodromusplatze, den ich heute nur flüch-
tig durchwandern konnte. Echöne und große
Gegenstände müßen, gleich Meisterstücken von
Gemälden, öfter besucht, gesehen, betrachtet
werden, ehe man ihre Tiefen und Reize in
vollendeten Kreife zu erkennen und feine Em-
pfindungen und Gedanken darüber andern
mitzutheilen vermag.
Um uns einigermaaßen für den entbehrten
Genuß zu entschädigen, that uns unser Pera-
er Freund den Vorschlag, die Menagerie des
Großherrn zu besehen. Die meisten von uns
hatten schon der gleichen kostbare Anstalten
bei mehreren europäischen Fürsten besucht, um
fo neugieriger mußten wir fehn, etwas Aehn-
liches in der Türkei in Augenschein zu neh-
men. Es sind hier alle öffentliche und Pri-



I5

vateinrichtungen fofehr verschieden von allen
denen, die man in Paris, London, Wien,
Neapel...... sieht, sollte diese Verschie-
denheit nicht auch in Ansehung einer türki-
fchen Menagerie statt finden, dachten wir,
und damit folgten wir ohne Widerrede un-
fern Führer zu dem Gebäude hin, worin die
wilden Thiere des Sultans aufbewahrt wer-
den.-
Es liegt nicht fern von der Sophiendscha-
mie und dem Hippodromus und sieht mehr
einer Felsenkluft, in deren Öffnung ein Thor
befestigt ist, als einen Haufe ähnlich. Wir
treten hinein, alles ist dunkel um uns herum,
nur ein fchwacher Lichtschimmer kommt von
der Seite der Straße, im Hintergrunde ist
nicht einmal eine Öffnung ins Freie, viel we-

niger ein Fenster. Dicke Mauren umgeben uns

von allen Seiten, das Thor, wodurch wir
gekommen waren, ist der einzige Ein- und
Ausgang. Es war als stiegen wir in ein mo-
dern des Grab.
Jetzt umfangen uns Kettengeraffel und ein
fürchterliches Geräusch der wüthend sich em-



I6

porhebenden Bestien, nahe und fern köne

mens ein Gebrüll von blutdürstigen Thie-
ren entgegen. Verpestet war die ganze Luft,
die wir athneten und wohin die Nase ihre
Richtung nahm, ward sie gefoltert und ge-
quält. Es hätte nicht viel gefehlt, und wir

hätten uns hier eine Weile einbilden können,

der Menschenfabrikant Prometheus habe uns
Hyperboreern diese Geruchkanäle blos zum
Spott angesetzt, um fich über uns recht lustig
machen zu können.-
Doch Rechts öffnete sich ein Verschlag und
wir sahen da ein brennendes Feuer auf ei-
nem Heerde. Einer der Thierwärter steckte
hier ein mit Harz bestrichenes Stück Holz an
und brachte bald ein Helldunkel in die fchau-
erliche Raubhöhle. Nun konnten wir etwas

deutlicher vor und neben uns hin fehen, aber

dagegen wurden die Sinne noch mehr als
zuvor betäubt durch das schreckliche Gebrüll,
das die Thiere beim Anblick des brennenden
Holzes erhuben und welches um so grau-
fender war, je verschiedenartiger es er-
scholl.



17

Wir waren jetzt im Stande zu erkennen,
daß wir uns vor einem starken hölzernen Git-
terwerke befanden, das fast in einem Halb-
kreise bis zum Hintergrunde des Gewölbes
fortlief und von der parallel neben ihm hin
sich erstreckenden Mauer nur durch einen
fchmalen Pfad getrennt war, auf welchem
man rund herum von einer Seite zur andern
gehen konnte, um die verschiedenen Thiere in
Augenschein zu nehmen.
Diese waren ebenfalls durch Gitter von
einander getrennt und lagen in ihren Behäl-
lern durch starke Ketten angeschmiedet, die so
beschaffen waren, daß sie die Freiheit hatten,
sich zehn bis zwölf Fuß von ihrem Orte zu
entfernen. Wir befahen ein Thier nach den
andern, jedes mal trat einer der Wärter mit
dem brennenden Holze vor das Behälter, um
uns daffelbe zu erleuchten. Aber die Dunkel-
heit war so groß, daß wir uns dicht an das
Geländer anfahmiegen mußten, um durch def-
fen Öffnungen unsere Gegenstände deutlich zu
erblieren. Zum Glück waren die Thiere der
gestalt befestigt, daß sie insgesamt ein paar
2ter Band.- Q2-



I8

Schritte vom Gitter entfernt bleiben mußten,
sonst hätten wir für unfern. Vorwitz gut be-
straft werden können.---
Aber es hielt schwer, die Thiere genau zu
betrachten, da sie wegen des ihnen genäherten
Feuerbrandes fo unruhig wurden, daß sie
nicht einen Augenblick auf einer und derselben
Stelle verweilten, einige wurden sogar so
grimmig, daß sie sich von den Banden loszu-
reißen und wüthend über uns herzufallen
drohten. Übrigens muß man die beiden Tür-
ken loben, welche die Aufsicht über diese tür-
kische Menagerie hatten, sie waren zwar sehr
armfelig gekleidet, aber freundlich und bereit-
willig zu allem, was wir von ihnen verlang-
ten. Darin schienen sie ganz das Gegentheil
von unferm Janitscharen zu feyn.

Wir sahen zuerst einen majestätischen Löwen
von ziemlicher Größe, der sich in einem Be-
hälter zunächst am Eingange befand, er war
von allen in diesen Gebäude aufbewahrten
Thieren noch das ruhigste, denn er lag furcht-
los auf der Erde, feine beiden Vorderbeine



19

------------

vor sich hinstreckend und uns nur von Zeit zu
Zeit anftierend.
Neben ihn erblickte man in einem andern
Behälter zwei Wölfe, die begierig einen Ham-
mel zernagten, der ihnen in zwei Stücken roh
vorgeworfen war. Beide erhuben ein unaus-
stehliches Geheul, da wir uns ihnen näher-
ten. Hierauf traten wir zu einem andern Be-
hälter, wo uns eine zornige Hyäne mit blitz-
zenden Augen angrinzte. Es war eine widri-
ge Empfindung, die sie mir einflößte.
Auf die Hyäne folgte ein Tiger, der in
feinem ganzen Wesen einen unbefchreiblichen
Ausdruck von Wuth und Grausamkeit ver-
rieth, Er bewegte sich an der Kette mit einer
solchen Schnelligkeit von einer Seite zur an-
dern, daß einen unwillkührlich die Furcht an-
wandelte, es möchte ihm gelingen, sich los-
zureißen.
Als dann kam ein Behälter, worin ein Lö-
we und eine Löwin haußten. Letztere über-
traf erstern bei weitem an Größe. Eine Zi-
betkatze war ebenfalls in einem hölzernen Git-
ter, welche sich sehr wild stellte.



20

Wir begaben uns darauf zur andern Seite
und sahen da noch einen Panther, zwei klei-
ne Löwen, eine wilde Katze, drei Füchse, einen
Luchs, einen Leopard und zwei Chakals. Dies
war das ganze Personale der wilden Thiere
in diesem Gebäude. Sie sind meistens Ge-
fchenke, welche dem Großherrn aus Asien oder
Afrika, von den Paschen in Syrien, Mesopo-
tamien, Ägypten oder von den Deys der
Raubfaaten verehrt wurden und die man als
folche hier zu Tode füttert. Bei uns dienen
Menagerien lebender ausländischer Thiere den
Liebhabern der Naturkunde zur Bereicherung
ihrer Kenntniffe, hier hat man für solche ed-
lere Zwecke keinen Sinn, höchstens sind sie
dazu bestimmt, die Magnifizenz des Herrschers
an den Tag zu legen oder man unterhält sie,
weil sie als Proben der Unterthänigkeit mäch-
tiger Vafallen einen Werth haben.
Mich wundert nur, wie diese in ihrem un-
gebundenen Zustande an die freie Natur ge-
wöhnten Thiere in diesem ungefunden, mit ver-
pesteter Luft stets angefüllten Gebäude so lan-
ge ihr Leben fristen. Ich beklagte die Wär-



QI

ter, die sich oft hier aufhalten müßen, mir
wäre es nicht möglich gewesen, ohne krank
zu werden, einige Tage darin zuzubringen.
In der That, der Morgenländer hat felt fa-
ne Begriffe von der Ehre seines Herrn! Man
foll in dieser Aufbewahrung vieler wilden
Thiere feine Größe erkennen, ich habe darin
nichts wie feine Barbarei gefehen.–
In dem dunkeln Gange, der uns um die
Thierbehälter herumführte, erblickte ich schon
von fern hellglänzende Erscheinungen, die
eine gewiße Schaudererregende Wirkung in
dieser Finsterniß aufs Gemüth machten. Ich
trat näher und fand mehrere weiße Geribbe,
die hier aufgehängt waren. Die Aufseher nah-
1nen sie herunter und zeigten sie uns in der
Nähe; merkwürdig war mir besonders der Kopf
eines Nilpferdes, wenigstens gab man ihn dafür
aus und in der Düsternheit war es kaum möglich,
sich von der Richtigkeit der Angabe zu überzeu-
gen. Auch die Haut eines Girafen ward uns
gezeigt.-
NBär gaben den Türken, welche uns diese
Naturfeltenheiten mit. Bereitwilligkeit gezeigt



--

hatten, einen halben Piaster, mit dem Vor-
fatze, diesen Ort nie wieder zu besuchen, so
Lange wir uns auch in Konstantinopel aufhal-
ten würden, und so eilten wir zum Hafen zu-
rück, drückten unferm Janitscharen sein Hono-
rar in die Hand und erreichten ermüdet das
Hotel, wo wir schon die Mittagstafel gedeckt
vorfanden.

-

A ch tz e h n t e s K. a p i t e.

Öffentliche Spazierplätze der Franken in der Nähe
von Pera.– Beschreibung des Wegs zum größ-
ten derselben.– Schlechter Zustand des Acker-
baues in den Environs der Hauptstadt.– Der
Hunde Marstall des Großherrn.– Avanien,
denen die fränkischen Frauenzimmer ausgesetzt
find.– Art der Belustigung auf den Leichen-
feldern.-

Die Franken in Pera haben in den Environs
der Vorstadt mehrere öffentliche Spazierplätze,



23

-

die an Festtagen besonders häufig besucht wer-
den. Man denke aber nicht, hier englische
Parks Alleen oder künstlich gebaute Grotten,
oder reizende Baßins und Wasserfälle, wie
in der Nähe unserer neueuropäischen großen
Städte, zu finden, nein von allem diesem
giebt es in den Umliegenheiten von Konstan-
tinopel nichts. Zwar haben viele Privatper-
fonen fchöne große Gärten nach brittischem
und holländischem Geschmack, worunter ich be-
fonders den dänischen Geschäftsträger Baron
H übfch- als einen thätigen Verehrer der Flo-
ra und Poinona auszeichne, aber alles dieses
ist doch nichts für’s größere Publikum. An
den üppigen Ufern des thrazifchen Bosporus
fcheint man alles der Natur überlassen zu
wollen, aber ihre unendlichen Schönheiten
übertreffen auch auf diesem Boden und unter
diesem Himmel taufendmal alle Werke der
Kunst und der geschicktesten Menschen hände.
Ein humoristischer Franzos, der zwar noch
Gefangener war, aber doch, gleich den an-
dern, die Freiheit hatte, den Tag über das
parais zu verlassen, in welchem ihm und vie-



24

len seiner Landsleute von der türkischen Re-
gierung die Wohnung angewiesen war, lud
mich ein, an den heutigen fchönen Sommer-
tage den vornehmsten öffentlichen Verfamm-
lungsort im Freien nahe bei Pera in feiner
Gesellschaft zu besuchen, weil ich, nach feiner
Versicherung, da einen großen Theil der hie-
figen beau monde antreffen würde. Ich nahm
dieses un fo ehr an, da ein solcher Spazier-
gang nicht wenig dazu beitragen konnte, mir
eine allgemeine Idee von der Peraer elegan-
ten Welt zu verschaffen.
Es war zur angenehmsten Stunde, als
wir unfern Weg von dem Hotel dahin antra-
ten. Schon fanken längere Schatten, fanft
war der westliche Himmel umwölkt und die
Sonnenstrahlen schienen ihre fengende Kraft
verlohren zu haben. Nachdem wir die Haupt-
fraße der fränkischen Vorstadt zurückgelegt
hatten, öffnete sich eine Aussicht in weite Flut
ren. Rechts hatten wir noch eine Zeitlang öf-
fentliche Gebäude der Muselmänner, denn
hier sind eine große türkische Schule, worin
Lehrer und Zöglinge wohnen, das sogenannte



25

Galataferail, ein langes Haus für die Köche
des Serails, welche durch ihre wie Zuckerhüte
gestaltete braune Mützen ohne Turban kennt-
Iich sind und mehrere andere orientalische Pal-
läste, die dem Großherrn angehören. Auch die
Hauptwache für diesen Theil der Stadt befin-
det sich am nördlichen Ende von Pera, worin
viele bewaffnete Janitscharen zu fehlen waren.
Aber links fiel noch das Auge auf ein schönes
Grabmahl, ein wohl verzierter Pavillon nebst
einem künstlich gebauten Brunnen mit kühlen-
dem Waffer verherrlichten, da das Andenken
des Entschlafenen.
Unfer Weg ging nun immer gerade aus
und fanft bergan, aber je höher wir stiegen
an grüner Wiesenfläche, um desto reizender
öffneten sich linker Hand die anmuthigsten
Thäler im goldenen Glanze der Sonnenbe-
Ileuchtung, dagegen fchwammen Farben wech-
felnde Düfte um die Fernen in lieblicher Har-
monie dem Auge entgegen. Auf den Hügeln
fanden Rechts eine Reihe bunter theils halb
theils ganz bedeckter leichter Leiterwagen mit
Pferden, Mauleseln oder Büffeln bespannt,



26

die Zugthiere waren mit Blumen und Bän-
dern geschmückt. Ich dachte anfangs, es sey
hier ein Fest, etwa eine Hochzeit, vor, aber
ich erfuhr bald, daß die türkischen Frauen-
zimmer allezeit in solchen Fahrzeugen fahren,
und daß diese hier eins ihrer Standquartiere
haben und, wie die Fiakers in großen
Städten bei uns, zu vermiethen find.
Links erblickte ich eine weite Strecke Acker-
land, worauf türkischer Waizen gezogen wur-
de. Mehrere Bulgaren waren beschäftigt,
das Feld auszustellen. Armselig ist ihr Ge-
fchirr, nicht einmal Eifen an Pfluge, eben so
armselig sind die fchwarzen Büffel, die die
Arbeit verrichten. Da, wo der Despotismus
nach feiner gewöhnlichen Politik die Verwal-
tung des Reichs in den giftigsten Nebel ein-
hüllt, kann der Ackerbau unmöglich gedeihen;
der Landmann darbt unter dem schönsten
Himmel. So wahr bleibt die Maxime, daß
der Despotismus eben das allmählig thue,
was innere Unruhen und Empörungen auf
einmal in einem Staate in’s Werf richten:
beide machen jedes Land menschenleer und zu



27

einer Wüste, nur eins früher und das andere
fpäter.
Zur rechten Seite lag uns nun eine große
Fläche, welche sich unter mancherlei Erhöhun-
gen und Vertiefungen bis zum Meere hinzog
und in unabsehbaren Fernen nach allen Sei-
ten hin mit Grabhügeln, weißen und bunten
Leichensteinen befäet war. Hin und wieder
fanden fchattige Gehölze und laubreiche
Wäldchen. Das was meine Aufmerksamkeit
zuerst an sich zog, waren einige verschleierte
türkische Weiber, welche bei verschiedenen
Gräbern faßen und theils beteten, theils weh-
klagten, theils mancherlei religiöse Zeremo-
mien verrichteten. Auch bejahrte Muselmän-
ner fand ich hier traurend über den Verlust
ihrer Kinder. Besonders feffelte meine Blicke
ein fehr armer Türk mit zerlumpten Kleidern,
der neben einem Leichensteine faß, einmal
über das andere die Hände über den Kopf zu-
fammenschlug und bitter weinte. Ich hielt
ihn Anfangs für einen kranken Bettler und
war im Begriff ihm ein Almosen zu rei-
ehen; doch mein Begleiter benahm mir den Irrt



23

thum und benachrichtigte mich davon, es fey
ein Vater, der feines Sohnes Grab besuche
und an demselben seine Zähren fließen laffe.
Die Straße, worauf sich eine Menge
Franken, Griechen und Armenier zu Pferd
und zu Fuß befanden, führte gerade weiter
fort, denn sie erstreckt sich bis zu den entfern-
tern Vorstädten Tara pia und Bojuck deh-
r eh auf europäischer Seite, wohin man auf
derselben zu Lande in ungefähr sechs Stunden
kommen kann. Wir aber schlugen einen Sei-
tenweg ein und betraten nun das weite Tod-
tenfeld. Auf der andern Seite der Straße
fah man weite Strecken ganz wüst und unbe-
baut liegender Felder, wer hätte diese in der
Nähe einer so großen Bevölkerung gesucht?
– wenn man dabei an die Gegend von Pa-
ris und London denkt, wie da kein Plätzchen,
kein Fußbreit Landes unbenutzt liegen gelaf-
fen ist!– Doch wir sind in einem Lande,
das unter der eifernen Zuchtruthe des Despo-
tismus feufzt, wer will sich also über derglei-
ichen Erscheinungen wundern?–
Wir sind nun auf dem öffentlichen Haupt-



29

spazierplatze der Franken in Pera angelangt,
denn dies unermeßliche Feld von Grabhügeln
und Steinen muß bei Konstantinopel unsere
Auen und Parks ersetzen. Es klingt seltsam,
wenn man LG zuerst hört: ein Todtenhof ein
allgemeiner Belustigungsort für Europäer;
aber näher betrachtet ist doch das Ding fo
übel nicht. Zwar ist dieser Platz, der wirklich
eine entfernte Analogie mit einer Fläche voll
Irr- und Laubengänge hat, weder mit einem
Thuilerien- noch mit einem Wiener- Augar-
ten zu vergleichen, aber darum hat er doch
fo manche Schönheiten, die ihren Grund in
Klima und Boden haben, daß man gern dar-
auf einige Stunden verweilt.
Da sich immer Fußpfade und Wege zwi-
fchen der unzähligen Menge Grabsteine be-
finden, auf denen man bequem einhergehen
kann, und diese meistens fehr reinlich und
auf mancherlei Art verziert find; so kommt es
einem bisweilen vor, als Iustwandele man in
einem Garten voll von Zierrathen, die da
nur zur Luft aufgerichtet feyen. Die vielen
Zypreffen und andern Baumarten geben reich-



30

Iichen Schatten für die Hitze des Tages und
den müden Wanderer nehmen romantische Ru-
heplätzchen auf, die überall zu finden sind.
Mannigfaltige Reize, die aus der Lage der
Gegend und ihrer Umliegenheiten entspringen,
Fommen noch dazu und bilden ein fo anmu--
thiges Ganzes, daß man die Todten, bei deren
Wohnungen man vorbeischreitet, leicht ver-
gißt. Wenigstens ist mir, so oft ich auf die-
fem Todtenfluren einhergieng, niemals, foviel
ich mich zu befinnen weiß, auch nur der leise-
ste Gedanke an Freund Hain in den Sinn ge-
kommen, ob ich gleich nie einen europäischen
Gottesacker besucht habe, ohne daß ich mir
eine Erinnerung an die Vergänglichkeit alles
Menschlichen und Irdischen aufgedrungen
hätte.-
Mein Begleiter führte mich, noch ehe wir
den größern Versammlungsplatz der Franken
betraten, einen Weg Rechts, um mir, wie er
sich ausdrückte, vorher noch bei dieser Gele-
genheit eine Hauptmerkwürdigkeit an diesen
Orte zu zeigen und mich mit dem ganzen Um-
fange dieses großen Reviers bekannt zu ma-



--- 31
chen. Auf der Südseite befand sich nämlich
ein langes Gebäude, welches hier ganz frei
fand, man öffnete ein Thor und wir traten“
nun in einen langen Stall, worin an den
Seiten der Wände der Länge nach eine Menge
großer Hunde angekettet waren. Hier werden
nämlich die Hunde des Sultans gehalten,
welche Theils zur Jagd gebraucht werden,
theils Geschenke sind, die dem Großherrn ver-
ehrt worden sind, und die er da aufbewahren
läßt.
Diese Hunde waren von sehr verschiedenen

Ragen, besonders aber zeichneten sich Wind-
spiele und Bullenbeiffer von ungeheurer Größe
aus. Mehrere Türken haben die Aufsicht über
diese Thiere, welche jeden Tag zweimal Fleisch zu
freffen bekommen. Übrigens versicherte man
mir, es gehöre zum Pomp eines orientalischen
Hofs, einen solchen großen Marstall von Hun-
den zu unterhalten. Auch waren mehrere in-
fonderheit ältere Sultane eifrige Liebhaber
der Jagd und von daher mag denn wohl die
Sitte kommen, diese Anstalt beständig fort-
dauren zu laffen, obgleich die Kosten dersel-



32

ben nicht unbeträchtlich sind und leicht denen
gleich kommen können, die die Unterhaltung

einer Menagerie reißender wilder Thiere ver-
turfacht.

Sobald wir in den Stall hineintraten,
raßelte das ganze Korps von Hunden mit fei-
nen Ketten, bäumte sich grimmig und empfing
uns mit einem solchen wüthenden Gebell, daß
man ganz betäubt wurde und keiner den an-
dern verstehen konnte. Unwillkührlich bemei-
sterte sich unfer Furcht und Entsetzen, wir
glaubten unter einen Haufen wilder Raub-
thiere gerathen zu feyn, welche die Absicht
hätten, uns zu zerreißen. Noch immer denke
ich, daß, hätten sich ein paar dieser fürchter-
lichen Hunde von der Kette losreißen können,
wir schwerlich lebendig aus dem Hause her-
ausgekommen feyn würden. Kaum Tiger und
Hyänen können sich so schrecklich gebehrden
als diese Sultanischen Hunde und ihr Betra-
gen muß um so mehr auffallen, da ihre Brü-
der in den Straßen der Stadt so geduldige
und träge Thiere zu feyn scheinen.



33

Wir drückten einem der mufelmännischen
Aufseher einige Parahs in die Hand und
entfernten uns von einem Orte, der wohl für
Jagdliebhaber feine Annehmlichkeiten haben
kann, aber in mir mehr Misbehagen als
Vergnügen erweckte. Wir waren noch nicht
weit fortgegangen als wir ein italiänisches
Frauenzimmer mit einer Mannsperson an
trafen, welches sich kaum von einem großen
Schrecken erhohlt zu haben schien. Ich er-
kundigte mich nach der Ursache ihrer Bestür-
zung und ohne Scheu erzählte sie mir ihren
Unfall. Sie war in Begleitung ihres Lieb-
habers unverschleiert aus Pera gegangen, um
die große öffentliche Promenade der Franken
zu besuchen. Hier auf dem Wege hatte ihr
ein infolenter Türk begegnet und mit starker
Hand eine Ohrfeige versetzt.
Dergleichen Avanien sind die christlichen
Frauenzimmer hier häufig blosgestellt und
das Übel ist, daß sie selten Genugthuung für
die erlittene Echmach bekommen können. Das
hier findet man auch die Epaziergänge in der
Gegend von Pera immer weit mehr mit

2fer Band. Z



34 W

Mannspersonen als mit dem schönen Ge-

schlechte besetzt. Wollen sie aber ausgehen
und zwar die Straßen der Vorstadt verlassen;
fo ist eine Hauptvorficht, um sich gegen Be-
leidigungen zu schützen, daß sie sich, so viel
als möglich, nach den türkischen Eitten be-
quemen und daher so weit es möglich am ganzen
Körper, besonders aber an Gesicht und Händen
verschleiern. Die Italiänerin hatte sich die
Gchuld selbst beizumeffen, warum sie von
dem Türken beschimpft worden war: warum
hatte sie mufelmännischen Augen ein Skandal
gegeben?–
Man glaube nicht, daß ein Frauenzimmer
ficherer gegen der gleichen Unfälle wäre, wenn
sie in Begleitung von Mannspersonen ein-
herginge. Gerade das Gegentheil. Bei den
Nufelmännern ist es nie gebräuchlich, daß der
Mann mit seiner Gattin, oder der Vater mit
feinen Töchtern, oder der Bruder mit feinen
Schwestern öffentlich spazieren geht, bei ihnen
sind immer beide Geschlechter getrennt: Manns-
personen besuchen in Gesellschaft von Manns-
personen und Frauenzimmer in Gefellschaft



35

von Frauenzimmern die öffentlichen Verfamm-
Iungsörter, nie beide unter einander vermischt.
Desto mehr muß daher den Türken die frän-
kische Sitte auffallen, nach der selten den an-
dern Geschlechte der Ausgang ohne Männer
verstattet wird und schon dieser Kontrast kann
fie zu Avanien reizen.
Noch ungewöhnlicher aber ist für das Ge-
ficht des Muselmanns die Art, wie sich die
europäischen Frauenzimmer kleiden. Wollen
sie vor die Stadt gehen; so müßen sie ihren
fremden Anzug so viel als möglich verbergen
und dem türkischen ähnlich zu machen fuchen.
Man sollte denken, daß bei der Menge der
beständig anwesenden Europäer die Konstan-
tinopolitaner- Türken endlich an ihren An-
blick gewöhnt würden, allein bei ihnen haben
die Vorurtheile dergestalt eingewurzelt, daß
fe sie nie ablegen. Besonders wundern sie
sich allezeit über den Kopfputz der Europäerin-
nen, über ihre Handschuh, Taillen, Fußbes
deckungen c.: c., aber höchst unanständig fin-
den sie es besonders, daß sie keine Beinklei-
der tragen. Viele Peraerinnen haben sich das



36-

her auch in diese Sitte bequent und tragen
jetzt unter den Röcken weite Beinkleider von
Baumwolle oder Leinewand.
Je mehr wir uns nun den allgemeinen
Rendezvousplatze der Franken näherten; desto
mehr verlohren sich nach und nach die türki-
fchen Leichen keine, bis wir uns endlich auf
einer weiten grünen Fläche befanden, auf der
hin und wieder Gruppen von Bäumen sicht-
bar waren, die sich bis zum Kanal hin, ge-
gen den sich die Morgenseite der Ebene neig-
te, erstreckten. Eine Menge Menschen aus
allen europäischen Nationen, mitunter auch
Griechen, Armenier und Juden lustwandelten
hier, ja es hatten sich fogar ganze Gesell-
fchaften aus der Hauptstadt selber eingefun-
den, weil die Griechen heute ein Fest feierten.
Zugleich waren, auch eine Menge Pferde mit
europäischen Sattelzeugen zu erblicken, welche
fonderbar gegen die auf orientalische Weise
aufgezäumten abstachen. Freude und Heiter-
keit schien auf allen Gesichtern der Anwesen-
den zu glänzen. ---
Hier bildeten hin und wieder auf den Ra-



\

37

fenplätzen und im Gehölze Gesellschaften von
Europäern und Europäerinnen freundschaft-
liche Zirkel, dort faßen zahlreiche Menschen-
gruppen um eine liebliche Musik herum und
vergnügten sich an den harmonischen Tönen
derselben. Hier fang ein Chor lustiger Fran-
zofen und Italiäner unterhaltende Gesell-
fchaftslieder, dort übten sich verschiedene Fran-
ken im Reiten und Wettrennen. Man warf
Bälle, spielte Volanten und Raketten, volti-
girte, tanzte, sprang und lief um die Wette.
Man hätte sich einbilden können, mitten in
Europa zu feyn, hätten nicht hin und wieder
morgenländische Trachten zufehr hervorge-
stochen.
Aber am meisten fammelten sich doch die
Menschen um einen Ort herum, der der Mit-
telpunkt aller Vergnügungen zu feyn schien.
Hier war ein Pavillon und in demselben ein
türkisches Kaffeehaus, in und um welchen eine
Menge Personen saßen, die theils Kaffee
tranken, theils Taback rauchten. Allerhand
Arten von Eßwaaren, Gebackenen und
Früchten waren in der Nähe zu haben.



38

Man hat von diesem Orte aus eine ange-
nehme Aussicht auf einen Theil des am Fuße
der Fläche strömenden Kanals und auf das
gegenüberliegende Efutari. Die meisten übri-
gen Gegenden werden durch mancherlei Erhö-
hungen auf beiden Seiten den Auge entzo-
gen. Dies ist der größte Spazierplatz in den
Environs von Pera, der auch von den Fran-
ken am häufigsten besucht wird, andere Orte
gehören schon zu den ungewöhnlichern. Ge-
gen Abend ist die Zeit, wo man sich hier am
meisten versammelt und ganz den Genüßen
dahin giebt, die man in Europa auf Spazier-
gängen hat. Da indessen der Ort immer eine
halbe Stunde entfernt ist; so ist des Vormit-
tags, wegen der Hitze, der Weg dahin zu be-
fchwerlich. Dann trifft man daher die Spa-
ziergänger oft auf dem sogenannten kleinen
Todtenhofe an, der sich auf der Westseite von
Pera befindet und bis zum Hafen hinzieht;
nur hat dieser die Unannehmlichkeit, daß er
nicht Schatten genug gewährt, aber er hat
doch wegen feiner Lage den Vortheil, daß ein
Weg, welcher oben auf demselben hart an der



39

Vorstadt vorbeiführt, eine allgemeine Straße
ist, wodurch man von einem Ende der Fran-
kenstadt zum andern gelangen kann. Dies ist
die Urfache, warum man auf ihn, ungeach-
tet der brennenden Sonnenstrahlen, immer
Menschen antrift, die mit Auf- und Abgehen
beschäftigt sind.
Einige Stunden waren auf unferm Spa-
ziergange unvermerkt vorbeigeflogen und schon
war die Sonne hinter den Horizont gesunken.
Ein leichter Abend nebel fing an, das stille
Gewäffer des Kanals zu umfloren und in
Osten wandelte der Mond herauf bei den Sku-
tarischen Gebürgen mit feinem milden Lichte.
Es war ein reizender Anblick, fanft und still
schien er auf die ruhende Erde herabzulächeln,
wie auf den fchlafenden Säugling die Mutter.
Umweht von zarten Abend lüften, den gewöhn-
lichen Trabanten der kommenden Nacht, tra-
ten wir unfern Rückweg an. Doch vorher
warf ich noch einen Blick auf die Gegend ge
gen Norden. Soweit ich nur fehlen konnte,
nichts wie Gottesäcker und Leichensteine, zu
nächst an die türkischen gränzten die der St.-



40 ---

tholiken oder Franken und noch weiter nach
Mitternacht hin stellten sich die der Armenier
dar. Beide unterschieden sich auffallend von
den mufelmännifchen durch die großen Steine
und Grabmähler mit europäischen Innfchrif-
ten und durch die Gattung von Bäumen,
womit diese umfchattet waren: denn nur Tür-
ken haben Zypreffen auf ihren Todtenhöfen.

N e. u n z eh n t es K. a p. i t e l.

Befuch in einem italiänischen Haufe zu Perat.–
Neue Bekanntschaft.- Abentheuer eines jun-
gen unerfahrenen Deutschen in Konstantinopel.–

-–.

In Pera vertritt, wie in den Ländern, wora
in die römisch-katholische oder griechische Re-
ligion herrschend ist, der Namenstag den Ge-
burtstag im nördlichen Deutschland. Er ist
ein allgemeines Familienfest; Verwandte,

----



41

Freunde, Bekannte kommen, statten ihre
Glückwünsche ab, werden mit Kaffee und Güf-
figkeiten regalirt. Oft wird die Feier des Fe-
stes noch durch Musik, Tanz und Gastmähler
erhöhet.
An den in Nord-Deutschland gebräuchli-
chen Geburtsfesten nimmt gewöhnlich nur der
engere Ausschuß der Familie Theil, an den
Namensfesten der Franken und Griechen in
Pera alles, was im näheren oder entfernteren
Verhältniß mit derselben steht. Das ist ganz
natürlich. Wer würde im Stande seyn, die
Geburtstage aller feiner Freunde und Be-
kannten im Gedächtniße aufzubewahren, er
müßte denn sich ein geschriebenes Register der
felben verfertigt haben und daffelbe in feiner
Echreibtafel immer mit sich herumtragen.
Ganz anders aber ist es mit den Namensta-
gen, diese weiß jedermann ohne Mühe, weil
jeder doch wohl einen Taschen- oder Schreib-
kalender hat. Die Vornamen, welche sogar
bei den Griechen oft die Zunamen vertreten,
lernt man übrigens sehr leicht, da man die
Perfonen, besonders die Frauenzimmer, in



42

diesen Gegenden weit öfter damit zu bezeich-
nen gewohnt ist als bei uns.
Einige unserer Satyriker haben schon
längst in Prosa und in Verfen behauptet, die
Geburtsfeste unter unferm nördlichen Himmel
feyen in der That nichts mehr nnd nichts we-
niger als ein Produkt von Luxus und Pedan-
terie. Was würden sie fagen, wenn sie einem
Namensfeste in Pera, fey es auch nur bei
einen Sprachmeister oder Krämer, beigewohnt
hätten?-
Ist der Namenstag eines Mitglieds einer
Familie, wäre es auch lediglich eines Knäb,
chens oder Mädchens, so spricht alles in den
Haufe an, was nur jemals in dasselbe einen
Fuß zuvor gesetzt hat. Wer nicht kommen
wollte, um seinen Glückwunsch abzustatten,
würde für einen Grobian oder offenbaren
Feind der ganzen Familie gelten. So gehts
vom Morgen bis zum Abend. Einer löst den
andern ab. Ein Wunsch folgt auf den an-
dern. Die Menge der Gratulanten ist oft
fo groß, daß der Hauswirth bisweilen in
Verlegenheit ist, sie alle zu placiren und mit



43

Kaffee zu bewirthen. Selbst heimliche Feinde
des Hauses stellen sich, wenn sie auch das
ganze Jahr außerdem keine Schwelle desselben
betreten, dennoch an diesen Tagen ein, und
erneuern wenigstens zum Schein das Band
der Freundschaft,
Welch einen Kostenaufwand solche Feste
den Familien verursachen müßen, werden mei-
ne Leser von selbst ein fehlen. Wenn auch nur
die Anzahl der Kommenden hundert ist, wel-
ches in den meisten Fällen ein viel zu gerin-
ger Anschlag feyn dürfte; so gehen wenigstens
3o Piaster darauf, sie nur mit Kaffee und
Süßigkeiten zu bewirthen. Besteht also eine
Familie aus zehn Gliedern; so wird allein
für diese Feste jährlich die Gumme von Zoo
Piastern darauf gehen. Und dennoch sieht
man oft an diesen Tagen das Haus eines ar-
1N1 211 Abschreibers oder Dolmetschers eben so
fehr mit Menschen angefüllt, als das eines
wohlhabenden Kaufmanns. Der Ehrgeiz will
es, daß an einem Namenstage nichts gespart
werde, sollte man sich auch das ganze Jahr
hindurch kümmerlich behelfen müßen.



44

Es war heute der Namenstag Sophi-

ens, der Tochter eines italiänischen Hauses,
das mit Galanteriewaaren Handel trieb. Ich
kannte sie, denn ich hatte sie in einer andern
Gesellschaft angetroffen, die Sitte befahl mir,
ihr meinen Glückwunsch abzustatten. Nan
führte mich in ein großes mit Menschen an-
gefülltes Zimmer. Signora war kaum vermö-
gend, alle Gratulationen, die an sie gescha-
hen, zu beantworten, sie schien nur dafür be-
forgt zu feyn, daß keiner der Anwesenden da-
von ginge, ohne eine Schaale heißen Kaffee
getrunken und feinen Gaumen durch die pi-
kantesten Süßigkeiten gekitzelt zu haben.
Dafür aber nahm mich Signor G– ihr
Vater, bei der Hand, dankte mir in den ver-
bindlichsten Ausdrücken und lud mich als ei-
nen Deutschen zum Mittagsmahl ein, weil
ein ihm recommandierter Landsmann von mir
sich ebenfalls dazu einfinden würde.
Die Gesellschaft war sehr gemischt. Man
fah orientalische und okzidentalische Verbeu-
gungen und Komplimente, hörte europäische
Grüße und asiatische Glückwünsche. Hier



-
- 45
fand ein Mann mit der ganzen Fülle des
morgenländischen Ernstes, ein hoher Kalpak
erhub sich auf feinem Scheitel, von feinen
nackten Halle bis zu den rothen Pantoffeln
herab hing ein weiter hellblauer Benisch, Zo-
bel und Hermelinpelz fah vorn auf der Brust
unter dem Mantel hervor. Dort figurierte ein
vollendeter Aimable Etourdi nach, Pariser
Sitte und Brauch, den großen dreieckigen
Hut in der rechten Hand, in der linken den
Handschuh haltend; fein Mund sprach nichts
wie Süßigkeiten, von feinen Lippen strömten
Bonmots wie Waffer herab. Hier beantwor-
tete ein Grieche einige Höflichkeiten, die ihn
Signor G– fagte, mit einer kleinen Verbeu-
gung, die rechte flache Hand aufs Herz drük-
kend; dort faß ein einfach gekleideter Arme-
nier mit untergeschlagenen Beinen in der Ecke
eines Divans, schmauchte still und wohlbe-
dacht an eine Pfeife mit einer bis zu den
mit Teppichen belegten Fußboden hin ab-
reichenden Röhre und Mundstücke von goldgel-
ben Bernsteine, und dachte vielleicht über lukra-



46

tive Handelsspekulationen nach, während dem
die ganze Gesellschaft sich belustigte.
Hier bildeten Europäer mit englischen, fran-
zösischen, italiänischen Röcken, mit kurzen und
Inngen Taillen, mit Kleidern aus Tuch, Kasi-
mir, Geide und Nankin einzelne Gruppen;
aus ihrer Mitte hörte man französische, ita-
Iiänische, englische Worte, deutsche und russi-
fche Töne. Dort hatte sich ein Dragoman
mit einer Mütze von weißem Umschlag zwi-
fchen einer Anzahl Orientaler gelagert und
fprach bald in der harmonischen Sprache der
Griechen, bald mit der heroischen der Türken.
Hier saßen ein paar Nufelmänner, Freunde
des Hauses, auf Polstern auf dem ausstaffir-
ten Boden, man vernahm keinen Laut von
ihnen, ihre langen schön geschmückten Pfeifen
hatten sie weit vor sich hingestreckt. Desto
hörbarer war dort ein Zirkel italiänischer
Frauenzimmer, die dicht neben den ernsthaf-
ten Osmanen und umgeben von einem Hau-
fen europäischer Inkroyables, eine Reihe Fau-
teuils besetzt hielten. Zwischen den Männern
mit gepuderten und gekräufelten Köpfen, mit



47

Turbanen und Kalpaks von den verschieden-
artigsten Formen und Farben und den hab
griechisch halb französisch geschmückten Dannen
fah man eine Anzahl Knaben in Thätigkeit
begriffen, welche theils in goldenen und fil-
bernen Einsätzen stehende Obertaffen mit fie-
den dem Kaffee auf wohlgezierten Brettern
herumtrugen, die nachher Signor und Signo--
ra G– ihren Gästen selbst zu reichten, theils
allerhand Arten roth- grün- und gelb gefärb-
ter Süßigkeiten und große Pokale von Böh-
mischem Glase mit frischen Waffer servierten,
theils lange Pfeifen im Munde führten, um
fie anzurauchen und den Anwesenden anzubie-
ten. Einige Klienten des Hauses, welche auf
bunten Tellern Blumenguirlanden und Kränze
der Königin des Festes zum Geschenk brachten,
andere, welche ihr durch Torten und gefärbte
Kuchenherzen huldigten, vollendeten das Bunt-
fcheckige des Gemäldes.
Inzwischen war 3 Uhr herangerückt, die
gewöhnliche Tischzeit der Peraer Negozianten.
Die Pendeluhren verkündigten sie durch ein
liebliches Glockenspiel. Die Gesellschaft ver-



48

Iohr sich nach und nach bis auf die wenigen,
welche zum Mittagsmahl eingeladen waren.
Jetzt trat Herr G. –– in's Zimmer, ein jun-
ger Deutscher von angenehmen Formen, eben
der, dem ich zur Gesellschaft gebeten war.
Ihm folgte ein exvenetianischer Schiffskapitain,
welchem man das Rauhe und Rüde feiner Le-
bensweife, gleich beim ersten Anblick, auf der
Stirn lesen konnte.
„Sie sind Retter dieses jungen Mannes,
der uns von einem Triester Haufe empfohlen
war, redete letztern Signor G– an, nehmen
Sie dafür unfern herzlichsten Dank; die hei-
lige Maria ist mit Ihnen gewesen.“– Sanfte
Gefühle des Herzens fchienen dem Manne
fremd zu feyn, der, wenn er mit dem furcht-
barsten der Elemente kämpfte, Etürme des
Schicksals nur mit Flüchen zu begrüßen ge-
wohnt war. Er antwortete kalt mit einer
kleinen Verbeugung und schien die ganze Sa-
che als eine wahre Kleinigkeit anzufehlen,
über die es nicht der Mühe lohne, ein Wort
weiter zu verlieren.
Eine desto innigere Theilnahme schienen



49

die Frauenzimmer dagegen dem jungen Manne
zu weihen. „Wir alle, fprachen mehrere zu
gleich, indem sie Herrn S–– in einen hal-
ben Kreis nahmen, haben Sie wegen Ihres
Unfalls bedauert, die Mutter Gottes allein
konnte. Sie erretten, die Heiligen haben Sie
umfchwebt.“– Man bestürmte ihn mit Bit-
ten, die Geschichte ausführlich zu erzählen,
da einige von der Gesellschaft wären, die sie
noch nicht gehört hätten. S–– versprach's
nach geendigter Tafel.-
Indessen war in einem andern Zimmer das
Mittagsmahl fervirt. Ein Tisch mit den lieb-
Iichsten annuthigsten Blumen und Blättern
gefähmückt, mit künstlich gearbeiteten Auffälz-
zen allegorischen Sinnes geziert, wartete auf
uns. Eine gemischte europäische und türkische
Musik empfing die Gäste.
Die Speisen waren von der größten Man-
nigfaltigkeit nach italiänischer Art zubereitet,
mitunter kamen auch türkische Gerichte, bei
fonders verschiedene Arten von Pilar. Das
Deßert aber erinnerte uns ganz daran, daß
wir in der Nähe der schönen griechischen In-
2fer Band.- 4



30

feln und des Vaterlandes der wohlschmeckend-
sten und süßesten Früchte waren. Eignora er-
hielt die Gesundheit mit Zypern- und Candia-
wein unter dem betäubenden Echall einer
hochtönenden Musik zugetrunken.
Als nach geendigter Mahlzeit der schwarze
Kaffee herumgegangen war und jeder der
Mannspersonen schon eine lange Pfeife mit
angenehm schmeckenden Levantischen Tabak
fchmauchte, drang man von neuem in Signor
S–– um die Erfüllung seines Versprechens.
Da manchen meiner Leser und Leserinnen die
unglückliche Geschichte des jungen Deutschen
eben so sehr interessieren dürfte, als damals
mich; so wird sie vielleicht hier nicht an un-
rechten Orte folgen.
S–– war aus Triest gebürtig. Um sich
mehrere Kenntniffe im Handel der Levante
zu erwerben, beschloß er einige Zeit in Kon-
stantinopel zu verweilen. Er ging an Bord
eines exvenetianischen Echiffs und erreichte
nach einer monatlichen glücklichen Fahrt den
Ort feiner Bestimmung.
Von Natur kühn und keine Gefahr fcheu-



51

end, dabei noch wenig bekannt mit den Uni-
fällen, die einen noch unerfahrenen Franken
in dieser unermeßlichen Hauptstadt bedrohen,
wagte er schon den folgenden Tag nach feiner
Ankunft den Entschluß, nach Konstantinopel
hinüberzuschiffen, um sich eine Idee von der-
felben an Ort und Stelle zu verschaffen, da
man fe, von den Anhöhen bei Pera aus, nur
von fern zu überschauen vermag.
Nicht ohne Schwierigkeit wickelt er sich
durch die engen und mit Menschen stets an-
gefüllten Straßen von Galata hindurch und
erreicht endlich den Hafen, von den aus das
gegenüberliegende Stambul in seiner ganzen
überraschenden Majestät mit allen feinen zahl-
Iofen Thürmen und Dschamien sich dem Auge
darstellt.
Wie er ans Wasser tritt, wird er von
hundert kreischenden Stimmen der die Ufer
mit reger Thätigkeit stets erfüllenden Gondo-
liers zugleich begrüßt. Alle beeifern sich um
die Wette, ihn zu bereden, sie zum Überschif
fen zu dingen. Der Jüngling steigt in die
erste beste Gondel, die sich feinen Blicken dar-



32

bietet und die ihm am nächsten ist. Sein Ru-
derer ist ein rascher Mohr.
Mit einer Schnelligkeit ohne Gleichen geht
das Schiffchen ins Meer. Erst wie er den
dritten Theil des Wegs zurückgelegt hat, be-
merkt S––, daß sein Mohr nicht nach dem
gegenüberliegenden Platz der Stadt, wo alle
Schiffe anlanden, sondern mehr seitwärts ru-
dert. Er ruft ihm daher zu, wohin er gehen
foll. Der Muselmann versteht nicht italiä-
nifch. Er bestrebt sich, ihm durch Pantomi-
men verständlich zu werden. Der Mohr thut,
als habe er den Sinn feiner Zeichen begriffen,
nickt mit einer freundlichen Miene und jetzt
feinen Weg immer links fort.
In dieser Ungewißheit, die ihn aber noch
nichts Arges vermuthen läßt, erblickt der jun-
ge Deutsche eine Gchaluppe mit europäischen
Seeleuten, welche von Konstantinopel nach
dem Hafen von Pera zurückkehrt. Es kommt
ihm vor, als gäbe man ihm von derselben
aus Zeichen. Bald erblickte er seinen Kapi-
tain, mit dessen Echiff er von Triest nach
Konstantinopel gekommen war, der ihm winkt,



-

53
Noch weiß er nicht, was man mit ihm
wolle. Aber die Schaluppe richtet ihren Lauf
nach feiner Gondel hin, der Mohr bemerkt es
und fucht durch fchnelles Rudern ihr den Vor-
fprung abzugewinnen. Doch mit Hülfe der
Anstrengung aller Matrofen, welche die Ru-
der ergreifen, kommt die Schaluppe der
Gondel so nahe, daß man sich durch Worte
einigermaaßen verständlich machen kann.
„Sangue di Cristo, ruft der Kapitain mit
donnernder Stimme aus feinem Fahrzeuge
heraus, d'ove andate, Signore!“– „Alla città
di Constantinopoli,“ antwortet S–– zu wie-
derholten malen als fahre er zu einem Festge-
lage.– „Corpo di Dio, lei non sa, che que-
sto e un servitore del Seraglio?“–
Ein Beben durchfaußte alle Organe feines
Körpers. Was konnte gewißer feyn?– Der
Mohr hatte ihn betrogen, es war kein ge-
meiner Gondolier, es war ein Diener des
Serails, der ihn fuhr.– Man wollte ihn in
dieses, nicht in die Stadt bringen.
Was "war anzufangen?– Im ganzen
Schatze seiner Erfahrung fand er keine Norm



54

des Benehmens für die gegenwärtige große
Gefahr,–– Doch fein kühner Muth er-
wachte. Ein verzweifelter Entschluß fuhr ihn
wie ein Blitz durch die Geele. Siegen oder
Sterben war das Lofungswort.
Schnell rief er den Kapitain und den Na-

troffen zu, sich ihm mit der Schaluppe soviel

als möglich zu nähern. Es war fehr schwer
ins Werk zu setzen, weil der Mohr alle Kräfte
anstrengte, weiter fortzukommen. Er eilte,
damit man ihn die Beute nicht entreiße, die
ihm schon so gewiß war. Doch endlich ge-
lang es.
Verzweiflung und Furcht, was könnt ihr
nicht ins Werk setzen?– Ihr macht den Men-
fchen zum Riefen, den Jüngling zum Halb-
gott.–– Ohue Bedenken und ohne schwim-
men zu können sprang der junge S–– aus
der Gondel in den furchtbare Wellen schla-
genden Abgrund des Meeres. In einem Mo-
ment war er versunken. Doch zwei kühne
Matrofen warfen sich in den nämlichen Au-
genblick in die Fluthen und brachten den schon
für verlohren, gegebenen Jüngling in die



55

Schaluppe hinauf.– Mit grinsenden Flüchen
juchte der Mohr mit feiner Gondel das
Freie.

--

m-m

-

Z w a n zig ist es K a p i t e I’

Die Fahrt nach den Prinzeninseln.– Empfindun-
gen bei einem Meerfurme.– Verhältniß der
Prinzeninseln zur Hauptstadt.– Vergleichung
derselben mit den europäischen Badeorten.–
Treffliches und der Gesundheit heilsames Klima
dieser Infeln.–

----

"Ich hatte mich mit einigen Freunden verab
redet noch heute Nachmittags eine Luftfahrt
nach den sogenannten Prinzen in feln zu
unternehmen, um dafelbst die Nacht zuzubrin-
gen und an diesem reizenden Orte die Schön-
heit der ersten Morgenstunden zu genießen,
Ich entfernte mich daher, sobald als möglich,
von der Gesellschaft und eilte zum Hotel, wo



56

ich meine Begleiter bereits lange auf mich
wartend fand.-
Wir wanderten schnell durch Galata zur
Rheede hin, mietheten ein Fahrzeug mit zwei
Segeln und stachen vom Lande ab. Aber wir
befanden uns noch nicht lange auf dem Mee-
re, als ein Unglück verkündigender Genius
feine Flügel über uns auszubreiten anfing.
Denn noch hatten wir die Gestade der Haupt-
stadt nicht ganz aus dem Gesichte verlohren,
als sich dicke Wolken über unseren Haupt zu
fammenthürmten, die Ostseite des Horizonts
bald in ein furchtbares Dunkel ein hüllten, sich
von Zeit zu Zeit vor die erfreuliche Sonne
drängten und rings um uns her plötzliche
Düsternheit verbreiteten. Doch Aeolus schien
uns günstig zu feyn und so überließen wir
uns um so froher feiner Leitung, da wir durch
feine Hülfe um desto früher an den Ort und
ferer Wünsche zu gelangen hofften.
Indessen senkten sich die dem Herabstürzen
nahen Wolfen immer tiefer und tiefer zum
Meere hinab, die Wellen fingen an sich in-
mer mehr emporzuheben und vom Wind und



57

der Schwere getrieben das Fahrzeug von al-
len Seiten zu bestürmen. Bald verhalten
auch Donner weit in der Ferne und nach ei-
niger Zeit verkündigten Himmel und Waffer
den tobendsten Sturm.

Es war ein schrecklicher Anblick, die Flu-
then zu sehen, wie sie gleich Wasserbergen in
unendlichen Formen fchäumend und brüllend
daher fchoßen, wie sie Trümmer und Bäume
von den nahen Ufern mit sich fortriffen, un-
geheure Felsen mit sich herschleppten und sie
mit donnerndem Gepraffel zwischen ihre Ver-
wüstung vor sich her wälzten. Noch mehr
Graußen erweckte das Schauspiel über uns,
wie sich das Firmament in ganzen Strecken
öffnete mit einem alle Räume erfüllenden Ge-
töße und kreuzende Blitze wie brennende Säu-
Ien ins tobende Meer herabglitten.
Siehe wie im Kampfe der Elemente die

erschütterten Wellen sich tobend emporheben
und neben ihnen sich tiefe unabsehbare Ab-
gründe öffnen, in welche sie gebrochen verfin-
ken, wie sie in unaufhaltsamen Strömen das
hin und her schwankende Schiff benäffen und



58

mit Kanonendonner an Kiel und Seiten des
Fahrzeuges schlagen, gleichsam als wollten
sie es zerschmettern.-
Auf der einen Seite berührt der Sonne
glühender Diffus den westlichen Horizont der
mitten in der Empörung gefesselten Wogen,
da fließen Safranstreifen in die Spalten und
Rosenschimmer färben den von allen Seiten
aufspritzenden Echaumdunft. Auf der andern
ist alles in Nacht gehüllt, aber die Atmosphäre
wird dort durch zahllose Blitze durchschnitten
und die in tausendfachen Figuren sich über
einander wälzenden Fluthen offenbaren den
Auge durch mannigfaltige Lichtschimmer ihre
elektrische Fülle.
Hier schießt die Sonne von ihrem azurnen
Don noch engende Etrahlen herab und das
schäumende Meerwasser gleicht geschmolzenen
Golde. Dort hat die Nacht schon die ganze
Wölbung des Himmels mit dunkeln Farben
bedeckt und aus ihren schwarzen Schoofe stür-
zen Ströme von Regen herab. Das von den
tobenden Wellen umbraus"te Gichiff fährt, bald
von einer zürnenden Woge erhoben, bald in



59

die Tiefe hinabgeschleudert, pfeilschnell davon
und fein Lauf ist von den langgedehnten Ge-
brüll der Donner und von der momentanen
Erleuchtung der an dem Saunie der elektri-
fchen Wolken sich hin schlängelnden Blitze be-
gleitet.-
Wahrlich willst du Gelegenheit haben die
furchtbare Größe der Natur zu bewundern;
fo wünsche ich dich mitten auf dem Meere
zwischen Himmel und Waffer zur Zeit eines
Sturms. Selbst das größte Schiffsgebäude,
das am Ufer uns Ehrfurcht und Staunen ein-
haucht, erscheint da so unbeschreiblich klein
und der Mensch auf denselben fo unendlich
unbedeutend, so aufferordentlich geringfügig,
daß ich glaube, es könnte keine bessere Arze-
nei für unfere stolze, fofehr über alles auf der
Welt ringsum sich erhaben dünkende Erden-
götter geben, als ein folches Echauspiel der
gleich an sich empörenden Natur. Sind sie
nicht ganz verstockt, find ihre Gefühle nicht
völlig abgestumpft; fo muß sie dies von ih-
ren Übermuthe heilen, wenn irgend etwas sie
davon zu befreien vermag.



GO

Die Gefahr war dringend, in der wir
fchwebten, die türkischen Schiffleute hatten
den Nuth verlohren, keine Rettung, wohin
man blickte. Das schlecht und leicht gebaute
Fahrzeug konnte leicht von den wüthenden
Wellen zerschmettert werden und weder von
fern noch in der Nähe war Hülfe zu erwar-
ten. Unsere Kleider waren durchnäßt, das
ganze Fahrzeug schwamm voll Waffer. Wir
hatten Ursache, unfer unfeeliges Geschick zu
verwünschen, das eine Luftfahrt in eine Trau-
erfahrt umwandelte; warum mußten wir auch
an diesem Tage gerade die Prinzeninseln be-
fuchen wollen, hätten wir nicht auf taufen-
derlei andere Weise unfere Zeit vergnügt am
Lande zu bringen können?– Doch nur Nar-
ren sagen im Augenblicke der Gefahr, was
fie hätten thun follen; Glücksritter, was fie
thun könnten; Weise, was zu thun ist.
Wir ergaben uns standhaft in unser Schick-
fal und waren nur aufmerksam, alles das
bei Zeiten von uns abzuwenden, was eine
Gefahr hätte herbeiführen können. Aber es
ist unmöglich zu beschreiben, welch eine Fluth



6T

von Gedanken sich unter folchen Umständen
in der Seele des Menschen durchkreuzen, wie
einer da den andern gleichsam verdrängt, die-
fer noch von einem dritten überwältigt wird.
Der entschloffene Mann zeigt da feine ganze
Muthfülle, der Feige ängstigt sich und ver-
fchlimmert noch feinen Zustand.– Noch oft,
wenn das Spätroth durch meine Fenster spielt,
denke ich an jene schauerliche Finsterniß, in
die mich damals in einem zerbrechlichen Boote
mitten auf einer unbegränzten Fläche toben-
der Fluthien der Meeressturm begrub und ein
eiskaltes Graufen durchbebt alle meine Glie-
der.
Vier Stunden mochten wir wohl so ge-
feuert haben, ohne viel von unfern Wege
zurücklegen zu können, als der Sturm sich in
kleine Winde aufzulöfen anfing und nun lä-
chelte uns plötzlich eine ätherblaue Hofnung
der Zukunft von Osten entgegen. Die Wol-
ken zogen in schnellem Laufe nach Westen und
Norden, die Wogenberge verwandelten sich
in Wogenhügel und bald glichen sie nur noch
Maulwurfshaufen. Indessen war die Sonne



62

am Abend horizonte verschwunden und gegen
Morgen gleitete der fanfte Strahl des aufge-
henden Mondes über die kaum beruhigte Nees
resfläche hin.
Wir mußten Anfangs noch etwas lavieren,
doch bald beflügelte ein günstiger Wind un-
feren Lauf und wir langten bei der größten
der vier nahe bei einander liegenden Prinzen-
in feln an, noch ehe die Göttin der Nacht alle
Räume erfüllt hatte. O wie füß und labend
ist der erste Augenblick des ans Land Treten
selbst nach einer kleinen Seereise; zumahl
wenn uns ein unfeliges Gestirn auf den
unbeständigen Fluthen verfolgt hat. Der
Geist athmet freiet, man gleicht dem Gefan-
genen, der den Feßeln entflohen ist und jetzt
ein Asyl erreicht hat, wo er vor den bösen
Launen eines Gottes, der ihn in seiner Ge-
walt hielt, sicher ist.
Aber kaum hatten wir den Fuß an's Land
gesetzt, als ein wehmüthiger Anblick unfere
Freude in mitleidige Theilnahme umwandelte.
Mehrere Boote, die von Konstantinopel nach
den Prinzeninseln unterweges gewesen waren,



63

hatten ihr Grab in den Wellen gefunden, ihre
Trümmer twaren von Meere“ an die Gestade
geworfen worden. Unter verschiedenen Leich-
namen, die ebenfalls von den Wogen an's
Land getrieben waren, zeigten zwei noch ei-
nige Spuren von Leben und man beeiferte
fich, es wieder in ihnen hervorzurufen. Er-
trunkene Menschen haben allezeit etwas, ich
weiß nicht was, Scheußliches für mich. Diese
aufgedunsenen Muskeln, diese aufgeblaffenen
Glieder, dieser ungeheure unnatürliche Um-
fang der einzelnen Theile erfüllen die Geele
mit einen mit Mitleiden gemischten Abfcheue,
der selbst dann nicht vergeht, wenn auch der
Gegenstand dem Auge fchon längst entrückt ist.
Eine Menge Fackeln und Lichter waren an
den Ufern beschäftigt und bildeten einen dich-
ten Kreis um die zur Erde hingestreckten Men-
fchen körper. Die Bemühungen waren nicht
ganz vergeblich, ein schon todt geglaubter
Grieche fing an, allmählig wieder Athen zu
fchöpfen. Merkwürdig war es mir, daß man
sich auch eines warmen Eifens bediente, die
Glieder der Ertrunkenen zu bestreichen und



64

daß einige aus den Umstehenden davon sich
eine besondere wohlthätige Wirkung ver-
fprachen,-
Wir stiegen bei einem Freunde am Kay
ab, der uns ein Nachtlager bereitete und mit
griechischer Höflichkeit bewirthete. Aber wir
konnten uns nicht enthalten, vorher noch ei-
nen kleinen Spaziergang am Meere zu ma-
chen, da die eingebrochene Nacht hier eben
so schön war, als sie für uns schrecklich zu
werden gefchienen hatte.
Die Prinzeninseln gehören zu den anmu-
thigsten Luftorten und Sommeraufenthalten
von Konstantinopel, nur die Türken scheinen
sie nicht zu schätzen, aber von Griechen, Ar-
meniern und Franken werden sie gleich stark
besucht. Es find ihrer vier, aber zwei werden
die größern, zwei hingegen die kleinern ge-
nannt. Den Namen haben sie von einem
griechischen Prinzen, welcher hier sich lange
aufhielt und auch mehrere Gebäude dafelbst
aufrichtete. Da sie kaum ein paar deutsche
Meilen von der Hauptstadt entfernt liegen;
fo kann man sie gleichsam als entlegene Vor-



- 65

fädte von Konstantinopel ansehen und mit
zu dessen Territorium rechnen. Bei heiterem
stillen Wetter kann man sie schon von der Ge-
gend des Serails und von Pera aus in dunk-
ler Ferne erblicken, doch in der meisten Zeit
sind sie nur an wenigen Orten sichtbar.
So wie es in Konstantinopel überhaupt
Gitte ist, die Gommertage auf dem Lande zu-
zubringen; so wählen viele Griechen und an-
dere Nationen diese Infeln zu ihrem Aufent-
halte wahrend dieser Jahreszeit, im Herbste
kehren sie dann wieder zur Stadt zurück. Da-
her findet man die Prinzeninseln des Som-
mers weit mehr bevölkert als im Winter, wo
hier alles fehr todt ist.
Aber diese Orte dienen nicht nur zum an-
genehmen Sommeraufenthalte, sondern auch
zu reizen den Luftparthien. Im April, Mai,
Junius, Julius, August, September vergeht
fast kein Tag, wo nicht Gefellschaften von
Galata und Pera oder von Konstantinopel
felbst sich ein fähiffen, um einen halben Tag an
ihnen zuzubringen. Bei dem schönen Klima
des Bosporus und der Nähe dieser Infeln
2ker Band.- 5



66

kann nichts schöner feyn als eine folche Luft-
fahrt: das Auge wird entzückt durch mannig-
faltige Gegenstände. Rechts und Links, da
man die europäischen und asiatischen Gestade
bei der Ausfahrt noch eine gute Weile im Ge-
ficht behält und wenn Neptun keine üblen
Launen hat; so ist man eher da, als man es
sich versieht.-
Daher ist auch die Verbindung zwischen
Konstantinopel und diesen Inseln so groß,
daß ich zuweilen zwanzig Schiffchen und Boo-
te mit Segeln dahin abfahren fah. Nichts
ist leichter, als für ein Geringes dahin und
wieder zurückzufahren und eben aus diesen
Grunde lebt man auf den Prinzeninseln nicht
anders, als wenn man in einer entfernten
Vorstadt von Konstantinopel sich befände.
Diese genaue Verbindung zwischen der
Gtadt und diesen infularischen Vorstädten
aber ist auch um so nöthiger, da diese Orte
gleichsam fo zu betrachten sind, wie bei uns
die Bäder, wo sich des Gommers über eine
Menge Gäste, blos des Vergnügens und der
Gesundheit wegen, versammeln. Ursprünglich



67

___--------

ist daselbst nichts zu haben, alles muß von Ferne
dahin gebracht werden, und dies erstreckt sich
nicht nur auf Produkte des Luxus und der
Bequemlichkeit, fondern auch auf die des Be-
dürfniffes. Natürlich ist daher auch alles theu-
rer hier wie in der großen Stadt selbst.
Allein die Analogie zwischen den Prinzen-
inseln und den europäischen Bädern trifft
nicht nur die an beiden Orten gleiche allge-
meine Theurung, sondern auch die heilsame
Wirkung, die das Klima hier auf die Gesund-
heit der Menschen hervorbringt. Man hat
Beispiele in Menge, wo Personen mit stechen
Körpern daselbst durch die größte aller Heil-
künstler, durch die Natur selbst, wieder herge-
stellt wurden; sogar für Pestkranke soll der
Aufenthalt auf diesen Inseln wohlthätig feyn
und nicht felten, fagte man mir, feyen Grie-
chen blos dadurch von dieser fürchterlichen
Krankheit gerettet worden.
Die ganze Seite der Insel, wo wir ange-
landet waren, war mit einer langen Reihe
von Häusern besetzt, vor denen sich ein bald
breiterer bald schmälerer Kay befand. Leb-



63

haft und fröhlich war hier alles wie an allen
Orten, wo nur Griechen sind. Das Getöße
der Menschenmenge und die Musik der Instru-
nente raufchte überall durch einander. Auf
den stürmischen Abend war eine prächtige
Nacht gefolgt. Luna's Eilbergewebe zitterte
rings auf der weiten Fläche des vor mir aus-
gebreiteten Meeres, die Sterne erschienen
von einer Größe, wie sie sich den armen Nord-
ländern nie zeigen, und unter ihnen schim-
nerte der Eltern der Liebe so majestätisch, wie
ich ihn nie in Europa gefehen zu haben mich
erinnere.
O wie viel hat Konstantinopel vor andern
Gegenden zum voraus, wie felig müßte es
sich da leben laffen, wären es Franzosen oder
Deutsche, die diesen Himmelsstrich bewohnten.
Aber so lange Türken und Moslems hier hau-
fen, wird er sich nie zu der Größe und Wür-
die erheben, wozu er von der Natur bestimmt
zu seyn scheint. Nationen haben eben sowohl
wie einzelne Menschen individuen Krankheiten,
von denen sie geheilt werden können, sollte
denn sich kein Arzt finden, auch diese in die

---



69

Kur zu nehmen?– Sollten denn nicht auch
Osmanen zivilisierte Menschen werden können?
1ln möglich wäre es freilich nicht, aber gelinde
Mittel würden hier nur Palliative feyn, durch-
aus müßten Radikalkuren angewandt werden.
Gollte ein allgewaltiger Sultan der kommen-
den Zeiten fo etwas nicht in’s Werk zu fetzen
vermögen?–
Aber leider heilen solche Radikalkuren eine
Krankheit bei einer Nation und zumahl bei
einer morgenländischen nur dadurch im Allge-
meinen, daß sie sie in eine andere unheilba-
rere verwandeln. Sie erfordern überdies von
Geiten der Patienten ein Zutrauen und eine
Folgsamkeit, worauf man sich keine Rechnung
machen muß, wenn man ein ganzes Volk und
noch weniger eine mit griechischen Blute ge-
mischte tartarische Horde in die Kur nehmen
will. Und wie will man von einem kommen-
den Sultane einen folchen Versuch erwarten;
er, der bis zum Moment der Thronbesteigung
nie die Mauren des Gerails verlassen hat,
der unter Weibern und Eunuchen in Unwif-
fenheit und Nationalvorurtheilen erzogen,



70

kaum eine leise Ahndung von dem haben
kann, was die Welt auffer feinem Hofe ist
oder feyn könnte; er, der selbst als höchster
Despot und unumschränkter Monarch nur
fchwarze Verschnittene zu seinen treuen Ge-
fährten und, so zu fagen, zu feinen Gehei-
men Räthen hat, Menschen, die, entsproffen
aus dem heißesten Himmelsstriche Afrikas, da,
wo noch die Menschheit in ihren Kindheitsal-
ter ist, vom Eklaven stande zu den höchsten
Ämtern des Reichs erhoben wurden und nun
ihre Macht nur anwenden, um Rache an die
Menschen für die ihnen durch dieselben ent-
riffene Mannbarkeit zu nehmen.
Nein, solange ein Muselmann, ein Gpröß-
Iing aus der Familie der Osmanen auf dem
türkischen Throne sitzt, solange kann und wird
sich hier nichts verändern. Das Morgenland
erwartet feine Zivilisierung von Abendlande,
sowie dieses die ersten Keime feiner Kultur aus
jenem zog, der Moslemismus feine Zerstöh-
rung von Christianismus. Konstantinopel
wird einst in bessere Hände kommen, die Ge-
filde des Bosporus werden aufblühen zu neu-



71

ein Leben, die Barbarei wird ihren Nacken
unter der Kultur beugen und erliegen. Nö-
gen es Rufen oder Franzosen feyn, die diese
Revolution über die Türkei bringen, gleich-
viel: die Menschheit wird immer dabei gewin-
nen und wo ich jetzt nur unter Ruinen der Vor-
zeit einhergehe, da werden einst prächtige Pal-
läste und Werke der Kunst ihr Haupt von neuem
emporheben und den aus fernen Weltgegen-
den herbeieilenden Reifenden Staunen und
Bewunderung einflößen.

Ein und Zwanzigstes Kapitel.

Einige nähere Notizen von den Prinzeninseln und
ihren Bewohnern.– Das Gtädtchen längs dem
Kay.– Von den Eingebormen und Fremden.–
Das griechische Kloster.– Reizende Fluren und
Vülen.– Die Rückfahrt.–-

Bein Anbruch der Morgenröthe weckte mich
den folgenden Tag die süße JMelodie einer be-

---



72

zaubernden Musik; tausend Vögel ließen in
den die Menschen wohnungen hier überall un-
gebenden Gärten fröhlich die Luft ertönen.
Bald trat auch die Sonne in unbewölkter
Schönheit am feurigen Himmelsdon hervor
und schoß ihre Millionen Strahlen in jedes
Fenster, als wollte sie den Schlummernden
auffordern, fein Lager zu verlaffen und anzu-
beten die Natur und ihre überschwengliche
Glorie.

Ich trat an's Fenster, die Aussicht ging
aufs Meer. Die Pracht des Morgens, die
lieblich duftende Luft, die Mannigfaltigkeit
der am Kay dahinschwebenden Gestalten, die
Lebhaftigkeit auf den bei der Rheede vor An-
fer liegenden großen und kleinen Schiffen,
das frohe Gewühl der Griechen an der Küste
verfetzten mich in eine angenehme Täuschung.
Das Licht der Sonne, das auf eine unüber-
fehbare Wafferfläche fiel und durch kein Haus,
keinen Baum, kurz durch keinen Gegenstand
verdunkelt oder zurückgehalten ward, warf
einen unnennbaren Glanz auf alle ringsum-



73

liegende Gegenfände der Infel und hatte un-
endlich viel Großes und Erhabenes.
Auch meine Freunde waren aufgewacht,
man brachte uns Kaffee zum Frühstück und
wir begaben uns so schnell als möglich ins
Freie. lnfer höfliche Wirth begleitete uns,
um seinen Gästen die reizendsten Parthien
der Infel zu zeigen. Die Hauptfaçade des
ganzen hier angelegten Städchens ging zum
Meere hin und der Kay war auch die einzige
Hauptstraße desselben; nur an manchen Orten
breitete es sich in die Tiefe aus, wo es sich
mit anmuthigen Gärten endigte. Man konnte
den ganzen Ort leicht umgehen, aber nur
zwei Queergaßen führten von Kay ab.
Da wo das Städtchen gebautet ist, ist der
Boden ziemlich eben, allein hinter demselben
besteht die ganze Insel nur aus Hügeln und
Bergen, welche mit Obst- und Weingärten
bedeckt sind und zwischen welchen die reizend-
ften Spaziergänge hinführen, auf denen man
von Anhöhe zu Anhöhe gelangt und überall
die erquickendsten Aussichten genießt. Aber
Weintrauben, Melonen, Gurken und Baum-



74

früchte sind auch die einzigen Produkte der
Prinzeninseln; alles übrige muß aus der
Hauptstadt und von den nächsten Küsten her-
beigeführt werden. Der Wein, der hier
wächst, ist vortrefflich und die Melonen sind"
von den verschiedensten Eorten.
Eben waren einige neue Boote aus Kon-
stantinopel angelangt, welche Zufuhr und Le-
bensmittel mitbrachten. Manche der hiesigen
Einwohner und Fremden haben sogar ihre ei-
genen Schiffe, welche wöchentlich ein paarmal
ab und zufahren und ihre Häuser mit allen
Bedürfnissen versehen. Alles dies ist ganz
gut, wenn das Wetter günstig ist; stellen sich
aber anhaltende Etürme ein, so kann es bis
weilen auf diefen entfernten dürren Jmfeln
zum Mangel an den Nothwendigsten kon-
men. Als dann müßen sich die Einwohner fo-
viel als möglich behelfen, wobei ihnen ihre
Gärten gut zu statten kommen.
Die Eingebornen sind lauter Griechen,
aber unter den Anwesenden zu dieser Jahrs-
zeit befanden sich auch viele Familien von an-
dern Nationen. Die Häuser werden im Som-



75

mer heuer vermietheit und bringen den Ei-

genthümern mehr ein als sie an andern Or-
ten das ganze Jahr kosten würden. Indeffen
muß auch das Bauen hier fehr hoch zu stehen
konnten, da man alle Materialien dazu von
fern herbeiführen muß. Dies scheint auch die
Urfache zu seyn, warum man nicht mehr Woh-
nungen auf diesen Jinfen anlegt. Auf der ge-
genwärtigen, glaube ich nicht, daß sich ihre
Anzahl guf mehr als hundert belaufe.
Früchte sowohl frisch als getrocknet wur-
den in großer Menge auf dem Kay verkauft,
die Melonen lagen zu hunderten auf der Er
de und zwischen ihnen auch Körbe mit Apri-
fofen, Pfirsichen, Weintrauben. Sorbet und
Wein reichte man in mehrern Schenken, auch
Waaren von allerlei Art, selbst morgenländi-
fche Kleidungsstücke waren an verfchiedenen
Orten für Geld zu haben. Gemüßearten,
besonders Blumenkohle, waren in Überfluß
vorhanden.-
Von Handwerkern bewohnten wenige die
Insel. Die ärmern Klaffen der Infulaner
verfertigen sich alles, was sie brauchen, felbst



76

und darin muß man den Griechen eine beson-
dere Geschicklichkeit und Gewandheit zuschrei-
ben; die reichern laffen sich, was sie bedürfen,
aus der Hauptstadt kommen und die Fremden
bringen die meisten Mobilien mit.

Wir bestiegen eine der hinter dem Gºtädt-
chen sich erhebenden Anhöhen und traten in
den Garten unfers Wirths, der nur durch ei-
nen an vielen Orten offenen Zaun von den
daran stoßen den Wiesen geschieden war. Die
ganze Gegend glich einem reizenden Lufthain.
Die Blumen neu belebt durch die milde Nacht
prunkten um die Wette mit ihren bunten Kro-
nen und die vielen Obstbäume und Gruppen
von Weinstöcken warfen dem Auge ein eben
fo wohlthätiges als mannigfaltiges Grün
entgegen.

Am Abhange eines nahen Hügels weidete eine
Heerde weißer Kühe, die mit ihren Schellen
und Glocken uns in Gedanken in die Berg-
thäler von Helvetien verfetzte. In größerer
Entfernung sah man Ziegen und Schaafe
grafen, die verträglich neben einander herlie-



77

fen und ganz sich felbst überlaffen zu seyn
fchienen.
Unser Führer geleitete uns von da zu ei-
nem der höchsten Infelberge, auf welchem sich
ein griechisches Kloster von ziemlichen lin-
fange befand. Die hoch empor sich erhebende
Kirche, der schnal aufstrebende Thurm, die
verschiedenen Gebäude, welche ein längliches
Viereck bildeten und zwischen Bäumen und
Gärten hervormickren, machten, wo man auch
stand, einen äußerst mahlerischen Eindruck
und erhöhteten noch den Reiz der umliegenden
Thalgegenden,
Der Weg zu diesem Kloster war zwar nur
eine halbe Stunde, aber er war so reich an
den plötzlichsten Abwechselungen und den lieb-
lichsten Naturszenen, daß ich diese Augenblicke
zu den genußreichsten und unvergeßlichsten
Punkten der Erinnerung zählen muß. Die
Einne erhalten in diesen Klima eine eigene
Feinheit, welche sie tausendmal empfänglicher
für jeden Eindruck macht, als unter dem uns
freundlichen Himmel Germaniens. Manches
würde mich da vielleicht gar nicht gerührt ha-



73

ben, was mich hier mit reger Inbrunst er-
füllte.
Am Fuße des Berges fah man auch einige
Griechen beschäftigt, den Acker zu bestellen.
An einem Orte führten Esel den Mist herbei,
an einem andern pflegte man mit Büffeln.
Geschirr, Pflug, Zugthiere, alles war höchst
elend; aber diese leichte willige halbthrazifche
halbasiatische Erde lohnt auch mitten unter
Steinfelsen die geringe Mühe reichlich.
An Thore des Monaster's kamen uns ei-
nige Kaluger entgegen, welche uns zu ihrem
Archimandrit führten. Ein höflicher aber
verschmitzter Grieche, der uns freundlich be-

willkomunte. Die Kirche stand frei in der Mit-

te des Klosterhofes und vor ihr sprudelte das
Waffer aus einen griechisch verzierten Spring-
brunnen empor. Bald darauf wurde das Zei-
chen zum Gottesdienste gegeben. Auch hier be-
diente man sich eben so wenig wie in Konstan-
tinopel der Glocken zum Läuten, die Türken
erlauben es nicht, so sehr die Griechen auch
auf diese Feierlichkeit halten, die alle übrigen
Christen und ihre Glaubensgenossen nicht nur



79

in Rußland und Östreich, sondern auch in

der Wallachei und Moldau haben.- Einer der
Diakonen des Klosters fehlug nur mit einem
Stocke auf eine metallene Stange und machte
dadurch ein Geräusch, das auf der ganzen
Insel hörbar war. Außer sämmtlichen Geist-
lichen des Klosters wohnten auch mehrere
Griechen aus dem Etädtchen dem Gottes-
dienste bei.-
Von da machten wir noch einige andere
Spaziergänge zu den entgegensetzten Gefa-
den, und so hatten wir fast alle Gegenden
der Infel durch strichen. Füglich kann man
fie in einem Vormittage allen ihren Theilen
nach kennen lernen. Wir beschloßen nun auch,
nachdem wir ein einfaches Mahl zu uns ge-
nommen hatten, die andere große Prinzenin-
fel zu besuchen, welche wir nicht weit von uns
liegen fahren. Ein Boot war leicht dahin zu
bekommen. Die Luft war so windstill, daß
die Segel überflüßig wurden, aber jeder von
der Gesellschaft nahm ein Ruder zur Hand
und so erreichten wir, schnell die spiegelglatte
Ebene des Meeres durchschneidend, in kurzer



" ZO

Zeit die Rheede der andern Infel. Unser Kon-
stantinopolitaner Fahrzeug war beordert wor-
den, uns nachzukommen und von da abzu-
holen.
Beide größere Prinzeninseln sind einander
völlig ähnlich: auf dieser wie auf jener liegt
ein morgenländisches Ctädtchen idyllisch um-
grünt hart am Meere und ein griechisches
Kloster romantisch auf einer Anhöhe, hier wie
dort wechseln Berge mit Thälern ab, auf de-
nen eine mannigfaltige Vegetation blüht, le-
ben die Sommerzeit hindurch eine Menge
Fremde aus Konstantinopel. Nicht selten pfle-
gen die auf einer dieser Infelln wohnenden
Griechen zu der andern Luftfahrten zu ma-
chen und sich gegenseitig zu Familienfesten
und ländlichen Vergnügungen einzuladen.
Auch die beiden kleinern. Prinzeninseln bleiben
nicht unbefucht, oft versammeln sich da kleine
Jagdparthien, die selten ohne gute Vogelbeu-
ten nach Hause zurückkehren.-
Die Zeit vergieng so schnell, daß die be-
stimmte Stunde zur Rückkehr nach Konstanti-
nopel gekommen war, ehe wir daran dachten,



- SI

Herzlichen Abschied nahmen wir von unseren
Gastfreunde, der uns bis dahin begleitet und,
wie es nur der Aufenthalt auf einer von der
Gtadt entfernten Insel verstatten konnte, be-
wirthet hatte. Würde ich mich lange in Kon-
stantinopel aufzuhalten haben; ich würde ge-
wiß einen Sommer auf einer der Prinzenin-
feln zu bringen. Man athmet da so frei, ge-
nießt so ganz die Natur, daß man gern das
Getümmel der Stadt vergißt. Aber freilich
wird der, der Veränderungen liebt, es nicht
lange hier aushalten: man muß schon Ein-
pfänglichkeit haben für eine gewiße Einför-
migkeit des Lebens, man muß den Strudel
der Welt entbehren können und sich selbst mit
einigen Freunden genug fetyn, um einen Auf-
enthalt hier reizend zu finden. Man lebt
überdies hier wahrhaftig à la campagne, muß
mithin auch manches entbehren, was man in
der Stadt in Überfluß haben kann. Doch zur
Weinlese, wo es hier besonders von Besuchen
aus Konstantinopel win in elt, werde ich euch
wiedersehen, schöne Fluren! Dann werde ich
eure Reize noch besser kennen lernen; aber

2fer Baul O.(



32-

dann werde ich auch länger hier verweilen.
Der Flinner- und Schimmerwelt entgangen
will ich als dann auf euch in der Wirklichkeit,
wenigstens eine Zeitlang, leben und Natur
und Wahrheit für Künftelei und Wahn ein-
tauschen, denn hier ist Göth e’s Land,

Wo die Zitronen blühn

Im dunkeln Laub die Goldorangen glühn
E
Die Myrthe still und hoch der Lorbeer feht.....

n sanfter Himmel vom blauen Himmel weht

Hier will ich die Kraftfülle der Natur be-
wundern, die Vorurtheile der Menschen wo
nicht betrauren, doch belächeln und in Kreise
einiger Freunde, abgeschieden von der ganzen
übrigen weiten Welt, die köstlichsten Tage
durchleben. Allein vorher erst wieder zurück
in den Tumult der großen Stadt des Bospo-
rus, o! wie viele tausende ihrer unglücklichen
Bewohner könnten hier ein Leben fristen, so
schön, so göttlich, wie sich kein König deffen
erfreuen kann!– lIngern bestieg ich das Fahr-
zeug, das schon längst unserer wartete und noch
lange auf dem Meere behielten wir die In-



- 83

feln im Auge wie in der Erinnerung. Ruhig
frönte der Ozean, still glänzte die Sonne
auf seinem Spiegelbilde; es war, als wollte
die Natur felbst, daß wir noch lange in der
Nähe dieser reizenden Orte verweilen möchten.
Doch nach einiger Zeit erhuben sich leife See-
winde, welche die Segel füllten und das
Schiff eine gute Strecke nach Norden fortführ-
ten. Nach drei Stunden erblickten wir von fern
die fchwarzen Gestade der thrazifchen Meerenge,
So wie sich nach und nach die majestätische
Stadt mit ihren reizenden Environs vor un-
fern Blicken entfaltete und das stille Abend-
roth noch das Imposante der Ansicht verherr-
lichte; da ward unser Gespräch ganz natürlich
auf das geleitet, was diese in ihrer Art ein-
zigen Gestade einst waren, was sie jetzt sind
und was sie werden könnten. O! dachte ich,
hätte Konstantin, als er feinen Kaisersitz
von der Tiber an die Gestade des schwarzen
und weißen Meeres verlegte, ahnden können,
twas aus dieser Königin der Städte einst wer-
den würde, würde er nicht das veränderliche
Schicksal der Menschheit beseufzt und lieber



3 1

in einen Mönchskloster als in seinen zum
ewigen Denkmahl der kommenden Generatio-
nen, wie er wähnte, erbauten Palästen fein

Leben geendigt haben?–
Ach! wie dieser Koloß da steht, einst Be-
herrscher der ganzen zivilisierten Erde. Noch
immer streckt er seine Riefen glieder aus nach
allen Weltgegenden, aber sie sind welk und
aufgelößt von der innern Fäulniß eines asia-
tischen Despotismus. Wilde Menschen horden,
die sich aus den Eteppen der Tartarei auf die
Gefilde von Thrazien und Kleinasien und mir
den Gich werde des Fanatismus und der Bar-
barei auf ihre Bewohner warfen, haben Zer-
stöhrung und Ruin über ihn gebracht. Vergef-
fen sind deine vorigen stolzen Annalen, deine
hohe Kultur ist dahin. deine Monumente der
Kunst und des Geschmacks liegen in Trüm-
nern, deine Bibliotheken wurden ein Raub der
Flammen, deine Wissenschaften haben sich in
Aberglauben aufgelößt, nur in gebrochenen
Tönen, wie der Gturm einzelne Sylben zu
heulen scheint, wie das Echo im Rauschen
des Waldes verhallet, lispelt felten vernon-
--

--------––



85

men der Ruf deiner gefallenen Größe in das
tofende Thatengedränge der Nachwelt. Trau-
riges Schicksal aller menschlichen Schöpfun-
gen, niederschlagender Gedanke für den kos-
mopolitischen Geschichtsforscher, der an eine
stets wachsende Vervollkommnung des Men-
fchen geschlechts glaubt und im Herzen mit
Wärme Theil nimmt an jeglichen feiner Ver-
hängniffe!– Doch auch eine neue Epoche
wartet auf euch, prächtige aber unglückselige
Gestade des Bosporus. Es wird eine Zeit
kommen, und vielleicht ist dieselbe im ewigen
Kreislaufe der Dinge früher beschloffen, als
wir denken und ahnden können, wo ihr üppi-
ger wieder auf proffen werdet zu neuer Größe,
wo ihr eine noch höhere Etuffe der Vollen-
dung erklimmen werdet, als einst in euren
früheren Tagen. Und mußtet ihr nicht viel-
„leicht eben darum zerstöhrt werden, um einst
fähig werden zu können, noch in größern
Glanze hervorzutreten und das für zwei ver-
fchwisterte Welttheile zu werden, was "die
kommenden Generationen des Menschen ge-
schlechts von euch erwarten und wzu euch



36-

die Natur ausersehen zu haben fcheint, indem
sie euren köstlichen Golfgrub?– Das Land
nämlich, welches die zwei heterogensten Erd-
nationen, Morgenländer und Abendländer,
zu einem homogenen Zwillingspaar einst ver-
knüpfen wird.

Zwei und zwanzigstes Kapitel

"Die gemischte Abendgesellschaft,– Schwedische

Offiziere in Pera.– Anekdoten einiger Schiff

kapitains.– Etwas von Fürsten Hanfherli.-

*- Motive seiner Hinrichtung.– Schreckliches
Schauspiel, das dem Volke gegeben ward.–

Jim Hotel zu Pera fand ich eine Menge
Engländer versammelt, die den Abend hier
zuzubringen beschloffen hatten. Es waren
theils Offiziere, theils Schiffskapitaine, theils
zum diplomatischen Gefolge Lord Elgin's ge-
hörige Personen, unter andern Sir Ham-



37

milton, ein Mann von vielen Kenntnissen
und voll munterer Laune. Dazu kamen noch
einige fchwedische Offiziere, die auf Verlan-
gen der Pforte von Stockholm gefandt waren,
theils um den Schiffsbau zu dirigieren, theils
dem Wafferbaue vorzustehen. Ihre Herreife
hatten sie zu Waffer gemacht, gegen acht
Monate hatten sie darauf zugebracht, ob sie
gleich nur in Lissabon an's Land gegangen
waren. Schon seit Jahresfrist lebten sie in
Pera im Solde der Pforte und die Diäten,
die sie zogen, waren nicht gering. Drei von
ihnen gedachten jetzt wieder ihre Rückreise
anzutreten und zwar bis Varna zu Waffer
und von da über Bukarest, Pest, Wien und
Berlin nach Hamburg zu Lande. Am besten
aber stand sich der schwedische Hauptmann
Rohde, ein geschickter Offizier, unter dessen
Aufsicht viele große Baue ausgeführt wurden.
Er hielt sich Pferde und lebte in Pera ganz
bequem und vergnügt. Die Hauptarbeit, der
er jetzt vorstund, war ein Baßin, das nicht
fern von den Schiffswerften und dem Eerail
des Kapu dän-Pascha gegraben wurde und



83-

wovon man sich für den Schiffsbau viele
Bequemlichkeit versprach. Echon mehrere
kostbare Geschenke hatte er von der Pforte
für seine Bemühungen erhalten.
Einer der englischen Schiffskapitains war
ein auf den Meere grau gewordener Mann.
Er hatte sein ganzes Leben mehr auf den
Waffer als auf dem Lande zugebracht, hatte
fast alle Meere besucht, war selbst in Bota-
my)- Bay gewesen. Dreimal lieber, versicherte
er uns, fahre er nach Amerika als nach
ES my rn a oder Konstantinopel. Das mit-
telländische Meer, setzte er hinzu, ist ein fall-
sches Meer, ist nun den Seeräubern und
GStürmen entgangen; so fetzen einen unbe-
kannte Klippen in Gefahr oder verfolgen ei-
nen Tromben und Wafferhofen. Die engli-
jchen Schiffe entgingen durch ihre leichte La-
dung noch manchen Unfalle, aber der batavi-
fchen, die der Geiz und die Gewinnsucht der
Holländer über alle Maaßen vollstopfe, gin-
gen Jahr aus Jahr ein eine beträchtliche An-
zahl zu Grunde.
Alle Haare auf des Mannes Haupte wa-



89

ren grau, gewiß mußte er manche Lebensge-
fahr überstanden, manchem fchrecklichen Un-
gewitter der Elemente getrotzt haben. Ich
brachte ihn auf dieses Kapitel seines Lebens,
der Seemann erzählt nicht lieber als von
überstandenen Gefahren und Stürmen, wie
der Soldat von mitgemachten Gefechten und
Echlachten. Furchtbar malte er uns nun
manchen Kampf, worin er über Himmel und
Waffer den Sieg davon trug, manches kühne
Wagetück, wodurch er sein Echiff von Unter-
gange rettete. Nichts ist angenehmer für den
Laien, als solche alte Eichiffer anzuhören,
wenn sie ihre Thaten schildern und dem von
Meere entfernt wohnenden Erdbürger unbe-
kannte lnfälle des menschlichen Lebens be-
fchreiben.
Meine Aufmerksamkeit erregte befonders
die Geschichte eines britischen Schiffjungens,
der nebst zweien seiner Kameraden und nur
funzehn Jahr alt, mitten in einen gefährli-
ichen Sturme und Gewitter die Segel auf den
höchsten der Mastbäume binden mußte. Das
Meer thürnte sich so hoch und der Wind



90

ließ fo schrecklich, daß das Waffer Haushoch
in die Luft umhersprudelte. Ein unaufhaltsa-
mer Windstoß stürzte einen dieser feiner Ka-
meraden von einem untern Maste mitten in
die Fluthen herab und verschwunden war er
in einem Moment auf immer. Der andere
war nicht vermögend, die Bilanz in einer sol-
ichen Höhe zu halten mitten im Wirbel des
Sturms; er fiel herunter ins Schiff und zer-
fchmetterte sich einen Schenkel. Nur der dritte
kam glücklich davon, aber wie er von der
Strickleiter wieder zum Verdeck kam, hatte
sich die Farbe feines schwarzen Haars in ein
weißliches Grau verwandelt und noch jetzt
hat er für seine ganze Lebzeit als Jüngling
den Graukopf eines Greises, als ein inner-
währendes Denkmahl feiner überstandenen
fchweren Lebensgefahr.
Einer der Engländer erzählte uns auch,
wie einem beim Ertrinken zu Nuthe ey. Er
hatte vor einigen Jahren das Unglück gehabt,
durch ein Verfehn aus dem Schiffe in die
Themfe, zu fallen. Man hatte ihn für todt
aus dem Wasser wieder herausgezogen und



-

- 4) I
nur durch langes Reiben in's Leben wieder zu-
rückgebracht. Gewöhnlich stellt man sich den
Tod in den Wafferfluthen als einen der fchreck-
Iichsten und beängstigensten vor. Dies ist er
wohl für die Zuschauer, nicht aber für den Lei-
denden. Der Engländer wußte sich nur noch
den Moment des in's Waffer Herabstürzens
zu erinnern, sobald er untergetaucht war,
dauerte es faum ein paar Sekunden und alle
Besinnung war ihm entflohen. Er war also
innerhalb einiger Sekunden wirklich so gut
wie todt und kaum so lange hatte der Kampf
und das Ringen, sich zum Leben wieder em-

porzuarbeiten, gedauert. Von allen dem,

was man nachher mit ihm vorgenommen hatte,
wußte er bis zum Zeitpunkt, wo er die Augen
wieder aufschlagen konnte, auch nicht das
mindeste. Das Ertrinken gehört also zu den
leichtesten und fanftesten Todesarten, denen
der Mensch ausgesetzt ist und man hat davon
ganz unrichtige Begriffe, wenn man sich die-
felbe als so fürchterlich malt.
Indessen hatte sich ein Grieche zur Gesel-
fchaft gefellt und das Gespräch nahm nun



92

eine andere Wendung. Es war ein junger
Mann von einnehmenden Mienen und For-
men, der mancherlei Anker schon als Drago-
man bekleidet und zuletzt noch Logo feth
(Sekretair) bei den nun hingerichteten Für-
ften Hanf herli in der Wallachei gewesen
war. Einige aus unferm Kreise hatten diefen
persönlich gekannt und nahmen vielen An-
theil an seinem unglücklichen Schicksale. Man
drang endlich in den Griechen, die nähern Um-
stände und Motive feines Todes zu erzählen
und er that es mit edler Freimüthigkeit.

Hanfcherli war ein verschlagener ehrgeiz
ziger Grieche, der sich durch Kabale und
Ränke bis zur ersten Dragon anstelle der
Pforte und von da zum Hospodar oder Woda
der Wallachei emporzuschwingen gewußt hat-
te. Hätten die Parzen ihm nicht einen un-
glückseligen Lebensfaden gesponnen gehabt,
er würde gleich andern Griechen, die eine
Zeitlang die transdanubischen Provinzen be-
herrschten, mit Reichthümern beladen nach
Konstantinopel zurückgekehrt feyn. Aber das



03

Verhängniß hatte es anders mit ihm be-
fchloffen.
Seine Regierung mußte gerade in jene
Epoche fallen, wo Paßw an- Oglu von
Widdin aus alle Länder der Türkei bedrohte
und der ganzen osmanischen Nacht. Trotz bot.
Nicht nur häufig in die Wallachei fielen feine
Kriegerschaaren ein, raubten und plünderten,
fondern auch ganz Bulgarien erfüllten sie mit
Schrecken. Der schwache Fürst der Wallachei
ohne Truppen, ohne Geld, was hätte er ge-
rüsteten Heereshaufen entgegenfetzen können,
wie wäre er in Gstande gewesen, Gewalt mit
Gewalt zu vertreiben?– Er mußte der Über-
macht nachgeben, oft fein Land preffen, um
wider feinen Willen feindliche Korps mit Le-
bensmitteln und Bedürfnissen zu versehen;
denn geschah dies nicht, so bedrohte man ihn
mit einer Heimsuchung in seiner Residenz
selbst.
Daß H an fcher li's Nebenbuhler und Fein-
die in Konstantinopel diese Gelegenheit mit
beiden Händen ergriffen, Verdacht und Arg-
wohn gegen den Fürsten anzufachen, war na-



94

türlich, aber feine Parthei behielt doch lange
die Oberhand und zerstörte viele der verräthe-
rischen Plane der Gegner. Indeffen hatte der
Kapu dän-Pafcha den Oberbefehl über die
gegen Widd in beorderte Armee übernommen
und diese mußte wiederum von den Ländern
jenseits der Donau unterhalten werden. Was
Wunder also, wenn die ganze Wallachei ein-
stimmig über den aufferordentlichen Druck ei-
nes Fürsten klagte, der doch nichts that als
die Befehle des Divans befolgen und in dessen
Macht es nicht einmal stand, sie abzuändern.

Freilich nochte Hanf ch erli auch für feine
Kaffe Geld zu erpreffen fuchen; dies thut ja
jeder Grieche, der den Szepter über die Wal-
lachei oder Moldau führt, denn wer würde
fo einen gefährlichen Posten bekleiden wollen,
gäbe er nicht die gewiße Hoffnung, in weni-
gen Jahren um einige Millionen Piaster rei-
cher zurückzukommen. Aber daß er in Verglei-
chung mit andern walachischen Herrschern
nicht mehr als diese zufammen scharrte, scheint
ausgemacht zu feyn. Wollte man alle Hofpo-
dars der Wallachei und Moldau blos darum

-



95

bestrafen, weil sie unrechtmäßiger Weise Geld
für sich zusammen häuften; so würde kein ein-
ziger derselben mit dem Leben davon gekon-
nen fetyn.-
Die immer ränkevollen Boja r e n von Blu-
ka reist, die ihren Fürsten wegen feines fall-
ten Stolzes und feiner Gtrenge haßten, fuch-
ten indessen durch ihre Kreaturen am Hofe zu-
Konstantinopel stets neue Verläuindungen ge-
gen ihn auszustreuen. Die andern fürstlichen
Häufer in Fanal und zu Ta rapia, welche
gleichfalls nach der Hospodars würde strebten,
bemühten sich, Beweise hervorzufuchen, wo-
durch es wahrscheinlich werden sollte, daß
Hanfcherli in geheimen Einverständniße
mit Paßw an- Oglu stehe. Die Minister der
Pforte fahen eine solche Beschuldigung für
eine günstige Gelegenheit an, sich zu berei-
chern und das gesammelte Geld des Fürsten
in die Kaffe des Sultans zu bringen.
„ Jetzt konnte Hanfcherli nichts mehr von
Untergange retten als Geld, und dies reich-
Iich auszuspenden, dazu war er zu geizig.
Mit einem christlichen Fürsten pflegt man in



96

Divan zu Konstantinopel wenig Umstände zu
machen. Man opfert fein Leben auf bei den
geringsten Verdachte, bei den geringsten Vor-
theile, den man davon ziehen kann und so
hatte es keine Schwierigkeit, des wallachi-
fchen Woda’s Hinrichtung zu beschließen. Er
ward des Todes fchuldig erklärt, weil er fein
Land und feine Unterthanen drücke und weil
er mit einen Rebellen in Verbindung stünde.
Ohne daß Hanf ch erli etwas von seinem
Geschicke vorher ahnden konnte, ward ein
Kap idfchi-Baf chi, ein fchwarzer Araber,
nebst einen andern Diener des Gerails mit
einen Firma an nach Bukarest gesandt. Nach
einen alten Gebrauche muß jeder Abgesandte
der Pforte, der die Botschaft von einer Ver-
änderung der Regierung des Landes mitbringt,
sich zuerst in die Metropolie zu Bukarest ver-
fügen und den Erzbischoff, welcher nach dem
regierenden Fürsten die erste Etaats würde in
der Wallachei bekleidet, davon benachrichti-
gen, damit die dazu nöthigen Anordnungen
getroffen, allen Unordnungen vorgebeugt und
bis zur Ankunft eines neuen Fürsten aus Kon-



n7

stantinopel ein Ka im akan oder Stellvertre-
ter aus den Bojaren bestellt werde.
Der Kapid schi- Ba schi kann daher zuerst
in die Wohnung des Metropoliten, welche
auf einer Anhöhe an dem einen Ende der
Stadt liegt und nachdem er mit diesem eine
geheime Konferenz gehalten hatte, begab er
sich nebst seinem Begleiter in den fürstlichen
Palast, der an andern Ende der Stadt sich
befindet. Die Hospodars der Wallachei haben
oft solche Diener des Großherrn zu empfan-
gen, welche ihnen Ordre des Hofes überbrin-
gen. Die Erscheinung des Abgesandten im
Schloße hatte also nichts Auffallendes oder
Ungewöhnliches.
Hanf herli befand sich nebst feinem
Schwager, einem Griechen, der das Amt ei-
nes Tresorier bei ihm verwaltete, gerade al-
I ein auf seinem Divan im Zimmer, als die
beiden Muselmänner hereintraten. Sie waren
wie gewöhnlich bewaffnet; auch dieses konnte
daher keinen Verdacht erwecken. Der Fürst
bezeugte ihnen nach morgenländischer Eitte
feine Ehrerbietung und befahl Kaffee zu brin-
2ker Bund--



98

gen, nach der üblichen Art, jeden Gast in der
Levante zu bewirthen. „Ich will nicht“–
(iste mem) stieß der Araber mit einer etwas
wilden Miene aus und schwieg.
In der Türkei ist eine solche Verleugnung
der Gastfreundschaft ein öffentlicher Beweis
von Haß und Feindschaft. Den Fürsten war
daher nicht wohl zu Muthe, als er diese
Worte von den Muselmanne hörte. Zur
Vorsicht befahl er feinen Echwager in grie-
chischer Gprache, einigen von den vor der
Thür und im Vorsaale befindlichen Traban-
ten und von der Leibwache die Ordre zu ge-
ben, hereinzutreten.
Aber der Araber verstand griechisch. Eo-
bald der Tresorier sich hinaus begeben hatte,
zog er einen Firman aus dem Bufen und
gab ihn dem Fürsten, welcher ihn sogleich an
die Stirn drückte und aufwickelte. Während-
dem nun Hanf.ch erli beschäftigt war, den
Inhalt desselben kennen zu lernen, griff der
Muselmann schnell zu einer feiner Pistolen
und jagte den Hospodar eine Kugel durch die
Brust. Der Schuß war gut angebracht, er



99

hatte das Herz durchbort und Hanf herli

Iag todt in feinen Blute.

Der Lärm brachte eine Menge Personen
aus dem Palaste in's Zimmer. Echrecken und
Angst bemächtigte sich aller, da sich dieses
furchtbare Schauspiel ihren Blicken darbot.
Der Tresorier kehrte zurück und schlug die
Hände über den Kopf zusammen. Alle Diener
des Verblichenen versammelten sich und weh-
klagten über den Tod ihres Herrn. Indessen
hielt der Araber feinen Firman hoch in die
Luft und bewieß, daß die Hinrichtung auf
Befehl der Pforte geschehen fey. Der andere
Türk aber schnitt jetzt dem Fürsten rasch mit
feinen Neffer den Kopf ab und zeigte ihn,
als den eines Verräthers, der bestürzten
Menge.

Die traurige Nachricht von diesen uner-
warteten Vorfalle war inzwischen bis zum Ha-
rem der Fürstin und der Prinzessinnen gedrun-
gen. Ein jammerndes Gefchrei erhub sich von
allen Seiten; die ganze Familie war der
Verzweifelung nahe. Aber keiner unter allen
Gatelliten und Dienern des Haufes, der es



TOO

auch nur gewagt hätte, an den Urhebern
dieser That Rache zu nehmen.
Man riß nun dem Fürsten auf die be-
schimpfendste Weise die Kleider ab, entkleidete
den Hauptlosen Körper bis aufs Hemd, fchleifte
ihn zur Treppe hinunter bis zum Hofe des
Palastes und warf ihn da dem Volke zur
Schau hin. Auf einer Stange ward neben
den Leichnam der blutige Kopf aufgestellt.
Hier mußte er mehrere Tage liegen und ganz
Bukarest eilte herbei, den noch vor kurzer
Zeit so mächtigen Despoten nackt und mit
Koth beworfen gleich einem Missethäter vor
feinem eigenen Schloffe liegen zu fehlen.
Welch einen Eindruck eine solche Gzene auf
ein Volk machen müße, das gewohnt ist,
feine griechischen Fürsten gleich Halbgötter
zu betrachten: brauche ich meinen Lesern nicht
zu fagen; jeder muß es felbst empfinden.
Während der Abendmahlzeit ward noch
viel geredet von der hinfälligen Hoheit der
griechischen Fürsten, denen es gelingt, Hofpo-
dare in der Wallachei oder Moldau zu wer-
den. Sie gehören beide ohne Zweifel zu den

-------------



Or

gefährlichsten Staatsämtern der türkischen
Monarchie und wir waren zuletzt alle darin
einig, daß nur die Eitelkeit eines Griechen
darnach zu streben und auch nur griechische
Gchlauheit und Gewandheit die erlangten
Würden so lange zu behaupten vermag, als
die Erfahrung lehrt.

-

Drei und zwanzigstes Kapitel.

Neue Überfahrt zur Stadt.– Abentheuer eines
Engländers mit einer Türkin.– Hunde Unfug
in den Geraßen.– Avanien der Nufelnmänner
gegen die Franken ohne Unterschied der JNation.-

2Bei der Table d'Hote hatte ich gestern einem
neu angekommenen Engländer Mr. Y. ver-
fprechen müßen, ein wenig mit ihm die vor-
nehmsten nächsten Straßen von Konstantino-
pel zu durchstreichen. Wir machten uns heute
JNorgens auf die Beine und stiegen in aller
Frühe bis zum Hafen hinab.



10-

Es war ein prächtiger Anblick. Das Se-
rail glänzte mit allen feinen Gebäuden und
Gärten in entzückender Herrlichkeit. Die auf
gehende Gonne begann eben die Gipfel der
vom frischen Morgenwinde fanft gewiegten
Bäume zu vergolden; die Vögel, umher flat-
ternd auf den schwanken Zweigen, feierten ein
Fest der Liebe. Rechts erhub sich das maje-
stätische Gebäude der Sophiendschamie mit
allen ihren strahlenden Schwestern im Schin-
ner der noch nicht ganz entfloffenen Morgen-
röthe. Die zahllofen hin und wieder zerstreue-
ten Zypressenbäume erhöheten um vieles die
annuthige Mannigfaltigkeit im Kolorit des
Gemäldes.
Schon war alles in thätiger Regsamkeit
an den Küsten und in den Straßenlabyrin-
then der unermeßlichen Stadt. Der Hafen
war bereits wie gewöhnlich dergestalt mic
Schiffen bedeckt, daß wir uns nur mit Mühe
und nicht ohne Gefahr mitten zwischen ihnen
einen Weg bahnen und aus der Gondel an's
Land steigen konnten. Aber hier ging das
Unglück erst an, das Gedränge der Menschen,

-------- ------- -------



103

-------*

die aus allen Straßen da zufammenstoßen,
war so groß, der Lärm so betäubend, daß
wir wiederum Gott dankten, als wir den Ha-
fen einige hundert Schritte hinter uns hatten.
Die Bewohner der den Hafen zunächst lie-
genden Straßen scheinen an den Anblick der
Franken, ihrer Kleidungen und Hüte bei wei-
tem mehr gewöhnt zu feyn als die in den
von Meere entferntern Gegenden lebenden,
Wir durchwandelten einige der gewühlvollsten
Striche der Stadt, ohne Aufsehen zu erregen
und kamen endlich in die Region der großen Zi-
fernen. Noch nicht weit waren wir gegangen
als Mr. Y... hinter sich rufen hörte, wäh-
rend dem ein anderer Gegenstand meine Auf-
merksamkeit feffelte.-
Er fah sich um und erblickte ein grün ge-
kleidetes jedoch wie gewöhnlich verschleiertes
Frauenzimmer, das sich das Ansehen zu geben
schien, als hätte es ihm etwas zu sagen.
Der Engländer nähert sich der Türkin mit
feiner britischen Freimüthigkeit und redet, da
er außer feiner Muttersprache keine andere zu
fprechen versteht, sie mit den Worten an:



I04

what d'ye want.– Diese bricht in eine laute
Lache aus und giebt den kühnen Franken un-
versehens eine derbe Ohrfeige.
„God damn!“– ruft A).., indem er den
ihm vom Kopfe gefallenen Hut wieder auf
hebt und mit feinem Stocke auf die Mufel-
männin losgehen will. In dem Augenblicke
drehe ich mich zufällig um. Es bemerken,
hinzuspringen und ihn am Arm mit fortreif-
fen war Eins. „Wir sind hier nicht in Eng-
land“– flüsterte ich meinem Freunde zu,–
fehen Sie um sich und erschrecken Gie nicht.“
– In der That waren schon mehrere Weiber
und Männer herbeigeeilt, einige Türken hat-
ten sogar bereits Hand an die Meffer gelegt.
Es hätte der Mufelinärmin nur noch ein Wort
gekostet und wir hätten beide können unglück-
lich werden.– Es schien aber, das Frauen-
zimmer habe sich blos den Spaß machen wol-
len, einen Franken zu mecken.
Wir eilten, daß wir davon kamen und
bogen fchnell in einen Gleitenweg aus, der
uns in einen andern Theil der Stadt verfetzte.
Mr. P).. war durch den Unfall vorsichtig ge-



105

---

worden. Er hatte gelernt, daß man in Kon-
stantinopel niemals sich umdrehen müße,
wenn hinter einem gerufen würde, daß es
überhaupt kein Vergnügen fey, ohne Geschäfte
blos der Neugierde halber in Frankenkleidern
entlegene Straßen zu durchwandern; daß
aber jederzeit die höchste Gefahr damit ver-
bunden fey, sich einen Frauenzimmer zu nä-
hern oder es gar anzureden. Er ging jetzt je-
Der Frauensgestalt sorgfältig aus dem Wege
und wich schon von ferne aus, wenn er eine
gewahr wurde.
Aber es sind nicht nur die Weiber, denen
der Franke in Konstantinopel auszuweichen
hat, nicht weniger find es die fast zahllosen
Hunde; die elegante Welt verzeihe mir diese
Zusammenstellung, die für Europa nicht gel-
ten kann. Die Hunde hier sind ganz andere
Thiere als bei uns, alle Straßen bevölkern
fe und dabei betragen sie sich so kühn und
unverschäunt, als wären sie die wahren Eigen-
thümer derselben. Bekanntlich ist nach dem
Koran der Hund ein unreines Geschöpf, weil
er feinen Unrath nicht wie die Katze vers



106

fcharrt; er kann daher auch nie, wie diese,
welche der Liebling des großen Propheten ge-
wesen feyn foll, bei den Türken als Haus-
thier gehalten werden. Nicht einmal das
Haus eines Muselmanns darf er betreten und
wenn letzterer zufällig einen berührt; so ist er
verunreinigt und darf nicht eher wieder die
Dschamie besuchen, bis er sich und feine Klei-
der gereinigt hat. Freilich kann ein solches
Gesetz in einer Stadt wie diese, nicht immer in
aller Strenge befolgt werden; aber mehr oder
weniger richtet sich doch ein jeder Muselmann
darnach.
Von den hunderttaufenden von Hunden,
womit die Straßen in Konstantinopel wie über-
fäet sind, kommt daher auch kein einziger in ein
Haus, hat keiner einen Herrn. Die Plätze,
Gaffen und Winkel der Stadt sind ihre
Wohnörter, der Himmel ihre Decke. Hier le-
ben sie ganz und durchaus Herrenlos und
bringen den größten Theil des Tages mie
Schlafen zu.
Sehr naiv machte mein Engländer die Be-
interkung, er habe viele Länder durchreißt,



- 107

fey in Ost- und Westindien gewesen, habe
überall Hunde gesehen, aber so impertinen-
te Thiere, wie diese hier in Konstantinopel,
feyen ihn noch nie vorgekommen. Wirklich
ist Impertinenz die wahre Benennung, wo
durch man die Hunde in den türkischen Städ-
ten charakterisieren kann, man hat davon gar
keine Idee, man muß sie felbst mit Augen ge-
fehen, durch eigene Erfahrung kennen gelernt
haben, um sich eine deutliche Vorstellung das
von zu machen.---
Äußerst merkwürdig sind mir immer in vie-
ler Hinsicht diese Thiere gewesen, da sie auf
eine von der der europäischen Hunde so ganz
verschiedene Weise leben. Sie sind gewöhn-
lich von der Rage der Schäferhunde und
Spitze, aber nicht immer weiß wie bei uns,
sondern meistens fehr bunt gefleckt und von
der Größe unferer Fleischerhunde. Es ist ih-
nen aber nicht etwa einerlei, wo und an wel-
chem Orte in der Stadt sie sich aufhalten und
fchlafen können. Nein, jeder Hund hat ein
besonderes Quartier von Konstantinopel zu
seinem Wohnungsort, welches er fast niemals



1OZ

verläßt, in demselben hält er sich unter frei-
em Himmel die ganze Lebenszeit auf. Ja oft
hat er fogar einen besondern Ort vor einem
Hause oder in der Mitte der Straße, an wel-
chem er beständig wohnt, den er zwar zuwei-
len verläßt, un der Befriedigung feiner
Begierden nachzuhängen, aber immer doch
nachher wieder von neuem auffucht.
Von diesem Platze, den er sich nun einmal
nach Willkühr auserfehen hat, treibt ihn nichts
weg, er ist so gut als fein Eigenthum. Er
würde es vertheidigen mit Blut und Leben,
mit einer Hartnäckigkeit und einem Muthe,
wovon man sich außerhalb der Türkei kaum
einen Begriff machen kann, gegen den Küh-
nen, der es wagen wollte, ihn durch irgend
ein Mittel zu bewegen, diesen feinen Ort zu
verlaffen, und alle feine Brüder würden als
treue Bundesgen offen zu seinem Beistande
herbeieilen und grausam rächen die Gewalt-
thätigkeit, die man an einem ihres Ge-
fchlechts ausüben wollte.-
Wer mit europäischen Begriffen nach Kon-
stantinopel kommt, den müßen diese Hunde

-------- ------- --------



10)

eins der auffallendsten Schauspiele darbieten,
und Stoff zu den mannigfaltigsten Reflexio-
nen geben. Hier liegen diese trägen Thiere,
aber nuth volle Vertheidiger ihrer Rechte,
furchtlos und unbesorgt mitten in den gang-
barsten, mit Menschen, Pferden, Efeln, Maul-
efeln, Büffeln und Kameelen angefüllten Straf-
fen oder nahe an den Thüren oder Thoren der
Häuser, da wo oft das Gedränge und Ge-
tümmel am größten und lautesten ist. Siehe
man von einer Ecke in eine Straße hinab;
so kann man ihrer bisweilen zwanzig bis
dreißig zählen, wovon jeder unveränderlich
feinen bestimmten Ort hütet,

Dies geht so weit, daß man zu den ver-
fchiedensten Zeiten des Tages und Jahres
eine oder die andere Straße durchwandern
kann, man wird jederzeit die nämlichen Hun-
de auf den männlichen Plätzen liegend antref-
fen, sie feyen nun mitten in den Etraßen
oder auf den in manchen statthabenden Trot-
toirs. Die fes, was jedermann, der sich einige
Zeit in Konstantinopel aufgehalten hat, als



TTO

Thatsache bekannt ist, gab vor einiger Zeit
Anlaß zu einer fonderbaren Wette zwischen
zweien reisenden Engländern. Der eine hatte
diese Bemerkung durch eigne Erfahrung ge-
macht, ohne daß jemand anders feine Auf-
merksamkeit darauf geleitet hätte, er schrieb
fich daher einst sorgfältig die Hunde, die in
einer gewißen Straße an gewißen Orten ih-
ren Aufenthalt hatten, nach ihrer Gestalt,
Größe, Farbe und äußerm Habitus auf, und
ging mit den andern die Wette ein, er wolle
zu jeder Stunde auf seiner Stube bestimmen,
was für Hunde vor jedem Hause oder an die-
fen oder jenen Orte der bezeichneten Gtraße
sich befinden würden. Dieser, der von der
ganzen Sache nichts ahndete und sich einbil-
dete, die Hunde in Konstantinopel müßten in
eben dem Verhältniffe zu den Menschen stehen,
wie in London, hielt das Anerbieten gerade-
zu für unmöglich und mußte die Erfahrung,
daß man im Orient nichts mit europäischen
Linien und Maaßen messen könne, mit seinem
Golde bezahlen.
In europäischen Städten müßen die Hun-

----------------------------



ITT

de den Menschen überall aus dem Wege ge-
hen, ganz umgekehrt ist es in Konstantino-
pel. Hier beherrschen diese Thiere recht ei-
gentlich die Etraßen und zwar diejenigen am
meisten, die am bevölkertesten sind. Jeder-
mann der in denfelben einhergeht und auf ei-
nen gerade vor ihm liegenden Hund stößt,
geht forgfältig um diesen herum oder nimmt
fich wenigstens sehr in Acht, daß er ihn nicht
einmal berührt. Wie schwer dieses in einer
fo volkreichen Etadt wie diese in manchen
Fällen feyn müße, fehlt jeder von felbst ein.
Oft sieht man sich genöthigt, sich durch das
dickste Menschengetümmel durchzudrängen, um
nur nicht einen ruhig schlafenden Hunde zu
nahe zu kommen.
Sehr seltsam ist es anzusehen, wie selbst
die lasttragenden Thiere in Konstantinopel
daran gewöhnt sind, überall den Hunden aus-
zuweichen. Man erblickt schwer beladene Ka-
meele, wie sie mühfan jeden ihrer Echritte
abmeffen, um nicht auf eins dieser Thiere zu
treten, träge Büffelochfen und Eifel, wie sie
behutsam um sie herum gehen, stolze mutige



Tr

Roffe, wie fe fchon von fern einen weiten
Umweg einfchlagen, um nicht auf einen Hund
zu treffen. Auch fürchtet keiner der Konstan-
tinopolitaner Hunde eines dieser großen Thie-
re, wüthend würden sie jeden derselben in
die Beine fallen, wenn eins sich unterstehen
follte, fiel nur zu berühren; auf das Geheul
eines einzigen Hundes würden ihrer in einen
Moment zwanzig verfannelt feyn und fiel wä-
ren im Stande alles zu zerfleischen, und die
grimmigste Rache auszuüben, wenn einer ih-
rer Genoßen beleidigt worden wäre.
Selbst unter und gegen einander aber üben
auch diese Thiere eine Art von Polizei aus.
Ein Hund, der in einem Quartiere der Stadt
lebt, darf nicht in ein anderes kommen, ohne
von allen Hunden die fes letztern angefallen
zu werden. Dieses findet nicht nur in der
Gtadt, sondern auch in allen Vorstädten fatt,
denn diese sind eben sowohl mit Hunden be-
völkert als Konstantinopel felbst. Mehrere
meiner hiesigen Freunde haben mir versichert,
daß sie nicht felten folche Kämpfe mit anges
fehen haben, wo Blut in Strömen floß und



113

mehrere Hunde auf dem Platze blieben. Noch
vor einer Woche foll ein Hund aus Galata,
der zufällig in das Quartier von Pera kann,
von den Hunden dieser Vorstadt sehr übel Zu-
gerichtet worden seyn. Übertreibung mag in-
merhin in Anfehlung dieser Erzählungen statt
finden, aber mehr oder weniger sind sie ge-
wiß wahr. Die Franken, welche Hunde hal-
ten, müßen sie beständig hüten, wenn sie sie
nicht in Gefahr geben wollen.

Aber wie und wovon leben diese vielen
Thiere? wird jeder in befangene fragen, der
mit den Sitten und der Religion der Musel-
männer nicht genau bekannt ist.– Bei der
außerordentlichen Menge von Hunden, die
man überall und an allen Orten erblickt, war
auch mir dies, ich gestehe es gern, anfangs
ein Räthfel, bis ich durch die Erfahrung ein-
fehen lernte, daß es unter den stattfindenden
Umständen gar wohl zu löfen fey.

Man hat mit Recht sehr oft erinnert, daß
die no humeddanische Religion alle ihre
Schwestern weit darin hinter sich zurücklaffe,
daß diese wohl Barmherzigkeit und Mitlei-

2 fer Band.- 8



II 4

den als Tugenden an empfehlen, jene sie aber-
allein zu Gebote macht, und dieses erstreckt
sich nicht nur auf Menschen, sondern auch auf
Thiere. Freilich haben die Hunde in Konstan-
tinopel keine Herren und Eigenthümer, dage-
gen aber machen sich die Türken ein Vergnü-
gen daraus, alles, was von ihren Tafeln übrig
geblieben ist, den Hunden vor die Häuser zu
bringen und dadurch eins der ersten Gesetze
des großen Propheten zu erfüllen.
Dabei aber laffen es die vornehmen und
reichen Muselmänner noch nicht bewenden,
Gie laffen vielmehr an gewissen Tagen eine
große Menge Fleisch besonders für die Hunde
einkaufen und wöchentlich unter sie austhei-
Ien. So sieht man oft die Diener derselben
mit großen Echauffeln voll Fleisch in den
Straßen der Stadt herumgehen und jeden
Hunde, auf den sie stoßen, ein Stück vorle-
gen. Andere haben fogar reiche Vermächt-
niffe gemacht, wodurch sie auch nach ihrem
Code für den Unterhalt der Hunde gesorgt ha-
ben. Diese sind nach und nach so häufig ge-
worden, daß jeden Tag in der Woche Fleisch-



II5

portionen unter die Hunde vertheilt werden
können, welche von besonderen Leuten öffent-
lich herumgetragen werden.
Außerdem wird das viele Vieh, das in ei-
mer so ungeheuren Etadt wie Konstantinopel
tagtäglich fallen nuß, ebenfalls den Hunden
zu Theil, denen hier das Aas eben so ein Lek-
ferbissen ist, wie den Geiern und andern
Raubvögeln. Dies hindert jedoch alles nicht,
daß einen nicht oft hungrige Hunde begegnen,
die vielleicht in ein paar Tagen nichts gefres-
fen haben und sich bisweilen mühsam durch
Unrath und Koth zu nähren suchen.
Wenn übrigens diese Thiere in Ruhe ge-
Iaffen werden; so sind sie die phlegmatischsten
von der Welt, darin ähneln sie ganz den
türkischen menschlichen Bewohnern der Stadt,
von denen sie umgeben sind. Den ganzen Tag
sonnen sie sich in den Etraßen, auf den Pläz-
zen und Hügeln, liegen oft da so viel als
möglich ausgestreckt in völliger Unthätigkeit
und bekümmern sich wenig um das, was ne-
ben ihnen vorgeht. Bellen hört man sie gar
nicht, sie sind hier nicht zum Nutzen und Ge-



II (5

brauch der Menschen, sondern man duldet sie
wie man die Vögel duldet und weil es die Re-
ligion gebietet. Ihre Ruhestätte werden ih-
nen am Ende ihrer Tage zugleich zum Grabe,
und da dienen sie noch ihren Brüdern zur
Speife.
Übrigens irrt man sich fehr, wenn man
glaubt, die Hunde in Konstantinopel wären
von derjenigen Nage, die man bei ins Vor-
zugsweise türkische Hunde zu nennen pflegt;
ich weiß nicht, woher diese ihre Abstammung
haben, aber hier findet sich schlechterdings
kein einziger, der damit eine Ahnlichkeit hät-
te. Ich habe nie einen angetroffen, fowenig
in der Stadt als in den Vorstädten, der keine
Haare hätte, im Gegentheil tragen sie mei-
stens langes Haar und überhaupt scheint die
konstantinopolitaner Rage zwischen den gros-
fen Epizen und Windhunden zu fallen.
Da niemand fich hier der Vermehrung der
Hunde widersetzt und jeder derselben in der
vollsten Freiheit seinen Geschlechtstrieb befrie-
digen kann, so läßt sich leicht die fast unzähl-
bare Menge dieser Thiere erklären und man

-



117

müßte sich im Gegentheil wundern, daß ihre
Anzahl nicht noch weit mehr angewachsen ist,
wenn man nicht wüßte, daß die Natur über-
all in der animalischen Echöpfung sowie in
der vegetabilischen ihre Gränzen selbst setzt.
Ein weit interessanteres Phänomen aber
ist es für den Naturforscher und Arzt, daß-
man bei den ungezählten Haufen von Hunden
in Konstantinopel unter den Türken von kei-
nen Beispiele weiß, daß einer toll geworden
fey. Dagegen hat man wirkliche Exempel,
daß in Pera unter den "Franken Hunde, die
fie als Hausthiere hielten, die Wafferscheu
bekamen. Ein Hauptgrund fcheint mir immer
darin zu liegen, daß die Hunde der Türken
fich gleichsam in Naturzustande befinden und
dadurch gegen alle Veränderlichkeiten der Wit-
terung und des Klimas, sowie gegen alle In-
fälle des Lebens abgehärtet sind, welches bei
den unfrigen nie vollkommen der Fall feyn
kann. Auch hat man ja oft Gelegenheit ge-
habt, zu bemerken, daß Thiere im völlig frei“
en Zustande eine weit dauerhaftere Gesund-
heit genießen als im zahnen. Die häufig an-

-



r 13

geführte Ursache, daß die europäischen Hunde
nicht jederzeit den Geschlechtstrieb nach Lust
befriedigen können, mag freilich nicht ganz
grundlos feyn, aber sie erschöpft und erklärt
doch bei weitem nicht alle Fälle. Vielleicht
daß auch im Morgenlande der Himmel selbst
dem Ausbruche dieser fürchterlichen Krankheit
ungünstig ist.
Die Türken begnügen sich aber nicht nur,
die zahlreichen Hundehaufen zu ernähren, fie
gehen in ihren Eifer soweit, daß sie sie fo-
gar auch beschützen und vertheidigen. Ein
Franke, der sich an einem Hund vergreifen
wollte, würde eben so wenig unbestraft blei-
ben, als hätte er ein türkisches Weib ange-
tastet. Auch die Einwohner von Pera fehlen
fich genöthigt, um nicht die Wuth des mufel-
Imännischen Pöbels auf irgend eine Art zu
reizen, den Hunden auf den Straßen der
Vorstadt mit der größten Behutsamkeit zu be-
gegnen. Wehe den Fremden, der aus Unvor-
fichtigkeit oder Unwissenheit, es wagen wollte,
einen Hund auch nur zu schlagen, wenn es
von Türken bemerkt würde!– Noch vor nicht



119

langer Zeit wäre ein Genuefer in Topana
beinahe erstochen worden, weil er einen Hund,
der ihn anfiel, mit einem Knoten stocke von
fich abwehrte und ihm eine gute Tracht Prü-
gel versetzt hatte. Überhaupt geben die Hun-
de den Nufelmännern sehr oft Gelegenheit
Avanien gegen die Franken.
Das Unglück ist, daß diese Thiere einen/
tödlichen Haß auf alle Franken geworfen zu
haben fcheinen. In Pera geht's noch an,
aber in Konstantinopel selbst und hauptsäch-
lich in folchen Gegenden, wo wenig Europä-
er hinkommen, geht die Wuth der Hunde so
weit, daß sie schlechterdings niemand leiden,
der in fränkischen kurzen Kleidern und mit ei-
nen Hut einhergeht. An die langen morgen-
ländischen Kleidungen sind sie gewöhnt, dage-
gen einen fränkisch gekleideten Europäer fall-
Ien sie oft in die Beine, ohne daß dieser sich
vertheidigen darf. Echon dieses Umstandes
wegen ist es dem europäischen Fremden nicht
zu rathen, sich ohne Echtz in entlegene Quar-
tiere der Stadt zu begeben. Freilich wäre
1mancher schon übel weggekommen, wenn er

-

Fl



1. O

sich mit feinem Stocke nicht wirklich gegen die
Anfälle der Hunde vertheidigt hätte, aber es
ist doch immer mehr oder weniger mit Gefahr
verbunden; überdies ist Vertheidigung mei-
stens unmöglich, da beim Bellen eines Hundes
gleich zehn in Bereitschaft sind, ihrem Bruder
zum Beistand herbeizueilen. Und die Türken
– o! die Türken, man kennt ja ihren Haß
gegen die Franken, sie machen sich ein Ver-
gnügen daraus, einem solchen Schauspiele zu-
zu sehen.
Kürzlich faßte ein Neapolitan er in
Gala ta den heroischen Entschluß, seine euro-
päischen Mitbrüder von diesen hartnäckigen
Feinden, gegen die sie sich nur wehrlos ver-
halten können, auf einmal zu befreien. Er
bereitete eine starke Giftmischung, und brachte
fie mit Fleisch den Hunden bei. Eie starben
augenblicklich. Eine Menge dieser Thiere wa-
ren schon auf diese Weise ein Opfer des To-
des geworden. Er setzte seine Operationen
fort und richtete eine große Niederlage unter
feinen Feinden an. Aber ein Armenier, des-
fen er sich als Gehülfen bedient hatte, verrieth



12 T

die Sache an einen Türken. Gobald der Pö-
bel Nachricht von den unerhörten Vorfalle
erhielt, wollte er das Haus des Franken stür-
unen und plündern, nur mit Mühe konnte er
wieder zur Ruhe gebracht werden. Der Nea:
politaner fuchte Anfangs Schutz im Palais
des Gesandten feiner Nation und entfloh bald
darauf nach Salonichi, um der Wuth der
gereizten NRufelmänner zu entgehen,
Da ich mit Mr. Y ... in einen Kreuzweg
getreten war, der zunächst zum Hafen zurück-
führte, erblickten wir einen russischen Offizier,
der uns so schnell wie möglich zu erreichen
strebte.– „Gott! rief er uns gebrochen fran-
zösisch zu, was bin ich so froh, daß ich eine
europäische Menschenfeele einmal gefunden ha-
be. Ich irre nun schon seit zwei Stunden in die-
fem Labyrinthe umher, ohne einen Faden zu
entdecken, an dem ich mich aus ihm heraus-
wickeln könnte.“. Er fing darauf an, in einein
GStrom alle die Unfälle uns zu erzählen, die
ihn in dieser kurzen Zeit begegnet wären.
Er hatte sich in Gesellschaft einiger andern
Rufen nach der Stadt von Pera überschiffen



T-
Iaffen, um die prachtvollen Bafars in Augen-
fchein zu nehmen. Im Getümmel der diese
ohne Unterlaß erfüllenden Menschenmenge
war er plötzlich von feinen Landsleuten ge-
trennt und vom Gedränge eine Strecke weit
mit fortgeführt worden. Aller angestrengten
Mühe ungeachtet hatte er sie nicht wieder
auffinden können, und war, da ihm niemand
Bescheid zu geben wußte, wie ein Verirrter
durch die wie Irrgänge in und durch einander
gehende Bafars gelaufen, hatte sich aber in-
mer nur noch mehr verirrt. So war er end-
Iich vom rechten Wege ganz abgekommen und
hatte zufällig gerade folche Gaffen eingeschla-
gen, die ins Innere der Etadt führten.
Hier hatte er niemand angetroffen, der
europäische Kleider getragen hätte und daher
auch nicht gewagt, jemand anzufprechen, aus
Furcht, daß man ihn nicht verstehen und auss
Iachen würde. Wie er in eine Hauptstraße
getreten war, hatte ein ganzes Rudel von
fchwarzen und weißen Jungen ihn umringt,
ausgehöhnt und mit Koth und Kürbißen gewor-
fen. Er war davon gelaufen, aber ein paar

---



123

Weiber, bei denen er in aller Haft vorbeiren-
nen mußte, hatten ihn mit einen Hagel von
Steinen begrüßt. Von Furcht und Angst ward
er fo aus einer Etraße in die andere getrie-
ben, bis er endlich uns noch zu allen Glück
erblickte, da er schon beinahe verzweifelt hatte,
je wieder lebendig aus Konstantinopel heraus-
zukommen.
Und diese Behandlung war ihm nicht etwa
darum wiederfahren, weil er russische Uniform
trug. Das Volk von Konstantinopel weiß
nichts von einem Unterschiede zwischen Franke
und Franke; wer einen Hut und enge Kleider
trägt, der ist ein Gauer und das ist genug,
ob Ruffe oder Deutscher, Franzos oder Eng-
Iänder das ist gleichviel. Ist die Pforte mit
einer europäischen Nation im Kriege und der
Pöbel hat die Erlaubniß, Gewaltthätigkeiten
auszuüben gegen diese; fo find auch alle an-
dere fränkische in Konstantinopel anfäßige
Nationen ebenfalls in Gefahr. Würde es zu
einen wirklichen Aufstand gegen eine kom-
nen; so würden auch alle andere mißhandele
und maßakriert werden.

---------



Vier und zwanzig ist es Kapitel.

Rückweg zum Hafen.– Der Sultan inkognito.–
Schnelle türkische Justiz.– Ankunft asiatischer
Truppen.– Interessante Bekanntschaft mit ei--
nen Renegaten.– Motive zu einem Übergang
zum Moslemismus.–

Die Furcht hatte sich des Rufen fofehr be-
meistert, daß er uns in ständig um die einzige
Gefälligkeit bat, ihn auf dem kürzesten Wege
nach Pera zurückzubegleiten. Das geringste
neue Getöß, das sich um oder hinter ihm er-
hub, fchreckte ihn, und er verfluchte mehrma-
len die Türken und die Türkei. Da das Ge-
tümmel in den Straßen so groß war, daß
nicht zwei Mann neben einander gehen konn-
ten und jeder Mühe hatte, sich für seine Per-
fon einen Weg durchs Gedränge zu bahnen;
fo waren wir nicht im Stande, uns alle drei



25

------------

an den Armen zu führen, dadurch entstand
aber mit jedem Moment die Gefahr, daß wir
uns von einander verlieren konnten.

Eben bogen wir in eine Nebengasse ein,
um den weitläuftigen Zuge eines in allen ori-
entalischen Pomp ein herreitenden vornehmen
Türken auszuweichen, als ich einen Griechen
einem andern zuflüstern hörte: „Der Gultan!
Der Gultan !“– Wir sahen nach der von
ihm bezeichneten Gegend hin und erblickten
einen Türken zu Pferd, der ziemlich gemein
aussah", in einer gewißen Entfernung folgten
ihm zwei andere reitende Muselmänner, die
aber fo daherzogen, als gehörten sie gar
nicht zum erstern.

Es war wirklich der Großherr, der inkog-
mito die Stadt besuchte, ein alter Brauch der
orientalischen Könige, der noch jetzt in Kon-
stantinopel fortdauert und nicht wenig dazu
beiträgt, jedermann in beständigen Terroris-
mus vor den allgewaltigen Despoten zu er-
halten.--

Ganz ohne Kennzeichen feiner hohen Wür-
de und Majestät hatte er die Kleidung eines



I26

asiatischen Türken von Mittelstande angelegt,
der nur unordentlich um den Kopf gewundene
und tief herab die Stirn bedeckende Turban
trug viel dazu bei, ihn unkenntlich zu ma-
chen. Vorn im Gürtel trug er gleich jeden
andern JNufelmann zwei Pistolen und ein lan-
ges Meffer. Auf gleiche Weise waren auch die
beiden andern ihn nachfolgenden Türken, von
welchen einer von schwarzer Gesichtsfarbe
war, bewaffnet.

Indessen mußten doch viele, die den Sul-
tan öfter gesehen hatten, ihn auch unter die
fer Verkleidung und Maske erkennen, denn
ich bemerkte, wie hin und wieder das Volk
auf den Straßen stehen blieb und ihm schwei-

gend nach fah.
ESo sehr sich auch der russische Offizier da-
wider setzte, beschloß ich doch, mit Mr. Y..
ihm zu folgen, weil ich hoffte, dadurch Ge-
Iegenheit zu manchen Beobachtungen zu fin-
den. Umsonst stellte er uns mit lebhaften Far-
ben alle die Gefahren vor, in die wir durch
dieses Wagestück uns stürzen könnten. Wir
beharrten auf unserem Entschluß und er mußte



127

-------------

uns wohl auf dem Fuße nachschleichen, weil
er sonst mit jedem Schritt, den er that, in
die noch größere Gefahr kommen konnte, sich
von neuen zu verirren.
- Sie sahen uns im Stande, das Unterneh-
men vollkommen ins Werk zu stellen, da der
Sultan fehr langsam ritt und wir ihn mit
gewöhnlichen Schritt stets zur Seite bleiben
konnten. Aber wir waren fchon eine beträcht-
liche Strecke mehrere Straßen hindurch ihn
nachgefolgt, ohne Gtoff zu besondern Bemer-
kungen einzuerndten. Endlich glaubten wir,
er habe vielleicht ohne besondere Absichten
blos spazieren reiten wollen, weil wir gehört
hatten, daß er dies nicht selten thue.
Allein eben da wir beschloßen, nach den
Hafen einzulenken, wurde unsere Aufmerksam-
keit durch einen neuen Umstand rege gemacht.
Der Sultan hielt vor einen Bäckerladen und
schien einige Brode einzukaufen. Er ließ die
Wage herausbringen und sich jedes Stück zu-
wiegen. Vermuthlich fand er das Gewicht
richtig. Nun wandte er sein Pferd, kann vor
ein an der Bäckerhaus und ließ die männliche



123

Probe machen. Wir standen und gingen in
einiger Entfernung, ohne daß wir ihm gera-
de ins Auge fielen, aber doch so, daß wir al-
Ies genau bemerken konnten.-
Schon hatte er mehrere Bäcker auf diese
Weise heimgesucht, als wir ihn bei einen
mehr als bisher verweilen sahen. Auf ein-
mal gab er ein Zeichen den beiden in einer
Distanz von ihm befindlichen Türken. Kurz
darauf ward eine hölzerne Maschine herbeige-
bracht. Das Gewicht des Brodes war zu ge-
ring gefunden worden. Denn Bäcker, einem
Armenier, wurden die Beine in die Maschine
gethan, in die Höhe gehalten und nun bekann
er wohl hundert Streiche Phalange mit
Gerten auf die bloßen Füße von einem Tür-
ken, der in dieser Absicht herbeigekommen
war und sich fchnell wieder mit feinen Werk-
zeugen entfernte. In zehn Minuten war die
ganze Operation der Bestrafung vollendet.
Wir sahen den Großherrn nachher weiter
weiten und auch die Fleischerwohnungen be-
fuchen, um sich sowohl von der Güte als von
dem gehörigen Gewichte des Fleisches zu über-



129

zeugen. Aber es war schon halb drei Uhr
und wir mußten das Mittagseffen nicht ver-
fäumen. Wir eilten daher, zum Meere zu
kommen. Hier aber wurden wir durch einen
neuen Umstand aufgehalten.

Alle Küsten des Hafens waren mit kleinen
Fahrzeugen und Schiffen bedeckt, aus denen
bewaffnete Muselmänner in großer Anzahl
ans Land stiegen. Gie waren meistens von
fchwärzlich- brauner Gesichtsfarbe, ihr Blick
hatte etwas ausnehmend heroisches und wil-
des. Ihr Körperbau männlich schön, fast
riesenhaft. Ihre Pistolen, Meffer, Säbel und
Flinten schimmerten von Gold und Silber.

Beim ersten Blick mußte man sie für Asia-
ken erkennen. Es waren Kriegsvölker aus dem
Innern des türkischen Reichs, welche sich in
Konstantinopel versammeln sollten, um den
Großvezier nach Syrien nachgeschickt zu wer-
den. Die meisten waren aus Anatolien,
viele aus Armenien und den Provinzen am
Fuße des Kauka fus. Muth strahlte aus al-
len Gesichtern und Mienen; es kann mir vor,

2fer Band. 0



"130-

mit solchen Männern müße man die Welt er-
stürmen können.
Endlich gelang es uns, ein Boot zu errei-
chen, in welches wir drei Ruderer steigen
ließen, um desto gefähwinder an Ort und
Gtelle zu feyn. Wie ich ins Hotel kam, war
die Mittagstafel schon gedeckt. Unter den
Gästen, welche sich mit uns zu Tische setzten,
erregte ein junger reinlich und auch schön ge-
kleideter Türk der Seltsamkeit wegen, befon-
ders meine Aufmerksamkeit. Es war ein
Mann von etwa dreißig Jahren, die strah-
Iende Weiße feiner Gesichtsfarbe wurde durch
den dunkel schwarzen Bart noch mehr geho-
ben. Sein ganzes Außeres zeigte etwas Ent-
fchloßenes, aber zugleich Sanftes und unwi-
derstehlich Anziehendes.-
Ich weiß nicht, es ist ein unnennbares Et-
was, das bisweilen in einem Nu, in einen
Blicke zwei Seelen zu einem Wesen zusamm
menfchmilzt, die unerwartet zum erstennale
einander begegnen. Erklären kann ich mir es
nicht, aber wahr ist es. Jedes erkennt in
dem andern das Ideal seines Herzens, das



11

es fchon so lange mit sich herumgetragen,
gehegt und gepflegt hatte. Jedes wird von
Gefühl gegen das andere ergriffen, ohne es
doch zu kennen, jedes zu den andern hinge-
zogen, von ihm fest gehalten. Beide fühlen
eine unerklärliche Eympathie zu einander.
In diesen Zustande befand sich meine Eee-
le, als Selim Efendi, so hieß der Nufel-
mann, feinen Platz neben mir nahen und mich
mit einer bezaubernden Freundlichkeit, die
nicht die leiseste Ahndung von Verstellung ver-
ursachen konnte, in französischer Eprache an-
redete. Wie selten ist es, einen Türken zu fin-
den, der eine europäische Eprache redet, Ge-
I in verstand ihrer drei sehr gut, denn bald
fand er Gelegenheit auch englisch und italiä-
nisch zu reden. Aber welch ein noch weit auf
fallenderes Phänomen war es, einen Musel-
mann öffentlich an einer Table d'Hote mitten
unter Franken sitzen zu sehen und alles ohne
Unterschied gleich diesen zu effen und zu trin-
ken, was ihn vorkam?–
Lange zerbrach ich mir den Kopf mit Ver-
muthungen über diesen seltsamen Osmanen.

-



122

Vielleicht ist er, fiel mir ein, in Gesellschaft-
einer türkischen Ambassade an irgend einem
europäischen Hofe gewesen, hat dort sich feine
Gprachkenntniß erworben, die Sitten und
Gebräuche der Abendländer sich eigen zu ma-
chen gewußt. Ich lenkte das Gespräch auf
London, sprach von den Gehenswürdigkeiten
dieser größten aller europäischen Städte, Ge-
lim nahm warmen Antheil daran, fchien aber
von allen noch weit genauer unterrichtet zu
feyn als ich selbst.
Meiner Sache beinahe gewiß, that ich be-
fcheiden die Frage an ihn: ob er in England
einige Zeit gewesen fey?– „Ich bin da selbst
geboren,“ erwiederte er.– „Wie! Eie gebo-
ren in Großbrittanien, wie ist dies möglich?“
– „Ich bin ein Engländer, verfetzte er, ohne
im Geringsten Scheue zu zeigen; erst acht
Jahre sind es, daß ich Muselmann bin.“–
So etwas hatte ich doch nicht geahndet,
obgleich feine französische Aussprache wirklich
den englischen Akzent hatte. Wie konnte ein
Britte ein Türke werden, wiederholte ich mir oft
in meinen Innern, welche Motive sind denk-



- 133

bar, die ihn zu einen solchen Gähritt verlei-
ten konnten?– Und ein Mann von so vie-

Ien Verstande, von so großer Lebensklugheit
und wissenschaftlichen Kenntnißen, wie aus
feinen Reden sichtbar ward,– wie konnte ein
solcher Mann den Entschluß fassen, zur Re-
. Iigion und Gesellschaft der Muselmänner über-
zu gehen?– '-
Doch, dachte ich, die Labyrinthenwege des
Gchicksals sind oft so verwickelt, daß es thö-
richte Annaaßung feyn würde, ihre Enden er-
forschen zu wollen, Umstände leiten den Men-
fchen auf seiner Lebensbahn, wie oft zwingen
sie ihn, die gerade Heerstraße zu verlassen,
und einen Seitenweg einzufchlagen? Vergli-
chen nicht häufig genug schon ältere Schrift-
steller die Welt mit einer Echaubühne. Jeder
forge nur dafür, daß er die aufgetragene
Rolle gut spiele; die Rollen wählen und aus
theilen, das ist die Eache eines andern. Es
kommt nicht darauf an, schrieb bereits Epic-
tet, wer Fürst oder wer Bettler fey; sondern
wer den Fürst... und den Bettler an besteht,
fpielt.– Wer kann es wagen, die Ursachen



-
131
zu bestimmen, welche Selim zur Annahme
dieser Rolle motivierten?– Wer, die Recht-

näßigkeit oder Unrechtmäßigkeit seiner Hand-
lung einen strengen Kriterium zu unterwer-
fen?– Aus Nothwendigkeit und Zufall ist
das Gewebe dieses Universums gebildet, die
Vernunft des Menschen stellt sich zwischen
beide, aber ist sie auch immer vermögend, fie
zu beherrschen?–
Ob Muselmann oder Christ, was konnte
mir daran liegen, genug daß unsere Herzen
mit einander fempathisierten. Mit neugieri-
gen Fragen in ihn zu dringen, würde Unver-
fchämtheit gewesen seyn. Ich fing daher lie-
ber an, über die türkische Literatur zu reden
und fand auch in diesem Stücke an ihm einen
Mann, der mir über alles, was ich wünschte,
Belehrung verschaffen konnte und zugleich,
was mir noch mehr werth war, auch sehr ge-
neigt dazu fähien.
Beim Defert lud er mich und einen jun-
gen neben ihm sitzenden Franzosen, mit dem
er schon weit länger bekannt zu feyn schien,
Namens Philibert, zum Mittagsessen zu



13;

sich auf den morgen den Tag ein, indem er
diesen zugleich erfuchte, mich dahin zu gelei-
ten, weil ich seine Wohnung in der Stadt
nicht wüßte. Hierauf fchied er mit vieler
Höflichkeit von uns, da er noch heute einige
Geschäfte zu verrichten hatte.
Was hätte mir erwünschter feyn können?
– Philibert war einer meiner besten
Freunde in Pera, mit ihm sollte ich Morgen
meinen neuen türkischen Freund besuchen.
Als wir nach aufgehobener Tafel auf europäi-
fche Art Kaffee mit einander tranken, bat ich
ihn um einige Auskunft über Gelim und er
war leicht dazu zu bewegen, mir feine Ge-
fchichte mit wenig Worten zu erzählen.
Selim war der Sohn eines ziemlich ver-
mögenden Engländers in der Grafschaft I) ork-
fhire, fein zu hoffendes Erbtheil war an-
fehnlich genug, um davon leben zu können,
ob er gleich viele Geschwister hatte. Früh
kam ihm die Lust zum Reifen an. Er durch-
wanderte einen Theil von Frankreich und Ita“
lien, bekam endlich in Venedig die Begierde,
auch Konstantinopel zu fehlen.



136

Die reizende Lage und das anmuthige Kli-

ma der türkischen Hauptstadt bezauberten ihn.-

Von Natur freigebig und zur Verschwendung
geneigt steckte er sich in Pera in eine solche
Last von Schulden, daß er kaum hoffen
konnte, sich jemals wieder aus denselben her-
auszuwickeln. Diese wuchsen durch feinen in-
1ner von neuen wieder verlängerten Aufent-
halt stets mehr an. Sein Vater weigerte sich
endlich, feine Echulden zu bezahlen und er
konnte doch Konstantinopel nicht verlaffen,
ohne vorher feine Gläubiger befriedigt zu
haben.-
Echon hatte er enge Bekanntschaft mit ei-
nigen feiner Landsleute gemacht, die Renega-

ten waren. Die türkische Sprache fing er an,

mit ziemlicher Geläufigkeit zu reden. Unter
diesen Umständen faßte er den feltsamen Ent-
fchluß, ebenfalls Muselmann zu werden und
feine Tage in Konstantinopel zu endigen, ein
Entschluß, dessen Erfüllung vielleicht nur durch
das Originelle und Bizarre seines National-
charakters zur Wirklichkeit reifen konnte.
Freiwillig unterwarf er sich der Beschnei-



- 13
dung, legte sich nun mit anhaltenden z“-
auf morgenländische Sprachen und Literatur
und brachte es bald fo weit darin, daß er
die meisten türkischen Gelehrten übersehen
konnte. Der vorige Reis-Efendi lernte
ihn als einen geschickten, fähigen jungen
Mann kennen und bediente sich desselben zu
manchen wichtigen Angelegenheiten. Er steht
jetzt so in Ansehen, daß er frei mit allen Fran-
ken umgehen kann, ohne Verdacht und Arg-
1wohn zu erregen.
Dies ist die kurze Geschichte dieses inter-
effanten Mannes. Wer nach Konstantinopel
reist, sollte nicht versäumen, mit ihm Ver-
bindung anzuknüpfen, denn er besitzt auch
noch in feinem gegenwärtigen Zustande britti-
fchen Edelsinn und Großmuth mit Gefälligkeit
und Dienstfertigkeit gepaart. Ein Franke
kann von ihm in tausend Dingen mehr lernen
als irgendwo in ganz Pera.-
Eben so merkwürdig aber war wegen feiner
Unglücksfälle der eben genannte Philibert,
der freilich jetzt nach Frankreich zurückgekehrt
feyn wird. Er hatte den glorreichen ersten



13R-

Feldzug Bonaparte"s in Italien mitgemacht,
war einer der Hauptkommiffaire über die Le-
bensmittel bei der Armee, zeichnete sich bei
Mantua durch seinen Muth und durch feine
Entschloffenheit besonders aus und blieb auch
bei der Armee, da Bonaparte bis G räz
in G. t et e r in a rk vordrang.-

Als nachher Algypten von einer französi-
fchen Armee erobert war und der Krieg mit
den Türken ausbrach, bestieg er eine Fregatte,
um Bonaparte nach Afrika zu folgen. Al-
lein diese gerieth den im mittelländischen
Meere überall kreuzenden Engländern in die
Hände und wurde nach Smyrna geführt.

Hier hielt man ihn, ich weiß nicht aus
welchem Grunde, für einen Neffen Bona-
part es. Er ward auf diese Nachricht von
den Türken aufs schändlichste behandelt, mit
Ketten belastet und in ein tiefes grauenvolles
Gefängniß geworfen. Wollte man alle die
Mißhandlungen beschreiben, die man hier ge-
gen ihn ausübte; so würde man ganze Bo-
gen füllen müßen. Niemand war, der sich fei-

V



13)

ner annehmen konnte und wie hätte er sich
vertheidigen wollen?
/ Endlich erschien ein rettender Engel im Un-
glück. Es war ein Engländer, praktizierender
Arzt in Brufa, der damals gerade nach
Gmyrna kam. Sein Name ist Stuart, eben
der, welchen ich nachher in Konstantinopel
ebenfalls kennen zu lernen. Gelegenheit hatte.
Der edle Menschenfreund vernahm kaum
das Schicksal dieses Franzosen, als er sich
vom türkischen Befehlshaber die Erlaubniß
auswirkte, ihn einmal im Kerker besuchen zu
dürfen. Er sah den unschuldig Leidenden und
Mitleiden regte sich in allen feinen Gliedern.
Nach vielen fruchtlosen Versuchen wirkte er
ihn endlich doch die Freiheit aus, so daß
TPhilibert jetzt unter englischem Gehutz ganz
frei in Konstantinopel lebte. Außer den Gel-
de, das ihm fowie den andern Franzosen die
Republik auszahlen ließ, erhielt er noch einen
reichen Zuschuß von einen vornehmen aber
aus Frankreich emigrierten Onkle in Peters-
burg. Dadurch war er im Stande auf eine
ziemlich glänzende Weise in Pera zu leben.



I40

Fünf und zwanzigstes Kapitel

Das Mittagsmahl bei einem mufelmännischen
Freunde.– Ein paar Worte über türkische Li-
teratur,– Unwissenheit der Pera er in allem,
was die Gelehrsamkeit der Mufelmänner be-
trifft.– Schwierigkeiten an Ort und Gtelle
felbst etwas von ihr zu erfahren.– Türkische
Gerechtigkeitspflege in einem Beispiele.– Reit-
tung eines Franken aus den Händen der
Türken.-

Den andern Tag machte ich mich mit Phi-
Iibert auf den Weg, unsern Freund Selim
in feiner Wohnung heimzusuchen. Wir muß-
ten durch die menschenreichsten Straßen der
Etadt gehen. Lärm, Menschengetümmel, Ge-
töße der Käufer und Verkäufer war wie ge-
wöhnlich. Es ging eine gute Stunde darauf,
ehe wir den Ort unserer Bestimmung zu errei-
chen vermochten.



I41-

Wir fanden Selim Efendi mit unterge-
fchlagenen Beinen auf einem auf dem Boden
aufgeschlagenen Teppiche sitzen, um ihn her-
um lagen Bücher ausgebreitet. Er bewill-
konnte uns freundlich. Wir nahmen neben
ihn fogleich Platz. Ein Wink von ihm und
fein Diener brachte uns lange brennende
Pfeifen.
„Meine Freunde, fagte er zu uns, heute
müßen Sie einmal allen- Ihren europäischen
Sitten entsagen und ganz auf türkische Weise
fpeifen.“– Darauf befahl er die Tafel zu-
recht zu machen. Sein Diener brachte einen
kleinen, kaum zwei Fuß hohen runden Tisch
und stellte ihn auf die Erde, um ihn herum
legte er Polster und Kißen, auf eins der letz-
tern fetzte sich Selim, wir beiden Europäer
mit unfern engen Beinkleidern plagirten uns
fo gut wir konnten.
Jeder legte sein Taschentuch vor sich auf
die Kniee, an Servietten und Tafeltuch war
nicht zu denken. Um uns jedoch das Effen be-
quemer zu machen, ward dafür gesorgt, daß
jeder von uns einen besondern Teller, Meffer



M42

--

und Gabel erhielt, welches gewöhnlich fonst
nicht zu geschehen pflegt. Die Löffel waren von
schwarzen mit Elfenbein eingelegten Ebenholze.
Die Speisen, welche eine nach der andern
aufgetragen wurden, waren äußerst fett und
nahrhaft, zum Trinken hatten wir Waffer,
Gorbet und Wein, den unser Wirth holen
und mit uns sich gut fühmecken ließ. Nach
Tifch wusch man sich und trank Kaffee wie
gewöhnlich.
Wir fingen nun an, über verschiedene Ge-
genstände der türkischen Gelehrsamkeit zu re-
den. Wer es weiß, wie schwer, ja fast un-
möglich es ist, sich in Pera nur irgend eine
befriedigende Auskunft in diesem Etücke zu
verschaffen, wird leicht urtheilen, wie er
wünfcht mir diese Bekanntschaft mit einem
über alle Vorurtheile der Türken und Fran-

fen so erhabenen Manne, wie Selim, feyn
mußte. Die in Pera gebornen Franken be-
trachten zwar die türkische Sprache, gleich den
Griechen, Armeniern und Juden als eine ih-
rer Muttersprachen und lernen sie auch ziem-
lich geläufig reden, aber fast nie giebt sich ei-



I43

ner damit ab, sie grammatikalisch zu erlernen,

sie zu schreiben oder das in ihr Geschriebene
zu lesen, er müßte denn die Absicht haben,
Dragoman werden zu wollen. Und auch die-
jenigen, welche unter den Franken es so weit
bringen, daß sie türkisch schreiben und lesen ler-
nen, verstehen doch davon höchstens nur
foviel, als sie zum Handel und Verkehr mit
den Türken nöthig haben, ihre Kenntniß er-
streckt sich nie über ihr Bedürfniß.
Man kann zehn Jahre in Pera verweilen
und man ist über die Gelehrsamkeit der Tür-
ken so klug wie vorhin. Höchstens erfährt
man, daß sie geschriebene Bücher, auch wohl
Büchersammlungen haben. Eelbst nur türkisch
reden wird ein Fremder in Pera gewiß nicht
lernen, wenn er sich auch eine lange Zeit dort
aufhält, es müßte denn feyn, daß er sich mit
Eifer bemühte, sich die Sprache eigen zu ma-
chen. Wo er auch innerhalb des Bezirks von
Pera hinkommen mag, hört er französisch,
italiänisch, griechisch reden, türkisch hin und
wieder nur ein paar Worte. Oft vorkommende
Wörter und Redensarten würden sich also

-



I44

wohl seinem Gedächtniffe einprägen, aber zu-
fammenhängend reden kann er auf diese Weise
nicht lernen.-
Dazu kommt noch, daß es gar viele Men-
ichen in Pera giebt, die kein Wort türkisch
verstehen. Kaufleute, die erst in spätern Jah-
ren sich in Konstantinopel niedergelaffen ha-
ben, lernen felten die Eprache der Mufel-
männer, die Gefandten und alle zu ihren
Familien und zu ihrem Gefolge gehörigen
Personen im Allgemeinen nie. Von Ausnah-
unen rede ich nicht, worunter z. B. der kaifer-
liche Internuntius Baron Herbert gehörte.
Daß man überhaupt als ein Fremder in
Pera die türkische Sprache nicht von selbst
erlernen könne, wird man schon daraus zu
fchlieffen in Stande feyn, daß fast alle, wel-
che sie nicht von Jugend auf gleich ihrer Mut-
tersprache reden hören, sie von Sprachmei-
stern erlernen müßen, deren es eine große
Anzahl hier giebt. Der Fremde, und jeder,
der erst spät seinen Wohnplatz in Pera auf
fchlägt, ist immer geneigt, sich besonders an
feine Nation zu halten und sich an die Häu-



T-

-- 1.45
fer derselben anzuschließen. Dort hört er aber
felten eine andere als feine Muttersprache
fprechen und kann daher auch nie unter fei-
nen Landsleuten türkisch reden lernen. Doch
lernen es die Mannspersonen noch weit eher
als die Frauenzimmer, weil diese noch weit
weniger mit Türken in Verkehr stehen.
Freilich bildet Konstantinopel mit allen fei-
nen Haufen von Vorstädten, Pera nicht aus-
genommen, nur ein großes Ganzes, deffen
Theile auch in verschiedenen Stücken völlig
einander ähnlich sind; aber die Franken sind
doch wie ein Staat im Staate zu betrachten.
Ihre Lage ähnelt in gewißen Rücksichten völ
Iig der der Juden bei uns, welche in verschie-
denen Städten in besondern Straßen einge-
fchloffen sind. Ehemals fand man wirklich
unter diesen Subjekte, welche keine andere
Sprache als die ihrer Nation redeten. Nur
der häufige Verkehr mit den Christen macht,
daß sie die Sprachen dieser ohne Mühe er-
lernen. In Pera aber giebt es gar viele
Frankenfamilien, welche schlechterdings gar
nichts mit Türken zu schaffen haben, woher
2ter Band. IQ



I46

follten sie also von ihrer Sprache etwas ins
Gedächtniß bekommen?–

Überdies stellt man sich kaum die Gleich-
gültigkeit vor, mit der man in Pera alles an-
zusehen gewohnt ist, was Bezug auf die Tür-
ken, ihre Eitten, Gebräuche, Denkmäler,
Produkte ac. hat. Es geht hier wie ge-
wöhnlich, was man vor Augen hat, darum
bekümmert man sich nicht, nach entfernten Ge-
genständen richtet man stets seine Blicke. Ich
glaube, daß die Peraer neugieriger feyn wür-
den, etwas von der Literatur der Chinesen,
Tibetaner und Japaner fennen zu lernen als
von der der Türfen, die sie eben fo we-
nig kennen. Diese Sorglosigkeit geht so weit,
daß man auch über die interessantesten die
Osmanen betreffende Gegenstände vergeblich
oft bei ihnen Auskunft sucht.

Außerdem, daß man ganz allein dem Ver-
gnügen und den Lebensgenuß nach strebt, be-
kümmert man sich hier nur um das, was In-
tereffe hat und reellen Vortheil gewährt.
Außer den Häusern der Ambassadeurs sind ja
die meisten andern Einwohner Negozianten,

--------------



147

bei ihnen wird man wohl Kaufmannsgeist
aber nie literärischen Geist antreffen. Schon
hieraus wird einleuchten, daß man da wenige
Personen suchen muß, die einige Kenntniß
von den vornehmsten Literaturprodukten Eu-
ropa's, geschweige denn der der Asiaten,
haben.
Hätten aber auch die Peraer Eifer, die
wissenschaftlichen Kenntniffe der Muselmänner
zu erforschen; so würde es dennoch anch als-
dann noch mit fast unendlichen Echwierigkei-
ten verbunden feyn. Man sollte dies nicht
denken, da man doch hier gleichfan an Ort
und Stelle ist. Aber die Sache verhält sich
wirklich so.
Der Abstand und die Verschiedenheit in
allen auch den geringfügigsten Dingen ist zwi-
fchen Europäern und Türken so groß, daß sie
völlige Antipoden von einander sind. Da
nun jede beider Nationen ihre Sitten und
Gebräuche für die besten und die entgegenge-
fetzten als barbarisch ausschreit; so werden
die Türken die Franken ebenso als Barbaren
verachten, als sie von diesen als solche ge-



I43

ring geschätzt werden. Schon dies hält beide
Nationen stets in einer gewißen Entfernung
von einander.
Aber selbst die Religion gebietet den Mu-
felmännern, den Umgang mit Bekennern an-
derer Religionspartheien zu meiden. Nie
kann eine freie gesellschaftliche Verbindung
zwischen ihnen statt finden. Die Franken le-
ben also wohl in Konstantinopel; aber sie le-
ben dort nicht wie etwa der Deutsche in Pa-
ris, London, Rom, Neapel, der dort fehr
bald eine Übung in der Landessprache be-
kommt. Orte, wo Türken häufig zusammen
kommen, werden von Franken vermieden,
und auch da, wo sie zuweilen zusammen tref-
fen, reden sie doch felten mit einander. In
die gesellschaftlichen Versammlungen der Fran-
ken hat dagegen selten der Türke Zutritt. So
leben beide Nationen in steter Abgesondertheit
von einander. Kämen sie aber auch häufig unter
einander zusammen; so würde doch ein Haupt-
umstand wegfallen, der in Europa dem Aus-
länder die Erlernung der Landessprache fo-
fehr erleichtert, ich meine den Umgang mit



149

den Frauenzimmern, welcher hier nie statt fin-
den kann, und dann würden auch die Einfach-
heit der Lebensart und die durch die Erzie-
hung eingeprägte Verschloffenheit bei den
Morgenländern große Hinderniße zu einer
baldigen Erlernung ihrer Sprache feyn. End-
lich kann nie eine türkische Familie mit einer
fränkischen in einem Haufe wohnen, wodurch
ein näherer Umgang bei der am besten beför-
dert werden könnte und felbst die Armenier
und Griechen, welche meistens die türkischen
Eitten so gut kennen wie die ihrigen, dulden
nicht gern einen Franken in ihren Woh-
nungen.
Man hat also in Pera kein anderes Mit-
tel, die türkische Sprache zu erlernen als ent
weder bei einem Sprachmeister oder Drago-
man Stunden zu nehmen, wobei man aber
meistens in Gefahr ist, eine fränkische Aus-
sprache sich anzugewöhnen und mit vielen
Gegenständen ganz irrige Begriffe verbinden
zu lernen, oder einen Khodfcha d. h. einen
gelehrten Muselmann zu dingen, welcher für
theure Bezahlung zu einem kommt, keine eu-



130

ropäische Sprache versteht und im Reden, fo-
wie alle andere Türken, fehr sparsam ist.
Ich habe Personen gekannt, welche einen fo-
chen Khodfcha zwei bis drei Jahre lang zu
fich kommen ließen und doch am Ende kaum
fertig türkisch lesen und die Buchstaben nach
malen konnten.
Man wird jetzt erst recht einsehen, wel-
chen großen Vortheil mir Selim's Umgang
gewähren konnte. Alles, was zu einem mufel-
männischen Gelehrten erfordert wird, besaß
er in höchsten Grade. Sowohl in türkischer
als in arabischer und persischer Gelehrsamkeit
war er vollkommen bewandert. Dazu kament
bei ihm noch so manche europäische Kennt-
niffe. Er hatte sich nach und nach mit nicht
geringem Kostenaufwande eine ziemlich an-
fehnliche Bibliothek von englischen und
französischen Büchern gesammelt. Vor-
zügliche Werke besaß er z. B. im Fache der
mathematischen und Kriegsbifenschaften. Ich
fand bei ihm Newton's principia, dessen
Optik, Ma clau rin's Treatise on Fluxions,
Bezouk's Cours de Mathématique u. a. Vom



1;r

welchem großen Nutzen konnte ein solcher
Mann den in den meisten Wissenschaften fo
unwiffenden Türken feyn, hätten sie ihn nur
gehörig zu benutzen gewußt.
Aber Selim felbst klagte uns, daß mit
dieser Nation nichts anzufangen fey, daß er
fchon oft Vorschläge zu Hauptverbesserungen
unter ihnen gethan habe, nie jedoch etwas
habe ausrichten können. Er hatte ein Buch
in türkischer Sprache verfertigt, welches An-
fangsgründe der Algebra enthielt. Der Reis-
Efendi lobte ihn zwar dafür, belohnte ihn
- jedoch nicht einmal für feine Mühe. Der Ab-
fchreiber, welcher die Buchstaben mit möglich-
ster Eleganz gemalt und hin und wieder mit
Gold verziert hatte, hatte ihm allein über 30
Piaster gekostet.
Selim hatte Geschäfte in der Kanzelei
des Reis-Efendi. Wir verließen ihn da-
her und beschloffen, unfern Rückweg nach der
Frankenstadt über einen Theil des großen Ba-
fars zu nehmen. Ich hatte hier ein eben so
feltfames als scheußliches Schauspiel. Man
hatte einen Dieb gefangen, der eine goldene



1:2

Kette gestohlen hatte, und er war zum schrek-
kenden Beispiele für andere eben da aufge-
knüpft worden, wo er den Diebstahl began-
gen hatte. Er hing an dem Gewölbe des
Goldarbeiters, aber so niedrig, daß er mit
den Füßen fast diejenigen berührte, die unter
ihm vorübergingen. Ich kann nicht fagen,
welchen fch-audererregenden Eindruck dies auf
mich machte, da ich es zum erstenmale fah.
In der Folge hatte ich öfters Gelegenheit,
folche und noch weit fürchterlichere Beispiele
von türkischer Gerechtigkeitspflege zu erfah-
rein. Man wird es aber, wie alles ande-
re, mit der Zeit gewohnt.
Als wir durch Galata den großen Thurm
vorbei fpazieren gingen, hatten wir Gelegen-
heit, einen Franken aus einer großen Verle-
genheit zu retten. Es war ein östereichischer
Unterthan, der aus Jaßy nach Konstanti-
nopel zum erstenmale gekommen war. Er
trug lange griechische Kleidung wie viele an-
dere, ohne darum Raja oder türkischer Un-
terthan zu feyn.
Als er allein ein wenig durch eine Straße



153

der Vorstadt fpazieren ging, verlangten zwei
Türken von ihm den Haradfch (das Kopf-
geld) und da er nicht türkisch verstand und
ihnen also sich auch nicht verständlich machen
konnte; fo nahmen sie ihn gefangen und woll-
ten ihn mit sich führen.

Kaum erblickte er uns in fränkischen Klei-
dern von weitem, als er laut aufschrie, uns
auf italiänisch zurief, ihn zu Hülfe zu kon-
men und zugleich mit wenig Worten bedeutete,
was für eine Bewandniß es mit ihm habe.
TPhilibert, der etwas türkisch redete, sprang
hierauf hinzu, drohete den Türken und zeigte
ihnen, daß es ihnen übel gehen würde, wenn
fie diesen Mann nicht sogleich gehen ließen,
weil er ein östereichischer Unterthan fey und
folglich keinen Haradfch bezahle.

Nach einem heftigen Wortwechsel, in den
fich auch mehrere vorbeigehende Griechen
mischten, bekam der Franke endlich feine Frei-
heit wieder und dankte uns mit Rührung für
den ihm geleisteten Dienst. In der That hät-
ten die Türken ohne uns ihn noch manche Ava-
nie anthun können.

-----



I54

Sechs und zwanzigstes Kapitel.

Der Weg nach Dolma- Backdfcheh,– über das
Tabacksrauchen durch Waffer.– Die Zigeuner
als Musikanten.– Die einfache Mahlzeit.–
Reize und Schönheiten der Gegend.-- Der
Sommerpalast des Großherrn und feine Gär-
ten.– Allgemeine Spazierplätze der Türken.-

Um die Zeit zu benutzen, die noch bis zum
Abend übrig war, beschloßen wir, einen Spa-
ziergang nach Dolm a-Backdfcheh zu unter-
nehmen. So nennt man hier eine Gegend,
welche Mordwärts von Pera über Fon-
du fli fich ziemlich weit am Kanal hinzieht,
und wegen der auf ihrem Boden in großer
Mannigfaltigkeit abwechselnden anmuthigen
Hügel und Thäler, schattigen Wäldchen, Luft-
örtern und morgenländischen Hainen zu den



- 155

reizendsten Umliegenheiten des Bosporus ge-
hört.
Wir hatten einen weiten Weg dahin. Die
ganze lange Hauptstraße von Pera mußten
wir durchwandern, dann drehten wir uns
Rechts und ließen. Links den Ort liegen, wo
die türkischen Frauenzimmer- Fiakers ihren
Stand haben. Auf der Straße, welche auf
der Nordostseite der Vorstadt von Westen
nach Osten hinlauft und Pera hier gleichsam
begränzt, befindet sich ein türkisches nie fast
von Gesellschaften leeres Kaffeehaus; Franken
trift man da gewöhnlich außer den Türken
und Griechen an und ich hörte es daher auch
durch die Benennung des fränkischen Kaffee-
haufes bezeichnen.-
Wir traten in daffelbe; es hatte eine schö-
ne Lage. Neben der Straße, die bei demfel-
ben vorbeiführte, war links auf einer Anhöhe
ein Pavillon errichtet, wo man feine Zeit auch
in freier Luft zu bringen konnte. Eine Anzahl
kleiner runder Sessel von Holz war da auf
dem Grafe aufgestellt, worauf man sich nie-
derlaffen konnte. Sobald man dafelbst aber



156

Posto gefaßt hatte, wurde man, auch ohne
daß man es forderte, von den Kaffeetiers mit
Getränk, Pfeifen und Taback bedient. Übri-
gens war es erlaubt, feinen eignen Taback
mitzubringen und dann zahlte man nur einen
Parah für die Pfeife. Ich fah auch Türken,
welche ihre Pfeifen mit sich führten und nur
Kaffee tranken: denn etwas muß man doch
hier genießen, weil es sonst nicht schicklich feyn
würde, einen solchen öffentlichen Ort zu be-
fuchen. Diejenigen, welche gern durch Waffer
rauchen, fanden hier ebenfalls, wie in fast
allen morgenländischen Kaffeezimmern, Gele-
genheit, ihre Lust zu befriedigen. Die In-
strumente dazu waren äußerst niedlich. Wer
an starken Taback gewöhnt ist, der findet an
dieser Methode kein Behagen, aber desto
mehr gefällt sie dem Morgenländer. Man be-
kommt den Dampf kalt in den Mund und er
gewährt daher bei der Hitze des Tages aller-
dings eine liebliche Erfrischung; aber ein hie-
figer fränkischer Arzt versicherte mir, dies Ver-
fahren fey der Gesundheit äußerst nachtheit
lig, habe auf die Lunge eine fehr üble Wir-



157

fung und führe nicht selten, bei gar zu häufi-
gem Gebrauche, Schwindsucht und Auszeh-
rung herbei. Doch wird auch hier viel auf
Gewohnheit ankommen.
Hinter dem Kaffeehause befand sich ein
mit Bäumen bepflanztes Terrain, in dessen
Mitte ein kleines Baßin mit einem Spring-
brunnen war. Hier übten sich einige Englän-
der im Gpringen, mehrere Muffelmänner und
Griechen hatten sich hingegen auf Polstern
auf die Erde gelagert, um die Kühlung des
Wassers bei einer Pfeife Caback zu genießen,
Endlich traten auch einige Musikanten in
den Hofraum und ließen ihre Instrumente er-
fchallen, wofür sie dann jeden der Anwesenden
um ein paar Parahs baten. Es waren lau-
ter Zigeuner; diese Nation besitzt ein eignes
Talent zur Musik: ohne Lehrmeister wissen sie
oft die schwierigsten Stücke nachzuspielen,
wenn sie sie kaum einmal gehört haben und
in Siebenbürgen, der Wallachei und Moldau
find sie, so zu fagen, die einzigen Musikan-
ten. Aber auch in Konstantinopel leben viele
von dieser Beschäftigung und da begleiten sie



38

bisweilen die Töne der Instrumente noch mit
Iustigen Gefängen.
Von da fetzten wir unfern Spaziergang
auf einen bald breitern bald schmälern Schlam-
genwege fort, der anfangs horizontal, dann
aber allmälig abhängig fortlief und zuletzt
Berg unter führte. Auf den Seiten hatten
wir bald Baumgruppen, bald Rasenplätze, bald
mannigfaltig verzierte türkische Grabsteine,
denn es war eine beträchtliche Strecke über ei-
nen mufelmännischen Gottesacker zurückzule-
gen. Die Gegend hat im Ganzen viel Ahn-
lichkeit mit einem englischen Garten und bie-
tet mannigfaltige Veränderungen dem Auge
dar.
Wir langten endlich an Ort und Stelle an
und fanden da bei einem romantisch in schat-
tigen Waldgrün liegenden Landhaufe mehrere
Frankenfamilien, welche sich dort in mehrern
Zirkeln in Grafe niedergelaffen hatten und
ausruheiten. In der That kann man es den
Peraern nicht verdenken, daß sie diesen Ort
fo oft und besonders zur Morgenzeit befu-
chen, denn er vereinigt in sich eine große



159

Menge von Reizen. In der Nähe von einer
Welt von Häusern und Menschen kann man
da die stille Natur genießen und ohne Stöh-
rung feinen Gedanken und Gefühlen nach
hängen.
Balsamisch war die Luft und die Milde
des Himmels ließ in dieser Stunde nichts
mehr zu wünfchen übrig. Zahllose Blumen
im Grafe und Gebüsche dufteten den Weih-
rauch ihrer füßen Kelche in den uns umgeben-
den Dunstkreis und schaukelten sich, von Ze-
phyren geliebkost, auf ihren schlanken Sten-
geln. Die verlohren hin und wieder zerstreu-
ten Bäume von mannigfaltigen Formen und
Gestalten goßen in's Auge das herrlichste Ge-
wimmel von Grün. Die zwischen Hügeln und
Wäldchen sich hinstreckenden Thäler waren
zwar nur nachläßig angebaut, aber eben da-
durch ordnete in diesen die Vegetation begün-
figenden Klima alles sich zur kunstlosen Dar-
stellung anmuthiger Gemälde.
Hier bin ich nachher oft des Morgens und
Abends nach einander hinter der Morgenrö-
the und dem Mondscheine hergeschlichen



T60

und meine Einbildungskraft kehrte nie unbe-
friedigt zurück. In den Palästen und im Ge-
wühl der Stadt ist eine so schwere schwühle
Luft, die sich bisweilen mit meinem Gehirn
nicht verträgt. Die Luft in diesen Gärten
und Thälern, auf diesen Hügeln und unter
diesen Bäumen ist dagegen so rein und
mir war in dieser Atmosphäre immer so leicht.“
Nicht felten dachte ich dabei an meine Freun-
de in den großen Gtädten Europens. O daß
fie, von ihren tobenden Lustbarkeiten gebor-
gen, Arm in Arm mit mir dieses Gebüsch
durchirren und mit eignen Augen fehlen könn-
ten, wie hold hier die Natur überall hervor-
tritt, wie reizend der Purpur der Morgen-
frühe und das milde Mondlicht die Silber-
pappeln und Zypreffen, die Rosenstöcke und
Epheus durchzittert, wie üppig da aus jeder
Spalte ein Blümchen, aus jedem Felsen ein
Wohlgeruch empor sich erhebt, wie entzückt
der Geist, wie empfänglich die Phantasie in
diesen Fluren ist.“ s
In dem Landhaufe, neben dem sich eine
grüne Laube befand, worin wir auf einer



16 T

Grasbank eine Weile uns niederließen, konnte
man für einige Parahs eine Art dicker Rahn-
milch haben. Auch weich gesottene Eier, Salz,
Zucker, Brod, Pfeifen und Taback brachte
man uns auf Verlangen. Nie hat mir das
köstlichste und reichste Mahl bei einen Fürsten
oder Grafen in Wien so vielen Genuß ge-
währt als diese einfachen Speifen mitten im
Tempel der schönsten Natur. Oft habe ich
nachher dieses Vergnügen mir zu wiederholen
gewußt und nie ging ich ohne wahre Stär-
fung und Labung hier von dannen.
Die zu Dolma- Back sich eh- gehörigen
Environs sind von großem Umfange. Es
könnten da taufende von Menschen einherges
hen, ohne sich im Geringsten im Wege zu
feyn. Und die Annehmlichkeiten der Gegend
find so groß, daß ich unschlüßig wäre, wenn
ich den fchönsten englischen Park dagegen zu
vertauschen hätte. Auch frisches reines Waf-
fer ist da im Überfluß vorhanden, eine große
Wohlthat und Erquickung in einem heißen
Himmelsstriche.
Überall die herrlichsten Abwechselungen,
2 der Band. II



T62,

von allen Seiten offene Gärten und Haine,
mit zahllosen Blumen geschmückte Wiesen und
fchattige Baumgruppen. Bald ging es Berg-
auf bald Bergab, bald war ein lächelnder
Hügel zu ersteigen, bald nahm uns ein duf-
tiges Thal in feinen Bufen auf. Hier un-
fangen uns enge, traulich um bufchte WBege,
die an einen äußerst romantischen Paß hinab,
dann jäh wieder hin an führen; dort breitet
sich die Straße in einen weiten Platz aus,
auf dem uns das laue Fächeln der reinen und
heitern Luft erquickt und stärkt. Hier wird
der Horizont dich einen blühenden Kranz
von Grün begränzt; dort eröffnet sich die
Aussicht in eine weite Ferne, man erblickt
das Meer dahinströmen, ein Theil der Küste
Asiens entfaltet sich vor uns und auch auf eu-
ropäischer Seite heben sich mehrere Parthien
von Konstantinopel's Universum empor.
- Noch unendlich größer aber wird der Ge-
muß der Landschaft zur Zeit des Untergangs

von Aurora's Strahlenwagen. Es giebt da-

einige Stellen in dieser Gegend, wo dieses
Schauspiel sich prächtiger als irgendwo dar-



163

---------------

stellt. Nachdem der Sonne blendender Dis-
fus schon feinen majestätischen Schimmerkranz
abgelegt hat, verbreitet er noch gleich einen
fcheidenden Wohlthäter, Wonne und Entzüf-
ken umher und das gerührte Auge kann sich
in den Befchauen der großen Lichtkugel vere
lieren und sehen, wie sie sich nach und nach
zusammenzieht, bis sie wie ein kleiner Funke
wird, der dann langsam hinter den Rand des
Horizonts hinabsinkt. Und dann tritt das
wohlthätige Abendroth hinter die Wipfel der
äußersten Wäldchen und vor uns verliert sich
der Kanal mit feinen Fluthen zwischen hellbe-
glänzten Hügeln in dännernder Ferne. Ganze
GStrecken erscheinen dann in mattem Purpur
gebadet und mannigfaltige Farben spielen auf
den von Geewindchen durchzitterten Blättern
der zunächst sich erhebenden Bäume und Ge-
büsche. Bald stellt sich dann auch der befruchs
tende Thau ein und gießt Millionen Bril-
lanten über die Thäler und Hügel herab.
Dolna- Backd feh eh ist jetzt der gewöhnt
liche Sommeraufenthalt Sultan Selim's.
Glein hier befindlicher Palast ist ganz nach



164

orientalischer Sitte gebautet, überall sind Ver-
zierungen, Nalereien, Echnitzwerk und Vers
goldungen angebracht, auch die Gläser ha-
ben mancherlei Farben und die Fenster sind
von verschiedener Gestalt. Nicht weit davon
haben auch mehrere Eultaninnen ihre Sonn-
merwohnungen und Pavillons. Da der Groß-
herr hier einen großen Theil des Jahrs zu-
bringt; so läßt sich erwarten, daß in dieser
Gegend sich auch viele andere Gebäude befin-
den müßen, denn der Hofstaat eines morgen-
ländischen Fürsten zieht allezeit eine Menge
Menschen nach sich. Alle diese Häufer aber
haben ein so luftiges Ansehen, daß sie mehr
zur Zierde als für die Dauer aufgerichtet zu
feyn fcheinen. Auch nennt man einen Aufent-
halt hier einen Aufenthalt à la campagne und
eben dieses Ausdrucks bedient man sich beim
Kaiser: man pflegt zu fagen, er befinde sich
auf dem Lande, obgleich mehrere Vorstädte
von Konstantinopel dicht an diese Gegend fo-
ßen und auch sie selbst noch mit zu den Envi-
rons der Stadt gehört.
Die Leibwache des Großherrn steht den



163

ganzen Sommer über hier auf freien Feldern
und Wiefen im Lager, nicht fern von den
kaiserlichen Palaste. Selbst Kaffeebuden sind
da unter Zelten und stets mit Boft an fähis
angefüllt. Eine Menge hölzerner Verschläge
und Pavillons sind hin und wieder zerstreuet.
Man glaubt ein Lustlager zu fehen, das hier
errichtet ist, um Waffenübungen anzustellen,
und doch gehören alle diese Haufen von Men-
fchen nur zum Gefolge des Sultans.-
Aber es sind nicht nur zum kaiserlichen
Hofstaat gehörige Personen, die man hier auf
einem weiten Raume zerstreuet erblickt, es
find auch eine Menge Epaziergänger und
Epaziergängerinnen, die aus den nahen Vor-
städten und der fernen Hauptstadt herbeieilen,
um sich auf diesem großen Revier gemeinschaft-
lich zu vergnügen. Je mehr ich mich dem
Sultanischen Palaste näherte, um desto voller
waren alle Wege, um desto befetzter alle
Plätze, bis ich endlich zu einer Anhöhe ge-
Iangte, von der eine weite Fläche ganz von
Menschen wimmelte.
Der Anblick war überraschend genug, da



166

wir bisher in dieser Gegend nur einfame Pfa-
de und sparsam mit Menschengruppen besäte
Gänge- und Gebüsche durchwandert hatten
und nun auf einmal eine unabsehbare Strecke
vor uns hatten, auf der ein Meer von
menschlichen Gestalten in taufendfältigen Ko-
stümen sich hin und her wälzte. „Wohin,
fragt' ich, eilt dieser zu wachsende Strom von
Menschen?– Zu welchen Feste haben sie sich
versammelt?“– „Zu keinem, erhielt ich zur
Antwort. Die Konstantinopolitaner haben
hier jeden Tag Festtag. Diese Wolken von
Menschen eilen entweder nach Okim eid an,
wo die jungen und alten Türken nach den
Ziele schießen, Karousel reiten, sich mit den
Bogen und der Lanze üben, oder sie strömen
nach den Plätzen hin, wo die Kaffeepavillons
befindlich sind, oder sie wollen den Tänzern
und Springern, den Maskeraden und Schat-
tenspielen zusehen. Noch andere besuchen die
weitläufigen Gärten und Spaziergänge, um
die Aussicht und freie Luft zu genießen und
diese vielen grün gekleideten Weiber, die in
ganzen Reihen vor uns dahin wandern, drän-



167

gen sich zu ihren allgemeinen Versammlungs-
plätzen hin, welche nicht weit von hier sind
und wo sie sich unter einander, abgesondert
vom männlichen Geschlechte, belustigen.“–
Wir schritten weiter und kamen an die
Gärten des Sultans. Man sieht da lange
fich durchkreuzende Alleen von hohen gleich
Tannen gezogenen Zypreffenbäumen, wovon
jeder ungefähr vier Fuß vom andern entfernt
ist. Zwischen denselben waren Rosmarinsträu-
che gepflanzt, die ungefähr die Höhe von an
derthalb Mann hatten und einen starken Ge-
ruch um sich her verbreiteten. Auf beiden
Seiten befanden sich mancherlei Blumenbeete
und kleine Wäldchen von Obstbäumen. Be-
fonders waren hier Limonen, Feigen, Maul-
beeren, Granaten, Pomeranzen, Kirschen,
Apfel und Birnen von seltener Güte zu fin-
den. Auch Weintrauben, Melonen und Erd-
beeren gab es an vielen Orten. Mancherlei
Lauben, Grotten und Pavillons nebst Waffer-
künften zierten den Hain.-
Man trift endlich auch auf mehrere Ge-
müßgärten, die, ob sie gleich bei weitem nicht



T63

mit der Kunst gepflegt werden als bei uns,
dennoch die schönsten Produkte auf ihrer Flä-
che zeigten. Die Erde scheint in diesem Kli-
ma felbst der Nachläßigkeit der Menschen zu
spotten und trotz derselben alles in weit grös-
ferer Vollkommenheit hervorzubringen als in
den nördlichen Ländern bei noch so großer
Anstrengung der Bewohner zu erhalten mög-
lich ist. Daher aber auch die Sorglosigkeit
und Trägheit des Morgenländers, die einem
fofehr auffällt, wenn man an die menschliche
Industrie bei uns gewöhnt ist. Bleibt es
ausgemacht, daß nur die Noth die Mutter
der meisten Erfindungen ist, welche die Annas
len der Menschengeschichte aufgezeichnet ha-
ben; so kann man es sich leicht erklären, wie
unter einen türkischen Himmel nichts Neues
gebohren werden könne, wie da der Mensch
fo gern feinen uralten Gebräuchen treu bleibe
und fein Geist höchstens bei Erzeugnißen der
Phantasie in einen gewißen höheren Schwung
auszubrechen fcheint.
Die vielen und weitläufigen Gärten des
Sultans dienen aber nicht allein dazu, den



- 169

ganzen Hofstaat desselben mit ihren Produk-
ten zu versehen; sie füllen auch die kaiserliche
Kaffe. Man verkauft nämlich daraus nicht
nur Früchte, fondern auch Gemüße und man
kann denken, daß es in einer so großen,
nenfchen reichen und üppigen Etadt nicht an
Käufern fehlt. Doch follen, wie man mir
versicherte, von den Gärtnern bei diesem Ge-
fchäfte viele Unterschleife begangen werden.
Wir kamen endlich an einen großen Plas,
an welchem eine Menge bunter Frauenzim-
unerwagen, theils mit Pferden und Mauleseln,
theils mit Büffeln und Ochsen bespannt in
ganzen langen Reihen standen. Man könnte
sie ihrer verschiedenen Güte nach, in Fiakers
und Rennifewagen eintheilen, denn einige wa-
ren höchst erbärmlich, andere hingegen kost-
bar und von fchönem Ansehen. Ich hörte
auch, daß mancher Harem bei wohlhabenden
Muselmännern feine eignen Wagen hat und
also keine zu miethen braucht. Auf einer An-
höhe faßen über hundert türkische Frauenzim-
mer in verschiedenen Gruppen zusammen und
schienen mit Wohlgefallen die Aussicht auf die



170

vor ihnen ausgebreitete Fläche und auf die
fich stets durchkreuzenden Menschenhaufen zu
genießen. Auch mußten einige verkleidete Ara-
ber von komischen Ansehen allerhand lustige
Szenen vor ihnen aufführen.
Indessen eilte der Abend mit machtigen
Schritten heran. Wir begaben uns daher, da
wir wohl einige Etunden Weges von Haufe
entfernt waren, auf den Rückweg und langten
erst gegen neun Uhr in unfern Hotel an. Der
Spaziergang hatte mich so ermüdet, daß ich
den andern Morgen erst spät erwachte, aber
die Begierde nach Erwerbung fo vieler neuer
Erfahrungen, die ich für diesen Tag aufbe-
wahrt hatte, machte, daß ich mich schnell an-
kleidete und gerüstet von neuem auf die Jagd
nach denselben begab.

--------------



171

Sie beu und zwanzigstes Kapitel.

Der Gonntag im Hotel de Bouran.– Die
Korfuer in Konstantinopel.– Grausame Poli-
fik der türkischen Regierung.– Die entdeckte
Hinterlist eines Kapidschi- Baschi.–-

AF, ist Sonntag. Das Hotel pflegt sich dann,
fowie an allen christlichen Feyertagen, am
meisten mit Menschen zu füllen. Das Billard-
zimmer und die Table d'Hote sind an diesen
Tage gewöhnlich am stärksten besetzt. In die-
fer Hinsicht gleicht Pera ganz einer christli-
chen Stadt, die jungen Mannspersonen, bei
fonders Kaufleute und Künstler, welche die
übrigen Wochentage, fleißig oder unfleißig
gleichviel, glücklich zurückgelegt haben, glau-
ben es sich selbst schuldig zu seyn, an den
Festtagen nach Vergnügungen und Zerstreuun-
gen zu hafchen,,

W



172

Sobald die vornehmsten Kirchen zu Ende
waren, traten nach und nach mehr als funfzig
Menschen in den Vorfaal des Hotels, die
meisten in ihren Sonntagskleidern, wie es in
Europa Gewohnheit ist. Nur Gentlemen, die
sich über die Sitte des großen Haufens hin-
aussetzen, gehen in Pera, sowie bei uns, Fei-
er- und Werktage in einerlei Anzug. Auch
zeigte sich wegen der Mannigfaltigkeit der
Nationen, zu denen die Anwesenden gehör-
ten, eine große Verschiedenheit in den Klei
dungen, wiewohl alle mehr oder weniger den
französischen und englischen Schnitt nahe
kamen.

Auch alles übrige pflegt Sonntags in Pe-
ra herzugehen wie in unsern Städten. Die
Gpaziergänge der Franken find lebhafter wie
gewöhnlich, besonders ist der große und klei-
ne Begräbnißplatz in der Nähe der Vorstadt
voll von beau- monde, man macht Exkursio-
nen in die benachbarten Gegenden, nach den
füßen Waffern, den Prinzeninseln, man geht,
à la campagne, nach Tarapia, Bojuck de-



173

reh, Belgrad oder nach einem Dorf auf
der asiatischen Seite des Kanals.-
In den Häusern verkündigen Fröhlichkeit,
Musik und Tanz den lang ersehnten Rühetag.
Man geht in Gesellschaft oder in Affembléen
oder empfängt sie bei sich. Bälle und Kon-
zerte werden angestellt. Dort hat sich eine Thee-
Gesellschaft verfannelt, hier erblickt man ein
Punsch gelag, dort bringt man den Abend
beim Spieltische, hier bei einem reizenden
Mahle zu. Auch das diplomatische Korps
fucht durch Féten die Feier des Tages zu vers
herrlichen.
Unter den Billardspielern, welche sich im
Hotel versammelten, waren besonders viele
Korfuer, ich erkundigte mich nach ihrer Be-
fchäftigung in Konstantinopel und erhielt zur
Antwort, daß alle ohne Unterschied Arzte wä-
ren, einen einzigen ausgenommen, der ein
ervenetianischer Nobili von einer gräflichen
Familie aus Korfu war und auch nicht an-
ders als Signor Conte genannt wurde, ein
junger Mann von ungefähr 22 Jahren, der
fich blos des Vergnügens halber hier aufhielt,



174-

Ich erstaunte über die Menge von Medi-
zinern, die allein von einer kleinen Insel in
dieser Stadt wären. Man erzählte mir, daß sich
ihre Anzahl noch weit höher beliefe, und daß
sie dennoch insgesammt hier so viel verdien-
ten, daß sie mit Anstand leben könnten. Dies
wunderte mich um fo mehr, da mir nicht un-
bekannt war, welch ein unabfehlicher Haufe
von italiänischen, griechischen, armenischen
und fränkischen Ärzten in Konstantinopel prak-
tizierten. Diese Leute, dachte ich bei mir, müs-
fen die Kunst, sich Geld zu erwerben, besser
verstehen als die deutschen Doktoren,
Ich ließ mich mit einen der anwesenden
Korfuer in ein Gespräch ein und äußerte ihm
meinen Wunsch, mir über manches, was die
medizinische Praxis in Konstantinopel beträfe,
Aufklärung zu verschaffen. Er fand sich fehr
bereitwillig dazu, erzählte mir, wie man mit
den hiesigen Einwohnern als Heilkünstler um-
gehen müße und ich fah bald, daß man hier
zu Lande von einem Arzte taufendmal mehr
fordere als bei uns, daß sich aber auch zu-
gleich der unwissendste Charlatan in der Tür-

--------



4 J.

Fei tausendmal beffer stehen könne, als der
geschickteste europäische Arzt. Belege davon
werden weiter unten häufig genug in diesen
Gemälde vorkommen.-
Den Korfuern, welche keine Geistliche wer-
den wollen, bleibt nichts zu studieren übrig
als die Medizin. Um diese wichtige Wiffen-
fchaft zu erlernen, halten sie sich gewöhnlich
ein Jahr lang in Padua auf und dann kom-
men sie als gute Praktiker in die Türkei: weil
ihr Vaterland schon so sehr übervölkert ist, daß
es dort schwer ist, fein Brod zu verdienen.
Hier kommt es nun blos auf Glück an. Wenn
es einer weiß, gut anzufangen; so kann er
durch eine Kur ein reicher Mann werden;
aber auch feinen Kopf einbüßen, wenn ihm
Fortuna den Rücken kehrt.
Die meisten dieser Korfuer sprachen, auf
fer dem italiänischen und griechischen, auch
französisch und türkisch. Alle zeigten eine
große Vorliebe für Frankreich und scheuten
sich nicht, sie überall öffentlich blicken zu las-
fen. Nur ein Mittel gäbe es, erklärten sie
mir zu wiederholten malen, ihr Vaterland in



176

Flor und Glück zu bringen und dies fey die
Vereinigung desselben mit der französischen
Republik. Man fah, sie hatten einen freien
Geist von ihrer Infel mitgebracht und dieser
fand einen Gefallen daran, noch voller im
Auslande zu athnen, wo alle die unseligen
Verhältniße wegfielen, wodurch er im Vater-
lande unstrickt war.
Mir sind diese Korfuer jederzeit als argli-
fige, unruhige und zanksüchtige Leute vorge-
kommen. Von dieser letztern Eigenschaft ga-
ben sie mir auch noch diesen Vormittag ein
Beispiel. Gie geriethen über eine Kleinigkeit
beim Billardspiel unter einander in einen
Streit, in den sie alle Anwesende zu verwik-
keln bemüht waren. Man tobte, fchrie und
schimpfte, daß es auf der Straße wiederhal-
len mußte und der arme Conte wurde uner-
achtet seiner stolzen Würde dergestalt von fei-
nen Mitbürgern mitgenommen, daß man sehr
wohl sah, die Korfuer Arzte wußten, daß in
Konstantinopel keine Grafentitel den Men-
fchen ein Recht mehr über andere geben.
Die Gesellschaft war indessen sehr zahlreich



\

177
geworden. Ich hörte von allen Seiten fo viel
Neues und Merkwürdiges, daß der Morgen
entflohen war, ehe er nir begonnen zu haben
schien. Eine Anekdote kann ich jedoch den Le-
fern nicht vorenthalten, da sie ganz dazu ge-
eignet ist, den Mechanismus der türkischen
Regierung zu charakterisieren.
In den Gebürgen von Armenien zu Er-
zer um herrschte seit langen Jahren ein Pa-
fcha, eben so bekannt durch feinen kriegeri-
fchen Muth als durch feine Gerechtigkeitsliebe.
Der Name thut zur Sache nichts, mich dünkt,
er hieß Aich ned. Ein reicher Türk in Kon-
fantinopel strebte nach dieser Pafchalik, weil
er vielleicht nicht ohne Grund glaubte, an
der Gränze von Persien und Hunderte von
Meilen vom Hofe entfernt, Gelegenheiten in
Fülle zu haben, feinen Geld durft zu stillen.
Seit den Luxus, Ülppigkeit und Verschwen-
dung bei den Großen des Reichs an die Stelle
von Tapferkeit, Patriotismus und Helden-
ruhn getreten sind, ist in Konstantinopel
durch Geld und Bestechung alles in’s Werk
zu richten. Meh ein ed, so hieß der reiche
2ter Band.- I2



178

Konstantinopolitaner, brachte bald die Mehr-
zahl unter den Mitgliedern des Divans auf
feine Geite und die gewünschte Würde ward
ihm zugesprochen. Es war um so leichter,
diese Absicht zu erreichen, da man in Divan
wirklich schon längst einen Argwohn gegen
Ach ned hegte, weil man ihn wegen feines
heldenmüthigen Charakters fürchtete, wegen
der Nachläßigkeit, womit er den schuldigen
Tribut und die gewohnten Geschenke einfandte,
haßte.
Aber eine andere Frage war es, wie in
einer so ungeheuren Entfernung von Mittel-
punkte des Reichs den Pascha zu bewegen,
feine Würde, die er nun bereits so lange mit
Ruhm bekleidet hatte, niederzulegen. Es
war zu fürchten, er werde sich auf seinem Po-
sten zu erhalten suchen, und mit Gewalt war
da, bei der gegenwärtigen Schwäche aller
Glieder des türkischen Staatskörpers, nichts
gegen ihn auszurichten. Man fann daher,
durch Hinterlist feinen Zweck zu erreichen.
Ein Diener des Gerails, ein Klapid schi-
Baf chi, ward mit einem Gefolge von hun-



179

dert Reitern nach Erzerum gefandt. Alch-
med empfing ihn, wie mian den Abgesandten
eines Oberherrn empfängt und lud ihn ein,
in feinem Palaste für sich und die Geinigen
Platz zu nehmen. Der Kapidschi-Baschi er-
wiederte, er fey eigentlich nicht nach Arme-
nien beordert, sondern nur durch die vielen
Räuberhorden, die die Wege unsicher mach-
ten, genöthigt worden, diesen Umweg zu neh-
men; seine Bestimmung wäre Bagdad. Er
wolle daher hier nur einige Tage von den
Strapazen der langen Reife ausruhen und
als dann feinen Weg nach Mefo p o t anien
fortsetzen. Eben aus diesem Grunde habe er
auch bereits in einem Han der Stadt fein
Quartier bestellt.
Achmed ließ darauf seinen Gast mit Kaf
fee, Süßigkeiten und Sorbet bewirthen und
begegnete ihn in allen Stücken mit der größ-
ten Hochachtung. Der Kapid fchi- B a fchi
zog nun einen Firman des Großherrn aus
den Busen und überreichte ihm denselben,
Dieser enthielt nichts als einen Befehl an
den Pascha, dem Abgesandten der Pforte auf



I ZO

alle mögliche Art zur Fortsetzung feiner Reise
behülflich zu seyn, begleitet mit vielen Lobes-
erhebungen seiner bisherigen Regierung.
Ach ned drückte mit Ehrerbietung den Fir-
man an die Stirn und gelobte zu erfüllen,
was fein großer Herr wünschte. Nach einer
eine Etunde fortgesetzten traulichen Unterre-
dung entfernte sich jetzt der Kapid schi-Ba-,
fchi, um seine Wohnung in dem Han zu be-
ziehen. Ach ned ließ ihn durch eine Ehren-
wache dahin begleiten.
Noch an den männlichen Tage erhielt in-
zwischen der Pascha durch einen Eilboten von
einem Vertrauten in Konstantinopel eine War-
nung, man rieth, man bat, man befchwur
ihn, auf seiner Hut zu feyn und den an ihn
geschickten Kpid schi-Baschi auf keine Weise
zu trauen. Achmed wollte diesem Schreiben
Anfangs keinen Glauben beim effen und hielt
es für die Frucht einer allzu großen Besorgniß
feines Freundes. Aber er fand es doch für
klug, nicht mit dem Gegenbesuche zu eilen.
Allein den folgenden Morgen kam ein
zweiter Eilbote aus der Hauptstadt an. Er



\, IZL

brachte einen Brief von einem Mitgliede des

Divans, der ein Verwandter Achmed"s war,
worin ihm offiziell kund gethan wurde, daß
der Kapidfchi- Baschi einen heimlichen Firman
bei sich führe, feinen Kopf mit sich zurückzu-
bringen. Nun war es klar, daß es auf sein
Leben abgefehen fey, er mußte die Veranstal-
- tung treffen, noch bei Zeiten das Gewitter
von sich abzuleiten, das so schnell sich über
feinem Haupte zusammengezogen hatte.
Seiner Sache gewiß, faßte Achmed einen
Entschluß, der feiner würdig war. Der Geg-
ner sollte erst feiner Unthat überwiesen und
dann dafür bestraft werden. Er trat in die
Vorhalle des Palastes und gab den Befehl,
daß sich die Leibwache im innern Hofe ver-
fammeln solle. Bald war diese zusammen
und nun trat der Pascha mitten unter fie.
Nachdem er seine Leute lange schweigend be-
trachtet hatte, redete er sie rasch und feierlich
an: „Wer von Euch ist es, meine Getreuen,
der mich einer Ungerechtigkeit beschuldigen
könnte, er trete frei heraus und fage es!“–
Eine lange Pause erfolgte, kein Laut war

-



132

hörbar.– „Keiner unter Euch?“– fragte
Ach ned selbstzufrieden und stolz.– Keiner!
tönte es übereinstimmig aus aller Munde.–
„Nun so folgt mir und rächt die Ehre
eures Pascha"s und des nufelimännischen Na-
mens!“–
Jetzt schwang er sich aufs Pferd und un-
geben von dichten Haufen der getreuen Krie-
ger kam er beim Ham an, worin der Kapid-
fchi-Bafchi mit den Seinigen seine Woh-
mung aufgeschlagen hatte. Dieser kam ihm
bis ans Thor entgegen und äußerte laut fein
Erstaunen über die große Ehre, die ihm der
Pascha durch diesen Besuch er zeige. Achmed
versetzte, es fey dies nichts mehr als Schul-
digkeit, den Abgesandten feines großen Kai-
fers zu ehren.
Der Paffha ward darauf, so wie es die
morgenländische Sitte bei Vornehmen gebietet,
von zweien der angefehensten Leute des Ge-
fandten unter den Armen gefaßt und in's
Zimmer des letztern geführt, wo er feinen
Platz auf dem Divan nahm. Neben ihm la-
gerte sich der Kapid schi- Baschi. Ein



133

großer Haufen von Achmeds bewaffneten
Getreuen drang zugleich mit in den Saal
und stellte sich an der Wand hin.
Der Kapidfchi- Baschi gab sogleich zu
erkennen, er habe mancherlei allein mit Ach-
med zu reden, und er wünsche daher, daß
fich die Bewaffneten entfernen möchten, Die-
fer aber erwiederte: „Alle diese sind meine Ge-
treuen, ich habe keine Geheimniße vor ihnen,
was ich wissen kann, mögen auch sie wissen.“
– Umsonst versuchte der Gesandte, den Pa-
fcha zu bereden, feinen Wunsch zu erfüllen,
es half nichts, die Bewaffneten blieben.
Indeffen ward Kaffee und Gorbet gebracht
und zutraulich unterredeten sich beide mit ein-
ander. Nach einer Weile drang Achmed in fei-
nen Wirth, ihm die Geheimniffe zu offenbaren,
die er noch auf dem Herzen habe. Dieser zog
darauf einen Firman aus dem Bufen, worin
dem Pascha anbefohlen ward, einige Tausend
Reiter zu fammeln und den Turkomannischen
Horden entgegen zu eilen, welche alle Wege,
die nach Baß ra führten, unsicher zu machen
angefangen hatten. „Wenn es weiter nichts



184-

ist, rief Achmed, der Wille des großen Pa-

discha"s ist mir Gesetz, schon in einigen Wo-

chen sollen die Räuber zerstreut feyn!“–

- „Aber, wendete sich der Pascha nach einer
Pause zum Abgesandten, foltest du keinen an-
dern Befehl noch bei dir führen, sollte dies
das einzige feyn, was du mir zu fagen hät-
test?“– „Ich hätte dir wohl noch etwas zu
fagen, erwiederte der Kapid fchi-Baf chi
nach einigen Nachdenken; aber ich kann dir es
nicht anders entdecken, als wenn du mit mir
unter vier Augen in ein Nebenzimmer dich
begeben willst.“

Achmed"s Argwohn ward durch diese Zu-
muthung nur allzu fehr bestätigt. Es war klar,
daß der Gesandte ihn nur den Augen feiner
Getreuen entziehen und in einem entlegenern
Gemache meuchelmörderisch ermorden wollte.
Ein Firman, der ihn dazu berechtigte und
den er wahrscheinlich bei sich verborgen führte,
konnte ihn vor jeder möglichen Rache ficher
stellen, und was für ein Intereffe konnten
auch des Pascha's Leute haben, ihres Anfüh-



-- 185

rer’s Tod zu ahnden, sobald er selbst nicht
mehr am Leben war?–
Statt daß sich der Pascha daher in den
Wunsch des Gesandten der Pforte fügte, be-
stürmte er ihn vielmehr mit neuen Bitten, ihm
nur hier aufrichtig zu fagen, was des Groß-
herrn Wille fey, es fey bei ihm der Gebrauch,
nichts vor feinen Getreuen verborgen zu hal-
ten. Umsonst weigerte sich der Kapid fchi-
Baf chi, aber Achmed verstand es, durch
listige Reden ihn zu fangen, und er fah sich
endlich genöthigt, etwas zu sagen, wenn er
nicht offenbaren Argwohn auf sich laden
wollte.
Allein einen so verschlagenen Diener des
Serail"s konnte es nicht schwer fallen, eine
neue Fabel zu erinnen und dadurch die Neu-
gierde des Pascha's feiner Meinung nach zu
täuschen. Er entwickelte ihm, daß die Pforte
fchon längst Urfach hätte, Mißtrauen auf die
benachbarten Pafchen zu fetzen und daß es da-
her ihr Wunsch fey, Achmed möge ein wach-
fames Auge auf dieselben haben und dem Di-
van von allen dem von Zeit zu Zeit Nach-



136

richt ertheilen, was er in dieser Angelegen:
heit in Erfahrung bringen könne. Der Pa-
fcha versprach auch dieses ohne Widerrede,
übersah jedoch fogleich die Schlauheit des Ge-
fandten. Mit heiterer Miene blickte der Ka-
pidfchi-Bafhi umher, gleichsam stolz über
die ihm gelungene List,
„Co hättest du mir denn nichts mehr zu
fagen, hub Achmed nach einigen Schweigen
von neuem an ?“– „Nichts mehr,“ antwor-
tete der Gesandte.– „Und du hättest keinen
Firman mehr bei dir, der mich anginge?“–
„Nein, beim Barte des Propheten.“– „Aber
wie kommst du zu solchen Fragen?“ setzte der
Kapid fchi-Baschi etwas betroffen hinzu.
– Ohne darauf zu antworten, nahm der Pa-
fcha jetzt eine feierliche Miene an und fuhr
fort: „Du könntest also mit gutem Gewißen
es beschwören bei allen, was einem Musel-
mann heilig ist, nichts Arges gegen mich int
Einne zu haben?“– „Ja, das kann- ich,
war nach einigen Zaudern die Antwort.“
Sogleich zogen auf einen gegebenen Wink
die Getreuen des Paschas einen dichtern Kreis



737

un den Gesandten der Pforte. Ach ned leg-
te ihm einen fürchterlichen Eid vor, jener
schwur ihn ohne Bedenken. Noch einmal,
rief der Pascha, daß es alle hören und auch
die Deinigen. Der Eid ward zum zweitenmal
geschworen.– „O! sprich ihn zum dritten mal
aus, damit ich gerechtfertigt werde vor Gott
und der Welt!“– schrie Achmed kaum fei-
mer noch mächtig. Der Kapid fchi- Bafah i
fchwur zum drittenmal und Furcht und Schrek-
ken bemeisterte sich feiner, da er die funkeln-
den Augen feines Gasts erblickte.
„Meineidiger, Treulofer!“– fließ nun
der Pafcha von sich aus, indem er gleich ei-
nem Rafenden den Gesandten bei dem Barte
faßte. Noch ehe dieser zur Besinnung kam,
hatte er schon eine Pistole aus den Gürtel
gezogen und feinem Gegner den Kopf zer-
fchmettert. Er durchsuchte nun die Taschen
des Gemordeten und fand bald die Rechtfer-
tigung feiner That. Der Kapid schi-Ba-
fchi führte im Kaftan einen Firman bei fich,
Achmed"s Kopf nach Konstantinopel zu brin-
gen. „Sehet, meine Getreuen, rief der Pa-



133

fcha, indem er den gefundenen Firman ent-
porhub, so müße jeder Meineid bestraft wer-
den ***-

Acht und zwanzigstes Kapitel.

Besichtigung der Nordseite des Hafens.– Lion
ein französischer Juwelierer.– Etwas über den
Gehatz von Edelsteinen im Gerail,– Eine neue

Art von Schauspielern und Improvisatoren.–
Die Araber in den großen Gltädten der Türkei.
– Unterschied der Physiognomien der Süd- und
Mordländer.-

Gegen vier Uhr Nachmittags bestieg ich eine
Gondel, um die Merkwürdigkeiten der Nord-
küste des großen Hafens in Augenschein zu
nehmen. Mit mir waren mehrere Franzosen,
unter andern Hr. Li fon, ein junger Mann
von liebenswürdigem Charakter, der in fei-
nem ganzen stillen, gutmüthigen und zuvor-



189

kommend- höflichen Wesen das Gepräge eines
wahren Pariser Bürgers an sich trug. Er
war der Sohn eines dortigen Juwelierers und
auf Anfuchen des Großherrn von Toulon nach
Konstantinopel gesandt worden, um mehrere
Schnücke von Edelsteinen aus den Schatze des
Serails einzufaffen. Als noch ein gutes Ver-
nehmen zwischen der Pforte und feinem Va-
terlande statt hatte, mußte er jeden Tag den
Boden des Gerails betreten; jedoch war er
genöthigt gewesen, allezeit einen türkischen
Kafftan anzuhängen und einen Kalpak mit
weißem Oberfutter nach Art der europäischen
Dragomane aufzusetzen. Damals zog er gute
Diäten für feine Bemühung, hatte auch etwas
türkisch gelernt, wovon er jedoch jetzt wieder
das meiste vergeffen hatte.
Als der Krieg zwischen den Franzosen und
Türken ausbrach, hatte Lifon, gleich so vie-
Ien andern feiner Landsleute, das Unglück, zu
Konstantinopel gefangen gehalten zu werden.
Nachher gelang es ihm jedoch, sich dadurch
wieder zu befreien, daß er englischen Schutz
annahm und jetzt lebte er ganz frei und als



1 (IO-

französischer Bürger von der Republik unter-
halten. Aber er wünschte nichts fehnlicher,
als nach seinem Vaterlande zurückzukehren,
oder, wenn es sich thun ließe, sich zur fran-
zösischen Armee nach Agypten zu begeben.

Er versicherte mir, daß so viel Aufsehens
man auch in Europa von den Edelsteinen in
Echatze des Großherrn mache, man doch dort
wohl eine große Menge von Stücken, aber
keine von besondern und vorzüglichem Wer-
the fände. Er habe alles gesehen, was da
vorhanden wäre, aber nichts wäre da, was
mit mancher Kostbarkeit in den Schaße des
vorigen Königs von Frankreich zu vergleichen
fey. Dies Urtheil war mir um so merkwür-
diger, da es von einem Kenner ausgesprochen
ward und die allgemeine Meinung widerlegte,
nach der man in Konstantinopel felbst wähnt,
der Großherr besitze den größten Stein- und
Perlenschmuck auf der Erde. Ehemals sollen
auch ganz prächtige Stücke da gewesen feyn,
fie sind aber bald entwendet, bald verschenkt
worden,

Wir fuhren bis Terfchan a den Hafen



- 19 I

hinauf, welches ungefähr dem westlichen Ende
der Hauptstadt gegenüber liegt, auf beiden
Geiten kann die Aussicht nicht mannigfaltiger
und bezaubernder feyn. Der Landschaftsma-
ler ist hier gleichsam in seinem Element oder,
man könnte noch treffen der sagen, in feiner
Galerie, denn Rechts und Links bieten sich
ihn Szenen dar, welche auch in der Nachah-
innung die reizendste Wirkung machen. Bei
den Holzmagazinen stiegen wir endlich an's
Land, nachdem wir uns lange an den weiter
hinauf liegenden schönen Gegenden geweidet
hatten,

Von hier bis an die Spitze der Halbinsel
oder den östlichen Ende des Hafens ist alles
an den Gestaden bebauet und man sieht da,
wohin man blicken mag, eine immerwährende
Thätigkeit. Aber die vielen hier aufgerichte-
ten Paläste, welche meistens den Großherrn
angehören und mit Kriegs- und Schiffsmate-
rialien, mit Arbeitern und Handwerfern an-
gefüllt sind, sind ganz in orientalischem Ge-
fchmack zusammengesetzt und verziert. Mei-
fliens sind sie lang, aber nicht hoch, die Fen-



-

192

fer regellos angebracht und Thore und Thü-
ren sparsam. Hin und wieder chreien einem
die grellsten, die Augen ermüdenden Farben,
als hellroth, fchwefelgelb, hellblau, hellgrün,
im buntesten Kontraste- von den Mauren,
Wänden, Balustraden und Galerien entge-
gen und bilden mit zahllosen Schnörkeleien
ein Ganzes, das in äußersten Grade kraus
in die Sinne fällt. Dann giebt es auch wie-
der Gebäude, die so einfach und fchlecht aus-
sehen, daß sie der Ehre, kaiserlich zu feyn,
kaum würdig fcheinen. Noch andere zeichnen
sich blos durch massive Struktur und dickes
Gemäuer aus. An einen edlen geschmackvoll-
len Styl der italiänischen Echulen ist gar
nicht zu denken.
An den Orte, wo wir ausstiegen, waren
eine Menge Menschen versammelt. Es be-
fanden sich da mehrere komisch gekleidete und
zum Theil zerlumpte Kerls, welche aller Au-
gen auf sich zogen. Sie schienen eine Art
von Komödie vorstellen zu wollen, denn des
Lachens war kein Ende, nur bisweilen wur-
den sie ernsthaft und dann fangen sie gewöhn-



193

lich. Einer derselben war fast halb nackend,
nur einige Lumpen fchien er um feinen Leib
gewickelt zu haben, auf dem Kopfe trug er
eine hohe Kappe von Schilf, so wie zuweilen
die Zauberer und Hexenmeister auf unfern
Theatern vorgestellt werden. Mit einem lan-
gen Stabe focht er bisweilen gleich einem
Unsinnigen in der leeren Luft herum.-
Währenddem ich so da stand, trat ein
vornehmer Türk aus der Gondel an's Land.
Plötzlich thaten zwei dieser Leute hohe Sprün-
ge in die Höhe und liefen auf diesen zu. Un-
ter fonderbaren Grinagen schienen sie nun

ihn anzureden und durch ein langes und brei-
tes Geschwätz zu begrüßen,
Noch immer konnte ich aus der eigentli-
rhen Absicht der zudringlichen Kerls nicht
klug werden, denn daß sie den Ankommenden
kannten, fchien mir gar nicht wahrscheinlich.
Nur soviel merkte ich, daß es hier auf Geld
oder, wie die Türken sagen, auf einen Back-
fif.ch abgefehen feyn müßte. Und wirklich
fand ich mich hierin nicht getäuscht, denn
der mit Begrüßungen am Ufer empfangene
2fer Band. IZ



14

Muselmann warf ihnen ein Geldstück zu,
worauf sie ihn unter mancherlei Danksagun-
gen zu verlaffen fchienen.
Einer mehr als ich von den Sitten der
Türkei unterrichteter Mann aus der Gefell-
fchaft gab mir über diese seltsame Szene nun
Aufschluß. Es giebt dieser Leute eine große
Menge in der Levante, fagte er, sie belusti-
gen den Pöbel und vergnügen auch oft die
Vornehmen. Eigentlich find es Bettler, die
zu faul sind, um sich ihr Brod durch Arbei-
ten zu verdienen und daher durch allerlei Gauke-
leien sich Geld zu erwerben fuchen. In Skutari
giebt es ihrer noch weit mehr als hier auf
der europäischen Seite und in Syrien und
Agypten wimmelt's von folchen Kerls. Am
meisten aber treiben sie ihr Spiel bei großen
Festen der Museln änner.
Was sie übrigens da vorbringen, fetzte er
hinzu, ist ein Gemengel von Worten und
Phrafen, das ihnen gerade in den Einn fällt.
Es ist übrigens nicht zu leugnen, daß sie eine
besondere Fertigkeit besitzen, die gemeinte Sa-
iche oder Geschichte auf die lächerlichste und



- 195

komischste Weise darzustellen und auch mitun-
ter manche witzige und launige Einfälle haben,
aber im Ganzen würden sie doch schwerlich in
einer europäischen Etadt ihr Glück machen.
Von allen diesen Akten und Lustspielen, die
fie hier vorstellen, ist nichts etwa vorher über-
dacht oder auswendig gelernt, nein alles ge-
fchieht aus dem Stegereife. Man muß daher
ihre Geschicklichkeit allerdings in dieser Hin-
ficht bewundern, denn sie reden so oft ganze
Tage, ohne daß sie sich wiederholen, allezeit
bringen sie etwas Neues auf die Bühne und
fie müßen, wenn sie auch keinen andern Werth
haben, wenigstens die Eprache fehr in der
Gewalt besitzen.
Die geschicktesten und fertigten folcher
Gchauspieler sind jedoch meistens Araber, de-
nen überhaupt die Natur eine weit größere
Zungenregsamkeit und Geschmeidigkeit zuges
theilt zu haben scheint als den Türken. Dazu
kommt noch der unerschöpfliche Reichthum ih-
rer Sprache, der sie ganz vorzüglich in den
Stand setzt, alles und auch die gemeinten
Gedanken in dichterischer Fülle auszudrücken



196

und, wenn es ihnen gefällt, in Verfen einzu-
kleiden. Selten sieht man aus dieser Ursache
auch solche Akteurs sich der türkischen Spra-
che bedienen, entweder reden sie ganz und
durchaus arabisch oder wenigstens in einem
gemischten türkisch-arabischen Dialekte.
Überdies stellen diese Leute eine Art von

Improvisatoren vor und auch darin haben sie

eine solche Übung, daß selbst wenige Italiä-
ner es ihnen gleich thun würden. Man sieht
sie die Vorübergehenden anhalten, sie anre-
den und paffende Verfe auf sie ganz aus den
Stegereife machen. Vorzüglich aber pflegen
sie sich an solche Personen mit ihren Anreden
zu wenden, welche ein vornehmes und reiches
Ansehen haben und von denen sie ein gutes

Honorar erwarten zu können glauben. Da

sie die Personen, welche sie begrüßen, nicht
kennen; so kann man leicht vermuthen, daß
dabei manches Unpaffende, Alberne und Lä-
cherliche mit unterlaufen werde. Ihre dialo-
gisierten Lobreden enthalten oft gerade das
Gegentheil von dem, was diesen oder jenen
charakterisieren könnte. Indeffen muß man



197

ihre Redseligkeit bewundern und ich habe bis-

weilen nicht begreifen können, woher sie ihre
Worte alle nehmen und wie es kommt, daß
sie nie stecken bleiben, sondern immer in ste-
tigem Fluß gleichfam zu plappern fortfahren.
Und dabei reden sie so geschwind, daß sie sich
unmöglich auf die Worte besinnen können,
ehe sie sie aussprechen. Es scheint als wenn
Erinnen und Herplappern bei ihnen. Eins ist,

Übrigens ist ihnen die größte Freimüthig-
keit, ja ich will sagen. Ausgelassenheit, in ih-
ren Reden erlaubt. Niemand fordert Rechen-
fchaft von ihnen über das, was sie geurtheilt,
gesprochen haben, und jeder muß sich gefallen
laffen, sogar derbe Wahrheit und Sottisen
von ihnen zu hören. Diese Freiheit soll auch
nicht ganz unbenutzt gelaffen werden; unter
andern erzählte man mir von einem türkischen
Großen, den die Meinung des Volks der Un-
gerechtigkeit beschuldigte, der von ihnen der-
gestalt aufgezogen worden sey, daß er nach-
her in sich gegangen und um ein gut Theil
gebessert nach Hause zurückgekehrt sey. Doch
am meisten scheinen sie in der Regel gegen



193

den ihren Spott und üble Laune auszulaffen,
der ihnen feinen Backfifch genug geschenkt
hat. Wie wäre es, wenn wir solche freie
Wahrheitsfager auch in unfern großen euro-
päischen Städten hätten?– ---
Eine Gruppe Araber, die sich in einigen
Entfernung von dem Schauplatze dieser mir
fremdartigen Szenen auf dem Grafe gelagert
hatten, schien sich besonders daran zu belusti-
gen. Daß es Araber feyn müßten, deutete fo-
wohl ihre Kleidung als ihre Geschwätzigkeit und
immer muntere Laune an, die ohne Unterlaß
in Worte und Lachen ausbrach, dann verrieth
fie auch Sprache und Physiognomie. Was
Ra y mal von dieser Nation sagt, finde ich
immer mehr und mehr bewährt, je mehrere Indi-
viduen derselben ich kennen lerne. Mit einem
kleinen nagern Körper und einer gellenden
Stimme verbinden sie ein starkes Tempera-
ment, braunes oft den dunkelschwarzen fich
näherendes Haar, eine braungelbe Gesichts-
farbe, die auch nicht felten ein noch stärkeres
Kolorit annimmt, ohne jedoch völlig Neger-
fchwarz zu werden, schwarze und lebhafte



I99-

meistens funkelnde Augen und eine geistrei-
che, aber wenig angenehme Physiognomie,
Dies Gemisch von Zügen und Eigenschaften,
die man für unvereinbar halten möchte,
scheint sich in dieser Menschengattung verei-
nigt zu haben, um sie zu einer eigenen Na-
tion zu machen, deren Charakter und Gestalt
fehr von den Türken, Perfern und Afrikanern,
von denen sie umringt sind, absticht.
Aber der von Natur gutmüthige und mens
fchenfreundliche Charakter der Araber scheint
sich in großen Städten ganz zu verlieren, da
geht er in Schlauheit und Hinterlist über und
ihre Talente gewinnen da einen zwar weiten,
aber für das Menschen wohl gefährlichen
Spielraum. Hier entwickeln sie eine verächt-
liche Denkungsart, ihre Geldgier und Hab-
fucht blickt aus der Freundschaft, aus der
Liebe, felbst aus der Wohlthätigkeit gegen
Dürftige bei ihnen hervor und giebt ihren
ganzen Benehmen eine Art von Kälte, die
blos Eigennutz künstlich verdrängt und die
man Egoismus nennt. Nichts falscher daher
als der arabische Städter, nichts treulofer



200

als die unter Türken, Griechen und Armeniern
fich herumtreibenden Araber. Nichts ist ihnen
heilig, Freundschaft ist nur der Deckmantel zur
Ausführung ihrer Plane und das Versprechen
wird nur gehalten, um es ein andermal mit des
sto größerm Vortheile vernachläßigen zu können.
Auch Griechen und Osmanen waren in
Menge hier versammelt, theils um an den
Gestaden des prächtigen Meeres zu lustwan-
deln, theils um nahe und entfernte Orte, wo
hin die Konstantinopolitaner Spaziergänger
zu wallfahrten pflegen, zu besuchen. Welche
ausdrucksvolle Blicke haben die Menschen hier!
welche geistvolle Züge in den Mienen! wie
matt, ich möchte fagen kleinlich und albern
erscheinen dagegen die meisten deutschen
Physiognomien!– Gewiß find es lauter
Männer von Talenten, gewiß haben alle
Seele und Verstand, follte man denken.
Aber wenn man sich lange unter diesen Men-
fchen herumgetrieben hat, wird man bald ge-
wahr, daß das äußere Anfehen täuscht, man
findet seine Erwartungen bei ihnen nicht be-
fätigt, wenigstens größtentheils nicht,



QO

Selbst ein Lavater würde bei den Orien-
talern fich betriegen, wenn er gleich beim er-
ften überraschenden Anblick über den innern
Gehalt der Geistesfähigkeiten, welche ihre
interessanten Gesichter ausstellen, urtheilen
wollte. Nur eine lange Erfahrung kann hier
vor Irrthun bewahren. Was unter nordi-
fchen Himmelsstrichen die Wirkung des Gei-
fes oder der Empfindung ist, welche allein die
an sich ausdruckslofen Züge der Nordbewoh-
ner belebt, das ist im Süden gemeiniglich le-
diglich Wirkung des Klima"s und des heißern
Blutes. Ich behaupte dadurch nicht etwa,
daß der Nordländer den Südländer noch an
geistigen Fähigkeiten übertreffe, fern fey
dies von mir, nein in Ganzen möchte aller-
dings wohl das Gegentheil statt finden; ich
fage nur, es laffe sich bei den mittäglichen
Bewohnern nicht fo leicht von ihren vielfa-
genden und vielversprechenden Gesichtern auf
ihr Inneres fchließen, die ganze lavatersche
Physiognomik mit famt ihren Grundprinzipien
und Regeln würde hier scheitern gehen. Da
wo Hunderttausende von Menschen in einen



-

2O2
Haufen versammelt sich finden, müßen zahllose
Nüangen in Fähigkeiten und Anlagen unter
ihnen statt finden und es muß nothwendig
eben sowohl einfältige als kluge Individuen
geben; nur macht der lebhafte feurige Aus-
druck, der fast allen Gesichtern im Süden ei-
gen ist, die edlen einnehmenden Züge, die
da allgemein beinahe von jedem Kopfe strah-
len, daß man dasjenige nicht so gut zu un-
terscheiden vermag, was eigentlich die eine
menschliche Jchheit vor der andern auszeich-
In Lt.

Wir gingen nun den Hafen weiter herun-
ter nach Osten, um die verschiedenen Schiffs-
werften, Magazine und Arsenale in Augen-
fchein zu nehmen, die hier hart am Meere ih-
ren Platz haben. Aber an mehrern Orten
standen Türken zur Wache, damit kein Frem-
der ohne besondere Erlaubniß sie betrete.
Diese Veranstaltung scheint theils der Ord-
mung halber, theils auch darum getroffen zu
feyn, weil man im Besitze mancher geheimen
vortheilhaften Handgriffe zu feyn glaubt.
Ein Franke, der der Wachen ungeachtet, den



203

noch vorgehen wollte und dafür den da ste-
henden Muselmännern Geld anbot, wurde
vor einiger Zeit von denselben mißhandelt.
Zu einer andern Zeit würde vielleicht fein
B. a ck sich gern angenommen worden fehn.
So muß der Fremde in Konstantinopel sich
hüten, jeden Orte zu nahe zu kommen, den
er nicht betreten darf, denn mit Geld läßt
sich hier nicht immer ausreichen, im Gegen-
theil giebt es bisweilen sogar Anlaß zu Ava-
nien.
Nachher habe ich durch Vermittelung eines
fchwedischen Marineoffiziers, der über man-
che Gebäude an dieser Küste die Aufsicht hatte
und den Arbeiten hier vorstand, Gelegenheit
gehabt, alle diese Anstalten genauer in Au-
genschein zu nehmen und es interessiert gewiß
eine große Anzahl der Leser, ein näheres De-
tail davon zu erfahren. Diesem Zweck sep
das folgende Kapitel gewidmet,



Neun und zwanzig ist es Kapitel.

Blick auf Tershana.– Kaßim- Pascha und das
Aynn- Gerai.– Beschreibung der Schiffsarfe-

male und Magazine.– Topana oder die Zeug-
häufer und Gtückgießereien.– Palast des
Topdfähi"- Paschas.– Kaserne für die Artilleri-

fen.- Batterien an den Gestaden.-

-

D. ganze Nordküste des Konstantinopolita-
ner Hafens bildet eigentlich, sowie die gegen-
überliegenden Südgestade, nur eine allgemeine
große Stadt, die gegen Morgen und Mitter-
nacht mit Galata und Petra zusammenstößt
und mit diesen Vorstädten nur ein Ganzes
bildet. Aber die verschiedenen Theile defel-
ben führen auch besondere Namen und nach
diesen muß sie der Fremde nach und nach ken-
tien lernen, weil jeder derselben feine beson



205

dere Merkwürdigkeiten hat. Darum aber
weicht doch die Nordseite des Hafens gar sehr
von der Südseite ab und dies sowohl in An-
fehlung des Terrains als auch der Breite,
Auf dieser erblickt das Auge kein Ende,
Straßen und Häusermassen scheinen sich da
ins Unendliche zu verlieren. Auf jener hinge-
gen ziehen sich die Reihen von Gebäuden nur
Längs dem Meere hin und hinter denselben er-
fcheinen unbebaute Felder, Todtenhöfe, Wäld-
chen und Plätze bis zu den Anhöhen hin,
welche die Aussicht gegen Norden begränzen.
Das Revier, welches Tiers han a oder
Schiffsarsenal heißt, hat einen ziemlich wei-
ten Umfang und zieht sich von Galata in
einer beträchtlichen Strecke nach Westen an
Kanal hin. Ein besonderer Theil dieser Vor-
stadt in Nordosten führt auch den Namen
Kaff in- Pafcha und hier fällt Ayna- Se-
ra i oder der Palast der Quittenbäume vor-
züglich in die Augen, welcher zunächst an das
Seearsenal stößt. Man kann sich kaum etwas
angenehmer denken als ein Spaziergang an
diesen Gestaden. Gegenüber hat man allezeit



205

die sich hoch emporhebende Hauptfadt, in
Hafen wimmelt's von Schiffen und zunächst
.. mtm einen herum hört man Tausende von Ar-
beitern in immerwährender Betriebsamkeit,
fieht man die mannigfaltigsten Gebäude und
Abwechselungen in der Gegend,
Der Haupttheil des Arsenals liegt gerade
da, wo sich der Hafen in einen Meerbufen
verbreitet und ein Hafen im Hafen gebildet
wird. Jetzt wurde noch unter Aufsicht des
fchwedischen Hauptmanns Rohde ein weit-
läuftiges Baßin gegraben, von dem man sich
für die Erbauung und Aufbewahrung der
Schiffe große Vortheile versprach. Schon
Muhammed der Zweite hatte eine Buche
in den Hafen graben laffen, um den Mari-
nearbeiten größere Bequemlichkeit zu verschaf-
fen, jetzt da die Engländer besonders die
Pforte fosehr ermuntern, auf die Flotte eine
größere Sorgfalt als bisher zu wenden, fah
man es als nothwendig an, die Schiffswerf-
ken noch zu erweitern.
Ei. besonderer Theil des Seebufens dient
für die größern Schiffe, ein anderer für die



- 207

kleinern. Überall herrschte die größte Thätig-
keit; es kam mir vor, als wollte man in kur-
zer Zeit eine große neue Flotte erbauen. Ei-
nige Fregatten und ein Linienschiff von So
Kanonen war beinahe beendigt. Dazu kamen
noch eine Menge Galeeren, woran man ohne
Unterlaß arbeitete,
Mehr als hundert gewölbte Remifen, wo-
von ein großer Theil im Wasser ist, befinden
fich hier und unter diesen stehen die Schiffe
und Schiffchen sicher und bedeckt. Die Arbeiten
geschahen meistens von Griechen entweder unter
freiem Himmel oder unter den vielen zum
GSchiffsbau bestimmten langen Gewölben.
Nicht genug konnte ich mich über die Einfach-
heit der Instrumente wundern, deren sich die
Zimmerleute und andere Handwerker bedien-
ten und durch die sie doch alles so schön und
zierlich ins Werk zu setzen verstanden.
Am Ufer fah ich einen langen massiv ge-
bauten Palast, worin die Gondeln des Groß-
herrn aufbewahrt wurden. Eie waren von
unterschiedener Größe, viele für hundert vier-
zig und zwanzig Ruderer eingerichtet, doch



MOF

insgesammt weit länger als breit. Ich erin-
nere mich nicht, bei einem europäischen Für-
ften fo prächtige und geschmackvolle Fahrzeuge
gefehen zu haben, sie übertreffen alle Erwar-
tung und man muß die Zierlichkeit und Net-
tigkeit der orientalischen Arbeiten hier bewun-
dern. Mehrere aber waren auch von ausneh-
mender Kostbarkeit, denn sie waren theils
mit Gold theils mit Silber in großer Dicke
ausgelegt, im Sonnenfchein müßen sie den
herrlichsten Anblick gewähren."
So groß auch die Anzahl dieser Sultani-
fchen Schiffe war; so war man doch mit Er-
bauung zweier neuen beschäftigt, die an
TPracht alle übrigen noch übertreffen follten.
Noch bemerkte ich, daß hier keine Schildwa-
chen standen und jeder, der auch kein Raja
war, gegen ein Trinkgeld an die Aufseher,
diese Galerie von Feenschiffen betrachten
konnte. Vielleicht, daß dies der Stolz der
Türken befiehlt, welche so gern ihren Prunk
den Ausländer vor die Augen stellen, um ihn
dadurch eine hohe Meinung von sich einzuflöf-
fen. Nichts wäre auch geschickt er dazu als



- 20
dieser Anblick. Ungeheure Geldfummen n
diefe Prachtschiffe gekostet haben und noch
kosten.
Einen noch größern Begriff von der See-
macht des türkischen Reichs aber sollte man
bekommen, wenn man die unermeßlichen Na-
gazine und Zeughäuser erblickt, die hier neben
einander aufgehäuft sind. Der Vorrath an
allen zur Marine erforderlichen Materialien
ist erstaunlich, nie fah ich einen solchen Reich-
thum. das Arsenal in Venedig faßt bei wei-
tein n icht so viel in sich. Ganze Reviere von
Gebäuden waren allein mit Eifen und Holz
angefüllt und Tau- und Segelwerke lagen zu
Tausenden in Bereitschaft. Ich bin überzeugt,

daß ganze Flotten hier ausgerüstet und ganze

Eskadres mit allen Bedürfnissen. Jahrelang
versehen werden könnten. Aber freilich steht
der ungeheure Geldaufwand, den die Unter-
haltung dieser Anstalten kostet, in feinem
Verhältniße mit dem Nutzen, den das Reich
bisher aus seinen Flotten bei Offensiv- und
Defensivkriegen gezogen hat.
In diesem Theile von Konstantinopel woh-
2ker Band. I4



210

nen auch alle zur Marine gehörigen Offizian-
ten der Pforte. Besonders sticht der Palast
des Kapu dän-Pafcha, welcher hier unlun-
schränkter Herr und Gebieter ist, in die Au-
gen, der hart am Meere in einer reizenden
Gegend liegt und mit feinen zahlreichen Ein-
virons, sowie Kaßim-Pafcha, nur durch
große mit Bäumen bepflanzte und mit NRau-
foleen geschmückte Felder von Galata und Pe-
TAI getrennt ist. Da derselbe aber jetzt in
Kriege gegen die Franzosen abwesend war, fo
residierte hier an feiner Stelle der zweite ober-
fte Befehlshaber der türkischen Marine, wel-
cher den Titel Ters-hana- Emini führt.
Auch der Ters-hana-Kiajafi, der ei-
gentliche Gouverneur des Arsenals, hat in
dieser Gegend seinen Sitz. Unter ihm stehen
alle die zahlreichen Haufen von Levanti oder
Seeleuten und Seesoldaten, denen hier in
langen Hanen oder Kafernen ihre Wohnung
angewiesen ist. Nicht die äußerste Hefe des
Pöbels kann ausgelassener und unbiegsamer
feyn als diese rohen Leute. In der That es
gehört viel dazu, sie im Zaum zu erhalten.



2IT

Ihnen ist nichts heilig, zu den unmenschlich-
ften Barbareien sind sie aufgelegt und mit
Schrecken vernimmt man daher allezeit in
Pera die Ankunft einer Flotte, welche diese
wilden und unbändigen Menschenhaufen mit
bringt. Denn da die Frankenstadt ihren
Quartiere fo nahe liegt; so muß man immer
in Furcht vor Plünderung feyn. Des Abends
wagt sich dann niemand auf die Straßen
und selbst am Tage ist es in solcher Zeit nicht
rath fam, entlegene Orte zu besuchen, weil
man jeden Augenblick in Gefahr ist, einem
Paar solcher Wüthriche aufzustoßen, welche
sich kein Gewissen daraus machen würden,
wenn sie es ungestraft thun könnten, zu mor-
den und zu rauben,
Drei Köpfe von folchen auf der That er
tappten Bösewichtern waren auf einem Plage
auf Pfählen aufgesteckt, aber dabei gingen
die übrigen vorüber, ohne daß sich auch nur
der mindeste Eindruck auf ihren Gesichtern
malte. Der größten Etrenge und Strafen
ungeachtet bleiben sie doch immer wie sie sind
und sind sie in großer Menge anwesend; so



2T2-

müßen allezeit starke Patrouillen in Pera und
Galat a vertheilt werden, um ihren Aus-
schweifungen die Spitze zu bieten. Ganz ent-
gegengesetzte Empfindungen wurden in mei-
nen Herzen durch den Anblick der Sklaven
des Bagno erweckt, welche ebenfalls hier
ihren Aufenthalt haben, von denen ich aber
an einem andern Orte ausführlich reden
werde.
Übrigens ist ein großer Theil dieses Quar-
tiers mit hohen starken Mauren umgeben und
viele Gebäude sind mit Blei bedeckt und aus
dicken Steinen gebautet, die Thore und Thüren
aber mit ungeheuren Eisenstangen beschlagen.
Theils die Furcht vor Einbruch besonders bei ei-
nen möglichen Volkstumulte, theils die bestäns
dige Feuers gefahr, in der man hier schwebt, macht
dies nothwendig. Aber dennoch hat man Bei-
fpiele, wo mehrere Gebäude durch Feuers-
brünste hier zerstöhrt wurden, ja die neuern
verdanken fast bos diesen ihren Ursprung.
Geht man nun von hier gegen Morgen
an Kay hin; fo gelangt man in die Vorstadt
Topana, welche eben das für die Landarmee



- Q13

---------

ist, was Ters-hana für die Seenacht feyn
foll. Die Lage jenes Quartiers ist noch rei-
zender als die des letztern, denn es befindet
sich auf einem ungleichen Boden, doch mei-
stens auf einer Anhöhe, dicht an Waffer beim
Eingange des Kanals in den Hafen und dem
füdwärts liegenden Serail gerade gegenüber.
Gegen Westen erstreckt es sich fast bis an die
Schiffswerften hin und in dem es sich um die,
hier zur größten Schmähle sich zusammenzie-
henden, Landenge der von drei Seiten von
Meere umfloffenen Halbinsel ausbreitet, ragt
noch ein Theil desselben zum Kanal hervor,
hat gegen Osten Le an der's Churm nebst der
Aussicht auf Skutari und bietet gegen Mor-
den der Vorstadt Fond zu fli die Hand.
Top an a bildet nebst Galata, woran es
in Nordwesten zunächst stößt, und dem höher
emporstehenden entferntern Pera eins der
prächtigsten Amphitheater, das man sich den-
--- ken kann. Alle drei Vorstädte scheinen nur
ein Ganzes zu machen, welches oben an den
Hügeln anhebt und bis zum Meere hinab-
führt, Der Raum, den sie einnehmen, ist un-



214

übersehbar und der Blick wird von allen Seie
ten durch Häusermassen und auf und überein-
an der gleichsam gethürmte Paläste umgränzt.
Abgesondert gelegen würde fchon jeder Theil
dieses Kleeblatts eine ansehnliche Stadt aus-
machen, man kann sich also vorstellen, wel-
chen Eindruck alle drei zugleich machen müßen.
Da die Gestade von Topana eine geräu-
mige Meeresbucht haben, worin nicht nur
ohne Unterlaß eine große Menge von Schif-
fen vor Anker liegt, Fahrzeuge haufenweise
ankommen und abgehen, sondern auch hier
die meisten Personen der Halbinsel einsteigen,
welche Spazierfahrten auf dem Kanal oder
Hafen und nach der Hauptstadt machen wollen;
so wird dieser Ort zugleich zu einem der leb-
haftesten Plätze des Bosporus und zu einem
unerschöpflichen Schauplatz für den Beobach-
ter. Ganze Stunden habe ich da auf einer
Bank neben dem Meere oft verweilt uud das
Ab- und Zuströmen der Menge vor meinen
Blicken vorübergleiten laffen.
Nicht fern von der Rheede befanden sich
mehrere türkische Kaffeehäuser, welche allezeit



215

mit Kaufleuten, Seekapitains und Matrosen
angefüllt waren. Will man eine Fahrt nach
Smyrna, nach Varna, nach Salonichi,
nach Brufa, nach den Dardanellen, nach
irgend einer Infel im Archipelm gus unter-
nehmen: hier ist der Ort, wo man Akkorde
fchließen, Fahrzeuge sich ausmachen, mit
Schiffskapitains Bekanntschaften und Verbin-
dungen eingehen kann. Die Inhaber der
Kaffeebuden geben Vermittler und Mäkler
ab und man braucht. Einem nur feinen Wunsch
kund zu thun und er wird bald eine Gelegen
heit auszumachen wissen.

Da wo ein Meer von Menschen unaufhör-
lich wogt und tobt, wird die Spekulation der
Kaufleute bald einen Markt hinzuzaubern ver-
stehen. Man findet dies auch hier; auf einen
weitläuftigen Basar kann man alle Bedürf
niffe und Neigungen befriedigen und der
Seemann wird schwerlich nach etwas verlan-
gen, was er in die fem Reviere nicht haben
könnte. Die wohlschmeckendsten Früchte sind
auf den Boden ausgebreitet und kein Schiff



2T6,-

fegelt ab, ohne seine Körbe und Säcke nicht
damit zu füllen.
Links führt von der Rheede eine Straße
zum Gebäude der Douane, worin beständig
ein unermeßliches Vorrath von Kisten und
Waaren aufgehäuft ist, die theils zur Frachte
der Schiffe gedient haben, theils noch dienen
werden. Der Ort, wo dieser Reichthum auf
bewahrt wird, ist gewölbt und Feuerfest.
Dicke Mauren umgeben ihn überall. Hier
steht alles gedrängt voll Schiffleute, Negozi-
anten, Lastträger und Lastthiere. Die Aufse-
her der Douane und ihre Dolmetscher haben
in einigen Zimmern ihren Aufenthalt, worin
fie den ganzen Tag zu bringen und ohne Un-
terlaß beschäftigt sind.
Weiter nach Morgen hin, ungefähr hun-
dert Schritte vom Meere, da wo sich der Ha-
fen zu größerer Breite ausdehnt und mit dem
Kanal zusammenfließt, befinden sich nun die
Gebäude der Stückgießereien, wovon das
ganze Quartier den Namen hat. Sie find
massiv, mit Blei bedeckt und mit Kuppeln ver-
fehen. Hohe Mauren umgeben die Werk-



217

stätte, die, ihren Umfange nach zu schließen,
für viele Tausende von Arbeitern Raum ha-
ben. Aber es sind auch hier, wie in Ters-
hana überall Wachen hingestellt, welche ver-
hindern, daß kein Fremder sich diesen Anstal-
ten nähere.
Um die Gießereien herum erblickt man eine
Menge von Magazinen und Zeughäusern,
welche Kriegsmunitionen und die vollendeten
Ctücke in sich schließen. Alle sind gut ver-
wahrt und die Thore stark mit Eifen beschla-
gen. Die ansehnlichsten dieser Gebäude die-
nen zur Zierde der Straße sowohl auf der
Seite als auf dem großen Platze vor der
Gießerei am Ufer des Meeres. Von diesem
Ietztern Orte hat man das Serail gerade ge-
genüber, aber zur Seite die Küste von Klein-
afen und noch gegen Eüden ein Blick in das
Unendliche des Mare di Marmora.
Viele Türken, welche die Aufsicht über den
Artillerie- Train, über die Arsenale und Werk-
stätte, über die Mimars und Topdf chi's
haben, wohnen gleichfalls in diesem Teile
von Konstantinopel. Den letztern oder den



213

Ingenieurs und Artilleristen sind auch kange
Gebäude zum Aufenthalte angewiesen. Vor-
züglich aber ist der Palast des Topdfchji-
Bafchi zu bemerken, welcher den Rang eines
Paschas von zwei Roßschweifen hat und das
Kommando über dieses ganze Quartier führt.
In der Nähe desselben befinden sich jederzeit
eine Menge von Artillerieoffizieren und Topd-
fchi's.

Hart am Kanal sind nun lange Remifen
aufgebauet, welche dem Waffer zu offen sind
und in welchen über hundert Stück Kanonen,
Mörfer, Mauerbrecher und Haubitzen aufge-
stellt stehen. Sie sind insgesammt christlichen
Nationen abgenommen und gegen Witterung
und Wetter durch ein Dach geschützt. Unsere
europäische Fürsten pflegen den ihren Fein-
den in Kriege genommenen Geschütz in ihren
Zeug häufern und Rüstkammern eine Stelle
anzuweifen. Die Türken begnügen sich damit
nicht. Ihr Stolz will es, daß die Denkmäh-
Ier des Muths und der Tapferkeit ihrer Na-
tion ohne Unterlaß den Blicken der Bewohner



- M 19

der Hauptstadt blosgestellt feyen, ja sie sollen
felbst noch zur Zierde derselben dienen.
Wirklich ist der Anblick, den diese Reihe
von Geschütz dem Auge sowohl in der Entfer-
nung als in der Nähe darbietet, nicht ohne
Reiz, aber er erinnert zugleich immer an den
ehemaligen Schrecken der osmanischen Waffen.
Auf den Kanal sollte man die vielen gegen
das Waffer zu aufgepflanzten Kanonen und
Mörfer für eine Batterie zur Beschützung des
Hafens halten; erst bei einer nähern Betrach-
tung wird man gewahr, daß sie lediglich zur
Schau hier einen Platz haben.
Es scheint, daß man nur die größern Stücke
hier hingestellt habe, denn sie sind alle von
ungeheuren Gewichte und Umfange und wür-
den im Kriege jetzt von wenigen Nutzen feyn.
Viele findet man darunter, die kaum von
vierzig Pferden würden gezogen werden kön-
nen, und selbst die von minderer Größe dürfe
ten ihrer wohl zwanzig nöthig haben. Meh-
rere aber sind völlig unbrauchbar und an den
Mundlöchern ganz zerschoßen. Auf den Ka-
monen und Haubitzen fah ich besonders häu-



22O--

fig die Wappen und Schriften der Östreicher,
Ungarn, Venetianer, Franzosen, Spanier
und Ruffen.
Es giebt in dieser Gegend auch meh-
rere Plätze, wo die Topdf chi's sich im Ka-
monieren üben, wobei mehrere englische Offi-
ziers die Aufsicht führen. Auch hin und wie-
der sind Batterien am Meere aufgerichtet, unt
den Großherrn zu begrüßen, wenn er eine
Fahrt auf dem Kanale oder einen Zug nach
einer benachbarten Dschanie macht.
Schon winkte indessen die Nacht und ein
fam fingen die Sterne erster Größe an zu
blitzen aus dem Dunkel des Himmelsgewölbes.
Ich eilte nach Hause und legte mich voll von
Erwartungen des kommenden Tages zu Bett.
Die große Ermüdung war allein daran
Schuld, daß nicht Träume von den tausend
am verfloffenen Nachmittage gesehenen Ge-
genständen die Ruhe des Geistes stöhrten.



D r e i 5 i g ist e s K. a p i t e l.

Schrecken beim Erwachen.- Gewaltsames Ma-
trofenpreisen.- Beobachtung des Sonnenauf-
gangs auf dem Thurm zu Galata.- Eine türki-
fche Vermählungsfeierlichkeit.– Ermordung ei-
mes Griechen.– Die Muselmänner in den Kaf
feehäusern.– Hang zum Gehachspiel.–

W-Toch dämmerte der Morgen heran. Ein
großer Theil der Bewohner Pera"s lag in ru-
higen Schlummer. Unter diesen war auch ich.
Eben schien in mir die Phantasie mit der Ver-
nunft durch lustige Traumgebilde zu spielen,
der gestrige Tag hatte reichlichen Stoff dazu
in dem Schatze des Gedächtnisses niederge-
legt. Ein wildes Getöße auf den Etraßen
schreckte mich vom Lager auf. Ich sprang
ans Fenster. Welch ein Anblick– In bun-



222

tem Wirrwarr war alles mit Ja mit fcharen
und Spahis angefüllt. Hier erhub sich ein
trauriges Wehklagen, dort ein furchtbares
Geschrei, Wortwechsel schienen sich mit Drohun-
gen zu vermischen. Mitunter waren gezogene
Meffer und blitzende Schwerder zu erkennen.
– Ein „mein Gott! was ist das?“– ent-
fuhr mir ganz unwillkührlich.
Das Gewühl hatte sich indessen bis dicht
vor das Hotel gezogen. Noch war die Besin-
nung nicht in mir zurückgekehrt. Plötzlich
ward heftig an meiner Thüre geklopft.–
Was soll das bedeuten? fragte ich mich.–
Ich war aufs Außerste gefaßt.
„Par l'amour de Dieu, Monsieur, ouvrés la
porte!– schrie eine Stimme, indem das Po-
chen noch einmal wiederholt wurde.– Ich
erkannte einen Zephalonier, der neben
mir sein Zimmer hatte, und nach einigen ge-
wechselten Fragen und Antworten ward der
Riegel von der Thüre zurückgeschoben.
„Mon Dieu! mon Dieu! rief er, indem er
ins Zimmer stürzte, tout est en rebellion!“–
Wer da weiß, was Rebellionen in Konstantis



nopel zu bedeuten haben, wird sich den Schrek-
ken vorstellen können, der sich meiner bei die
fen Worten bemeisterte.–-

Was war hier anzufangen?– wie hätten
wir der aufrührischen Menge widerstehen kön-
nen, benn sie mit Gewalt ins Hotel gedrun-
gen wäre und das Eignal zur Plünderung
aufgesteckt hätte?– Eben berathschlagten wir,
ob wir nicht die Thür meines Zimmers ver-
ranmeln und die Pistolen laden sollten, als
wir die Tritte mehrerer Personen im Vorfaale
vernahmen.

Wir horchten.– Es waren nicht asiatische,
sondern europäische Tritte. Ich öffnete leise
die Thür und erblickte unsern Wirth und ei-
nige vermuthlich aus gleicher Ursache von
Schlafe aufgeschreckte Gäste. Wer war froher
als wir?– Sie schienen alle ganz unbesorgt
zu feyn und unsere Furcht war also unge-
gründet.

Es hatte mit dem Lärm auf den Gaffen
eine ganz andere Bewandniß, als wir je hät-
ten denken oder vermuthen können. Die
Schiffe der Flotte, welche in die Gewäffer von



224

Syrien und Ägypten gegen die Franzosen ge-
fandt werden sollte, waren noch nicht hinläng-
lich bemannt. Es war daher unter den Chri-
ften ein allgemeines Soldaten- und Matro-
fenpreffen verordnet worden, und dieses wur-
de heute in aller Frühe auf eine Art "ausge-
führt, die die Barbarei der mufelmännischen
Regierung charakterisiert.-
Bewaffnete Türken zogen zu Fuß und zu
Pferd durch die Straßen der christlichen Vor-
fädte besonders von Galata und nahmen auf
die gewaltsamste Weise ohne Unterschied der
Person und des Alters alle Mannspersonen
gefangen, die ihnen aufstießen. Kann ein
Verfahren wohl barbarischer und unmenschli-
cher feyn als dieses?– Das Matrosenpreis-
fen in London und Amsterdam ist nichts
dagegen, denn da nimmt man doch Rücksicht
auf die Lebensart, den Stand und das Alter
der Personen, die man freilich auf eine ge-
waltthätige Art, aber doch immer mit einer
gewißen Ordnung, erhascht. Den Türken ist
alles gleichgültig, unter diesen Umständen
find alle Gauers in ihren Augen gleich.–



225

- Hier gilt kein Widerspruch, kein Bitten.
Wer das llnglück hat, diesen Barbaren in
die Hände zu fallen, wird aufs Schiff ge-
bracht, zum Dienst gezwungen. Nicht einmal
Zeit wird ihm gelaffen, feinen Anverwandten
und Freunden Nachricht von feinem Schicksale
zu geben, sie noch einmal an die Brust zu
drücken und sich mit Sachen der Bequemlich-
keit und des Bedürfnisses zu versehen. Jüng-
linge und Greise, die im Schoofe ihrer Fa-
milien glückliche und nützliche Staatsbürger ge-
worden wären, werden so unversehends zu
einen Geschäfte verdammt, das nur Tauge-
nichtfen und Übelthätern zur Strafe aufge-
legt werden sollte, Familien-Väter und Söhne,
die zu Hause alle Süßigkeiten des Lebens ge-
noßen, werden dahin geschleppt, um Arbeiten
zu vollführen, die nur der gehörig verrichten
kann, der von Jugend auf an ihre Härte
und Strapaze gewöhnt ist.– O! wie man-
cher griechischen und armenischen Familie
mag die bald aufgehende Sonne einen Trauer-
tag verkündigen!–
Indessen hatte sich der Straßenlärm ge-
2ter Band. II-



22b

legt. Ich beschloß mit einigen Fremden des
Hotels, das Frühstück in einem Kaffeehaufe in
der Stadt zu nehmen und wir machten uns
fogleich auf, um den entzückenden Anblick des
Sonnenaufgangs auf dem Wege zu haben,
der hier am Bosporus meistens mit einer
Majestät hervortritt, wovon der Abendländer
kaum einen Begriff hat.-
Wir gingen rasch vorwärts. Eben fingen
die Straßen von Galata an, sich mit Men-
fchen zu füllen, Handel und Gewinnsucht trie-
ben jeden von feinem Lager auf. Bald er-
reichten wir den hohen Thurm der Vorstadt,
von wo aus man den größten Theil von Kons
stantinopel und die ganze Halbinsel, auf der
Pera, Galata und die vielen andern Vor-
städte ins Auge fallen, weit und breit nach
allen Himmels gegen den überschauen kann.
Welch ein Morgen! Himmel, Erd“ und
Gewäffer strömten Leben, Schönheit und Ent-
zücken durch mein ganzes Wesen. Der ganze
Dom der obern Regionen strahlte von bezau-
berndem Saffran glanze. Das Serail lag
frisch geschmückt in allen Morgen reizen wie



- 2.

ein Garten Edens jenfeit der silberblinkenden
Wellen des Meers, die flüßigen Diamanten
eines erquickenden Thaus goßen ihren Glanz
über das feuchte Laub der hohen Zypreffen,
aus denen die Thürme und Paläste des gro-
ßen Kaisersitzes sich emporhuben. In blauen
Fernduft erschien nur halb deutlich wie in ei-
nen Nebel gehüllt das amphitheatralisch ge-
baute Skut a ri. Zu meinen Füßen lagen
Galata und Petra mit allen ihren weitläuf-
tigen Haupt- und Quergaffen, mit allen ih-
ren Gärten und Klöstern ausgebreitet.
Welch ein holdes Echauspiel gewährt die
erwachende Natur!– Aber wie sie sich hier
darstellt, erscheint sie auch nirgends anderswo.
Hier auf den Thurme von Galata ist einer
der erhabensten Etandpunkte, um die un-
endliche Größe und Pracht der himmlischsten
Aussicht den Kanal und den Hafen hinab zu
umfaffen. Das tiefe klare Waffer spiegelte
jedes Bild der Landschaft zurück; die Klippen,
die in wilden Formen an den entferntern Küs
ften fanden, mit Wäldchen gekrönt, deren
rauhes Laub sich oft in pittoresker Üppigkeit



22

die steilen Stufen hinab ausbreitete, einge-
fürzte Ruinen von Thürmen und Häusern,
in denen einst die fchreckliche Glut des Feuers
wüthete, auf einer kühnen Spitze durch die
Bäume schimmernd– alles in das Silberlicht
und in die fanften Schatten der am Horizont
allmählig heraufgleitenden Sonne getaucht–
welch ein unbeschreiblicher Anblick!– was
das Herz dabei empfindet, was der Verstand
da denkt, das kann nur der fagen, der sich
einst hier befand.

Nie sah ich ein so ganz für den Pinsel des
Malers fertig liegendes Gemälde als von hier
herab, von der höchsten aller Anhöhen von
Galata. Ich hielt geblendet die Hand vor
die Augen und verstummte vor meinem eig-
nen Entzücken, um desto inniger das große
Bild in mich aufzunehmen. Um dieser einzi-
gen Aussicht willen, fagte einer von meinen
Begleitern, ein Echwede, wäre es fchon der
Mühe werth, nach Konstantinopel zu reifen.
Ich fah die schönen Schweizergegenden, fuhr
er fort, die anmuthigenr Gefilde von Italien,



--

aber fo etwas, wie hier, erblickte ich noch"
1N1 (",-
Noch waren alle meine Sinne gefeffelt, als
einer aus der Gesellschaft uns mahnte, den
Weg fortzusetzen, um bald an den uns vorge-
fetzten Ort in der Stadt zu kommen, der noch
weit entfernt war. Wir nahmen den kürze-
ften Weg, in wenigen Minuten waren wir
über den Hafen. Das bunte und laute Nen-
fchengewühl an den breiten Ufern und die
mancherlei Beschäftigungen der Einwohner an
denselben gewähren Stoff zu zahllosen Betrach-
tungen.
Aber ein Schauspiel zog unfer aller Augen
auf sich. Das Gedränge schien in einer auf
den Hafen stoßenden Straße besonders groß
zu feyn, Lärm und Musik tönten uns schon
von weitem in die Ohren. Es war die Ver-
nählungsfeierlichkeit eines vornehmen asiati-
fchen Türken, der Zug der Braut zum Hause
des Verlobten. Ein zahlreiches langes Ge-
folge begleitete das Frauenzimmer, alles ging
einen feierlichen langsamen Schritt. Die Braut
trat unter einen rings umher mit Stoff be-



230

kleideten Baldachin einher, so daß ihr Kopf
ganz verborgen war. Rings herum ritten ge-
gen zwölf schwarze Verschnittene mit gezoge-
nen Säbeln. Vorher ging eine Menge Trä-
ger, wenigstens funfzig an der Zahl, von
welchen jeder etwas in der Hand trug, twas
zur Mitgift gehörte. Sie bestand aus weib-
lichen Kleidungsstücken, Teppichen, Gefäßen
von Gold und Silber, Edelsteinen und nan-
cherlei zur Haushalt gehörigen Kleinigkeiten.
Den Schluß machte eine große Anzahl schön
- bewafneter Mufelmänner. Nebenher zog eine
Menge Türken, welche eine laut rauschende
Musik erschallen ließen.
Die Heirathen werden im Orient ganz an-
ders zu Stande gebracht als in Europa, dort
sind sie wahre im Himmel geschloffene Ehen.
Der Bräutigam hat die Braut nie vorher ge-
fehen, er erhält sie zum Weibe, sobald er mit
ihrem Vater einig ist. Der Vater giebt der
Tochter außer der Aussteuer nichts mit, im
Gegentheil erhält er außer dem Witthum, das
der Bräutigam gewöhnlich der Braut ver-
schreiben muß, und den Vater überläßt, noch



231

-

eine Summe Geldes, so daß man mit Recht
- sagen kann, er kaufe feine Frau.
Je vollständiger indessen die Mitgift ist,
desto größern Werth fcheint die Braut zu ha-
ben. Daher wird die größte Sorgfalt auf
die Auseinanderbreitung der Sachen gewen-
det. Ein jedes noch so kleines Stück bekommt
einen besondern Träger, so daß einer oft
kaum den Gehalt einer Unze in den Händen
hält, da denn die Anzahl der Träger auf
den Reichthum der Braut schließen läßt. Übri-
gens werden die Ehen ganz ohne die Priester
geschlossen. Die beiden Parteien brauchen
sich nur beim Kadi zu zeigen, der ihre Er-
klärungen niederschreibt.
Der Zug ging zum Hafen hin. Hier stan-
den sieben kleine Schiffe, welche die Braut
und ihr ganzes Gefolge aufnahmen und an
die asiatische Küste übersetzten. Die Musik
begleitete den Brautzug auch auf dem Ka-
nale.
Wie wir unsern Weg fortsetzten und an
das Ende der Straße gelangten, stießen wir
auf ein neues Getümmel. Es war eine trau-



232

rige Szene, ein Beispiel des jähzornigen und
rach gierigen Charakters der Türken. Ein
Türke hatte mit feinem Meffer einen Griechen
auf öffentlicher Straße am hellen Tage erfo-
chen. Die Mordthat hatte eine Menge Volks
herbeigezogen und die Wache hatte sich des
Thäters bemächtigt. In den Mienen der in
dichten Haufen umherstehenden Muselmänner
zeigte sich auch nicht die geringste Spur von
Mitleiden über den gefallenen Griechen.
Wir erkundigten uns um die Ursache des
Vorfalls, ein englischer Dragoman, der zufäl-
lig die ganze Sache beim Vorübergehen mit
angesehen hatte, erzählte sie uns. Da die
Geschichte manches Licht auf die Denkungsare
der türkischen Nation wirft, so will ich sie
hier mittheilen.-
Bekanntlich verbietet den Muselmännern
die Religion, Geld auf Zinsen zu geben.
Der ungeheure Geldwucher, dessen sich die Ar-
menier, Griechen und Juden in Konstantino-
pel fchuldig machen, kann unter ihnen nicht
Platz finden. Dies hindert jedoch nicht, daß
mancher großmüthige Türk einem oder dem



233

andern feiner christlichen Bekannten, der ge-
rade in Noth sich befindet, eine Summe ohne
Interessen vorstreckt. Hier wird gewöhnlich
kein Schein über das empfangene Geld gege-
ben, der türkische Gläubiger ist zufrieden,
wenn der Schuldner nur verspricht, es ihm
in einer festgesetzten Zeit wieder zu bringen.
In diesem Stücke herrscht Treue und Glauben
bei weitem mehr unter den rohen Türken, als
unter den zivilisierten Nationen Euro pens.
Der Türke, der den Griechen gemordet
hatte, hatte diesem eine Summe von 1oo Pi-
aftern geliehen, mit den Vorbehalt, sie nach
einem halben Jahre, oder vielmehr nach 18o
Tagen zurück zu erhalten. Der Grieche hatte
indessen durch eine Heirath sich ein gutes
Vermögen erworben, schon war die gesetzte
Zeit lange verstrichen, er dachte nicht an Wie-
dererstattung und als der Muselmann ihn
mahnte, hatte er die Undankbarkeit, gerade-
zu zu leugnen, je Geld von ihm empfangen
zu haben,
Nichts kann einen Türken mehr zur Be-
gierde nach Rache entflammen als ein Vorfall



",

234
dieser Art. Er scheuet dann keine Gefahr,
gern stirbt er vielmehr, wenn es ihm nur
vorher gelungen ist, fein Meffer in das Blut
des Betrügers zu tauchen. Hier hilft keine
Polizei, keine auf Mordthaten jeder Art ge-
fetzte Strafe. Die Rache muß gesättigt wer-
den, fey es auch früher oder später. Auch
nimmt die Regierung bisweilen folche Mör-
der aus Rache in Schutz, weil uralte Sitten
der Nation sie gebieten. Der Dragoman ver-
ficherte uns, der gefangen weggeführte Türk
werde mit der Pha lange davon kommen.
Nicht weit von dem Schauplatze der eben
mit angesehenen That lag das Kaffeehaus,
worin wir unser Frühstück nehmen wollten.
Wir wählten besonders dieses, weil nicht nur
Nufelmänner, fondern meistens auch viele
Christen es zu besuchen pflegen, da es zunächst
am Bafar liegt. Es war ganz mit Menschen
angefüllt. Sobald wir uns niedergesetzt hat-
ten, wurde jedem aus der Gesellschaft eine
brennende Pfeife gebracht, ohne daß wir sie
verlangt hatten. So will es die Sitte in der
Türkei. Wir tranken darauf noch einige



235

Schaalen Kaffee nach orientalischer Art und
dafür hatten wir das Vergnügen, mancherlei
Menschenbeobachtungen anzustellen.
Die Kaffeehäuser sind die eigentlichen Ren-
dezvous“ der Türken, sie ersetzen die Klubs
und Ressourcen in Europa und haben vor die
fen den großen Vorzug, daß sie unendlich
wohlfeiler sind. Für zwei Parahs, welche
für eine Pfeife Tabak bezahlt werden, hat je-
der ohne Unterschied der Person die Erlaub-
miß, so lange in den Kaffeehause zu verwei-
len als ihm beliebt. Hier fallen alle Etandes
rücksichten weg, die in Europa die Gesell-
fchaften der Menschen fo fehr theilen und
absondern. Man ist ganz ungeniert und sitzt,
wie es der Zufall will, zwischen reich gekleide-
ten und zerlumpten Muselmännern.-
Dort ist es denn auch, wo der phlegmati-
fche Charakter der Türken auf eine auffallende
Weise hervorsticht und dem an lebhafte Un-
terhaltung fo gewöhnten Europäer manche
Verwunderung abnöthigt. Manche Türken
halten sich mehr in den Kaffeehäusern auf als
in ihren Wohnungen, man kann sie dort im-

-



236

mer finden, wenn man sie haben will. Da
fitzen sie oft vom Morgen bis zum Abend mit
untergeschlagenen Beinen auf einem Polster,
fchmauchen eine Pfeife Taback nach der an-
dern, trinken zu wiederholten malen Kaffee
und– was dem Europäer unglaublich vor-
kommen muß– reden oft den ganzen Tag
nicht ein Wort.

Freilich giebt es auch geschwätzige Musel-
männer die Menge, die Araber haben ja die
Auszeichnung, mit diesem Spottnamen von
den Osmanen besonders bezeichnet zu werden;
aber vornehme Türken und diejenigen, welche
sich ein vorzügliches Anfehen geben und ihre
Würde an den Tag legen wollen, reden felten
piel, sie kommen einem anfangs alle als
nachdenkende Philosophen vor, die zusehr mit
ihrem Innern beschäftigt sind, um den äußern
Gegenständen eine gehörige Aufmerksamkeit
schenken zu können. Aber bald erkennt man
doch, daß es nichts als angebornes und durch
die Erziehung eingeprägtes Phlegma und
Liebe zur Ruhe und Bequemlichkeit ist, wel-



237

che die Menschen hier zu sprachlosen Autona-
ten machen.-
Meistens wird in den türkischen Kaffeehäu-
fern nur Kaffee und Taback gereicht. Will
nan Sorbet und andere Getränke haben; so
muß man sie von andern Orten herholen.
Dagegen findet sich an diesen öffentlichen Or-
ten ein Hauptzeitvertreib der müßigen Tür-
ken, das Schach- und Damenspiel. Die Mu-
felmänner, denen keine Spiele erlaubt sind,
bei denen Geld gewonnen oder verloren wird
und denen die Karten kaum dem Namen nach
bekannt sind, lieben diese Art Spiele so sehr,
daß sie ganze Tage damit zu bringen können.
Kein Wort wird dabei geredet, die Spieler
fcheinen mit unverwandter Aufmerksamkeit
ihren Gegenstand zu verfolgen. Welche Art
von Spielen würde auch mehr den Geschmack
dieser immer fast im Nachdenken begriffenen
und von ihrem Phlegma beherrschten Nation
angeneffener feyn als diese?– Unsere Karten-
und Hazard spiele, welche die Leidenschaften
im Menschen aufs höchste erwecken und alle
Begierden in immerwährender Spannung er-



233

halten, paffen für sie nicht, sie würden ja
nur ihre Ruhe stören und welches Gut kann
für den Türken größer feyn als dieses?–
Die Türken, das muß man ihnen zum
Ruhme nach sagen, find aber nicht allein selbst
fehr gute und geschickte Schachspieler, fon-
dern sie schätzen und lieben auch denjenigen,
welcher diese Kunst in einem hohen Grade
der Vollkommenheit versteht. Sie ist sogar
für den Christen in der Türkei der beste Kre-
ditbrief, um Eingang zu den sonst so fest ver-
fchloffenen Thüren der Muselmänner zu fin-
den und fein Glück zu machen.
Man hat Beispiele, daß Türken und Re-
negaten von der niedrigsten Pöbelklaffe durch
die Protektion eines vielvermögenden Vor-
nehmen bis zu den höchsten Ehrenstellen em-
porgehoben wurden und dies aus dem einfa-
chen Grunde, weil sie vortreffliche Schachspie-
ler waren und ihren Patron oft das Ver-
gnügen machten, mit ihm Tête a Tête zu
sitzen und ganze Tage beim Schachbrett zu
verweilen. Man erzählte mir von einem Ar-
menier aus Erzerum, der von manchen Tür-



289

Fen bisweilen ganze Beutel Piafer erhielt,
weil er die Kunst verstand, fast niemals
fchachmatt zu werden und an einem Tage
mehrmals vierzig Spiele mit feinen Gönnern
vollendete.

Man sieht oft in den Konstantinopolitaner
Kaffeehäusern drei bis vier solcher Breite,
welche beständig besetzt sind. Biele Mufel-
männer sitzen mit ihren Pfeifen um die Spies
ler herum und betrachten, ohne einen Blick
davon zu verwenden, ganze Etunden lang,
den Gang des Spiels und den Kampf des
Königs mit der Königin oder der Läufer und
Springer unter und gegen einander. Alle
fitzen da mit einer Miene, als wenn das
Schicksal des Reichs zu entscheiden wäre."

Die Kaffeehäuser dienen aber zugleich auch
zu Barbierstuben. Viele Türken lassen sich
da den Kopf fcheeren und den Bart waschen
und ordnen. Auch die Franken in Pera pfle-
gen oft die orientalischen Kaffeehäuser zu be-
fuchen, um sich dort rasieren zu laffen. Be-
fonders ist eins in Galata fast beständig mit
Europäern angefüllt.



240

Ein und dreißigstes Kapitel.

Die Karavane von Brufa.–. Prächtiges Schau-
spiel eines neuen vom Gtapel laufenden türki-
fchen Schiffs.– Zufällige Bekanntschaft mit
einen Arzte aus Widdin.– Charakteristik Paß-
wan-Oglu's.- Anekdoten von diesem merk-
würdigen Manne.-

*-

WO- machten uns bald wieder aus dem Kaf
feehaufe weg, weil wir uns vorgenommen hat-
ten, noch durch eine kleine Luftfahrt auf dem
Meere das im Hotel zu erwartende Mittags-
mahl zu würzen, und weil man in einer fo mit
Menschen überfüllten Stadt, wie Konstantino-
pel, nicht immer darauf zählen kann, zur
vorgesetzten Stunde an Ort und Stelle zu ge-
Langen.

-



241

Wirklich wurden wir auch auf dem Rück-
wege schon, beim Eintritt in eine neue Straße,
durch einen Zug aufgehalten, der beinahe
eine halbe Stunde dauerte und neben dem
doch nicht vorbeizukommen war. Eine Kara-
vane von Brufa war eben angelangt, wel-
che einen großen Theil der Stadt durchpaffi-
ren mußte, um den H an zu erreichen, in dem
noch Platz für sie war.-
Den Anfang machte eine große Kavalkade
bewaffneter Türken, welche unter will der Krie-
germusik mit ihren muthigen Roffen ein herzog
und, indem sie die ganze Breite der Straße
ausfüllte, der nachfolgenden Karawane selbst
Platz machte. Dann erheben sich die die Oh-
ren durch faußenden und das Gehör durch ihr
ewiges Einerlei ermüdenden Töne der Pfeifen
und Dudelsäcke, unter deren Schall die gedul-
digen Kameele und Maulesel ein hertrabten,
Theils auf ihren Rücken, theils in Körben,
aus Haaren und Mohr geflochten, waren die
Reifen den gelagert, Männer und Weiber,
Kinder und Alte, Weise und Schwarze,
Brakine und Gelbe in bunten Gemisch, Ne-
2ker Band- 16



242

benher liefen noch eine Menge Kameeltreiber
und Eselführer.
Die Lastthiere waren insgesammt stark be-
Maden, man konnte die Waaren, die die Ka-
ravane hauptsächlich führte, nicht sehen,
man versicherte mir aber, sie bringe besonders
indische Zeuge, baumwollene und feidene in
Kleinasien und Persien verfertigte Shawls,
Tücher und Decken aus Kameelhaaren. Der
größte Theil derselben kam aus fernen Gegenden,
fie hatte aber wegen vieler Räuberhorden und
der die Wege überall unsicher machenden Tur-
kon an ein einen weiten Umweg nehmen
müßen.
Wir eilten den Hafen zu erreichen, ehe
uns ein neues Hinderniß, deren es hier fo
viele giebt, den Weg wiederum verträte. Es
ward eine Gondel mit zwei Ruderern gedum-
gen und wir bestiegen sie, um auf dem Waf-
fer die in den engen Straßen der Stadt ein-
gefogene verpestete Luft durch frische Meerluft
zu verbessern.--
Noch nicht lange waren wir gefahren, als
wir nicht weit von uns ein großes Getümmel

-----------------
-----------



- 243

------------

von Menschen und GSchiffen bemerkten. Un-
fere Türken erhielten einen Wink und pfeil-
fchnell ruderten sie uns den Orte zu, wo sich
uns ein neues Schauspiel eröffnete.
So eben lief ein neuerbautes Linienschiff
auf dem Werfte vom Stapel. Es war mir
immer eine eigne Empfindung, ein solches
schwimmendes Gebäude anzublicken.– Diese
majestätischen Masten, diese ungeheuren über
einander wallenden Segel, diese zahllofen
Taue, dieser enorme Aufwand von Holzwerk
– alles flößt ein unnennbares Gefühl von
Größe, Ehrfurcht und Bewunderung ein.
Der Mensch erscheint dabei so klein, fein Ver-
stand und die Wissenschaft so groß.
Dieser Koloß, fast zweihundert Fuß lang,
und fechzig breit, vier und zwanzig hoch,
war auf dicke Bohlen gelegt, die mit einer
Genkung von sechs Linien auf jeden Fuß bis
ins Meer gingen, und in deren paralleliste-
henden Fugen das Schiff hinabgleiten sollte,
Uinter englischer Aufsicht war es gebautet wor-
den, feine Einrichtung war der der britischen
Fahrzeuge abgeborgt, Griechen hatten es ge-



24

zimmert, Türken hatten es vollendet, große
schwere Kanonen von Metall und Bronze
waren von England auf dem Wege, feine
Batterien zu besetzen.
Schon hatte man sowohl den Kiel des
prächtigen Gebäudes als die Fugen der Boh-
len mit Fett und Calg bestrichen. Nur noch
von einigen Keilen und den Tau ward es ge-
halten, der an einen ungeheuren, tief in die
Erde gerannelten Pfal befestigt, es rückwärts
zog. Das Signal ward gegeben. Plötzlich
wurden die Keile mit Echlegeln herausgeho-
ben, die Stützen vorn und an den Seiten
niedergerissen, Ein Zimmerman tritt, das
fchwere Beil in der Hand, an das Tau, noch
ein Eignal und mit gewaltiger Kraft ist es
durchhauen.
Jetzt rückt das Schiff, eine Rippen kra-
chen, die Bohlen darunter knacken und erhiz-
zen sich durch die Friktion der schweren Last,
die sie jetzt allein tragen. Eine Menge Neu-
felmänner sind in größter Eil beschäftigt,
Waffer und Wasser darüber zu schütten.
Schneller und schneller stürzt der majestäti-



245
-

fche Meerpalast nun den Wellen entgegen,
auf einmal schnellt er mit der Geschwindigkeit
des Blitzes in die aufbrausende Fluth, die
ringsumher fprützt und schäumt; in den wei-
ßen Schaum zieht er eine lange Furche. In
eben den Momente erschallt der Donner der
Kanonen von den Küsten durch die Lüfte und
begrüßt feierlich die hoch sich erhebenden Mee-
reswogen, das brüllende Getöß des Geschützes
tönt in hundertfältigem Echo wieder von den
europäischen und asiatischen Gebürgen. Tau-
fend Stimmen folgen dem sich in die Waffer-
tiefe herabstürzenden neuen Meergotte mit ei-
nen laut die Räume erfüllenden: Allah,
Allah!–
Schon wiegt sich das erhabene Produkt
der Menschenhände fanft auf den Wellen.
Matrosen durchschneiden die feuchte Ebene
und ziehen das Schiff in den Hafen zurück,
um es aufzutakeln. Der Tag war ein Freu-
denfest für alle Seeleute, der Großherr hatte
einige feiner Leute abgefandt, um Geld unter
fie auszutheilen.
Wir wären gern an's Land gestiegen, um



246

einige türkische Lustbarkeiten näher mit anzu-
fehen, aber der muselmännische Pöbel ist bei
plchen Gelegenheiten wie berauscht und zu
allen möglichen Exzeffen aufgelegt, besonders
wenn ihm Franken aufstoßen sollten. Die
Klugheit befahl uns, einen Ort zu vermeiden,
wo uns jede Minute Avanien und Gefahren
drohte.
Wir zogen vor, noch eine kleine Tour auf
dem Kanal zu machen, wo sich das Auge an
den fchönen Gegenden und reizenden Anfich-
ten, die die pittoresken Küsten Europa"s und
Asien's links und rechts in fo unendlicher
Mannigfaltigkeit und Fülle gewähren, nie
fatt fehlen kann. Da die Sonne dem Zenithe
schon mit starken Schritten entgegeneilte und
die Hitze des Tages immer größer ward; so
kehrten wir nach einer eine halbe Stunde lan-
gen angenehmen Fahrt zurück und traten in
Top an a ans Land.
In einer zunächstliegenden Apotheke, wor-
in wir einkehrten, um uns durch einen erfri-
fchenden Trank zu erquicken, fanden wir ei-
nen europäischen Arzt in orientalischem Ko-



247

-

fume. Es war ein Sachse von Geburt aus
Hermannstadt in Siebenbürgen. Lan-
ge hatte er in der Wallachei und zuletzt
auch in der Hauptstadt Bukarest praktiziert,

Da der Ort aber zu sehr fchon mit Medizinern

angefüllt war; so beschloß er sich jenseits der
Donau in Widd in niederzulassen. Hier
hatte er drei Jahre lang feine Kunst mit Er-
folg getrieben, bis er endlich durch einen
Umstand sich in die Nothwendigkeit versetzt
fah, an den Ufern des Bosporus Gchutz
vor der Rache eines erzürnten Pascha zu
fuchen.
Die anspruchslose Manier, womit er uns,
sobald er uns als Franken erkannte, in die
Geheimniße feines Lebenslaufes einweihete,
weckte unsere Neugierde, noch mehr von ihm
zu erfahren. Er wurde uns aber bald noch
interessanter, da wir in ihm eine Person fan-
den, die uns am sichersten über jenen merk-
würdigen Mann in Widdin, der so oft
schon den ganzen Divan der hohen Pforte
zittern machte, Auskunft verschaffen konnte.
Er hatte die Güte, uns feine Begleitung



243

bis nach Pera anzubieten. Wir hätten für
jetzt keine unterhaltendere Gesellschaft finden
können. Auf dem Wege theilte er uns auf
Verlangen eine Echilderung des berühmten
Widdiners mit. Einige Züge derselben dürf
ten auch wohl für Leser und Leserinnen dieses
Werkchens nicht uninteressant feyn.
Os in an, Paßw an- S glu war der Sohn-
eines albanischen Renegaten. Früh fchon
zeichnete er sich durch Muth und Leibestärke
vor feinen Kampfgenoffen aus. Listig und
verschlagen in allen feinen Unternehmungen,
standhaft und beharrlich, da, wo es feyn
mußte, mißlang ihn felten ein Plan. Als
er sich endlich bis zum Pascha von zwei Roß-
fchweifen emporgeschwungen hatte, beschäftig-
ten kühnere Entwürfe seine Seele. Bald fah
er sich im Stande, der ganzen Macht des
Großherrn zu trotzen.
Nicht lange so ergab sich eine günstige
Gelegenheit, feinen Einfluß zu zeigen. Man
hatte die Janitscharen in ihren Rechten ge-
fränkt, überall murrte das Volk, aber was
vermochte es gegen den Willen nächtiger De-



249

fpoten!– Der Pascha warf sich zum Beschüz-

zer aller Janitscharen auf und erklärte feier-
Iich von seiner Veste herab, nie werde er es
zugeben, daß die Stütze der osmanischen
Kriegs macht je etwas von ihren Glanze ver-
liere.
Von nun an waren aller Janitscharen
Herzen ihn zugethan. Eie betrachteten ihn
durch die ganze Türkei als ihren Retter, den
Vertheidiger ihrer Rechte und, Privilegien.
Ganze Haufen der wildesten Krieger fchwuren,
für den edlen Mann Blut und Leben aufzu-
opfern, wenn er's verlangte.
Aber in Divan zu Konstantinopel ward
der Pascha für einen Rebellen erklärt. Meh-
rere benachbarte Befehlshaber erhielten den
Firman, mit ihrer ganzen Macht ihn zum
Gehorsam zurückzubringen. Nun waffneten
fich die Janitscharen und zogen Schaarenweise
ihren bedrängten Beschützer zu Hülfe. Wid-
din war mit muthigen Kriegern angefüllt.
Jeder Angriff ward mit Wuth zurückgeschla-

gen. Fruchtlos blieben alle Bemühungen der

Pforte, den Sieger auf ihre Seite zu bringen.

-



23s

Immer kühner und kühner wurden viel-
mehr von nun an feine Schritte. Ganz Bull-
garien ward mit feinen Heerschaaren über
fchwemmt, nichts konnte ihn widerstehen, bis
vor die Thore von Varn a pflanzte er feine
Fahnen. Indessen war leicht vorauszusehen,
daß es die Pforte nicht dabei bewenden laffen
würde. Paßwan-Oglu machte fürchterliche
- Gegenanstalten, er hatte mehrere emigrierte
Pohlen und Franzosen, auch östreichische De-
ferteurs aus Ungarn und dem Banate in fei-
ne Dienste zu ziehen gewußt, Kanonengieße-
reien angelegt, Pulver und Proviant in
Menge in Widdin aufgehäuft. Mörderische
Batterien wurden rund um die Veste herum
aufgeworfen, fürchterliche Minen an fchickli-
chen Orten angebracht.
Der Kapu dän-Pafcha, der eine Schwe-
fer des Großherrn zur Gemahlin hat und bei
ihm in großem Ansehen steht, erhielt endlich
den Auftrag, eine mächtige Armee zu fam-
meln, Widd in zu belagern und den kühnen
Rebellen zu Paaren zu treiben. Asiaten und
Europäer mußten aus allen Provinzen des

-



2;r

Kaiferthums herbeiströmen, sich unter feinen
Fahnen zu fammeln, mit einem Kern von
Kriegsvölkern zog er selbst aus der Haupt-
stadt aus. Eine zahlreiche Flottille segelte die
Donau hinauf. Die Landarmee war in kur-
zer Zeit bis auf achtzig taufend Mann ange-
wachsen. Widdin befand sich zu Wasser
und zu Lande blockiert. Der Untergang Paß-
w an- Oglu's fchien gewiß zu feyn.–
Das Signal zum Sturm ward gegeben.
Schrecklich donnerte es von den Bollwerken
herab. Muthig warfen sich die Muselmänner
in die tiefen Graben. Ganze Reihen wurden
von schweren Geschütze der Vestung niederge-
fchmettert. Paßw an-Oglu spornte überall
durch feine Gegenwart den Muth der Eeinis
gen an. Alle wehrten sich wie Verzweifelte.
Der Kap ud än- Pafcha fah sich genö-
ehigt, das Zeichen zum Rückzug zu errheilen.
Der erste mißlungene Angriff war ein übles
Omen für den ganzen Feldzug. Man kennt
die Türken. Gelingt das erste Unternehmen,
fey es auch noch fo geringfügig; so ist ihr
Muth gränzenlos, läuft es unglücklich ab; so
-



232-

ist der üble Ausgang aller folgenden gewiß,
denn allgemeine Muthlosigkeit bemeistert sich
dann des Heeres. Wie könnte dies auch bei
dem festen Glauben aller Muselmänner an ein
"nothwendiges Fatüm und an eine unabänder-
Iiche Prädestination anders feyn?–

Was leicht vorauszusehen war, erfolgte
in der That. Ein panischer Schrecken be-
mächtigte sich des ganzen Heers, zahlrei-
che Haufen Türken zogen in ihr Vaterland
zurück. Einige Monate mußten ungenutzt
verstreichen, ehe nur Truppen zur Verstär-
fung anlangten. Hanf ch erli, Fürst der
Wallachei erhielt den Befehl, achttau-
fend Wallach ein zur Armee zu senden. Sie
kamen an, wie hätte der vor jedem Firmam
des Divans zitternde ohnmächtige Hospodar
ein ausdrückliches Mandat des Kapu dän-
Pascha unbefolgt laffen können?– Unbe-
waffnet waren die christlichen Hülfsvölker,
kaum Stäbe trugen sie in den Händen. Un-
bewaffnet ließ man sie. Sie sollten ja nicht
die Vestung einnehmen, sie sollten nur dazu

-

-–––––––



253

dienen, ihre Kanonen- und Kartätschenkugeln
aufzufangen.–
Ein neuer Angriff ward verordnet. Über-
all tönte der Ruf zum frischen Gturm. Man
trieb die armen unbewaffneten Christen wie
Schlachtopfer vor sich her, damit die hinter
ihnen aufmarschierenden Osmanen vor den
Feuer sicher feyen. So näherte man sich den
Tod und Untergang drohenden Bastionen der
Gtadt.– Was erfolgte?– Die Batterien
der Vestung blieben ruhig, die Vertheidiger
fähienen keine Miene zu machen, den Angriff
abschlagen zu wollen. Die Türken stutzten.
Man konnte sich das Benehmen der Belager-
ten nicht erklären.----
Auf einmal erschienen Abgeordnete des Pa-
fcha mit den Zeichen des Friedens. Sie er-
klärten im Namen Paßw an- Oglu's, es
fey fähimpflich, sich mit Wehrlosen zu schlagen,
nicht mit diesen armen Christen, die ihm nie
etwas zu Leide gethan hätten, führe er Krieg,
sondern mit Muselmännern, die den Ruhm
des Kerns der osmanischen Nation untergra-
ben wollten, Man solle die unbewaffneten



Wallach ein nach Haufe zurückschicken, dann
werde das Gºchwerd entscheiden, wenn Gott
und der große Prophet, der gepriefen" fey in
Ewigkeit, den Eieg verleihen wolle.
Umsonst waren diese gerechten Vorstellun-
gen, der Kapu dán- Pa feh a hörte nicht auf
fie. Wie konnten solche menschenfreundliche
Gesinnungen in der Seele eines Mannes
Eingang finden, der die christlichen Untertha-
nen des Reichs nur als Hunde und Sklaven,
als geborne Lastthiere des türkischen Jochs zu
betrachten gewohnt war. Mit Mühe entflo-
hen die Abgeordneten der Gefahr der Miß-
handlung und der Befehl zum Angriff zu
Waffer und zu Lande ward wiederholt.
„So ist denn kein Mittel diese armen
christlichen Schlachtopfer zu schonen!– rief
Paßw an- Oglu aus, als er die Nachricht
von feinem mißlungenen Vorfchlage erhielt,
Gott und der Prophet verzeihe es meinen
Feinden.“– Schnell wurden die Befehle zur
Vertheidigung gegeben, ein wüthendes Feuer
tobte aus den Batterien gleich Vulkanen her-
ab. Keine halbe Stunde und der größte Theil



255

der Wallachen Tag in Blute. Über ihre
Leichnamé stiegen die Muselmänner die Boll-
werke hinan.-
Aber jetzt gab Paßw an-Oglu, der über-
all, wo Gefahr drohte, selbst in Person ge-
genwärtig war, ein Signal.– Schreckliches
Schauspiel!–– Die Erde öffnete sich unter
den Tritten der kühnen Belagerer und Sturm-
läufer. Die Lunten waren abgebrannt, die
Minen sprangen mit grausenden Getöß.–
Ganze Kohorten wurden auf ewig in den
Bauch der Erde begraben, ganze Rotten ver-
fehlungen. Verzweifelung verbreitete sich un-
ter den Reihen der Angreifenden. Alles floh,
was noch fliehen konnte. Der Kapu dän-
Pascha entrann selbst nicht ohne die größte
Lebensgefahr von blutigen Schlachtfelde.
Dies war der letzte Verfuch, den die Pforte
wagte, den Widdiner Pascha mit Gewalt zum
Gehorsam zu zwingen. Er ist merkwürdig
in den Annalen der türkischen Kriegsgeschichte,
Die Ohnmacht des Reichs leuchtet aus der
Geschichte desselben auf eine auffallende Weise
hervor. Man sieht klar, was ein kühner un-



256-

ternehmen der Rebell, der feine Unternehmun-
gen mit Behutsamkeit, Vorsicht und List be-
gleitet, auszurichten in Etande ist.
Die goldene Periode der osmanischen
Herrschaft ist vorbei, seitdem die Paschen nicht
mehr die von Stambul gesandte feidne Schnur
vorher küssen, ehe sie sich dieselbe an den
Hals legen und mit ihr erdroffeln, feitdem
fe vielmehr den an sie gefandten Kapidf chi-
Baschi's den Kopf vor die Füße legen und
mit ihrem Blute das Wagetück bezahlen lassen,
das sie auf Befehl des sonst fo allgewaltigen
Despoten unternahmen. So ist das gewöhn-
liche Schicksal aller despotischen Staaten.
Die Banden des Despotismus sind aufgelößt,
wären sie auch gleich Gordischen Knoten ge-
knüpft, wenn eine Vollstrecker aufhören, ihn
gleich einer Zauberruthe zu fürchten, der nie-
mand entfliehen könne.
Da steht nun der türkische Staatenkoloß,
Jahrhunderte fchrecklich furchtbar allen um-
liegenden Nationen und jetzt gleich einen dür-
ren Stamm mit zersplitterten Aesten im üp-
pig-schattenden Forste!– Gedanke der Hin-



257

fälligkeit und Vergänglichkeit aller menschli-
chen Dinge, wie bemächtigst du dich meiner
mit Grausen!– Welcher Staatenbaum konnte
dir ehemals den Rang abgewinnen und nun?
– siehe, wie jeder deiner Machbaren feine
Blüthen und Blätter treibt, wie er in jegli-
chen Lenze kraftvoller mit neuen Wurzeln
hervorproßt, neue Zweige empor in die Luft
streckt; nur dir kehrt kein Frühling wieder,
gießt kein Mairegen Erfrischung herab, schau-
dert kein Gewitter regere Kraft durch die Ele-
mente. Der Genius der Zeit ruft dir den
Untergang mit laut tönender Posaune ent-
gegen.
Soweit war es gekommen, daß es nur
von dem Willen eines Paschas von Widdin
abgehangen hätte, auf den Ruinen des sonst
fo furchtbaren Throns des Geschlechts der
Osmanen ein neues Gebäude aufzufüh-
ren. Alle Janitscharen waren bereit sich für
ihn zu bewaffnen, in der Hauptstadt selbst
gährte es, er hatte dafelbst einen zahlreichen
mächtigen Anhang. Aber Paßw an- Oglu
erklärte: nicht Herrschaft fey fein Streben,
2ter Band.- 17



258

nur Gerechtigkeit wolle er für sich, die
Seinigen und die ganze Nation.–

Zwei und dreißigstes Kapitel.

Charakter schilderung der Bewohner der jonischen
Inseln.– Politische Blicke auf die Wichtigkeit
dieser Länder.– Die englischen Offiziere in
türkischem Dienste.– Noch einige Züge aus
den Leben des berühmten Widdiners.– Gchreck-
liches Beispiel seiner Gerechtigkeitsliebe.- Listi-
ges Benehmen eines fränkischen Arztes in einer
großen Verlegenheit.

--

Wir waren während dieses Gesprächs un-
vermerkt bis an die Gtraße gelangt, worin
unfer Hotel lag. Unser neuer Bekannter nahm
die Einladung an, mit uns zu Mittag zu
fpeifen. Die Table d'Hote war diesmal zahl-
reicher wie gewöhnlich, und die Tischgesell-
fchaft aus sehr verschiedenen Nationen ge-



259

mischt. Mehrere junge Griechen von vorneh-
nnen Geschlechtern hatten sich aus Tara pia
eingefunden, um einmal auf europäische Art
ein Diner zu halten. In gleicher Absicht wa-
ren einige reiche armenische Kaufleute aus
Gala ta gekommen. Ein eben aus den tür-
kisch- englischen Lager in Gyrien angelang
ter Lieferant, ein Italiäner von Geburt, in
arabischer Kleidung, war ebenfalls zugegen.
Dazu kamen noch einige Abgesandte von der
Insel Zante, viele Engländer und Fran-
zofen.

Die Zanti otten waren in Konstantino-
pel angekommen, um im Namen ihrer Mit-
bürger mit dem russischen Minister Tamara
und durch diesen mit dem Reis-Effendi in
Unterhandlungen zu treten. Bekanntlich hat-
ten die Franzosen bei ihrem Zuge nach
Algypten die jonischen Inseln in Besitz ge-
monumen und überall den Freiheitsbaum auf
gepflanzt. Dies hatte in die schon erhitzten
und unruhigen Köpfe dieser Infulaner einen
Schwindel gebracht, dessen Folgen sich auch



26O

noch lange nach dem Abzuge der Neufranken
äußern mußten.
Die Bewohner der extvenetianischen Inseln
im jonischen Meere sind ein aus Griechen und
Italiänern gemischtes Volk, welches außer fei-
uem insularischen Charakter alle gute und
böse Eigenschaften dieser beiden Nationen in
fich aufgenommen und im höchsten Grade zu
entwickeln gewußt hat. Die gemeinern Klaffen
der Einwohner sind zwar meistens Griechen,
die vornehmern hingegen stammen größten-
theils von italiänischen Familien ab. Die
griechische und italiänische Sprache find da-
her auf allen jonischen Infeln einheimisch, die
erstere ist jedoch weit gemeiner als die letz-
tre.
Die lange Herrschaft, welche die Republik
Venedig über sie ausgeübt hat, mußte die
europäischen Sitten in sie einführen, ohne
daß es doch gelungen wäre, die orientalisch-
griechischen völlig auf ihnen zu verwischen.
Noch sind die Bewohner, gleich den andern
neugriechischen Völkerschaften, stolz auf die
Thaten ihrer Vorfahren, der Altgriechen oder



6 r

Eliniker, wie sie sie zu nennen pflegen. Noch
verehren sie die Schriftsteller und Dichter die-
fer als vaterländische, mit einem Enthusias-
mus, der um so mehr auffällt, da die grie-
chische Eprache, wie sie jetzt geredet wird und
besonders auf diesen Inseln, so sehr von der
alten abweicht, daß der geringste Theil der
Nation die alten Werke zu verstehen im
Gtande ist. Noch herrschen unter ihnen Sit-
ten und Gebräuche, die sich offenbar von den
Ellenen herschreiben.
Go fehr die er venetianische Regierung vom
ächten Republikanismus auch entfernt war;
fo trug sie doch viele feiner äußern Formen
an sich, und der Mensch ist ja fo geneigt, den
äußern. Schein für Wirklichkeit anzuneh-
men. Dies hat auch den Infulanern einen
gewißen Hang zur Freiheit eingeprägt, der
jedoch bald in Zügellosigkeit auszubrechen dro-
hete, wenn er nicht gehörig geleitet ward.
Überdies ist das Wort Freiheit so oft in
der Menschengeschichte gemißbraucht worden,
daß es in manchen Fällen nicht leicht ist, fall-
fche, blos eingebildete, von wahrer zu unter-



2/

fcheiden. Man dachte sich frei in allen Läu-
dern, die zur venetianischen Republik gehörten,
wenn man auf den Etraßen der Gtädte sowie
auf den Lande mit langen Messern bewaffnet
einhergehen konnte und man überlegte nicht,
daß man ungeachtet feiner Bewaffnung jeden
Moment in Gefahr war, ein Opfer des grau-
samsten Despotismus stolzer unerbittlicher Ari-
stokraten zu werden.
Bei den Einwohnern der jonischen Infeln
trugen nun noch Klima, Nationalcharakter
und Lage des Wohnorts das Ihrige bei,
mancherlei Nüancen in den Republikanism
der Etaatsbürger zu erzeugen, die man ver-
geblich unter anderen Umständen fuchen würde.
Alles dieses mußte zusammentreffen, um diese
Infulaner zu einem besonderen Volke zu bilden,
das an Eigenthümlichkeiten vor allen umlie-
genden Nationen hervorstechen mußte.
Die Griechen in der Türkei selbst halten
ihre Landsleute von den jonischen Infeln für
die feinsten und verschlagensten Subjekte der
Nation und sie tragen kein Bedenken, ihnen
diese Eigenschaften in einen weit höhern



263

Grade als sich selbst beizumessen, da sie doch
überzeugt sind, daß sie alle übrige Völker
eben in diesen Gtücken weit hinter sich laffen.
ußerdem ist der unruhige und eitele Charak-
ter der Griechen überhaupt auch in sonderheit
den Joniern eigen. Man erstaunt daher über
die vielen Würden und Anter besonders in
geistlichen Etande, wozu sich Korfu er und
Zeph a lonier in der Türkei durch Kabale
und Ränke emporzuschwingen gewußt haben,
man ist frappirt durch die feinen Kunstgriffe,
deren sie sich in ihren Handlungen und Ange-
legenheiten zu bedienen verstehen.

Eine solche Nation mußte durch die Lan-
dung der Neufranken wie von einem elektri-
fchen Schlage ergriffen werden. Es ward ihr
dadurch eine neue Laufbahn eröffnet, worauf
fie ihre Energie und Kräfte auf eine neue
Weife entwickeln konnte. Mit gränzenlofen
Enthusiasmus wurden die kühnen Verkündi-
ger einer neuen Art von Freiheit aufgenom-
men, man rief sich die Thalten der Vorfahren
frisch ins Gedächtniß zurück und man wähnte



264

fchon, groß zu werden wie weiland, durch die
Unterstützung des mächtigen Frankreichs.
Das Reich des Aristokraten stolzes und der
Adelsherrschaft war vorbei. Die Franken
predigten laut den Demokratismus und wer
hätte sich nicht unter ihren Panieren verfan-
meln wollen, Schrecklich wüthete der zügel-
lose Pöbel gegen die Eradlichen, er fähien an
ihnen rächen zu wollen, alles was feine Vor-
fahren von diesem Stande erduldeten. Doch
bald kamen die Inseln wieder in russisch-eng-
lische Hände, die Republik der jonischen In-
feln ward als ein felbstständiger Staat unter
dem Schutz des osmanischen Reichs erklärt, die
alten aristokratischen Formen mußten wieder
eingeführt werden und Korfu sollte der Sitz
der Regierung der verbündeten Infeln feyn.
Allein wie konnte man hoffen, daß nach
folchen Ereigniffen die unruhigen Bewohner
der übrigen Infeln sich von Korfu aus wür-
den sogleich beherrschen lassen. Bald brach
Uneinigkeit aus zwischen den Verbündeten,
jede Infel wünschte ein besonderer Staat zu
feyn. Nun trennte sich auch Zante von



26;

Korfu, obgleich die Bürger dieser Insel
noch den fanftesten Charakter von allen ha-
ben und man wünschte jetzt durch den Einfluß
Tamaras bei der Pforte die Erlaubniß zu
erhalten, unter ihren Schutze und gegen ei-
nen jährlichen Tribut eine eigne Republik zu
bilden.
Die Abgeordneten waren zu diesem Ge-
fchäfte von ihren Mitbürgern ausersehen wor-
den, der eine war ein aufgeklärter Patriot,
der andere ein griechischer Kaluger, welcher
freilich reichlich mit allen Aberglauben aus-
gerüstet war, der dieser Menschen klaffe in ei-
nem so vorzüglichen Grade eigen zu feyn
pflegt. Hr. P –, so hieß der erstere, trauerte
dem geistlichen Herrn feinen Mitgesandten
wenig und hatte die Reife blos aus Patrio-
tismus auf eigene Kosten unternommen, dage-
gen fein Gesellschafter Diäten von Vater-
ande zog. Er versicherte mich, daß alle Pa-
trioten der vereinigten Inseln nur einen
Wunsch hätten, den, wieder an Frankreich
zurückzukommen. Dabei malte er mir zu wie
derholten malen mit den lebhaftesten Farben



266

das große Glück, das diese schönen und an-
muthigen Länder genießen könnten, wenn sie
eine gute Regierung erhielten.
Aber auch für Frankreich würde der Besitz
dieser Infeln überaus wichtig gewesen feyn.
Da sie durch die vielen Emigrationen aus dem
benachbarten Morea fast übervölkert sind
und noch jährlich sich immer von neuem ganze
Haufen von Griechen dort ansiedeln, um den
Bedrückungen der türkischen Machthaber zu
entfliehen; so ließen sich leicht funfzig tausend
Geeleute daraus ziehen. Und welche fchöne
Lage haben diese Länder nicht zum Handel
zwischen Vorderasien und Südeuropa?– Zu
welchem Wohlstande würden sie nicht unter
französischer Administration gestiegen feyn?–
Freilich bringen die Inseln wenig mehr als
Wein und wohlschmeckende Baumfrüchte her-
vor, freilich können sie noch nicht die Hälfte
des Getraides ziehen, das sie verbrauchen;
aber unter einem griechischen Himmel kann
dies nur noch größerer Sporn zum Handel
und Verkehr, zur Betriebsamkeit und Thä-
tigkeit feyn. Und ist nicht das so fruchtbare



267

Nore a ganz in der Nähe, das einen so
großen Überfluß an Getraide hervorbringt?–
Ich bin überzeugt, daß, könnten es einmal
die Umstände erlauben, daß der Pelopones
mit den jonischen Inseln zu einem Etaate
verbunden würde, derselbe durch eigne Kraft
und Energie in kurzer Zeit zu einem Grad
von Macht emporsteigen müßte, der der Herr-
fchaft der Osmanen in Europa bald ihr Ende
machen würde.
Korfu wäre für Frankreich gewiß noch
weit wichtiger gewesen als der Besitz von
Malth a. Letztere Infel ist ja nichts wie
eine Felsenmaffe, der die Natur beinahe al-
Ies andere entzogen hat und die nur dazu
geeignet ist, einen Schlupfwinkel für Räuber
und Korsaren abzugeben, wie die Malthelfer
bisher waren. Korfu hingegen ist voll von
den reizendsten und fruchtbarsten Gefilden,
eine Flotte findet da die schönste Gelegenheit,
sich zu erholen und von neuen auszurüsten,
feine Zitadelle ist eine der ersten Festungen
der Welt, nie würden sie die Franzosen ver-
laffen haben, wären sie hinlänglich mit Le-



263

bensmitteln und Munition versehen gewesen.
Und wie bequem liegt nicht diese Infek mit
ihren jonischen Schwestern zum Handel mit
der ganzen Levante?–
Noch redete ich mit dem interessanten Zan-
ti otten über die Lage und den gegenwärti-
gen Zustand seines Vaterlandes und der be-
nachbarten Infeln, als die anwesenden Eng-
länder zu uns sich an die Tafel fetzten und
ein neues Gespräch anknüpften. Es waren
lauter Offiziere, die bei der türkischen Armee
des Großveziers, besonders bei der Artillerie,
angestellt waren. Alle genoßen starke Befol-
dungen von der Pforte, mancher fechs Zechi-
nen des Tages. Gegenwärtig hielten sie sich
noch in Konstantinopel auf Urlaub auf, weil
fie in Syrien unnütz gewesen wären, da
die Zeit noch nicht gekommen war, wo man
den Feldzug gegen die Franzosen in Algyp-
ten eröffnen konnte. Man würde sie nicht für
Militairpersonen angesehen haben, hätten sie
es nicht felbst gesagt, denn alle waren in
Zivilkleidungen und vom Kriege verstanden
fie, wie alle ihre Gespräche zeigten, fö wenig,



- 269

- daß ich darauf wetten wollte, fie hätten ihre
Kanonen mehr in die Luft als gegen die
Fronte des Feindes gerichtet, wenn es darauf
angekommen wäre. Es war, als wenn die
Engländer gerade die untauglichsten Subjekte
den armen Türken zugeschickt hätten, um sie
in Geschütz zu bedienen.
In lustigem Humor nahmen endlich auch
die Franzosen ihre Sitze beim Tische und er-
öffneten das Mahl mit einem fröhlichen Toast
auf alle brave Krieger. Es waren ihrer funf-
zehn, einer von den vermögenden anwesenden
Franzosen hatte nämlich mehrere feiner ge-
fangenen Brüder heute auf seine Kosten zu
Mittag in unseren Hotel eingeladen. Unge-
achtet ihrer noch daurenden Gefangenschaft
und der vielen Übel, die sie hatten erdulden
müßen, bildeten sie doch in der Munterkeit
einen auffallenden Kontrast gegen die immer
Spleenschwangern Britten.-

Als die kräftige Bouillonfuppe herumge-
reicht war und wir an das faftige Rindfleisch
mit dem starken Mustard kamen, erfuchte ich
unfern Widdiner Arzt, uns noch einige Traits



270

von dem berühmten Pascha zu erzählen und
mit wenigen Worten seinen jetzigen Charak-
ter zu schildern.– „Gern würde ich Ihren
Wunsch erfüllen, verfetzte er hierauf, wenn
es nur fo ganz in meinen Kräften stünde,
aber ich habe bei diesen Manne so vieles
Widersprechende gefunden, daß ich mich für
untüchtig halte, feinen wahren Charakter
klar vor Augen zu legen. Doch wenn Ihnen
mit einigen Fragmenten gedient ist; fo will
ich sie Ihnen gern zum Besten geben.“
Weit und breit, hub er nun an, gilt
Paßwan-Oglu für einen der gerechtesten
Männer in der Türkei. Er hat sich diesen
allgemeinen Ruf durch feine Unpartheilichkeit
gegen Muselmänner und Nicht-Museln än-
ner erworben. Bei allen Streitigkeiten, die
er schlichtet, wird auf kein Ansehen der Per-
fon Rücksicht genommen, ob Türk oder Jude,
Grieche oder Armenier, das ist ihm einerlei.
Seine Urtheile sind gerecht; aber auch oft
eben so streng.
Folgende Geschichte mag dazu dienen, das
Gejagte ins Licht zu stellen. Ein vornehmer



27 I

Türk in Widdin, Golim an Alga, hatte
ein schönes junges jüdisches Mädchen gefe-
hen, welches das einzige Eigenthum einer ar-
men kränklichen Mutter war, die sie in ih-
rein Alter pflegte. Seine Begierden erwach-
ten: geboren unter dem brennenden Himmel
von Mosul versucht er unfonst, sie zu be-
herrschen; bald wurden sie zur Leidenschaft
und er schwur bei seinen Barte, die Jüdin
zu genießen, sollte es ihn auch das Leben
kosten.
Aber das Mädchen hat einen Bräutigam
und fchon in einigen Tagen soll die Hochzeit
feyn. Wie war es möglich, in dieser fur-
zen Zeit eine günstige Gelegenheit auszuna-
chen, es rein in feine Gewalt zu bekommen?
– Doch die Liebe macht erfinderisch und,
wenn sie bloße Brunst ist, grausam erfinde-
risch. Man lockt mit leichter Mühe den forg-
lofen Bräutigam aufs jenseitige Donauufer
und stößt ihn dort das lange JRefer in die
Brust.
Nun hat Solim an freie Hand. Seine
Epione umschleichen die Hütte der Armen, ei-



272

nen günstigen Zeitpunkt gewahr zu werden,
wo er sein Vorhaben ausführen durfte,
konnte nicht fchwer werden.– Eines Abends
war die Mutter ausgegangen, um eine Freun-
din zu besuchen, die Tochter blieb allein zu
Haufe. Schnell bekam der türkische Liebha-
ber Kunde davon und in wenig Augenblicken
lag er schon in den Armen der Jüdin. Um-
sonst widersetzte sich diese feinen verzweifelten
Angriffen, umsonst bedrohte sie ihn mit allen
Quaalen der Hölle, ihre glühenden Worte
entflammten die Leidenschaft des brünstig Lie-
benden nur immer mehr. Mit farken Arm
umfaßt der Muselmann das hülflose Mäd-
chen, feine Kräfte fchwinden, es finkt ohn-
mächtig auf den Polster hin und ohnmächtig
dient es zur Befriedigung der Lüste des feuri-
gen Asiaten.
Aber die Jüdin hat den Türken erkannt,
mit Namen genannt. Neue Gefahr– es
war gewiß, die Sache werde vor den Pascha
kommen und man war von diesem eben nicht
gewohnt, daß er Mufelmänner gegen Unge-
rechtigkeiten und Verbrechen besonders in



273

Schutz nahm. Einer mußte sterben, wenn
der andere leben sollte, dies war vorauszu-
fehlen. Die Wahl konnte nicht schwer fallen.
Ohne Geräusch wird das entehrte Mädchen
durchbort und der Muselmann eilt, die Woh-
nung seines Glücks und Unglücks im Rücken
zu haben.--

Die jüdische Mutter kommt nach Hause
und findet ihre Tochter im Blute. O Szene
des Jammers und des Elends!– Das INMäd-
chen ringt mit dem Tode, beim Anblick der
Mutter ernannt es sich und hat noch Kräfte
genug, ihren Verführer und Mörder anzuzei-
gen!– Wenige Minuten darauf entflieht
ihr der Geist.

Schon den andern Tag fleht die Mutter
an Throne des Pascha um Rache gegen den
Entehrer und Mörder der Tochter und um
Gerechtigkeit für ihre Gache.– „Die soll
dir werden!“– ruft ihr Paßwan-Oglu
zu und befiehlt mit ernster Stimme, man
solle den Verbrecher vor fein Gericht brin-
gen. Nicht lange, und Golin an wird von
einigen aus der Janitscharenwache einger

2fer Band. 18



274

führt. Es hält nicht schwer, ihn des Verbre-
chens zu überweisen, Zeugen treten auf und
beschuldigen ihn auch des Mordes des Bräu-
tigams.
Umsonst entschuldigt er seine Unthat durch
die brennende Begierde zu den Mädchen und
durch die Unmöglichkeit, es auf eine andere
Weise zu genießen.– „Was würde aus den
großen Reiche der Osmanen werden, erwies
dert der Pascha mit einem feierlichen Tone,
wenn es jedem Muselmann erlaubt feyn
sollte, sich an den Unterthanen auf diese Art
zu vergreifen, wozu diente das göttliche Ge-
fetzbuch des großen Propheten, dessen Ruhm
unendlich fey, wenn jeder Verbrechen begehen
könnte, die so sehr gegen feine Gebote strei-
ten.– Verflucht fey der Arm, der solche
Unthalten begehen konnte!–-
Rafch zog er dann den funkelnden GSäbel
und hieb selbst in einem Nu dem verbrecheri-
fchen Türken die rechte Hand ab. Ein glei-
ches that er mit der linken.– „Man er-
greife diesen schändlichen Übertreter des Ge-
fetzes, befahl er darauf mit fürchterlicher



275

Gtimme und werfe ihn in die Fluthien der
Donau! Geine Bestrafung möge andern zum
warnenden Beispiele dienen.“–
Paßw an- Oglu ist übrigens ein Mann
von langer hagerer Gestalt und gelblich-
brauner Gesichtsfarbe. Sein äußeres Anse-
hen verräth Kränklichkeit, man sollte nicht
denken, daß er so gesund sein könne. Er ist
ein Feind von allen äußern Prunk, wer ihn
nicht kennt, würde ihn nicht für den Pascha
halten. In einer äußerst einfachen Kleidung
fizt er gewöhnlich zwischen lauter Türfen, die
von Gold und Silber schimmern, und von
einer prächtigen Leibwache umgeben. Wenn
er aus reitet, ist er oft der an schlechtesten ge-
kleidete. Er ist freigebig gegen diejenigen,
welche es verdienen, doch nie verschwende-
risch, wie so viele andere Türken von Anfe-
hen. Vermöge seiner klugen Ökonomie sind
feine Finanzen beständig in guten Zu-
fande.
Die Lage, worin er sich befindet, muß
ihn zum gerechten Argwohn einladen, denn
stets hat er zu befürchten, von Epionen der



276

TYforte und heimlichen Feinden umgeben zu
feyn. Daher muß man bei ihn Mißtrauen
auch gegen folche entschuldigen, die es nicht
verdienen. Einst war er sehr krank. Ein
christlicher Arzt bot seine Dienste an und er-
schien vor ihn mit einer Arznei, die ihn,
wie er behauptete, vollkommen wieder her-
stellen könnte. Paßw an- Oglu lächelte, be-
fah die Medizin, welche ein großes Glas an-
füllte, und befahl den Arzte sie felbst in fei-
ner Gegenwart zu verschlucken. Ohnerachtet
alles Gträubens mußte sich dieser endlich doch
in den Befehl des Pascha fügen und das
ganze Glas mit nicht wenig Ge ahr für feine
Gesundheit auf einmal austrinken. Dafür
ließ ihn jener ein Geschenk mit einem türki-
fchen Pelze reichen.
Unser Widdiner Heilkünstler kam nun auch
auf sich zu reden und erzählte uns die Urfa-
che, wodurch er eigentlich bewogen worden
fey, Widdin zu verlaffen. Der Pascha
hatte unter den Frauenzimmern feines Ha-
rens eine Pohlin, welche er fehr liebte, die
vermuthlich von den Tartaren von Bef-



- 277

farabien geraubt und ihm zugeführt worden
war. Sie ward fchwanger. Man weiß, wie
fchwer besonders weichliche Frauenzimmer im
Norden gebähren, welche Kämpfe oft die
Weiber in Pohlen und Rußland zu überste-
hen haben, ehe sie ihr Produkt in die Welt
fetzen können. Die Sklavinnen der Pohlin
des Pascha machten bedenkliche Mienen, sie
verkündigten eine fehr fchwere Geburt. Man
beschloß einen christlichen Arzt zu rufen und
das Loos traf unferu Bekannten.
Schon lag das Frauenzimmer einen gan-
zen Tag unter den schrecklichsten Schmerzen,
ihr Zustand war Erbarmenswürdig. Der
Pascha zitterte vor dem Gedanken seine Fa-
voritin zu verlieren. Die Sklavinnen waren
überzeugt, es müßten Trillinge zur Welt kom-
men. Endlich kam der Arzt, man führte ihn
in's Zimmer der Wöchnerin, sie lag auf ei-
nem Divan ausgestreckt, eben hatte sie sich
von einer Ohnmacht erholt. Ihr Gesicht war
mit einem dünnen Schleier bedeckt. Von ih-
rein ganzen Körper war nichts zu fehlen, auch
nicht einmal die Hände. Nicht ohne viele



2-3

Bedenklichkeiten erlaubte der Pascha dem
Arzte auf fein wiederholtes Verlangen, den
Puls der Kranken zu fühlen. Er gab die
Kennzeichen der äußersten Schwäche. Man
versprach dem Arzte eine große Belohnung,
wenn er eine Arznei erfände, die das Frau-
enzimmer aus feinen Zustande rettete.
Umsonst versicherte er, daß er kein Mittel
der Heilung wüßte, wenn es ihm nicht er-
Iaubt würde, mehrere Theile des Körpers der
Wöchnerin zu besehen und zu befühlen.
Man würdigte ihn nicht einmal einer Ant-
wort.* Als er aber endlich so dreist war zu
erklären, daß er nicht helfen könne, ehe er
die Lage des Kindes in der Mutter unter-
fucht habe, da entbrannte der Zorn des ei-
fersüchtigen: Pafcha und er fchwur fürchterlich,
der Franke sollte mit feinem Leben für die
Heilung stehen.
Was war unter diesen Umständen zu be-
ginnen? Nur List konnte den furchtsamen
Arzt von einer augenscheinlichen Todesgefahr
retten. Er stellte sich lange im Nachdenken
begriffen, endlich wandte er sich mit einem



279

heitern Gesichte zum Pascha und eröffnete
demselben, daß ihm so eben ein Mittel einge-
fallen wäre, welches zuverläßige Rettung ver-
fpräche, es bestehe in einen heilsamen Kraute,
das jenseits der Donau einige Etunden von
diesen Strome wachse.
„Du kannst einer großen Belohnung ge-
wiß feyn, wenn du Rettung bringt, redete
ihn hier auf Paßw an- Oglu an, aber laß
keine Zeit verstreichen, eile, der Engel des
Herrn möge dich begleiten.“– Der Arzt
ging so froh nach Haus, als wäre er dem
gewißesten Tode entronnen. Kaum war er
dafelbst angelangt, als er alles, was er an
Kostbarkeiten und Geld hatte, einpackte, un-
fer feinen Mantel verbarg, ein rasches Pferd
bestieg und sich damit über die Donau setzen
ließ. Aus der Wallachei begab er sich nach
Silistria und von da war er endlich mit
einer Gesellschaft über Varna nach Kon-
stantinopel gekommen,



Drei und dreißig ist es Kapitel

Abfertigung der Klagen der Reisebeschreiber über
die Enge und den Inflat in den Straßen der
Stadt.– Grizzierte Beschreibung eines morgen
ländischen Bades.– Üppigkeit und raffinierter
Lebensgenuß.– Geelige Wollust der Musel
männer in den Gehwitzbädern.–

Nach aufgehobener Tafel machte ich mit
zweien von den Griechen aus Tarapia Gesell-
fchaft, um eins der vorzüglichsten öffentlichen
Bäder in Konstantinopel zu besuchen. Wir
hatten noch Zeit: denn es waren noch viele
Stunden bis zum Abend; aber dasjenige Bad,"
wohin wir gehen wollten, lag etwas weit von
Pera entfernt. Wir eilten daher, nach der
Stadt hinüber zu kommen,



- 281

Auf dem Wege begegnete uns nichts Be-
fonderes, man müßte denn einige Züge (Ha-
leys) vornehmer Türken, die in starker Be-
gleitung einherritten, dazu rechnen wollen,
welches wohl einem fränkischen Neuling in
Konstantinopel auffallen kann, sonst aber un-
ter das Alltägliche gehört, was man in den
geräuschvollen Etraßen der Stadt antrifft.
Nur eine Bemerkung muß ich doch ma-
chen, weil sie mir hier gerade beifällt. Man
hat bisher den vielen Reisebeschreibern, wel-
che, was die Stadt Konstantinopel betrifft,
gewöhnlich nur beiläufig erwähnen, einen gar
Zu blinden Glauben beigemessen, und ist da-
durch versucht worden, Dinge als einmal er-
wiefen und bekannt vorauszusetzen, deren
Wahrheit doch erst einer noch größern Bestä-
tigung bedurft hätte. Dahin gehört unter
andern alles dasjenige, was man in Europa
von der Enge und Unfauberkeit der Straßen
dieser Stadt erzählt.
Ich muß bekennen, daß mir dies bei wei-
ten nicht so auffallend vorgekommen ist, als
bei andern der Fall gewesen feyn mag, fey



232

es nun, weil ich vorher fo viele europäische
Etädte gefehen hatte, wo die Enge und Uni-
fauberkeit der Gaffen über alle Gränzen gin-
gen oder weil ich vielleicht mit etwas weni-
ger Vorurtheilen an einen Ort kam, der
wegen dieser Eigenschaften unter den Euro-
päern fo verschrieen ist. In den meisten al-
ten Städten bei uns traf ich gerade und
krumme, breite und enge Etraßen an; eben
fo verhält es sich auch mit Konstantinopel.

Man hat überdies an einen so übervölker-
ten Orte, wie dieser, alle Ursache, sich vor
einer gewißen Art von Täuschung zu hüten.
Die Straßen erscheinen fast alle weit kleiner
und enger wie sie wirklich sind, weil sie ohne
Unterlaß mit Menschen angefüllt sind. Man-
che der Hauptwege sind dergestalt voll von
Hin- und Hergehenden und Reitenden von
Zugvieh und Lastthieren, daß man durch die-
felben nicht kommen kann, ohne sich durch das
Gewühl mit Gewalt zu drängen. Selten ist
man auch nur im Stande, die ganze Straße
der Breite und Länge nach zu übersehen;



283

ganz natürlich muß also die Idee erweckt wer-
den, sie für sehr eng zu halten.
Es giebt Straßen in der Stadt sowohl
als in den Vorstädten, welche auch in unsern
Ländern für breit, geräumig und schön gelten
würden. Freilich muß man dabei nicht das
neue Berlin oder London oder wohl gar
Philadelphia zum Maaßstabe nehmen.
Konft an t in op e l ist eine alte Gtadt; was
von ihr gesagt wird, kann also nur in Ver-
gleichung mit europäischen alten Etädten
z. B. unfern deutschen Reichsstädten als
H amburg, Augsburg, Illn, Nür n-
berg u. a. oder mit alten Residenzen, wie
Wien, (die Etadt allein, die Vorstädte nicht
mitgerechnet, welche sich von neuern Zeiten
herschreiben) oder München Platz finden.
Und da möchte es sich wohl ergeben, daß in
den meisten alten europäischen Gtädten sich
verhältnißnäßig eben so viele enge Gassen
finden als hier. Nur muß man dabei immer
nicht vergessen, daß Konstantinopel eine
orientalische Etadt ist, daß mithin bei ihr
vieles gar nicht nöthig ist, was in Europa



284

Bedürfniß fehn würde, und endlich, daß die
Stadt allein so groß ist wie Wien mit allen
feinen Vorstädten, oder Paris auf dem rech-
ten Ufer der G eine, oder als ganz Berlin.
Auch an Plätzen fehlt es der Stadt nicht,
ich wüßte in ganz Wien keinen einzigen,
der sich mit dem Hippodromus auch nur
vergleichen ließe, den ich vor allen andern
nur allein hier nennen will. Zwar giebt es
auch zahllose enge Gassen und Gäßchen, aber
wer diese tadeln will, der vergeffe nicht, daß
er im Orient ist und daß hier sehr vieles be-
quen und vortrefflich ist, was in Europa an
ganz unrechten Orte feyn würde. Die Mor-
gen- und Abendländer lassen sich in keiner
Hinsicht mit einerlei Maaßstabe messen und
vergleichen. Was dort das Klima befiehlt,
verbietet es hier, was dort zuträglich ist,
kann hier schädlich feyn. Doch von allen
diesen an einem andern Orte ausführlicher.
Eben so wenig ist die Unfauberkeit in den
Straßen so groß, wie man sich dieselbe ge-
wöhnlich vorstellt: in manchen deutschen alten
Etädten ist sie weit unangenehmer und eckel-
hafter als hier. Und ist sie nicht ein noth-



-

28;
wendiges Übel in den meisten großen stark be-
völkerten Etädten?– Wer kommt von P. a-

ris oder Wien, ohne über den beständigen
Koth und Gichmutz auf den Etraßen zu mur-
ren, wer hat Hamburg befucht, ohne die-
fen Ort hierüber anzuklagen?– Überdies hat
noch Konstantinopel den Vortheil, daß
die hier mit orientalischer Wärme strahlende
Gonne alle übelriechende Feuchtigkeiten und
alle Näffe auf den Straßen bald wieder ab
trocknet, welches in den nördlichen Städten
Europa's nicht der Fall feyn kann. Wenn
man auch die türkische Hauptstadt nicht rein-
lich nennen kann, fo kann die llnauberkeit
in ihren zahllosen Gaffen doch nicht mit je-
ner verglichen werden, welche noch jetzt in
einer unserer europäischen Hauptstädte. nän-
lich Liß abon, herrscht.
Es war beinahe fünf Uhr als wir bei dem
Bade anlangten. Von außen hatte das Ge-
bäude kein besonderes Ansehen, weil nur eine
schmale Seite desselben in der Straße sichtbar
war, aber kaum war ich hineingetreten, als
fich mir ganz andere Ideen aufdrangen, als



296-

ich vorher hätte vermuthen können. Es war
ein Zimmer der Pracht, in das man mich ein-
führte, nachdem wir durch den Vorfaal ge-
gangen waren, wo mehrere Türken sich be-
fchäftigten, naffe Tücher auszubreiten.
Ich hatte fchon in Bukarest mehrere
orientalische Bäder besucht, aber mit den
konstantinopolitanischen kommen sie nicht in
Vergleich. Es war ein fast ovales länglichtes
Zimmer von beträchtlicher Höhe und wenig-
ftens sechzig Fuß in die Länge. Der Boden
war mit weißen und buntem hellglänzenden
Marmor gepflastert, und in denselben wa-
ren mit vieler Kunst allerlei Figuren ange
bracht. Auch die Wände waren marmorn
und mit vergoldetem "Schnitzwerk verziert.
Oben liefen die Seitenwände in eine Run-
dung zusammen, welche eine Kuppel bildete,
in der sich sieben runde Fenster von farbigen
Glafe befanden, durch welche das Licht in
das Zimmer fiel: denn an den Gleiten waren
keine Fenster vorhanden. Die Gläfer, womit
diese Öffnungen bedeckt waren, hatten die
Gestalt unserer Gärtnerglocken, womit man



237

feltene Blumen und Pflanzen bedeckt. Die
Dächer dieser Badezimmer sind gewöhnlich
mit Blei überlegt, welche Einrichtung ihnen
fowohl von auffen ein schönes Ansehen, giebt
als auch die innere Temperatur vor dem An-
drang der äußern Luft verwahrt. Die Höh-
lung der Kuppel selbst prangte voll von Zier-
rathen und türkischen Inschriften mit golde-
nen Buchstaben.
Links an der Mauer befand sich ein lan-
ger und breiter Divan mit Matratzen und
Polstern auf einen ungefähr drei bis vier
Gchuh hohen Eteingrunde, welche die ganze
Länge der Seitenwand einnahm. Hier saßen
eine Menge Türken mit untergeschlagenen
Beinen mit ihren Pfeifen im Munde; einige
fchienen auch einen ruhigen Echlummer zu
genießen. Bei gemeinern Badeanstalten fin-
det man nur statt der Gophas und Betten
steinerne mit Matten belegte Erhöhungen.
Hier kleidet man sich aus und bindet seine
Gachen in eine Gerviette.
Den Divan gegenüber auf der andern
Seite des Zimmers erblickte man einige bunt

'-



233

fackierte Tischchen, Seffel und Bänke von run-
der und viereckiger Figur, worauf die abge-
Iegten Kleidungsstücke von den Badenden ge-
Legt wurden. Hier standen in einigen Nischen
zugleich eine Menge Pfeifen und schön ver-
zierte Gefäße mit duftenden Wohlgerüchen.
Im Zentrum des Eaales aber rieselte aus
einem anmuthigen Epringbrunnen fühles
Waffer empor, das in ein stets gefülltes Bef-
ken von weißesten Marmor herabfloß, aus
welchem sich wieder kleinere Fontainen erhu-
ben. Nicht nur zur Zierde des ganzen Zim-
mers dient dies, sondern auch zum Nutzen,
denn nicht nur pflegen die Badenden sich
fchon hier einige Theile des Körpers nach
Lust und Gefallen zu waschen, sondern auch
die Badewärter spühlen, da die von den Gä-
ften gebrauchten linmenen oder baumwollenen
Zeuge aus.
In großer Höhe über dem Wafferbaßin
find in der Kuppel des Salons Seile ausge-
fpannt, an welchen die ausgewaschenen
Etücke zum Trocknen aufgehängt werden.
Hierin besitzen die Aufwärter eine ganz beson-



- 239

dere Geschicklichkeit. Sie werfen die von den
Gästen zurückempfangenen Tücher mit einer
solchen Gewandtheit in die Höhe, daß sie al-
Iezeit ganz ausgebreitet an den Seilern hän-
gen bleiben. Nicht wenig Vergnügen hat es
mir zuweilen gemacht, diesen ihren Kunst-
stücken zuzusehen; es gehört in der That viel
Übung dazu.
Die übrigen Ränne dieses ersten Zimmers,
welches Burani genannt wird, sind ganz
leer. Nur Gäste und Wärter füllen den Bo-
den unter mancherlei Beschäftigungen an.
Hin und wieder sind auch auf der Erde Tep-
piche ausgebreitet, worauf man sich nieder-
Iaffen kann, wenn man diesen Sitz den Eos
pha vorzieht oder denselben schon besetzt
findet.
Es ist fast unmöglich, die Anmuth, die
Behaglichkeit und das Vergnügen zu schill-
dern, welches man gleich beim Eintritt ins
Badezimmer empfindet. Die Sprache besitzt
keinen Ausdruck, um diese neue dem Euro-
päer ganz fremde Art von Wollust zu bezeich-
nen. Nur das weiß ich, nie befand ich mich
2ker Band. I9



290

in Europa in diesem Zustande. Es ist ein
Elysium, worin man athmet, man wähnt ein
Götterleben zu leben und unwillkührlich steigt
der Wunsch im Herzen empor, immer in die-
fer Lage zu verbleiben. Sind es die duften-
den Gerüche, die das ganze Zimmer erfüllen, ist
es die angenehme Temperatur, die hier herrscht,
ich weiß es nicht; genug, die Phantasie
fcheint einem den Gedanken aufzudrücken,
man fey in einer bessern Welt.

Was Wunder also, daß die Türken so sehr
nach dem Genuße der Bäder streben, da sie
eine Wollust einzig in ihrer Art gewähren.
Was Wunder, daß viele ganze Tage in ih-
nen, fern vom Geräusche der Erdenwelt zu-
bringen, daß schon so mancher sie als den
höchsten aller irdischen Genüße mit morgen-
ländischer Einbildungskraft und Begeisterung
beschrieb. Wahrlich die Europäer sind im
Raffinement in Absicht auf Vergnügungen
weit gekommen, aber in manchen Branchen
derselben stehen doch die alten Römer und
Griechen, stehen die heutigen Morgenländer
noch weit über ihnen,



29t

Wo giebt es eine der größern Städte un-
fers Welttheils, wo Bäder zum allgemeinen,
blos wollüstigen Gebrauche vorhanden wären,
die so regelmäßig besucht würden als z. B.
die Kaffee- und Speisehäufer. Wer sich in
Paris, London, Wien, Rom, Ma-
drid..... badet, thut es lediglich der
Reinlichkeit und Gesundheit, sehr selten blos
des Genußes wegen. An allen diesen Orten
wird doch für Genüße jeder Art so sinnreich
und mannigfach geforgt, und dennoch können
an keinem derselben blos zur Erholung und
zum Genuß bestimmte Bäder aufkommen.

Das Quecksilber steht im Fahrenheit"s Wär-
meneffer zehn Grade höher im Zimmer als in
der äußern Luft und die Temperatur ist fo
fanft, daß es einem deucht, alle Glieder des
Körpers feyen mit neuer Kraft wieder geboh-
ren worden. Es leuchtet fast nur ein däm-
merndes Licht im Saale und doch ist mir fo
wohl in demselben, daß ich gern dagegen
das Sonnenlicht vertauschen möchte, könnte
ich auf immer in diesem Zustande verweilen.
Alle meine Sinne sind feiner und geläuterter,



292

--
W.

alle Gefühle des Herzens scheinen sich sanfter
zu regen.
Indessen hatten wir unsere Kleider nach
und nach abgelegt und Tücher um die Hüften
gebunden; so will es die Sitte: denn Scham-
haftigkeit ist eine der vorzüglichsten Tugen-
den der Muselmänner. So viele Mannsper-
fonen auch in einen orientalischen Badesalon
zusammen sich befinden; so wird man doch
nie irgend eine mit den guten Sitten strei-
tende Unanständigkeit bemerken können. Alle
heimlichen Theile des untern Körpers werden
forgfältig mit dem umgebundenen Tuche be-
deckt. Selbst eine zu große momentane Ent-
blößung aus Unvorsichtigkeit würde Tadel und
Verweis von Seiten der Anwesenden nach
sich ziehen und geschähe solches vorsätzlich; so
würde der Länge sittete vor Bastonade und
Phalange nicht sicher feyn. Diese lobens-
würdige Schamhaftigkeit zeigt sich in dem
Lande der NRufelmänner nicht nur hier, fon-
dern überall. Man sieht in der Türkei nicht,
wie in unfern europäischen Städten, nackte
Mannspersonen an den Flüßen herwandern



293

und sich im Angesichte des ganzen Publikums
baden; ein solcher Gebrauch würde da allge-
mein verabscheuet und bestraft werden.

Mehrere türkische Knaben, welche die
Aufwartung hatten, brachten darauf jedem
von uns Bade- Pantoffeln (Kabkabs) in wel-
che wir traten. Die nämliche Fußbedeckung
haben in diesen Zimmer auch alle Badediener.
Obgleich die Temperatur so gelind ist, daß
unan es kaum bemerkt, daß man entkleidet ist;
fo würde doch das marmorne Pflaster für die
nackten Füße zu kalt feyn, weil es theils
fchwer zu erwärmen ist, theils auch oft be-
näßt wird. Diese Pantoffeln haben eine ganz
Ibesondere Einrichtung, denn sie sind vorn und
hinten mit Absätzen versehen, um die Mäffe
von der Sohle abzuhalten und ihnen daher
eine längere Dauer zu geben,

Eben waren wir damit fertig, als gegen
zehn nackte Türken aus den nebenstehenden
Kabinett zu uns eintraten, die ihr Bad voll-
endet hatten und sich nun im vordersten Saale
auf den Divan ausruhen wollten. Sie tru-



294

gen ebenfalls Badepantoffeln, um den Kopf
und die Lenden aber Tücher gewunden.

Man klagt bei uns, daß unsere Künstker
nie den altgriechischen gleich kommen können,
weil sie nicht so häufige Gelegenheit haben,
wie ehemals in den Zeiten der griechischen
Republiken, nackte Formen schöner Menschen-
körper zu betrachten und der Phantasie ein-
zudrücken. Die Konstantinopolitaner Künstler
fönnen diese Klage nicht führen; sie brauchen
nur die morgenländischen Bäder zu befuchen,
wenn sie schöne Männer gestalten sehen wollen.

Der prächtige Wuchs und Bau der Tür-
ken fällt schon den Europäer auf, wenn er
auch von dem ganzen Körper nichts als die
Hände und das Gesicht erblickt; aber wie
muß er nicht erstaunen, wenn ihm die star-
ken Umriffe ihrer ganzen entblößten Körper-
maschinen ins Auge fallen. Wie ist da alles
fo gigant eff, fo männlich, so hervorstechend,
wie kleinlich und pygmäenhaft, wie zwergähn-
Iich alles dagegen beim Europäer!– Welch
eine wünschenswerthe Schule für den Künstler,

–-----------



- 295

der männlich fchöne Formen der Natur nach-
zubilden strebt!–

Auffallend war mir befrnders ein rüstiger
Türk von ungefähr funfzig Jahren. Welch
ein Gliederbau an feinen ganzen Körper,
was für hervorstechende Adern an den Schen-
keln!– Wie nervigt die Armen und die
Brust!– Nur ein Herkules Farnese konnte
ihn an Muskelfülle übertreffen, und was für
ein breiter Hals, welch ein heroischer Blick in
allen Mienen des Gesichts, welcher dem be-
rühmten Torso ähnlicher Rücken an ihm!–
Und was für männliche Fäuste, wie schwin-
den da die breiten Zyklopen hände der Anker-
fchmiede im Arsenale zu Venedig zu zarten
Mädchenhänden zusammen!– Es war der
leibhaftige Abkömmling eines Theseus.

Noch ruhten ganz meine Blicke auf dem
Riefenkörper des Muselmanns, als ein neuer
Gegenstand lebhaft meine Aufmerksamkeit auf
sich zog. Es war ein Teria ki, ein vom
betäubenden Opiumstrank berauschter Türk
auf den Divan, der jetzt eine phantastischen
Träume begann, plötzlich von feinem Polster



296

aufsprang und um uns herumtanzte. Wild-
heit fah aus feinen Blicken, weit breitete er
feine Arme aus, um fich her, sprang von ei-
ner Seite zur andern, oft hoch in die Luft,
und sprach unzusammenhängende Worte.
Wie unersättlich find doch die Morgenlän
der in ihren Sinnen genüßen! Nicht zufrie-
den mit einem Zustande, worin sich der
Mensch so gern in den Himmel verfetzt wähnt,
umgeben von allen Wollüften, die das Mor-
genland in so üppiger Fülle hier darbietet,
fast betrunken von zahllofen Reizen, die den
Sinnen fo fanft, fo wohlthätig schmeicheln,
strebt er doch noch nach etwas Höhern und
fucht durch eine starke Dosis arabischen Mohn-
faftes die unter einem glühenden Himmel
schon so feurige Phantasie bis zum Übermaas
in Exaltation zu fetzen,
Die Türken find an folche üppige Truns
kenbolde fchon zu fehr gewöhnt, um ihnen
Aufmerksamkeit zu widmen, aber mir war es
eine auffallende Szene. Der berauschte Mus
felmann kann auf uns zu auf einem Beine ge-
hüpft und verkündigte zwar stotternd aber

---------



- 297

mit überaus großer Lebhaftigkeit: er komme
fo eben vom strahlenden Throne des großen
Propheten, ein Engel habe ihn durch's ganze
Himmelreich fchwebend auf feinen Flügeln unit
fortgeführt, der Prophet Jesus habe ihn weg-
treiben wollen, die Diener Muhamed's aber
feyen ihm zu Hülfe gekommen und er habe
sich so tapfer gewehrt, daß ersterer nichts
habe gegen ihn ausrichten können. Dann
fing er oft an, aus vollem Halfe zu Lachen
und zum Divan zurück zu fpringen.
Indessen erinnerten mich die Griechen, daß
es Zeit fey, mit dem Bade anzufangen. Wir
verließen daher das erstere Verfammlungs-
zimmer und traten in einen daran stoßen den
engen Korridor. Merklich war hier die Hitze
schon größer, stärker dufteten die Wohlge-
rüche, aber dies alles war in einem noch hö-
hern Grade der Fall, als wir weiter gingen.
Sprüche aus dem Koran in goldenen, rothen
und grünen Buchstaben verzierten die Wände
des Durchgangs. Das Quecksilber stand hier
noch gegen 12 Grade höher in Thermometer
als im ersteren Zimmer,



298

Jetzt kamen wir erst in das eigentliche Ba-
dezimmer (Wutani), dessen Form eben so ge-
wölbt war wie das, was wir eben verkaffen
hatten. Das Licht fiel gleichfalls von der
Decke der Kuppel herein, doch waren die Fen-
ster kleiner als im erstern Saale. Schöne
bunte arabische Infchriften, mit vergoldetem
Laubwerk umwunden, bekleideten alle Plätze
der Seitenwände. Rund herum an denselben
auf den marmornen Boden standen steinerne
runde und eckige Gefäße, ungefähr andert-
halb bis zwei Fuß im Durchmesser. In jedes
dieser Becken führten zwei schön aus Messing
und Goldblech gearbeitete Hähne, welche
zwei Schuh hoch über den Boden an der
Mauer sich befanden, aus denen man nach
Belieben kühles und warmes Waffer heraus-
laffen kann. Weit wärmer wurde hier die
Luft als im erstern Zimmer und selbst in Kor-
ridor. Das Quecksilber stand hier noch um
15 Grade höher als in die fem.-
Wir ließen uns auf den Boden nieder.
Türkische Knaben goßen uns nun mit metalle-
nen Bechern, die sie in den steinernen Becken

-



- 299

-

füllten, Waffer über alle Glieder des Leibes,

zugleich rieben sie uns mit Tüchern von
Baumwolle, welche in wohlriechende farke
Effenzen getaucht waren. Alle Theile des
Körpers schienen dadurch gelenksamer zu wer-
den und ich“ empfand ein überaus angeneh-
mes Gefühl durch den ganzen Organismus.
Man hat die Erlaubniß in diesen zweiten
Zimmer so lange zu verweilen, als es Einen
beliebt. Nach Verlangen verlaffen die Auf-
wärter den Salon und kehren nach einer be-
stimmten Zeit wieder zurück, um ihre übrigen
Funktionen zu verrichten. Das Wutani ist
gewöhnlich von kleinerm Umfang als das Bu-

rani und man pflegt darin eine Weile spazie-

ren zu gehen. Da viele Muselmänner noch
lieber hier als im erstern Zimmer ihre Zeit
zubringen; so ist auch für diese durch Divans
und Teppiche auf dem Fußboden gesorgt,
worauf sie sich niederlaffen können.
Da wir ungefähr eine Viertelstunde an
diesem Orte verblieben waren und wir uns
selbst sowohl als mit Hülfe der Badeknaben

-, hinlänglich gereinigt hatten; fo öffneten diese



300

eine Seitenthür, welche mit blauem Tuch be-
hangen war und unmittelbar in den dritten
und äußersten Badefalon nämlich ins Echwitz-
zimmer (Dfchuan i) führte. Als ich in das-
felbe trat, waren alle meine Sinne wie um-
nebelt, alle Nerven empfanden ein unbeschreib-
liches Gefühl von Wollust und Kitzel. Durch
einige Fenster in der Kuppel war auch hier
Erleuchtung geschaffen, aber die vorigen Zint-
nner waren beträchtlich heller als dieses.
Doch eben dieses heimliche Helldunkel trug
vielleicht viel dazu bei, in der gereizten Phan-
tasie Bilder und Erscheinungen einer magi-
fchen Existenz zu erwecken.
Die Wände strahlten überall von Gold-
glanz, ein Götteräther umfäufelte uns, die
stärksten wohlriechendsten Substanzen, die
Hindostan und Arabien aus dem üppigen
Boden hervorbringen, wirkten auf das ganze
Nervensystem und wiegten die trunkenen Sin-
ne wie in einer überirdischen Feenwelt.
Das Quecksilber in Fahrenheit"s Thermo-
meter stand hier noch um zehn Grade höher
als im Wutani. Die ganze Luft im Zimmer



- 3ôt

schien ein wohlriechender Dunst zu feyn und
in demselben waren alle Kräfte des Menschen
in einem Nu zu einer fanften Regfamkeit en-
porgehoben. Es war der himmlische Zustand
im Leben nach dem Tode, wie sich die über-
fpannte Phantasie des NRufelmanns denfelben
denkt.–
Das Zimmer war beträchtlich größer als
das vorige. Der marmorne Fußboden hatte
gegen die Mitte eine übermäßige Hitze. Hier
waren keine Sophas oder Kißen mit Stahl-
federn wie in den vorigen Sälen, worauf
man sich hätte hinstrecken können; auch keine
Teppiche bedeckten das Pflaster an manchen
Orten. Man legt sich vielmehr ohne Umstän-
de rücklings auf den Boden oder fetzt sich an
eine Wand. In einigen Dschuanis findet man
auch marmorne Bänke, die man einnimmt,
fobald man eingetreten ist. In den Ecken er-
blickt man kleine einfame Orte und in jeden
derselben in vielen Badeanstalten ein unge-
fähr vier Schuh tiefes Becken von Marmor,
welche man Nurt as nennt und in welche
man sich der ganzen Körperlänge nach legen



302

kann, um sich wie die Europäer zu baden.
Die Türken sind jedoch davon keine Liebhaber,
daher fehlt diese Einrichtung auch in vielen
Badehäusern ganz-
Die Badeknaben fingen nun an, jedem die
nackten Gliedmaaßen des Körpers mit den
Händen zu reiben, alle Theile fanft zu umfaf-
fen und mehr oder weniger auseinander zu
recken, dann die Muffeln bald durch Drücken,
Kitzeln und Streicheln zu erweichen, bald ih-
nen durch langfames Betasten und Kneten
mehrere Gelenkigkeit zu geben. Ich dachte
dabei an die Verfuche eines Mefm er und
Hell und lebhaft drang sich mir die Vorstel-
lung auf, im Magnetismus feyen noch zahl-
lose Kräfte und Heilmittel der Natur verbor-
gen. Man fühlt sich durch diesen Mechanis-
mus wie zu einem neuen Leben erschaffen,
zum sanftesten Schlummer gewiegt, zu den
reizendsten Phantasieen hingezogen; und wel-
chen Einfluß müßte alles dieses nicht auf die
weit zartere Konstitution der schönern Hälfte
des Menschen geschlechts haben!–
Alles war an uns bald so glatt und weich,



303

fo schön und glänzend wie Satin. Alle Muf-
keln schienen mir wie neugeschaffen und alle
Organe mit einer Thätigkeitsfülle begabt, die
ich nie gefühlt zu haben mich erinnern konnte.
Aber nicht nur mit den Händen betasteten
und unfaßten die Badeknaben alle Theile des
Körpers der Reihe nach, sondern sie zogen
auch eine Art von Handschuhe oder Gäcke
von Kamlot und Wolle an und bedienten sich
derselben eben so wie die Alten ihrer Etrie-
gel und noch mit weit mehr Bequemlichkeit
als diese.

Wenn man die sonderbaren Gtellungen
und Handgriffe betrachtet, die bei ihren Ope-
rationen statt finden; so erfchrickt man An-
fangs fast; aber nicht lange, so fühlt man wie
wohl einem geschieht. Bald setzt nämlich der
Badediener seine Knie dem rückwärts ausge-
streckten Gaste auf den Bauch und drückt den
ganzen Körper so stark zusammen, daß es ei-
nem vorkommt, als wenn alle Knochen krach-
ten. Bald ergreift er einen bei den Fingern
und verursacht durch einen geschickten Stos,
daß nun auch gleichfalls ein Gelenk nach dem



304

andern zu krachen anfängt. Bald umfaßt er
mit eben der Geschicklichkeit die Schulterblät-
ker und Wirbelbeine des Rückgrades und man
bildet sich beinahe ein, er bringe sie in ganz
andere Lagen. Bald legt er einem die Arme
Freuzweise über die Brust und läßt die Gelen-
ke beider Schultern mit Krachen erbeben.
Bald legt er die Beine über einander und
reckt sie dann wieder mit einer folchen Ge-
fchwindigkeit von einander, daß man eine
Verrenkung fürchtet. Bald hebt er einen den
Kopf auf und beugt das Kinn vorwärts nach
der Brust, daß das Genick beinahe zu zerbre-
chen scheint. Bald– doch das Übrige kön-
nen sich die Leser selbst vorstellen und ihrem
Gefühl vorgreifen zu wollen, würde eine Be-
leidigung feyn.-
Nach diesen Vorbereitungen werden Strö-
ne von warmen Wasser und wohlriechende
stärkende Oehle auf alle Theile des Körpers
gegoffen und alle Glieder des Leibes von neu-
em durch gerieben. Nur diejenigen Theile wer-
den von den Badedienern nicht berührt, wel-
ehe man mit feinem Tuche bedeckt hat, font



305

giebt es vielleicht am ganzen Leibe keine
Stelle, die nicht durch ihre Hände gegangen
wäre.-

Kaum einige Minuten braucht man in deun
Dfchuan i zu verweilen und alles ist an ei-
nem mit Schweiß bedeckt, in die geöffneten
Poren fließt dagegen in fanften Ergüßen der
wohlriechende Dunst. Man fühlt sich begei-
fert. Wie Götterfunken umfrahlten die Ge-
genstände unsere Augen, das kleinste Geräusch
tönte harmonisch in die Organe des Gehörs,
alle Nerven fchienen auf eine neue Art zur
Wirksamkeit gestählt und alle Muskeln wie
von einer unnennbaren Wollust umfangen.

Gewöhnlich bringt man nur eine halbe
Viertelstunde in dem Schwitzbade zu. Sobald
man theils von Schweis, theils von der
Feuchtigkeit des Zimmers über und über naß
ist und die Reibungen und Manipulationen
der Badeknaben vorüber sind, läßt man noch
eine Menge warmes Wasser über sich hergie-
ßen und daffelbe zuletzt mit einer wohlriechen-
den Seife vermischen. Der Seifenschaun wird

2ker Band. QO



306

dann wieder durch neue Güße warmen Waf
fers abgewaschen.
Hierauf begiebt man sich in ein an den
Dschuani stoßen des kleines Kabinet oder Ge-
wölbe, in welchen eine mäßigere Temperatur
herrscht. Solcher Zimmerchen giebt es allezeit
verschiedene neben den Badezimmer und aus
demselben führen Thüren unmittelbar in jene.
Man pflegt an diese Orte allein zu gehen
und zum Zeichen, daß dieses oder jenes Ka-
binet befetzt fey, das Tuch oder die Schürze,
die man im ersteren Zimmer um die Lenden
befestigte, an der dem Schwitzbade zugewand-
ten Seite der Thür aufzuhängen. Als dann
kann man sicher feyn, daß man in feiner
Einsamkeit nicht gestört werde, wenn auch
gleich die Thür nicht verfehloffen ist,
Hier fcheeren sich die Muselmänner mit ei-
nem von den Badedienern vorher gereichten
Meffer die Haare an den Schaamtheilen,
Echenkeln, unter den Achseln und an den
übrigen Gliedern ab. Nachher wenden sie
auch das Dau a oder das Ätzmittel an, um
auch alle diejenigen Härchen wegzubringen,



- 307

welche das Scheermeffer nicht erreichen kann.
Es ist von fchwarzer Farbe und besteht aus
Kalch und Opernent nebst einigen andern
Effenzen, die, mit Waffer vermischt, eine
Salbe geben. Das Mittel aber ist so ätzend,
daß man es höchstens zwei Minuten auf den
Haaren liegen zu laffen braucht, um sie völlig
abzustreifen. Sogleich aber muß das Daua
wieder mit Waffer abgewaschen werden, weil
es font Hautentzündungen hervorbringen
würde.
Ist diese Arbeit vollendet; fo nimmt man
fein Badetuch, das gewöhnlich von blauer
Farbe ist, von der Thür ab, bindet es sich
wieder um und kehrt ins Schwizzimmer zu-
rück. Hier steht es einen frei, sich noch ein-
mal Kopf, Hals und Brust mit parfümirtem
Seifenschaum baden zu laffen. Auch pflegen
fich als dann die Türken den Kopf zu rasieren,
welcher nachher wieder sorgfältig mit einen
feinen Tuche umwunden wird. Endlich sind die
Badediener noch verbunden, die Gäste nach
Gefallen zu schröpfen, welches mir eine sehr
fchmerzhafte Operation zu feyn scheint, so



308

heilsam für die Gesundheit sie auch die Tür-
ken halten mögen.

Darauf wurden wir in das mittlere Zim-
mer wieder zurückgeführt, wo man uns an-
dere Tücher reichte, um die Hüfte zu umwin-
den; zugleich ward alle Mäße vom Körper
durch trockne Handtücher abgewischt. Und
nun ginge: wir auf unsern Kabkabs durch
den engen Gang in das erstere Zimmer zu
rück, wo wir die Kleider gelaffen hatten.

Mit Entzücken legten wir uns auf dem
Divan nieder, worauf die Knaben ein trock-
nes gestreiftes feines Baumwollenzeug ausge-
breitet hatten und hüllten uns in unsere Pel-
ze. Ich bin nicht im Stande, es deutlich zu
umalen, wie mir hier war. Es waren felige
Augenblicke, die ich da durchlebte, das Blut
floß rafcher, alle Säfte des Körpers fähienen
in lieblicher Wallung zu feyn, das Herz
fehlug fo warm, fo feurig und doch so sanft,
mit reizender Stärke schienen die Pulse zu
klopfen, alle Empfindungen so ungemein füß
und wonnevoll gewordef zu feyn, eine un-

-
-



309

nennbare Wollust frönte gleichsam durch alle
Muffelfafern der ganzen Maschine.–
Es waren Träume aus den elijäischen Ge-
filden, nicht irdische Gedanken, welche meine
Seele beschäftigten, als die Knaben von neu-
ein zu mir traten, alle Glieder noch einmal
durchdrückten und mit warmen Tüchern ab-
trockneten, endlich mit Binstein den Kallus
an den Füßen abkratzten und sie mit Rosen-
waffer wuschen. Wir blieben noch einige Zeit
auf der Estrade liegen, dann brachte man uns,
der Sitte gemäß, Pfeifen und Mokka knaster.
Man fühlt nach diesem Vergnügen einen nicht
geringen Appetit, daher findet man auch in
mehrern morgenländischen Bädern die Ein-
richtung, daß man zugleich Kaffee, allerhand
Früchte, besonders Waffermelonen und Kir-
fchen, wenn es die Zeit mit sich bringt, und
mancherlei andere Erfrischungen haben kann.
Wir hätten gern noch lange hier verweilt,
wäre es nicht fchon fpät am Tage gewesen; auch
stellten sich jetzt fo viele neue Gäste, Türken,
Araber, Griechen, Armenier– ein, daß wir
es für schicklich hielten, ihnen Platz zu ma-



310

ichen. Da wir ganz trocken geworden waren;
fo zogen wir uns wieder an und ließen uns
Gesicht und Hände noch einmal durch kühles
Rosenwasser erfrischen. Nun reichte man uns
einen Spiegel, um Gesicht und Anzug zu nu-
stern. Hierauf wurde den Knaben die Bade-
Leinwand wieder zurückgegeben und zugleich
das Honorar eingehändigt. Neu belebt ver-
ließen wir das Bad; das ganze Vergnügen
kostete jedem von uns zwei Piaster.

--------



,-

Vier und dreißigstes Kapitel,

Enormer Luxus, der mit den Bädern in Konstan-
tinopel getrieben wird.– (Einrichtung und
Preiße derselben.– Öde Plätze und Ruinen
innerhalb der Mauern der Stadt.– Aas in
den Straßen.– Ein paar belinstigende Thier-
fzenen.– Wiederum ein Beispiel von morgen-
ländischer Eifersucht,– Die siegreiche Bri-
gantine.–-

Dermuthlich werden meine Leser noch mehr
) 11)

von den Bädern der Morgenländer zu erfah-
ren verlangen. Ich gebe ihnen hier, was
mir bis jetzt davon bekannt geworden ist.
Sie gehören zu den raffiniertesten Vergnügun-
gen der Muselmänner, welche die feligsten
Genüße gewähren und in denen sie einen
großen Theil ihres Lebens schwelgen, wenn
es ihnen die Umstände erlauben. Aber der
Luxus ist auch hierin in der türkischen Haupt-



312

stadt bis aufs Äußerste gestiegen. Jeder, der
nur einigermaaßen sich im Stande dazu fühlt,
legt ein besonderes Bad für sich und feine
Familie an, und in der Ausschmückung und
prächtigen Einrichtung bestrebt sich einer dem
andern es hervorzuthun.
Die Anzahl derselben beläuft sich daher
jetzt gewiß auf einige Tausend und allein der
öffentlichen Bäder sind so viele, daß man e-
den Tag im Jahre ein anderes besuchen könn-
te. Die Privatbäder sind freilich nicht so ge-
räumig und weitläuftig, als die öffentlichen,
» aber dafür sind sie oft diesen noch an Pracht,
Üppigkeit und Verschwendung überlegen.
Der Morgenländer denkt darin ganz anders

wie der Europäer, dieser ist geneigt, alles
darauf zu verwenden, was andern in die Au-
gen prangen kann, da er in allen Dingen,
die nicht zu eines Anderen Gesicht gelangen,
meistens die größte Sparsamkeit anwendet:
er putzt und kleidet sich größtentheils… mehr
für andere Menschen, als für sich, er meublirt
diejenigen Zimmer kostbar, in welche er Fremde
einführt, das Zimmer, das er selbst bewohnt,

-



313

ist bisweilen das schlechteste im ganzen Haufe;
der Tür hingegen thut nichts für andere
Leute, sondern alles für sich selbst, schmückt
er sich, so schmückt er sich nicht, um Andern
zu gefallen, sondern weil es ihm selbst Ver-
gnügen macht, ist sein Haren das glänzend-
fe unter der Sonne, so ist es dies nur für
ihn allein, legt er ein kostbares Bad an, so
hut er es nur zu seinem Genuße. Ich hörte
einst einen Türken, welcher in Berlin bei ei-
ner Gesandtschaft mehrere Jahre gewesen war,
herzlich darüber lachen, daß die Franken so
närrisch wären, allezeit mehr für andere als

für sich selbst zu leben.– Der gute Mann

wußte aber nicht, wie viel bei uns auf das
Außere ankommt.
Da die Bäder beständig Tag und Nache
geheizt sind, weil sie abwechselnd zu jeder
Stunde selbst oft nach Mitternacht von den
Konstantinopolitanern besucht werden; so
kann man leicht schließen, welch ein ungeheu-
rer Aufwand von Holz zu ihrer Unterhaltung
erforderlich ist. Wenn man nun bedenkt, daß
weit und breit um die Hauptstadt herum keine



3I4

Wälder von einiger Dichtigkeit befindlich sind
und jeder einen Baum, den er außerhalb der
Mauren antrifft, er mag jung oder alt fey11,
nach Belieben abhauen und verbrauchen darf,
da an kein Forstrecht in der Türkei zu denken
ist; so werden die großen Summen Geldes
einleuchtend feyn, die man allein wegen die-
fes Artikels aus Konstantinopel wegzuschicken
genöthigt ist, ob man gleich meistens nichts
wie die Fracht zu bezahlen hat. Rechnet man
dazu aber noch die erstaunliche Verschwen-
dung von Spezereien und wohlriechenden Ef-
fenzen aus den Thier- und Pflanzenreiche,
welche in den Bädern allgemein ist und die
meistens aus sehr entfernten Gegenden einge-
führt werden müßen; so wird man einen Be-
griff von der erstaunlichen Menge Geldes er-
halten, die den Konstantinopolitanern allein
die Unterhaltung ihrer vielen Bäder kostet.
Das, was bei ihrer Erbauung darauf geht,
will ich nicht einmal im Anschlag bringen.
Die Heizung der Bäder geschieht übrigens
durch lange Röhren, welche an den Seiten-
wänden und unterm Fußboden weggeführt



- 3 I5

werden, so daß man in mindesten nicht von

Rauch belästigt wird. Bei Anlegung der-
selben folgen die Türken einer einmal herge-
brachten Sitte ihrer Vorfahren, welche sie
von den Arabern lernten, wie dies der Fall
mit allen ihren übrigen Gebräuchen ist. Könn-
te man sie auch auf eine andere Weise ein-
richten; so würden sie sich doch nie dazu be-
quemen, wenn die neuere Einrichtung auch
einen in die Augen“
der ältern hätte.
Übrigens denke man nicht, daß die Preiße
aller Bäder so hoch sind, als das vorige uns
zu stehen kann; wie wäre es möglich, daß
der gemeine MRufelmann oft Piaster an
das Vergnügen des Bades wenden könnte
und doch ist es diesem fast eben so zum Be-
dürfniß geworden als dem vornehmern.
Selbst in einem und demselben Bade sind die
Eintrittsgebühren fehr verschieden, je nach-
dem der Stand der Badenden und die Bedie-
nung verschieden ist. Der Vornehme zahlt
mehr, je nachdem er von einem oder mehrern
Badedienern sich aufwarten läßt und der Un-

orzug vor



316-

vermögendere giebt wenig, oft nur ein paar
Asper, bedient sich dafür aber auch oft selbst.
Überdies ist den ärmern Klaffen der Be-
wohner der Stadt auch noch die Freigebigkeit
reicher Muselmänner zu Hülfe gekommen,
Mehrere derselben haben große öffentliche
Freibäder angelegt, und einen gehörigen
Fond vermacht, wodurch die Badediener be-
foldet werden. In diesen hat jeder ohne Un-
terschied freien Zutritt und Bedienung; aber
sie sind meistens auch so mit Menschen ange-
füllt, daß der, welcher einigermaaßen ein
Bad bezahlen kann, sie gern vermeidet, es
müßte denn seyn, daß man eins oder das an-
dere aus“ besuchen wollte.
Mehrere türkische Familien vereinigen sich
auch häufig und miethen ein Bad für sich al-
Iein. Solche Bäder, die zu vermiethen sind,
find von jeder Größe, Beschaffenheit und La-
ge allezeit in großer Menge in Konstantino-
pel zu haben. Endlich giebt es auch beson-
dere Frauenzimmer- und Mannsbäder; beide
find zwar von einerlei Art und Gestalt, allein
diejenigen, worin das eine Geschlecht zuge-



317

faffen wird, sind für das andere verschloffen.
Die großen öffentlichen Bäder sind oft auch
fo eingerichtet, daß sie zwei ganz gleiche Ab-
theilungen für beide Geschlechter in sich schlie-
ßen, welche jedoch mit einander nicht die ge-
ringste Gemeinschaft haben, so daß in der
einen Manns- in der andern Frauensperfo-
nen die Bedienung haben.
Außerdem findet bei einigen andern Bä-
dern die Einrichtung statt, daß sie gewiße
Tageszeiten für Männer, an andern für Frau-
enzimmer offen sind. So ist mir eins be-
kannt, das in der Gegend von Sultan Ach-
med's Dschamie lag, wo des Tages über be-
ständig türkische Weiber badeten, und das
des Nachts stets mit Mannspersonen ange-
füllt war. Welch großes Vergnügen die Bä-
der den Türkinnen bringen, wird an einem
andern Orte erzählt werden.
Aber nicht nur Muselmänner verschwenden
ihr Geld an Anlegung prächtiger Dunstbäder;
sondern auch reiche Griechen und Armenier
fuchen ihnen nachzueifern, erstere haben sie
besonders in Tara pia und letztere einige



318-

sehr schöne in Galata. Auch Juden haben
mehrere für ihre Familien gebautet. Die Fran-
ken haben dagegen mehrere europäische Bä-
der angelegt,
Übrigens ist das Betragen der Muselmän-
ner sehr ernst und gar nicht beleidigend in
den Bädern. Schwerlich wird der gesetzte Eu-
ropäer, der nur einigermaaßen mit ihren Sit-
ten bekannt ist, Gefahr laufen, darin Hän-
del zu bekommen oder Avanien erleiden zu
müßen. Nur einem fränkischen Wüstlinge
kann so etwas begegnen und auch dieser muß
es selbst darauf anlegen. Der Türk denkt
bei dem ganzen Bade nur an sich und beküm-
mert sich wenig darum, wer außer ihm sich
ebenfalls im Badezimmer befindet.
In den öffentlichen Bädern werden Manns-
personen von allen Ständen und Religionen
zugelassen und dies so lange, bis kein Platz
mehr vorhanden ist. Die nachher Kommen-
den müßen sich gefallen laffen, für diesmal
abgewiesen zu werden und fich nach einem
andern Badegebäude zu begeben. Ich habe
im vorigen Kapitel das ganze Verfahren in



319

den verschiedenen Zimmern einer folßen An-
falt beschrieben, man denke aber nicht, daß
dies allen feinen Theilen nach, immer statt
fände. Es kommen hier mannigfaltige Modi-
fikationen und Verschiedenheiten vor, welche
zum Theil in dem unterschiedenen Geschmacke
der sich einfindenden Gäste ihren Grund ha-
ben. So geübt auch die Badediener in ihren
Arbeiten und Bedienungen sind; so geht doch
allezeit eine geraume Zeit darauf, wenn man
das Bad vollständig genießen will. Viele
Türken gehen nur in das mittlere oder auch
wohl in das drittte Zimmer, laffen sich ei-
nige Becher Waffer und wohlriechende Effen-
zen über den Leib gießen, nur oben hin reiben
und find in wenigen Minuten mit der ganzen
Sache fertig. Manche besuchen auch nur aus
Zeitvertreib und Gewohnheit die Bäder und
halten sich die längste Zeit im Burani auf,
wo sie einige Pfeifen- rauchen und ein paar
Taffen schwarzen Kaffee zu sich nehmen: deun
in mehreren Stücken kommt das erste Bade-
zin munter mit einem Kaffeehaufe überein.
Vornehme Türken lassen sich durch ihre



320

Sie dienten und Sklaven alles zum Bade Er-
forderliche aus ihren eignen Haufe nachtra-
gen. Dahin gehören in sonderheit einige Tü-
cher aus Leinwand, Baumwolle und Kammlot,
Becher zum Ausgießen des Waffers (Tasa), die
zuweilen sehr zierlich gearbeitet sind, Pfeifen,
Taback, Kaffeeschaalen, Sorbet, wohlrie-
ehende stärkende Salben u. dgl. m. Manche
haben auch besondere Badekleider, welche fie
in Burani anziehen. Doch die meisten
Mannspersonen machen diese Umstände nicht
und sind mit dem zufrieden, was man in den
Bädern selbst antrifft. Auch sollen Spione
höhern Orts diese Häuser aus Pflicht oft be-
fuchen, um die Gesinnungen des Volks zu er-
forschen und diejenigen davon zu unterrichten,
die am Ruder des Staats sitzen oder die Po-
Lizei der Hauptstadt zu verwalten haben.
Ich begleitete meine griechischen Gesell-
fchafter bis zum Fanal, derjenigen Gegend
von Konstantinopel, wo die Griechen haupt-
sächlich wohnen, und hier trennten wir uns,
weil sie die Nacht da bei einigen Freunden
zu bringen wollten, um erst den folgenden



321

Morgen nach Tara pia aufs Land zurückzu-
kehren. Wir mußten, um dahin zu gelangen,
über einen weiten öden Raum gehen, der
zwar ehemals voll von Häusern gestanden
hatte, aber durch eine starke, Feuersbrunst
völlig zerstört worden war. Jetzt waren noch
die Ruinen der Gebäude zu sehen, auch diese
hatte man nicht einmal wegzuräumen gedacht,

Es ist hier nicht so wie in den europäi-
fchen Städten, wo die Baulust von der Re-
gierung oder Polizei durch Verordnungen der
Symmetrie und der Baustellen beschränkt ist,
hier baut jeder nach feinen Gefallen, wie es
ihm einfällt, der Geschmack mag auch noch so
bizarr feyn, und wohin es ihn beliebt, wenn
die Etelle nur leer ist, worauf er ein Gebäude
aufführen will. An Aufstauung von neuen
Wohnungen an den abgebrannten Etellen
fand niemand Gefallen, und so mußten sie,
obgleich mitten in der Stadt, leer und unbe-
wohnt bleiben. Eben so geht's mit ganzen
Quartieren der Stadt, die durchs Feuer ver-
heert wurden, wo man Trümmer und Wohn-

2ter Band. QI



322

häufer unter einander antrifft, ohne daß je-
mand die Lücken wieder ausfüllte.
Hier hatte ich ein Beispiel von der schleiche
ten Polizei in Konstantinopel. Ein verpeste-
ter Geruch kann mir schon von weitem entge-
gen. Es lag da ein todtes Pferd und eine
Menge Aas von Geflügel und andern Thie-
ren, auch noch ein ganzer Kameelskopf nebst
den halbzerfressenen Skelette desselben. Eine
Menge Hunde hatten sich aus den Straßen
hier versammelt und verzehrten gierig diese
Leckerbissen, auch Geier und andere Raubvö-
gel fraßen ruhig daran in Gesellschaft der
Hunde. Da dieser Ort mitten in der Stadt
liegt; so muß dies allerdings sehr schädlich
für die Gefündheit der Einwohner feyu.
Nachher lernte ich noch mehrere solcher Orte
in der Gtadt kennen, die zum Schindanger
dienten.
Fast alle Reisebeschreiber, welche einige
Zeit in der Türkei verweist haben, rügen mit
Recht diese schlechte Aufsicht der Polizei, aber
fie gehen doch auch in ihrer Erzählung oft zu
weit. In den Straßen der Etadt, besonders



323

den stark bevölkerten ist es immer eine große
Seltenheit, ein todtes Thier liegen zu finden
und wenn es auch dahin geworfen wird; so
habe ich doch selbst gesehen, daß einige Leute
häufig damit beschäftigt waren, den Weg
davon zu fäubern. Höchstens kann ich sagen,
daß ich oft todte Katzen in den engen Gassen
habe liegen sehen und dieses sieht man ja
auch wohl in Deutschland.-
Auch kann man behaupten, daß in Nor-
genlande dieses Aas auf den Etraßen bei
weitem nicht so schädlich ist, als es bei uns
feyn würde. Denn dort braucht es nur eine
kurze Zeit in der Luft zu liegen und es ist
bald von der Sonnenhitze ausgetrocknet, auch
hätten wir ja nicht die vielen Hunde, Geier
und übrigen Raubvögel, welche nicht zugeben,
daß es lange liegen bleibt, sondern sich lieber
daraus ein köstliches Mahl bereiten.
Bei allein den widrigen Eindruck, den dies
auf mich machte, belustigten mich doch zwei
Auftritte, in denen die gierigen Gäste die
Rollen spielten. In einen fraß ein Hund
ganz ruhig an einem großen Büffelbeine, auf



Z24

einmal näherte sich ein großer Geier so listig
wie möglich, faßte einen Theil des Gerichts,
der hinter den Hunde lag, mit Krallen und
Schnabel und stieg damit in die Luft. Der
Hund, der sich nichts weniger als dieses ver-
fah, hatte seine Beute aber so fest mit den
Füßen umklammert und sich mit den Zähnen
gerade so tief in das Fleisch vergraben, daß
er mit dem gesammten Büffelbeine und Geier
in die Höhe stieg, aber vermöge des Gesetzes
der Schwere einen eben nicht weichen Fall zur
Erde zurückt hat und unter großen Geheul
davon lief. Ein anderes Lustspiel gab ein
todter Hund, an welchem ein Geier und ein
anderer Hund fraßen und während dem einer
dem andern die gefundene Beute zu entreißen
bestrebt war, von einem größern Hunde über-
fallen wurden, der beide verjagte und den
wohlschmeckenden Braten für sich allein be-
hielt.
Übrigens sind die Hunde hier gar nicht
fo böfe und zürnend, wie bei uns, wenn sie
an einen auf den Straßen gefundenen Kno-
chen nagen. Sie wissen es, daß niemand

-



325

ihnen in Konstantinopel etwas zu Leide thut,
noch während der Mahlzeit sie stört und freis-
fen ganz unbekümmert um ihre Beute und
forglos, man mag ihnen auch noch so nahe
kommen. Der Türk ist viel zu phlegmatisch
dazu, um sich auch nur die Mühe zu geben,
nach ihnen zu blicken, er hat immer das An-
sehen, als wenn der Gedanke an den Weg,
den er noch vor sich hat, seine Geele so sehr
beschäftigte, daß er von keinem der ihm auf
stoßenden Gegenstände Notiz nehmen kön-
ne. Und der Christ– o! der geht ja gern
den Hunden aus dem Wege.
In der nächsten gangbaren Straße hatte
ich ein feltfan es Zufannen treffen, das aber
einen üblen Ausgang hätte nehmen können.
Ein Frauenzimmer, vermuthlich aus dem Ha-
ren eines vornehmen Muselmanns, fuhr in
einem bunten Wagen, der mit zwei Pferden
bespannt war, um frische Luft zu schöpfen.
Die Dame war ungewöhnlich stark verschlei-
ert und fah sich nach mir um, vielleicht weil
ihr meine Frankenkleider auffielen und sie
mich wie ein Wundert hier betrachtete. Ich



320

blickte zu ihr hinauf, weil auch sie meine Auf-
merksamkeit fesselte.
In dem Augenblicke kamen zwei mit blan-
Fen Gäbeln am Arm den Wagen begleitende
fchwarze Verschnittene auf mich in Haft zuge-
ritten, sperrten den Mund, soweit sie es ver-

mochten, auf, aus welchen ein wilder Ton

herausfuhr, der wie: „Pah! Pah!“ lautete
und streckten ihre offenen Fäuste gleichsam in
fonvulsivischer Bewegung gegen mich aus.
Ich war so klug sogleich die Augen niederzu-
fchlagen und in den nächsten Queerweg aus-
zubeugen. Ein Franke, den ich nachher hier-
über un Rath fragte, versicherte mich, das
genannte Manövre der beiden Echwarzen
habe nichts weniger bedeuten sollen, als wenn
der Deutsche alle Donnerwetter und Verdamm-
niß flucht.--
Noch ehe ich den Hafen erreichte, hörte
ich zehn bis zwanzig Kanonenschüße und bald
erblickte ich eine türkische Brigantine, die
eben vor der Stadt Anker warf. Sie war
gegen Seeräuber abgesandt worden, welche
von Liv a di e n und Morea aus das Meer



327

--

unsicher machten, plünderten und mordeten
und schon mehrere Kauffahrteifähiffe wegge
nommen hatten, jetzt fehrte sie siegreich aus
den Archipelagus zurück, wo sie ein Korsa-
renfähiff getroffen und die ganze Mannschaft
desselben über die Klinge hatte springen
lassen.
Es war ein grauenhafter und zugleich
widriger Anblick. Die blutigen Köpfe der Ge-
fangenen waren auf den Masten aufgesteckt
und an den Eeiten des Schiffs angenagelt.
Roth waren die Bäume und Eegel an vielen
Orten des Fahrzeuges gefärbt. Ein barbari-
fches Freudengeschrei tönte von Verdeck her-
ab und der Pöbel beantwortete dasselbe von
den Küsten des Hafens mit einen wilden
Echo, welches hoch in die Luft erscholl und
nur durch den Donner der Kanonen über-
täubt wurde.
So werden den unter der Zuchtruthe des
Despotismus aufgewachsenen Völkern oft die
schaudervollsten Schauspiele zu Szenen der
Freude, so lernt eine Nation, deren Einzel-
gliedern stets das scharfe Echwerd an einen



323

Haar über der Gcheitel hängt, sich zuletzt
daran gewöhnen, an jchreckhaften Mordere-
kutionen und barbarischen Bestrafungen Ver-
gnügen zu finden, vor, denen das Herz eines
Bewohners milder regierter Länder zurückbe-
ben würde,

Fünf und dreißigstes Kapitel,

Einige nllgemeine Betrachtungen über Konstanti-
nopel.– Etwas von der Reise des Verfassers
nach dieser Hauptstadt.– Physiognomie des

Ganzen.– Das Leben und Weben in der tür-
kifchen Metropolis.– Gchilderung der verschie-

denen Tageszeiten.– Der Morgen.–

Schon mehrere Wochen bin ich nun in der
unermeßlichen Kaiserstadt der Türken, wan-
dele an den reizenden Ufern des Bosporus,
nehme in meine Seele auf. Alles, was der
Mensch sich Großes und Erhabenes in der



329

Natur sich zu denken vermag– und doch

giebt es noch immer der Augenblicke nicht we-
nige, worin ich einem aus dem süßesten be-
rauschendsten Traune Erwachten gleiche, der
fich erst fammeln muß, um feinen Sinnen einen
durchaus freien Spielraum zu vergönnen. Wel-
che Feenschleier umhüllen noch meine Sinne, wel-
che Zauberin hält meine Phantasie gefesselt?
– Wann werde ich mich in diesem Wunder
kreise finden lernen, wann werde ich im Stan-
de feyn, alle die tausend und abertausend Ge-
bilde, die sich im buntesten Gemisch, in den
regello festen Formen der Einbildungskraft be-
mächtigen, gehörig in Verstande zu ordnen?
– Doch wenn es darum zu thun ist, lebhafte,
ungemischte reine Eindrücke über die National-
verschiedenheit eines Volkes von einem an-
dern in sich aufzunehmen, der laffe die ersten
Momente, die ersten Zeitpunkte seines Aufs
enthalts nicht ungenützt vorbeistreichen und
darum gab ich auch in den ersten Blättern
des Werkchens. Alles mit den Farben in einen
Lefern hin, mit denen es mir gleich anfäng-
lich erschien.



330

Aber wie kam es, wird man fragen, daß
du so urplötzlich gleichsam in diese den Euro-
päer fremde Welt versetzt wardest, gab es
denn keine allmählige Übergänge, lerntest du
denn nicht schon auf der weiten Reife nach
der großen Hauptstadt Konstantin's manches
von türkischen, von morgenländischen Gitten
und Gebräuchen kennen und warest du nicht
wenigstens fchon halb in diese neue hetero-
gene Lebensweise, in dies Gewirve einer ori-
entalischen Welt eingeweiht, ehe sich die stol-
zen Gestade des unvergleichbaren Bosporus,
Thrazien's, deinen wißbegierigen Augen ent-
falteten?– Man braucht nur wenige Kennt-
niffe von den Lokal des osmanischen Kaiser-
fizes und den Provinzen der europäischen
Türkei zu haben, um den, der so fragen
kann, eine verneinende Antwort zu geben.
Die Wallachei, das erste Land, das man
betritt, wenn man die östereichischen Erbtaa-
ten im Rücken hat und von Eiebenbürgen
konnt, ist noch ganz ein christliches Land,
wenn auch fchon unter den Vornehmen not-
genländische Lebensformen angetroffen wer-



331

*--------

den. In Bukarest, der Hauptstadt und Re-
fidenz des Wod as, fo wenig wie in der
ganzen Hospodarei sind seit dem letzten Frie-
densschluß mit Rußland Muselmänner anfä-
ßig; nur einige wenige befinden sich im Eold
des Fürsten und der Agenten fremder Mächte.
Das gemeine Volk, Wallachen und Zigeuner,
führt ein Leben, das von dem der Eiebenbür-
ger wenig verschieden ist, die Sprache ist fast
bei beiden gleich (denn ich rede hier nur von
den östereichischen und türkischen Wallachen
und Zigeunern) und sähe man nicht hie und
da einen Bojaren mit hell schimmernden Ge-
wändern, man würde es kaum merken, daß
man sich in einem von Siebenbürgen verschie-
denen Lande befände.
Die Bukarester Bojaren legen von Tag zu
Tag immer mehr ihre asiatischen Sitten und
Gebräuche ab und fangen täglich mehr an,
europäische Gewohnheiten unter sich aufzu-
nehmen. Würden sie ihre langen Kleider mit
fränkischen vertauschen; so würde man sehr
viele kaum mehr für Morgenländer ansehen.
Ein Aufenthalt in der Wallachei kqnn daher



332

wohl dazu dienen, der Seele einige, doch inn-
mer mit halbeuropäischen Begriffen gemischte,
Ansichten des Orients darzubieten; allein die
wahren wird man erst an Ort und Stelle er-
langen können.
Und nun noch die Reife von der Donau
zum fchwarzen und weißen Meer. Wande-
rungen in der Türkei gleichen Eeefahrten auf
weiten Meeren: man sieht wenig mehr als
Himmel und Fußboden, die Örter, wo man
zuweilen, aber doch immer fehr felten, ein-
kehrt, um etwas Mundproviant aufzunehmen,
kommen mir vor wie die Wirthshäuser auf
den JMeere, die Hafen, von denen man höch-
fens nur den äußern Umriß den Gedächtniß
einzuprägen Zeit und Gelegenheit hat, und
mit welcher Sorgfalt fucht man nicht auch
diese Aubergen auf der Reife zu vermeiden,
es müßte denn feyn, daß etwa gar zu sehr
die Noth an den Mann ginge.-
Die Karavanenreifen haben gleich den Rei-
fen auf den Ozean das Eigene, daß man
von der Beschaffenheit der Länder, die einen
zur Seite liegen und den Eitten ihrer Be-



- 333

wohner fast- nie etwas erfährt, und durch
dieselben gleichfam im Fluge in ein fremdes
Land versetzt wird. An lang fanne Annähe-
rungen, unmerkliche Vermischungen ist da
gar nicht zu denken. Wenn auch Bukarest
gleichsam als Indifferenzpunkt abendländi-
fcher und morgenländischer Sitten und Ge-
bräuche angesehen werden kann; fo dient diese
Hauptstadt auf der Reife nach Konstantinopel
gewöhnlich nur doch als Ruheplatz, wo man
sich von den Strapazen der, überstandenen
Nühseligkeiten in den Gebürgen und den
fast wüsten Steppen des alten Dazien's er-
holt und neue Kräfte zur Fortsetzung seiner
Reise sammelt. Hier befindet sich demnach der
Geist nicht in einem Zustande, um ruhige
Betrachtungen anstellen zu können.
Alles ist daher dem Franken neu, wenn
er zum erstenmal den Boden der türkischen
Metropolis betritt, er mag nun eine Reise
dahin zu Waffer oder zu Land zurückgelegt ha-
ben, Gegend, Klima, Lebensart, Gitten, Ge-
bräuche, Kleidungen...... In jenen ersten
Zeitpunkten bleibt der Eindruck des Ganzen



334

ungeschwächt, die Verwandlung geschieht in
einem Augenblick, die Überraschung ist so
groß, daß sich die ersten Empfindungen auf
ewig den Gedächtniß einprägen zu wollen
fcheinen. Und möge doch jeder Reisende diese
ersten Momente feines hiesigen Aufenthalts,
die ersten Tage und Wochen feines Eintritts
in Konstantinopel's Universum gut benutzen:
ist man länger hier; so verliert sich allmäh-
lig alles anfangs so fonderbar Vorgekom-
meine, man gewöhnt sich nach und nach an
die neue Gestalt der Dinge und fängt an, fie
gar nicht mehr als auffallend zu betrachten.
Aber dann ist auch aller Reiz der Neuheit da-
hin, dann giebt es keine wundersame Kon-
trafte, keine auffallenden Sonderbarkeiten mehr
und bald bildet man sich ein, alles müße so
feyn, wie es ist, ohne auch nur daran zu
denken, daß es irgendwo anders fey.
Allein um so schwerer ist auch eine leb-
hafte anschauliche Schilderung dieser anfäng-
lichen Eindrücke, wenn man jemanden ver-
ständlich werden will, der sich nie in den
nämlichen Zustande mit uns befand. Denn



335

welch eine zahllose Menge von Gegenständen
der Neuheit! Wie viel, wie unendlich viel
Kontraste für ein europäisches Auge! Welch
ein Gpiel von Analogieen, welch ein Drang
von Ideen, welche alle eine Mittheilung hei-
fchen!– Man glaubt in den einen Orte
eingeschlafen, in den andern erwacht zu feyn,
man ist geneigt sich einzubilden, der Kreis-
auf aller Dinge fey plötzlich metamorphosiert
worden durch die Macht irgend einer wun-
derbaren Fee. Und dieser Zustand des Ge-
müths dauert nicht etwa nur einige Tage,
mein ganze Wochen.
Wohin ich blicke, fehe ich auch jetzt noch
ungewöhnliche Gestalten, nie vorhergesehene
Bilder: wo Licht feyn sollte, ist Gºchatten, wo
der Europäer Schatten zu finden denkt, ist
Licht. Wer einen Beweis davon verlangt,
daß der Geschmack der Europäer nur indi-
viduellen Werth habe, der reife nach den
Orient. Wie viele Vorurtheile wird er hier
ablegen müßen? welch ein Heer von neuen

Betrachtungen bietet sich da dem Verstande
dar!–



336

Der Morgenländer ist, wie ich schon oft
erinnert habe, gerade in allen Dingen das
Gegentheil von Abendländer. Bürgerliche
Existenz, Luxus, Sitten, Religionsgesetze,
Kleidungen, Sprachen, Gelehrsamkeit– welch
eine himmelweite Verschiedenheit zwischen den
Orient und zwischen den Okzident. Was wir
für groß, edel, erhaben, schön halten, ist
hier in den meisten Fällen gerade das Unge-
kehrte. Was bei uns Geschmack ist; wird hier
als Ungeschmack verlacht. Was beim Euro-
päer anständig ist, gilt dem Asiaten als un-
anständig.–– Genug, Franke und Türk
find einander in jeder Rücksicht so sehr Antipo-
den, als nur immerhin der Nordpol von
Güdpol feyn kann. Was Wunder also, wenn
fo wenige Schriftsteller von einer Nation mit
Gefchmack fchreiben wollten, die nach europäi-
fchen Begriffen gar keinen Geschmack hat,
deren Lebensart und Gewohnheiten uns eben
fo feltfam, ja sogar manchem abgefchnackt
vorkommen müßen, als ihr die unfrigen.
Was Wunder, wenn der vorurtheilsvolle
Westländer von einem Volke, dessen Köpfe



337

wiederum mit ganz antieuropäischen Vorur-
- theilen angefüllt sind, kaum anders als mit
Vorurtheil reden konnte.–
Laßt uns kurz die verschiedenen Tageszei-
ten in Konstantinopel durchgehen, um den Le-
fern eine anschauliche Idee von der Physio-
gnonie des Ganzen zu gewähren. Vielleicht
finden sie dann, daß mein Urtheil nichts we-
niger als übertrieben genannt werden könne;
doch stehe hier nur das, was mit den grell-
ften Farben dem Auge des Beobachters entge-
genleuchtet, die zarten Nüangen der GSchilde-
rei muß ich ganz der Phantasie meiner Leser
und Leserinnen überlaffen.
Ich erwache, kaum ist es vier Uhr Nor-
gens. Die Aussicht aus meinem Fenster ist
prächtig, unvergleichlich. Hier das unend-
liche Meer, der majestätische Kanal, der
hinnliche Hafen; dort die ungeheure Etadt
mit ihren imposanten Gebäuden, Etädten
und Städtchen, foweit das Augs reicht.
Gchon ist die goldene Königin des Tages, die
im Süden so unbeschreiblich freundlich lächeln-
de Sonne den Meereswellen entstiegen, die

2ter Band. 22

-



338

in fernen Osten den Horizont begränzen.
In unendlicher Pracht fehwebt sie bereits in
Feuerglanze über die Berge von Skutari.
Die metallenen Thurmspitzen und halben
Nonde der Dschannien und des Gerails, auf
welchen meine Blicke ruhen, funkeln jetzt in
blendenden Gilber. In den fernen Gegenden,
die noch in meinem Gesichtskreise liegen, ent-
flieht allmählig der Nebel, und lichter wer-
den von Augenblick zu Augenblick die zwischen
den schönen starkbebauten Bergen sich ausbrei-
tenden Thäler. Noch eine kleine Weile und
die weißen Himmels binden sind ganz ver-
fchwunden und die Sonne schwimmt im rei-
nen blauen Althermeere.
An ein anderes Fenster trete ich nun, das
eine noch bessere Aussicht nach Süden hat.
Der ganze breite Hafen unit einem unendlichen
Gewimmel von Schiffen und Schiffchen liegt
gleich einen großen Platz vor mir. Im Osten
glüht der Himmel; "aber von der Sonne lo-
dern nur einzelne Flammen zwischen der Bläue
des Firmaments hervor. Noch dampfen hin
und wieder die Berggipfel, aber desto heite-



339

rer senkt sich der junge Morgen auf bethan-
ten Schwingen in die mir näher liegenden
blühenden Thäler und zerstört mit feinen flam-
menden Schilde die Nebel, welche noch über
die Wellen des Meeres hin wogen.

Ganz in den Anblick versunken kehre ich
um und lege mich ins Fenster meines Zinn-
mers, das nach der Straße hinsieht. Schon
ist das ganze Quartier vor mir mit Menschen
bedeckt und ein unharmonisches Gefumfe
schlägt aus der Ferne mir ans Ohr. Die ein-
zelnen Gruppen des Menschengewühls, wer
könnte sie alle beschreiben?

Ich eile zum Hafen hin und nach der
Hauptstadt hinüber. Das Serail, die großen
kaiserlichen Dschamien stellen sich mir in ih-
rer ganzen Größe dar, unendliche menschen-
reiche Straßen winden sich um die Paläste
herum– ein neuer höchst imponierender An-
blick, den ich ganz nach Würde zu schildern
verzweifele.

Wohin ich komme, tönen die hellschreien-
den Stimmen der Mazzens von den Mina-
rets herab und die Straßen um die Moscheen



34O

und Dschamien herum fangen an, immer e-
bendiger und lebendiger zu werden. Mufel-
männer mit tausendfältigen Trachten, mit
Turbanen von jeder Form und Farbe, zu Fuß
und zu Pferd, mit und ohne Gefolg füllen
alle Räume an. Die Stunde des Morgenge-
bets ist da, man eilt in die Tempel.
Aber wohin begiebt sich dieser große Zug
grün gekleideter verfchleierter Weiber und wie
kommen sie bei einander? Sind es etwa alle
Mitglieder. Eines Harems eines türkischen
Großen?– Soviel ich weiß, dürfen ja die
muselmännischen Weiber die Gotteshäuser
nicht betreten?– Allerdings dürfen sie es in
manchen Fällen und diese hier sind mehrere
Harems verschiedener Muselmänner, die in
Gesellschaft eine Dschamie in Galata besuchen,
um dort den Tanz der Derwische mit anzufe-
hen, die einzigen Männer, die das Gesetz ih-
nen vergönnt, außer ihren Ehehälften, genau
und aufmerksam zu betrachten.
Doch was bedeutet dieses laute Geräusch,
das mir von verschiedenen Gegenden entge-
ogen schallt und das den Schlagen von Gitäben
auf Metallen gleicht; es lautet fo gleichför-



341

mig und doch fo abgemeffen, bald stärker
bald fchwächer; anfangs fcheinen fich die
Gchläge in gewißen Zwischenräumen zu fol-
gen, dann gefchehen fe fast ununterbrochen
und mit einer Gchnelligkeit, daß das Ohr
kaum ihre Zahl zu bemerken vermag. Und
fiehe, welche Haufen von Griechen und Grie-
chinnen drängen sich nach diesen Orten hin,
aus denen das Getöß kommt und dort bemer-
ke ich einen fchwarzgekleideten Vornehmen in
Begleitung mehrerer andern fchwarzen Männer,
die vor ihm hergehen und von denen ihn ei-
ner ein Kreuz vorträgt. Gie haben alle lange,
felbst bis an die Nafe und die Wangen hin-
aufgehende, Bärte und auf ihren Häuptern
fehe ich runde Mützen von schwarzem Hutfilz.
– Es sind Geistliche des griechischen Ritus
und der Mann, der zuletzt geht und unter
deffen schwarzen Talar ein prächtiger Pelz
hervorsticht, ist ein Bischof. Jene vielen
Griechen in ihren bunten Gewändern und mit
ihren verschiedenartigen Kapaks, jene Wei-
ber in dunkelrothen, braunen, grauen und
blauen Benischen, mit rothen und blauen



342

Paputschen eilen insgesammt in die Tempel
ihres Glaubens und wetteifern mit den Mu-
felmännern, den gemeinschaftlichen Gehöpfer
zu preisen in der Frühe des Morgens. Jenes
Geräusch ist der Ruf zum Gebet und zur
Frühmeffe: es muß hier den hochtönenden
Schall der Glocken- und Kirchengeläute erfe-
zen und wird von den Diakonen der Gottes-
häufer vor den Thüren und auf den Plätzen
vor denselben verrichtet.
Und jene Männer da mit Kleidern von
einfachern Farben und kleinen Mützen, wer
find sie, und wohin gehen sie so früh? Ihre
Physiognomien sind weder griechisch noch tür-
kisch; aber sie sind eben so wenig europäisch
und die schwarzen Stuzbärte über den Ober-
lippen erheben noch die schwarzbraune ins
Gelbliche fallende Farbe ihrer Gesichter.–
Es sind Armenier: auch ihnen gebietet ihre
Religion, schon beim Aufgange der Glonne
ihren Gott in den Tempeln zu loben und zu
ehren.-
Aber Konstantinopel hat keine Schlag- und
Stadtuhren, woher erfahren Türken, Grie-



343

chen und Armenier die Stunde zum Gebet?

– Der Himmel deutet sie- ihnen an und die
Taschenuhren zeigen sie ihnen; die muselmän-
nischen Geistlichen haben Ganduhren auf den
Minarets und ermeffen damit die Zeit, worin
die Rechtgläubigen den Herrscher aller Herr-
fcher zu verehren haben.
Wir sind noch nicht zu Ende. Hgrt am
Meere in den dem Hafen zunächst liegenden
Quartieren nehme ich wieder andere Men-
fchengruppen wahr, die zu gleichen Endzweck
fchon so früh erwacht und auf den Beinen
sind. Auch die jungen Männer unter ihnen
tragen lange Bärte; fähe ich auf ihren Köp-
fen keine Mützen, so würde ich sie kaum von
Nufelmännern unterscheiden. Die Vorneh-
men haben Kalpaks wie die ersten Bojaren
in Bukarest und Jaßy und die Weiber feltfa-
me Kostüme, die nur mehr oder weniger orienta-
lisch sind.– Es sind die Konstantinopolita-
ner Juden; auch sie besuchen schon jetzt ihre
Gynagogen.
Ich bin unschlüßig, wohin ich zuerst ge-
hen soll. Gern überlasse ich mich bei solchen



Z44

Gelegenheiten den Spiele des Zufalls. Nicht
fern von mir drängen sich ein paar schön und
reich gekleidete junge Griechen durch das Ge-
wühl, sie tragen schwarze feine Pelzmützen
mit rothen Umschlägen und gelbe Gandalen:
es sind Söhne, Prinzen von fürstlichen Ge-
blüt, denn nur diesen ist diese Tracht hier
unter den Griechen erlaubt; aber so einfach
als möglich und ohne Gefolg gehen sie hier
durch die Straßen; wären sie in der Walla-
chei oder in der Moldau, wie würden sie sich
da brüsten, wie würden sie ein herziehen mit
Gepränge und stolz die Schaaren von Eiklas
venfeelen begrüßen, die sie staunend und ehr-
erbietig betrachten. Hier achtet sie nuenland
als ihre Klienten und der griechische Hoch-
muth, die neugriechische Eitelkeit findet nir-
gends eine so große Demüthigung als in ih-
rer vormaligen Hauptstadt.
Ich folge den griechischen Fürstenföhnen
auf dem Fuße nach und trete mit ihnen in
die Kirche. Der Vorhof ist mit Weibern an-
gefüllt: nur bis dahin dürfen sie dringen und
manche stehen hinter Gittern. Ich gehe-



345

––––––

durch die Schranken und fchlage in der Mitte
dem Muttergottesbilde gegenüber ein Kreuz
von der Rechten zur Linken nach griechischer
Weise: denn wer wollte durch Unterlassung
einer kleinen, in den Augen des Vernünfti-
gen wenig bedeutenden Sitte die Andacht der
Gottesverehrer stören und die Aufmerksamkeit
der sich darüber skandalisierenden Christen auf
sich ziehen?– Schon tönt mir der das mus-
kalische Ohr des Europäers beleidigende Ge-
fang der Chorfchüler und Diakonen entgegen.
Es wird ein Kapitel aus der griechischen Bi-
bel singend abgelesen und jedesmal erschallen
die Endworte der Strophen mit einer langen
Dehnung. Der Gefang geschieht auf beiden
Geiten vor Pulten, um welche die Vorfänger
herumstehen und zwar wird abwechselnd bald
ein Vers auf der einen, bald ein anderer in
Text zunächst folgender auf der andern Seite
fingend abgelesen und währenddem das rechte
Chor in Thätigkeit ist, schweigt das linke und
fo umgekehrt.-
Die Kalugers sind mit bunten, rothen,
blauen, gelben und reich mit Gold und Sil-



346

ber verbrämten Gewändern umgeben; der
Bischof befindet sich Rechts, in seinem prie-
sterlichen Ornat, auf einen erhabenen Gitze,
neben ihm steht ein schwarz gekleideter Geistli-
icher mit dem Bischofsstabe oder Kreuze in der
Hand. Von Zeit zu Zeit kommt ein prächtig
gekleideter Kalinger aus den innersten Gema-
che, welches sich im Mittelpunkt befindet und
durch einen Vorhang von der übrigen Kirche
geschieden ist, mit einer filbernen schön ver-
zierten Rauchpfanne, welche er an einer
Kette von sich nach allen Gegenden des Ten-
pels fchleudert und liebliche Wohlgerüche
überall verbreitet. Zuerst wendet er sich zum
Bischof, dann zu den übrigen Geistlichen,
dann zu den andächtigen Laien, endlich tritt
er bis zum Vorhof des Gotteshauses vor und
läßt auch die Frauenzimmer an den angeneh-
men Düften Theil nehmen. Alle bemühen sich,
von dem Rauche so viel als möglich sich
durch die Bewegung der Hände zuzuwenden.
Wenn im innersten vorhin genannten Ge-
mache, welches mir wie das Allerheiligste in
jüdischen Tempel vorkommt, durch einen



,- 347

Priester ein Zeichen durch ein laut klingendes
Geraffel gegeben ist, erfolgt jedesmal eine
Pause zum Gebet. Es geschieht allezeit drei-
mal, zum erstenmal deutet es an, daß gebetet
werden foll, das zweitenal, daß man sich
dazu vorbereite, das drittemal, daß man nie
derkniee und bete. Der diensthabende Kalu-
ger bezeichnet dann jedesmal wieder durch
einen lauten Gefang das Ende des Gebets
und dieser wird durch das nämliche Geraffel
im innersten Genach begleitet. Diese Zeremo-
nie geschieht allezeit mehrmals während jedes
Gottesdienstes. Bei dem Gesang der Chöre
sowohl wird bei Aussprechung des Namens
Jesus als auch bei unzähligen andern Gele-
genheiten, beim Anfang und Ende eines je-
desmaligen Gebets, beim Aus- und Eintritt
im Tempel ein Kreuz unter mannigfaltigen
Gebärden geschlagen und da diese Zeremonie
von jedem der Anwesenden, von einen mehr,
von andern weniger, ausgeübt wird; so giebt
das eine fast taktmäßige allgemeine Bewegung
der Hände in der ganzen Kirche, welche bei
aller ihrer Feierlichkeit, womit sie begleitet



343--

ist, doch nur gar zu sehr ans Poßirliche
gränzt.
Zuletzt theilte der Bischof geweihtes Brod,
zuerst unter die übrigen Kaluger, dann auch
unter die Laien aus, wobei er von jedem ei-
nen Kuß auf die Hand erhielt. Die Frauen-
zimmer aber werden zu dieser Zeremonie nicht
gelassen, sondern bleiben in ihrer Entfernung
nahe bei der Kirchthüre. Das Zeichen zum
Ende des Gottesdienstes ist dem zum Anfange
deffelben völlig gleich und der Bischof begiebe
sich dann gewöhnlich in Prozession in Beglei-
tung der übrigen Kaluger nach feiner Wohs

nung zurück. Im Ganzen muß ich gestehen,

daß die griechische Art, die Gottheit zu vers
ehren, bei weitem nicht einen so imposanten,
herz erhebenden Eindruck auf mich machte als
die katholische, obgleich die griechischen Chri-
ften gewiß an Andacht noch die römischen
übertreffen können. Vielleicht sind die kleinli-
chen bunten Verzierungen und Bildchen und
der Mangel an Musik der Instrumente in
den Tempeln der Neugriechen nicht wenig
daran Schuld,



340)

Wie ich aus der Kirche trat war auch der

Gottesdienst in mehrern andern Tempeln und
Dschannien zu Ende und Griechen und Mu-
felmänner und Armenier strömten in dichten
Haufen durcheinander. An dem Thore stan-
den viele kranke und arme Griechen, die um
Almosen baten und fiel auch erhielten; selbst
vorübergehende Türken warfen ihnen Geld-
stücke hin.

Alles ist nun schon in weiten Umfange
der Stadt und der vielen Vorstädte in rege
Thätigkeit übergegangen. Eine Menge Maul-
thiere und Pferde mit Fäffern auf den Seiten
werden durch die Etraßen getrieben und gie-
ßen Waffer auf das Pflaster. Überall sieht
man Bedienten und Sklaven aus den Thoren
und Thüren der Häuser treten und Vorhöfe
und Trottoirs mit Waffer befprengen.

Die Gitter öffnen sich an den Fenstern und
die Balkonthüren werden aufgethan. Bereits
füllen sich die Dächer und die Zinnen der
Paläste hin und wieder mit Taback schnau-
chenden Muselmännern und die Diener der



350

Großen eilen mit Erfrischungen durch die
Straßen.-

Schon fchlägt der mannigfache Schall der
zahllosen Handwerker und Arbeiter aus den
offenen Werkstätten wirbelnd in die Lufträume
und wird nun durch den Alles betäubenden
Gtraßenlärm durchkreuzt. Die Lastträger und
Lastthiere haben ihr Tagewerk angefangen
und Reihen von Eseln, Pferden, Maulthieren,
Büffeln, Kameelen und Gehaaren von Kon-
stantinopolitaner Lazzaroni's drängen sich in
wildem Wirrwar durch das Gewühl.

Hier treibt man Haufen von Kühen, Gchaa-
fen und Ziegen durch die Gaffen, welche vor-
fichtig bei den vielen Hundegruppen vorbeiei-
len, die verwegen mitten im tosendsten
Gedränge ihre Plätze hüten und die furchtsa-
men. Thiere amtieren. Dort kommt ein türki-
fcher Großer angeritten, die zahlreiche Die-
nerschaft zieht zu Fuß und zu Pferd in rei-
chen Gewändern und mit blitzenden Waffen-
geschneiden vorher und gebietet Platz der
Menge, die sich hier in einen Halbzirkel öff-



351

net, dann aber gleich wieder, wie ein elasti-

fcher Reßort, zusammenschnellt.
Schon kommen die Gemüß- und Viktua-
lienverkäufer in die Straßen.– Milch!
Milch! Frisch und warm!– Güßes Waffer!
Gutes füßes Waffer!– Zuckertrank! Vortref-
licher Zuckertrank!– Sorbet! Sorbet!–
Blumenkohl! Blumenkohl!– Artischocken!
Artischocken!– Güßes Kraut! Eüßes Kraut!
– Gallat! Galat!– Eßig! Eßig! Eaurer
Eßig!– Limonientrank! Limonien trank!–
Butter! weiße und gelbe Butter!– Frische
füße Butter!– Butter aus der Wallachei!–
Moldauischer Honig!– Weißer und gelber
Honig! Wohlschmeckender, frischer Honig!
– Honigtrank! Honigtrank!– Ohl! starkes
Öhl!– Wachs! Wachs von der Donau!–
So durchtönen sich die hellschreienden Stin-
men der Ausrufer, um die sich Alles zum Ein-
kauf drängt, um so früh als möglich die
beste Waare, die besten Gtücke zu erhaschen.
Der Neugierigen und Kauflustigen große
Schaar drängt sich zu den Basars hin, wo
fchon alle Kaufleute ihre Plätze eingenommen



352-

haben und allmählig werden nun auch in den
vielen Gaffen und Gäßchen alle Gewölbe,
alle Kaufbuden, alle Trödlerhäufer, alle Krä-
merschränke geöffnet. Bereits sind die Kaffee-
häufer mit müßigen Türken angefüllt und in
den Sorbethäusern kann nicht genug von dem
füßen Getränk geschenkt werden.
Die Süßigkeitsverkäufer setzen ihre Trink-
fchaalen aus, fchon rauchen die Keffel der
Kaffeetiers, hin und wieder erblickt man ein
Feuer, wo Fische und Lammfleisch zu braten
angefangen wird, auch einzelne Gruppen
von Arbeitern, die unter freiem Himmel ihr
Frühstück verzehren. Die Kuchenhändler und
Verkäufer von gebackenen und gebratenen Eß-
waaren bringen ihre Gestelle in Ordnung,
die Gewürzkrämer ihre Schachteln, Büchfen,
Gläser und Einsätze auf die Buden und auf
die Bretter vor den Fenstern, die Fleischer
hängen ihre besten Sorten aus und die Fisch-
händler nehmen Wage und Gewicht zur Hand.
Schon haben die zahlreichen Bäcker ihre wei-
ßen und schwarzen Brode in Menge unter
das Volk vertheilt und die Frauenzimmer-



-- 3

Fiakers, die bunten Gitterwagen und Kale-
fchen, und die Pferde vermiether ihre gewöhn-
lichen Plätze eingenommen. Econ sieht man
die Patrouillen in dichten Echaaren mit schim-
nern den Waffen durch die Etraßen eilen,
Lauter bärtige Muselmänner, ihre Kleider sind
fo verschieden wie ihre Pistolen und Meffer.

Indeffen haben auch die Arbeiten längs
den Hafen und in den vielen Arsenalen, Ma-
gazinen und Echiffswerften ihren Anfang
genommen, die Verdecke der vor Anker lie-
genden Schiffe sind in voller Regsamkeit, und
die Schaluppen und Böte werden in Bereit-
fchaft gesetzt. An den Gestaden und Kays
fammelt sich der Gondoliers zahllose Schaar
und viele sind schon beschäftigt, die Stricke
abzubinden und mit den Tschaiken in die
Gee zu stechen.

Hier begegne ich bereits einen Haufen
Seeleute, die in die Stadt gekommen sind,
um am frühen Morgen desto besser Proviant
und Schiffsbedürfniffe einzukaufen, andere
wandern zum Meere hin, wo ihre Fahr-
zeuge schon zur Abfahrt fertig liegen. Dort

2fer Band. 23



354-

bemerke ich bereits hundert Hände in Thätig-
keit, um ein Gebäude wieder aufzurichten,
das eine Feuersbrunst zerstörte, viele Kameele
und Pferde sind beschäftigt, Baumaterialien
ihnen zuzuführen. Hier räumt man den
Schutt von der Straße zur Seite, dort ist
man bemüht, einen todten Büffel aus einer
Gaffe nach einem freien Platze hinzuschleifen;
eine Menge hungriger Hunde folgen den
großen Braten nach, der ihnen jetzt überge-
ben werden foll.
Bald erschallen nun alle Straßen und
Sträßchen vom Meere bis zu den innersten
Quartieren der Hauptstadt von den vermisch-
ten Geschrei unzähliger Ausrufer: denn zu
den Gemüß- und Viktualienhändlern sind
jetzt noch eine Menge anderer Verkäufer hin-
zugekommen. Von allen Ecken hört man nun
noch: Platschinta! Platschinta! füßer Pla-
tschinta!– Frühstück! gutes Frühstück für
zwei Parahs!– Süßer Kuchen! Süßer Ku-
chen!– Kirschtorte! Kirschtorte!– Butter-
kuchen! Butterkuchen!– Eis! Eis! Geschmolz-
nes Eis!– Eiswaffer! Eiswaffer!– Honig-



e 55

brod! Honigbrod!– Limonien! Limonien!
füße und bittere Limonien!– Limonien aus
Morea!– Milchkuchen! Frische Milchkuchen!
– Käse! Guter Käfe von der Donau!–
Schaafkäfe! Schaafkäfe! Schaafkäse aus der
Wallachei!– Oliven! Oliven aus Diarbeikir!
– Pistazienkuchen! warner Pistazienkuchen!–
Nüße! Nüße aus Anatoli!– Neue Feigen!
Neue Feigen aus Smyrna!– Reiß! rother
Reiß aus Mesyr!– Reißkuchen! Frischer,
warmer Reißkuchen!– Zwiebeln! gute Zwie-
beln!– Waffermelonen! Zuckermelonen!
Saftige Melonen!– Datteln Trockne Dat-
teln aus Basra!– Rosinentorte! Frische
Rosinentorte für 3 Parahs!– Eier! Frische
Eier! Gänseeier!– Hühner! Junge Hühner
– Fasane! Fasane!– Welche Hahne! Jun-
ge welsche Hahne!– Enten! Junge fette
Enten!– Fleisch! Fleisch! Frisches junges
Lammfleifch!– Ziegenfleisch! Ziegenfleisch!
– Spargeln! Spargeln! Große Gpargeln!–
Kirschen! Kirschen! Süße Kirschen!– Pfir-
fchen! Pfirschen!– Pflaumen! Große Pflau-

men!––.........-



356-

Wie da alles durch einander wirbelt und
die Stimmen der Verkäufer eine die andere
zu überschreien sucht mitten im Gewühl der
Menschen und Pferde und die Käufer von al-
Ien Geiten herbeieilen und einer dem andern
zuvorkommen will. Ich habe– mich bemüht,
nur im Allgemeinen das große Schauspiel zu
fchildern, das Konstantinopol jeden Morgen
in feinen volkreichen Etraßen darbietet; er
müdend für Leser und Verfasser würde es
feyn, wenn letzterer jetzt die einzelnen Theile
diefes unendlichen und immer wechselnden
Ganzen noch weiter verfolgen wollte. Wer
einige Zeit in andern großen Städten gelebt
hat, dem wird die Phantasie hinlänglichen
Etoff an die Hand geben, Alles noch klarer
und bestimmter sich zu entwickeln: hier kann
der Ort dazu nicht feyn und auch nur eine
etwas ins Detail führende Beschreibung wür-
die die Gränzen dieser Blätter weit überschrei-
ten. Auch kann man überhaupt, wie mich
dünkt, da, wo etwas über vieles zu sagen ist,
nicht viel über jeden einzelnen Gegenstand fa-
gen. Ungetheilte Aufmerksamkeit auf einen



377

––––

Punkt würde hier nur gar zu leicht in Ein-
feitigkeit ausarten und in den man das Eine
ausführlich fähildern wollte, würde man das
Andere darüber gar nicht fähildern können.

Sechs und drei Figstes Kapitel.

Spaziergänge und Belustigungen der Konstantino-
politaner in der Frühe des Tages.– Ein paar
TWorte über die Türkinnen.– Unterschied der
orientalischen Frauenzimmer "von den europäi-
fchen.– Guker Rath an die Fremden.– Die
Griechinnen und Armenierinnen.– Wallfahrten
der Konstantinopolitanerinnen nach des vielen
Lustörtern in den Environs der Hauptstadt.–
Allgemeiner Wirrwarr und allgemeine Thätigkeit
in allen Straßen.- Die Gerichte und Büreaus,
– Kriegerische übungen und Kampfspiele.–
Manöuvres der Artilleristen und der Seekorps.–

*--

Die milde Sonne fchwebt den Mittagsfreife
näher und die Schwüle des Tages hat schon



g;3

längst die kühlen fanften Morgenwinde ver-
trieben, die dem hell schimmernden Bufen des
Kanals entstiegen und Erquickung über alle
an wohnende Wesen aus goßen. Doch um so
reiner und duftiger ist die Atmosphäre, die,
geschwängert mit Allen, was die Erde Köstli-
ches hervorbringt, über der unermeßlichen
Stadt schwimmt und felbst die aufsteigenden
Dünste der auf den Straßen aufgehäuften
Unreinigkeiten und die steten Dampfsäulen
von Öl, in die sich die mannigfachen Ge-
rüche der unzähligen gebratenen und oft nicht
ganz frischen Fische mischen und welche noch
durch die Ausdünstungen von einer Million
Menschen, von mehreren hundert taufend
Hunden, Pferden, Maulthieren, Efeln, Ka-
neelen, Büffeln, Kühen, Echaafen, Ziegen
----- verdorbener werden, können den mil-
den Alther des erquickenden Dunstkreises nicht
verunreinigen.
Ein Spaziergang des Morgens und Abends
gleicht darum hier einen wahren erquickenden
Luftbade. Alle Naturerscheinungen scheinen
einem schöner und lieblicher, das Lebensge-



359

fühl unendlich erhöht und mit jedem Athen-
zuge schöpft man füße Düfte ein, welche die
Brust stärken und die Einne vergnügen.
Kann man es den Konstantinopolitanern da-
her verdenken, wenn sie diese Zeitpunkte zu
Spaziergängen und Fahrten benutzen, kann
man es der zartern Hälfte des Menschenge-
schlechts verargen, wenn auch sie, soviel es
geschehen kann, daran Theil zu nehmen trach-
tet und in den sie durch höhere Gluth der
Empfindung empfänglicher für alle Lebensge-
nüße gemacht ward, diese in vollem Maaße
zu genießen strebt?–
Hier gewahre ich eine Anzahl Türkinnen,
die am Kay zufannen eine Gondel dingen,
um sich nach der asiatischen Küste überfetzen
zu laffen, wo die Natur so reich ist an Rei-
zen, Szenen und Aussichten, wo mitten in
den Wildniffen ein Garten nur in den andern
zu führen, ein künstliches Wäldchen nur das
andere aufzunehmen scheint und wo ein in-
merwährendes Grün die anmuthigen Hügel
bedeckt und Bäche von reinsten Forellenwaffer
die annuthigen Wiesengründe durchschlän-



360

geln und die lieblichste Kühlung versprechen.
Dort kommt eine ganze Reihe von bunten-
Wagen angefahren, sie sind voll verschleier-
ter grüner Gestalten; auch das sind Frauen-
zimmer und sie fahren nach Kelag hid- Kha-
neh hin, zu den füßen Waffern.
Hier erscheint ein vornehmes Frauenzim-
tner in einem verdeckten wohlverzierten Wa-
gen mit einer Bedeckung verschnittener Moh-
ren, um einen Eommerpavillon am Kanal zu
besuchen; das Volk in acht Platz in allen
Etraßen, wodurch der Zug geht, und die
Schwarzen drohen mit ihren blitzenden Augen
jeden, der nicht weichen will. Dort fährt die
Gattin eines reichen Muselmanns in ihrer
eignen von Goldblech strahlenden Tschaike,
ein halb Dutzend weißer und schwarzer Sklas
vinnen stehen neben ihr, bereit jeden ihrer
Winkel zu befolgen." Vorher rudern die Vers
schnittenen in einen schnell die Wellen durch-
schneidenden Boote und rufen schon von fern
allen Gondeln, die ihnen aufstoßen, zu, sich
zu entfernen.
So wimmelts schon in der Frühe des Mor



-- 36r

gens in allen Gltraßen von Konstantinopel
von türkischen Weibern, zu Fuß und in Wa-
gen. Die der gemeinern Klaffen gehen auch
allein; allein die vornehmern nie ohne Beglei-
tung. Jene kaufen auch wohl im Vorüberge-
hen in den Gaffen und auf dem Basar man-
ches ein, was zum Haushalt nöthig ist; aber
die der höhern Etände bekümmern sich um die
fen nicht das mindeste. Überhaupt sind die Frauen-
zimmer im Orient nichts weniger als Hausfrau
en; sie scheinen blos zum Vergnügen des Man-
mes da zu feyn und diesen liegt alle Sorge
für die Familie ob. Alle Arbeiten in Haufe
werden von männlichen Bedienten und höch-
fens von Eklavinnen verrichtet und nur in
den ärmsten Klaffen muß auch die Frau Hand
anlegen. Sehr oft habe ich Türkinnen beob-
achtet, welche auf der Straße etwas einkauf-
ten; aber fast nie erinnere ich mich bemerkt zu
haben, daß eine oder die andere etwas ge-
nommen hätte, was nicht blos für sie, fon-
dern auch für den ganzen Haushalt berechnet
gewesen wäre. Meistens fah ich sie allerhand
Naschereien und Putzsachen kaufen, selbst Ge-



362

müße, Fleisch, Brod, Butter, Milch und alle
andere Viktualien werden größtentheils von
den Männern eingesammelt. Wollten es auch
die Weiber in etwas wohlhabenden Haufern
versuchen, fich des Haushalts anzunehmen;
fo würden es doch die Männer nicht leiden.
In den großen europäischen Städten tra-
gen die Frauenzimmmer am meisten dazu bei,
ein gewißes buntes Farbenspiel in das Men-
fchengewühl zu bringen: die vielen verschie-
denen Kleidungsstücke von mannigfaltigen
Echnitt und Kolorit bilden da gewöhnlich ei-
nen in die Augen leuchtenden Kontrast gegen
die einfache Kleidung der Mannspersonen.
In der Levante findet wiederum das Gegen-
theil statt. Hier kann man die Frauenzim-
mer wegen ihrer gleichförmigen Tracht kaum
von einander unterscheiden: eine sieht fast aus
wie die andere und es ist, als wenn alle im
eine lIniform gesteckt wären. Beinahe alle
Muffelmänninnen tragen lange grüne Talars,
weiße Schleier und gelbe Sandalen, fowie
die jungen Engländer fast alle blaue oder
fchwarze Röcke tragen, und nur in Anfehlung



363

der Statur und Größe weichen sie von einan-
der ab. Eben so simpel aber die europäischen
Mannspersonen in ihren Kostümen find; eben
fo buntscheckig erscheinen gegentheils die afia-
tischen. Der Grund liegt vielleicht darin,
weil in Europa die Frauenzimmer, in Asien
Hingegen die Mannspersonen die wahren
Herren sind.
Wer übrigens daran gewöhnt ist, dem man
dhen auch die vielen Frauenzimmer in den
Gtraßen keine große Unannehmlichkeit. Man
muß sich nur fest entschließen, keine Weiber-
gestalten genau zu fixieren, sondern höchstens
das Auge schnell und flüchtig bei ihnen vor-
überfliegen zu laffen und ihnen dann schon
von fern aus dem Wege zu treten. Freilich
ist das in den menschen reichen Gaffen nicht
immer möglich; aber sollte man auch nahe
an ein Frauenzimmer gedrängt werden und es
wohl gar berühren; so hat man nur kalt die
Augen niederzuschlagen und sich zu hüten,
nicht die mindeste Begierde blicken zu lassen.
Wozu hat man auch nöthig, alles was einem
aufstößt, genau anzugaffen und mit Blicken

-



364

der Neugierde zu verfolgen? Wer diese üble
Gewohnheit nicht abzulegen vermag, der
komme nie nach der Levante: fein Neufang
wird ihm da über lang oder kurz theuer zu

stehen kommen.

-
--“

Im Orient ist es überhaupt nicht Sitte,
viele Komplimente zu machen; die Kratzfüße
und Kopfentblößungen muß man ohnedies in
Europa zu Hause lassen. Die Muselmänner
richten gewöhnlich die Augen zur Erde, felten
nach den Seiten hin; diese Gewohnheit muß
man sich zu eigen machen, wenn man lange
in der Türkei leben will. In einer fo großen
volkreichen Etadt wie Konstantinopel wäre es
nur lästig, jedermann grüßen zu wollen und
jedem Kleinstädter wollte ich daher wohl ra-
then, vorher eine unferer größern europäi-
fchen Hauptstädte zu besuchen, ehe er sich nach
Konstantinopel wagte. Dadurch, daß man sich
daran gewöhnt, so schnell als möglich feinen
Weg durch die Straßen zurückzulegen und
feine Augen nie auf etwas zu heften, was
einen nichts angeht, wird man auch bald



365

lernen, den vielen Türkinnen ohne Gefahr
begegnen zu können.-
Es sind auch in Konstantinopel nicht nur
die Muselmänner, welche allein eifersüchtig
wegen ihrer Weiber sind, fondern auch die
Armenier, die Griechen und sogar die Juden.
Jeden ist zu rathen, ehe er genauer mit den
Gitten der Levante bekannt ist, mit den Frau-
enzimmern dieser Nationen eben so vorsichtig
umzugehen, als mit den Türkinnen: es sind
mir Beispiele bekannt, wo allzugroße Zu-
dringlichkeiten von Franken aufs schrecklichste
gerochen worden sind und wehe dem Fremden,
der sich bei den fchlauen Griechen und Grie-
chinnen in Liebesintriguen einläßt, ohne Land
und Menschen zu kennen.-
Die Leser mögen mir diese kleine Abschwei-
fung verzeihen, welche mir hier einen fähickli-
chen Ort zu finden schien. Neben den Tür-
finnen sieht man nun auch in den Etraßen
Konstantinopel's Haufen von Griechinnen und
Armenierinnen, welche gleichfalls nach den
vielen reizenden Spazierplätzen in den Unlie-
genheiten der Hauptstadt eilen. Sie gleichen



366

in der Tracht mehr oder weniger den Musel-
männinnen, nur dürfen sie keine grünen Talars
und keine gelben Sandalen tragen. Die Gewän-
der, welche sie beim Ausgehen überwerfen, sind
ganz von dem Schnitt, den man bei den Türkin-
nen sieht, und meistens von brauner, blauer
oder dunkelrother Farbe. Die Gandalen oder
Stiefeln roth oder blau. Viele gehen verschlei-
ert nach türkischer Art; doch ein großer Theil
trägt das Gesicht auch offen.
Auch sie machen theils Spaziergänge zu

Fuß, theils vergnügen sie sich durch Fahrten

auf dem Meere. Aber immer sind Frauen-
zimmer nur in Gesellschaft von Frauenzin-
nern und da, wo sie fich befinden, halten
sich die Mannspersonen, Türken sowohl als
Christen jederzeit in einer gewißen Entfernung.
Wir folgen ihnen nach ihren Vergnügungs-
örtern, deren die Gegend am Bosporus eine
fo reiche Menge darbietet.
Wir fehen sie da sitzen in zahlreichen Grup-
pen auf den fchönsten Anhöhen, in den rei-
zendsten Gegenden längs dem Hafen und dem
Kanal an den europäischen und asiatischen



367

Gestaden, und die liebliche Morgenluft ein-
athmen. Theils knieen sie mit untergeschla-
genen Beinen auf Polstern und Kißen, die sie
zu diesem Behufe mitgebracht haben, theils
haben sie sich aufs weiche Graß hingestreckt
und ihre Dienerinnen und Sklavinnen, ihre
Verschnittenen und Wächter sind beschäftigt,
ihnen allerhand Arten von Erfrischungen,
Sorbet, Kaffee, und Süßigkeiten zu reichen.
Ich zählte eines Morgens über zweihundert
Türkinnen, die alle, nicht fern von einem Kaf
feehaufe, auf einen Hügel neben einander faßen.
Auch Griechinnen, Armenierinnen, Jüdinnen
fah ich da in nicht geringer Zahl; doch schien
fich jede Nation von der andern abgesondert
zu halten. Hier verleugnen dann die levan-
tischen Frauenzimmer ihren Charakter nicht:
fo still und gravitätisch fiel auch in den Stra-
ßen der Stadt einher schleichen; so laut wer-
den sie hier. Der ganze Zirkel ist in einen
beständigen Gespräche begriffen und dies wird
oft fo hörbar, daß man schon in der Ferne
ihre Anwesenheit merken kann.
Alle die Luftörter in den Environs von



363

Konstantinopel, welche die Weiber zu befu-
ichen pflegen, sind nun zu dieser Zeit freilich
auch mit Mannspersonen von allen Nationen
angefüllt, welche zu gleichen Endzweck dahin
kommen; aber die allgemeine und durch die
Zeit geheiligte Sitte des Morgenlandes sichert
alle Frauenzimmergruppen vor unerlaubten
Zudringlichkeiten und läßt sie sich ungestört
hier unter sich vergnügen. Ohne Bedenken
gestatten darum die Nufelnänner ihren Ha-
reins dieses Vergnügen an öffentlichen Luftör-
tern und kaum legt ihnen darin hie und da
ein gar zu eifersüchtiger Gemahl Hindernisse
in den Weg.
Aber nicht leicht kann auch etwas mit grös
ßerer Annehmlichkeit verbunden seyn, als eine
folche Ausflucht aus den Mauern der über-
völkerten unermeßlichen Etadt in die freie,
hier mit so beispielloser Anmuth hervortreten-
de, Natur. Wenn die Ginne von Beschauen
des mannigfaltigen Menschengewühls, das
in den engen zahllosen Gaffen durch einander
tobt, ermüdet und abgespannt werden; fa
können sie durch den Anblick der reizenden



369

Landschaften, die amphitheatralisch von dem
Hafen und dem Kanal durchschnitten, zum
schönsten Ganzen geordnet erscheinen, bald
neue Kräfte erlangen. Denn hier gleicht alles
einen von den höchsten Künstler aufs ge-
fchmackvollste angelegten großen– unendli-
chen Garten und wenn man die Gegend bald
auf der einen Seite ansieht, von der man
einen Prospekt hat, der nur durch die Grän-
zen der Sehkraft beschränkt wird und in dem
sich Reihen von Städten, Dörfern, Hügeln,-
Thälern, Gärten und Gehölzen in eine un-
übersehbare Ferne fortziehen und durch das
Meer auf mancherlei Weise durchkreuzt wer-
den, bald auf der andern Seite den schönsten
Hafen der Welt betrachtet mit der an seinen
1lfern sich aufthürnenden koloßalischen Stadt,
dann wird man unwillkühlich an den Boden
gefesselt und leise steigt der Gedanke zur See-
le hinauf: O, möchtest du immer hier die
Majestät der Natur bewundern können!–
Doch ich eile mit meinen Lesern in den
Mittelpunkt der Stadt zurück. Hier hat un-
terdessen die allgemeine Thätigkeit und Reg-
"2ter Band. 24-



370

famkeit den höchsten Gipfel erreicht. Im Ba-
far ist nicht durchzukommen; betäubend ist
das Getöß, das von der Hafenfeite in die
Gtadt schlägt und den innern Lärin noch ver-
größert. Dicke Staubwolken erheben sich an
allen Ecken, an allen Eingängen der Stra-
ßen, auf allen Plätzen und vor allen Haus.
Man eilt von neuen überall mit Waffer zu
fprengen; aber auch das ist auf den vielen
ungepflasterten Wegen, in den vielen Win-
keln und volkreichen Gaffen ohne Erfolg.
Von der einen Eeite fahreit man mir wild
entgegen, daß ich weichen und Platz machen
foll, auf der andern drückt man mich vor-
wärts und in der Mitte der Etraße zieht eine
gewaffnete Schaar einher und stößt. Alles zu-
rück, was ihr in den Weg tritt. Hier droht
mich ein Kanneel zu zertreten, das wild den
Geifer aus den schäumenden Mund stößt,
dort bäumt sich ein wildes Roß hinter mir;
hier zürnt ein aufgebrachter Mohr mit blo-
ßen Meffer, der eine Türkin zu bewachen
hat, welche in einem mit Büffeln bespannten
Gitterwagen nachkommt und Platz verlangt,



37r

dort kläfft mich ein großer Hund an, und

weißt mir die Zähne, die noch vom Blute ei-
nes zerriffenen Aaßes triefen.-
Nicht fern von mir entsteht ein Gemurmel in
dem dicht zusammengedrängten weiten Kreise,
das immer lauter wird. Ich blicke dahin und
hie und da sehe ich einzelne Blitze der rasch
auflodernden Leidenschaft und die Strahlen
der Sonne glänzen auf gezogenen krummen
Meffern. Doch schnell fliegen die Janitscha-
ren herbei, mit den Waffen in der Faust bah-
nen sie sich einen Weg durch die Menge.
Es erfolgt eine Pause, eine fchreckliche Pause:
denn hoch blitzen die Mordgewehre und die
Thäter werden ergriffen und– ruhig fortge-
führt. Man tadelle nun noch die Polizei in
Konstantinopel!–-
Unterdessen haben, neben der allgemeinen
Handelsthätigkeit, auch die Zivilgeschäfte ih-
ren Anfang genommen. Der große Divan
ist im Serail versammelt, die Mullahs und
Kadis sitzen in ihren Gerichtshöfen. Kläger
und Beklagte finden sich ein, Prozesse und
Streitigkeiten werden entfchieden und ge-



372

schlichtet nach morgenländischen Brauch und
die Diener der Gerechtigkeit sind in der größ-
ten Geschäftigkeit.
Die Büreaus des Reis-Effendi und der
übrigen Minister der hohen Pforte sind ge-
öffnet; jeder eilt fein Tagewerk zu vollen-
den. Der Gekretairs, Dragomans und
Schreiber zahlreiche Menge hat volle Arbeit
und die wichtigsten Staatsgeschäfte werden
verhandelt. Die türkischen Großen sind be-
reits mit orientalischen Gepränge zu den
Versammlungen gezogen und eben so kehren
fie auch von daher wieder in ihre Wohnun-
gen zurück. Die Menge ihrer Pferde, wovon
viele nur, mit prächtigen Gattelzeugen be-
deckt, zur Echau nachgeführt werden, und
ihre zahlreiche Dienerschaften füllen ganze
Straßen an und die Polizeiwachen müßen
Alles aufbieten, um Ordnung zu halten.
Die Badehäuser sind vom frühesten an mit
Menschen aus allen Nationen angefüllt, hier
von Frauenzimmern, dort von Mannsperfo-
nen; in dicken Wolken erhebt sich der Rauch
zum Himmel und hält sich lange schwebend in



373

der dünnen Luft. Auf den Altmeidans

durchkreuzen sich die rüstigen muselmännischen

Jünglinge im pfeilschnellen Gallop, und üben

sich auf ihren gewandten Roffen im Pfeil-
fähießen und Lanzenwerfen. Die Hügel um
die Plätze der Kampfspiele herum wirbeln von
neugierigen Schaaren und auch den Frauen-
zimmern ist es vergönnt, das schöne Waffen-
fchauspiel mit anzusehen und die Geschmeidig-
keit und Kühnheit der jungen raschen Wett-
renner anzustaunen.
Jenseits des Hafens auf Top an a’s Pläz-
zen schallt inzwischen der Donner der Kano-
nen in unaufhörlichen Gepraffel empor und
wird noch durch die Echos der nahen und fer-
nen Gebürge zehnfach vergrößert. Das Korps
der türkischen Artilleristen hat seine Übungen
begonnen und englische Renegaten und Offi-
ziers haben das Kommando. Bei Tersha-
na erhebt sich plötzlich ein Wald von Mast-
bäumen und unter dem Hurrah gefchrei der
Seeleute werden die Anker gelichtet. Stolz
fch, wimmt mit gespannten Gegeln eine ganze
Flottille dahin, um ihre Manöuvres in Ma-



- z-

re di Marmora anzufangen und die Gefade
sind mit Zuschauern bedeckt, deren Aufmerk-
famkeit diese Meerfzene auf sich gezogen
hat.--
Noch scheint die ganze große Stadt der
Muselmänner den Rausche der Thätigkeit und
Zerstreuungen dahin gegeben; aber schon tritt
die Sonne in's Zenith und von neuen ertönt
der Ruf zum Gebet von allen Minarets, von
allen Thürmen, von allen Moscheen herab
und die Rechtglaubigen verlaffen in Haufen
ihre Arbeiten, ihre Belustigungsörter und
drängen sich wiederum nach den Gotteshäu-
fern hin. Das nenne ich mir doch eine fron-
me Stadt!– Bestände diese Frömmigkeit in
ächter Religiosität, beschränkte sie sich nicht
lediglich auf leere Zeremonien: wer wollte
nicht wünschen, unter den Türken zu leben?-



375

Sieben und dreißigstes Kapitel.

Der Mittag in Konstantinopel.– Verschiedene
Tifchzeit der Einwohner.– Die Hundefütterer.
– Die Teriakis.– Die Siesta.– Große
Unsittlichkeit der Janitscharen.- Gchlechtes
Beispiel Sultan Gelim's.– Freuden- und
Trauerfeste, fröhliche und niederschlagende Gze-
nen.– Allgemeine Volksbelustigungen.--

Sowie überall in der ganzen Welt, so ist
auch in der türkischen Hauptstadt der Mittag
die Zeit der Ruhe und des Genußes für die
ärmern Menschen klaffen. Betritt man zu die-
fer Stunde die Kays, die Bafars und Plätze;
fo erblickt man an allen Orten die Einwohner,
Türken, Griechen,-Armenier und Juden mit
den Eiffen beschäftigt. Nicht anders ist es
auch bei den Franken in Pera und Galata.



376--

Das Raffeln und Geklirr der Eßgefchirre, der
Schüffeln, Löffel und Meffer ertönt aus allen
Häusern, aus allen Fenstern und mannigfal-
tige Gerüche verbreiten sich aus den offenen
Werkstätten durch die Lüfte. Eine unendliche
Menge Menschen ist mit Hin- und Hertragen
der Speisen und Getränke befaßt und die
Kostgeber und Bäcker und Sorbethändler
können nicht Hände genug haben.

Aber das milde Klima des Südens macht,
daß Alles hier weit einfacher und natürlicher
her geht als bei uns und orientalische Sinn-
plizität drückt sich in allen Gruppen ab, auf
die das Auge fällt. Haufen von Menschen
sitzen da ganz frei und öffentlich, die Erde ist
ihr Stuhl und der blaue Himmel ihr Dach,
ihr ganzes Mittagsmahl liegt in einer klei-
nen hölzernen Echaufel oder in einem irdes
nen Gefäße und statt der künstlichen Meffer,
Gabeln und Löffeln bedienen sie sich der na-
türlichen. Der Gorbet wird aus Krügen gee
trunken und das Meer' ein nahe stehen-
der Brunnen dient ihnen zum Waschbecken.



377

Vor den Häusern, vor den Thüren, auf
den Fluren der Wohnungen, auf den Vor-
höfen, in den Gärten, auf den Terraffen
.... überall Menschen und Gesellschaften,
im Genuß defen begriffen, was die Natur
hier fo reichlich darbietet. Stumm und selbst
auch hier gravitätisch sieht man die Türken
um die kleinen runden Tischchen herumsitzen
und eilig und hastig gleichsam verzehren, was
das Haus beschert. Munter und fröhlich
halten die Griechen ihr Nahl und selbst die
Armenier scheinen bei der vollen Tafel ihre
Handelsspekulationen auf einige Zeit verges
fen zu wollen.
Ich erblicke hin und wieder in den Gltra-
ßen Männer, mit Schaufeln voll Fleisch bela-
stet einherschreiten, andere sind auch zu Pferd.
Das Fleisch wird stückweise in die Straßen
geworfen und mancher Arne würde es als
einen Leckerbissen betrachten. Es sind die Hun-
defütterer. Im Orient scheint man mehr für
die Thiere als für die Menschen zu sorgen
und die Levante das Paradies der Hunde zu
feyn.



378

----

Ich begebe mich nach den innersten Thei-
Ien der großen Stadt, nach der Gegend des
Alk- Serai und der Quartiere der Janitscha-
ren und, nachdem ich bei der alten Zisterne
von achtzig Säulen vorbei bin, trete ich in
eins der berüchtigsten Reviere von Konstanti-
nopel. Ganze Etraßen liegen da in ihrem
Schutt, durch schreckliche Feuersbrünste ver-
wüstet, und niemand denkt daran, sie wieder
aufbauen zu wollen. Hier ist der Aufenthalt
des wildesten und ausgelaffensten Pöbels.
Den Geist und das Wesen der Inhaber die-
fes Stadttheils könnte man mit den römischen
Trasteverinern, den frankfurter Sachsenhäu-
fern und den parier Antons-Vorstädtern ver-
gleichen. Hierher kommt kein ehrbares Frau-
euzimmer und wehe dem fränkischen Neu-
linge, der es wagt, feinen Fuß auf diefen
Boden zu setzen!– Hundert Gefahren dro-
hen ihm und ohne Stütze ist er verloren!
Man meide diese Gegend wie eine Pest und
folte Neugierde oder das Ungefähr den
fühnen Fremdling einmal in das Quartier
bringen, fo thue er jeden Schritt mit Vor-



- 379

ficht und fey auf alles Schreckliche ge-

. faßt.

Vor mir fehle ich einige Menschengestalten
über die Straßen schleichen, hager und bleich
ist ihr Gesicht, die eingefallenen Wangen
und die tiefliegenden Augen deuten auf Ju-
gendsünden und unmäßige Ausschweifungen.
Nachläßig scheinen nur die weiten Kleider
um die dürren, vertrockneten Glieder zu hän-
gen und die Hände gleichen den Todenhän-
den. Es sind Teria kis (Opiumseffer) und
fe eilen jetzt, da die Mittagsstunde geschla-
gen hat, zu ihren lieben Buden, um sich
ganz ihren Begierden dahin zu geben.

Die Speisen und Getränke anderer Men-
fchen haben für sie keinen Reiz mehr: ein
Mahl, das nicht berauscht, ist kein Mahl für
fe. Die ganze Nahrung dieser Leute besteht
außer dem Opium aus einigen Unzen Reiß,
aus Kaffee und Taback. Hätte der arabische
Mohnfaft nicht eine so große reproduzierende
Kraft, wie wäre es möglich, daß diese im te-
ten Rausch fast schwelgenden Muselmänner so

.-



380-

lange ihr Leben fristeten, wie die Erfahrung
wirklich lehrt.

Die Mittagshitze hat nun den höchsten
Grad erreicht und die meisten Bewohner von
Konstantinopel legen sich mit gestärkten Ma-
gen zur Ruhe, während dem noch viele andere
Menschen klaffen in voller Thätigkeit sich be-
finden. Da siehst du auf den Schwellen der
Häuser, in den Winkeln der Straßen, an
den Kays, in den am Ufer befestigten Schiffen
und Schiffchen, auf den Graßplätzen und un-
ter den schattigen Zypreffen überall Schla-
fende liegen und tief schlummern fe, unbe-
kümmert, was um und, neben ihnen, in den
noch immer regfamen Gaßen und auf dem
wogen reichen Meere vor sich geht. Mancher
hat auch wohl eine Dosis des köstlichen Be-
rauschungstranks zu sich genommen, um den
Schlaf mit Gewalt herbeizulocken, der sonst
feine Augen fliehen würde.

Aber was bedeutet das Geläuke, das man-
nigfaltige Glocken- und Schellenspiel, das
mir aus dem Hafen entgegen tönt?– Es ist
der Ruf zum Mittagsmahl auf den zahlrei-
-



381

chen Schiffen. Siehe wie die vielen Matrosen,
die sich noch in der Stadt und an den Gesta-
den befinden, herbeieilen und hastig die
Echaluppen besteigen, die sie zu ihren Fahr-
zeugen bringen. Siehe wie auf den Verdek-
ken sich alles zurecht fetzt, um die Begierde
des Magens zu befriedigen und die Gläser
klingen und Alles den Signale zum Essen
folgt.
Bald darauf fangen nun auch die übri-
gen Klaffen von Einwohnern zu speisen an.
Wollen meine Lefer mir zu einer Tafel des
Mittelstandes folgen?– Sie finden da zzpar
keine Produkte der raffinierten Kochkunst der
Franzofen, aber kräftigen Reiß die Fülle und
fettes Lammfleisch und faftige Hühner. Sie
fehen da Butter, Öl, Honig, Pfeffer und
Saffran in Überfluß. Und bei den Griechen
und Armeniern köstliche Weine und starke
füße Liqueurs.
Bei den türkischen Großen geht es zwar
mit orientalischer Pracht her. Nicht felten
fehen Sie da funfzig bis hundert Schüßeln.
Man fpeißt auf chinesischen oder japanischen



382-

Porzellan, die Meffer und Löffel sind mit
Gold eingefaßt, das frische Waffer und der
kühlende Sorbet wird in großen hell strahlen-
den, von goldenen Zierathen prunkenden,
Pokalen gereicht und der Dienerschaft zahl-
lose Menge wartet auf jeden Wink der Gä-
ste. Aber in der Zubereitung der Speisen
selbst herrscht doch eine Einfachheit, die felt-
fan mit den Gedecken unserer europäischen
Großen kontrastiert.-
Nun kommt auch für diese Menschen klaf-
fen die Siesta; doch die verschiedene Zeit des
Epeisens bei den verschiedenen Ständen macht,
daß die Straßen nie ganz leer werden. Aber
von Vornehmen ist die Etadt jetzt wie ausge-
storben und kaum bemerke ich hie und da ei-
nen Einzelnen, der diesmal der Ruhe entbeh-
ren will. Manche eilen auch in die Kaffee-
häufer und in die Bäder und halten da in
Gesellschaft den Mittagsschlaf. Noch andere
begeben sich in ihre Harems und fallen da
endlich, ermattet von den Freuden der Wol-
lust, auf den Divans nieder und ergeben sich
neben ihren fchönen Weibern den stärkenden



- 333

Gchlummer. Man weiß es, wie sehr dieser

Genuß zu einer solchen Zeit, wo der Magen
mit Epeisen angefüllt ist, gegen alle Grund-
fätze der Diätetik streitet und es gehört wirk-
lich eine füdliche, eine türkische Natur dazu,
um ihn so stark und oft ohne Ruin der Ge-
fundheit auszuhalten.-

Auch die Franken pflegen in der Levante
eine Siesta zu halten, besonders die Mittel-
fände unter ihnen. In den höheren Kreisen
der Gesellschaft folgen die Vergnügungen bis-
weilen zu rasch auf einander, um noch am
Tage Zeit zum Schlafe zu gewinnen, und
nicht felten wird da auch so spät zu speisen
angefangen, daß das Mahl kaum bei Annä-
herung des Abends in manchen Jahreszeiten
beendigt ist. Bei Familien, die eine ganz
morgenländische Lebensart unter sich einge-
führt haben, pflegen nicht selten nach genom-
mener Mahlzeit allen Gästen besondere Zim-
mer mit Divans angewiesen zu werden, wo-
rauf sie alle, soviel ihnen beliebt, die Mit-
tagsruhe genießen können.



384

Etakt gleichfalls eine Gtunde der Siesta
zu widmen, mögen meine Leser mich auf ei-
nige Augenblicke ins Freie, auf die schönen
Gottesäcker begleiten, die jenfeits des Ka-
nals mit ihren hohen Zypreffen fo anmuthig
in's Auge fallen. Dort hat ein mufelnán ni-
fcher Greis sein Gebet und Mahl neben den
schön verzierten Leichensteine feiner Söhne und
Enkel vollendet und ist eben in einen ruhigen
Gchlummer verfunken; er träumt vielleicht
von den feligen Freuden, die auch er bald
wieder in Schoofe seiner theuren Familie jen-
feits des Grabes genießen wird. Hier er-
blicke ich einen Wafferträger neben den Brun-
nen eingeschlafen, der ihn feine Nahrung
giebt. Nicht fern von mir ruhen ein paar
Eorbethändler neben den Gestellen,, worauf
fie ihre Waaren herumtragen und hier haben
sich einige emsige Lastträger auf Matten ne-
ben einer Kaffeebude ausgestreckt.
Doch was beginnen da zwei Janitscharen
mit einen Knaben hinter einem Gesträuche?
Eie müßen eine heimliche Handlung begehen
und zwar eine verbotene: denn scheu ist ihr



385

Blick und felbst das Antlitz eines Franken
fcheinen fiel dabei zu scheuen. Entsetzliches,
widernatürliches Verbrechen! kaum wagt es
mein Mund auszusprechen: es ist Knaben-
fchändung.– Auch in Europa, in Italien
und Frankreich, ja selbst bisweilen in Deutsch-
Iand wüthet dies fchreckliche Laster; aber in
der Levante ist es zu Hause. Menschen! wie
könnt ihr alle Gefühle eurer Natur ersticken
und noch unter die Thiere herabsinken, die
auch mit Gewalt nicht zu. Etwas zu bringen
find, was gegen ihre Natur selbst streitet!–
Noch öfter habe ich nachher ähnliche em-
pörende Szenen erlebt und das nicht felten
fo zu sagen ganz öffentlich. Wie sehr muß
da nicht die Unsittlichkeit gestiegen feyn und
noch steigen, wo so etwas Widermenschliches
ohne Scheu verübt werden kann! Bisweilen
fieht man, nicht nur zur Abendszeit, sondern
manchmal am hellen Tage, Janitscharen
auf dem Grafe liegen und sich gegenseitig zu
dieser schändlichen Arr von Wollust dienen.
Der vornehmste Grund von der großen
Verbreitung dieses Lasters in der Türkei muß
2ter Band. 25



386

ohne Zweifel in der ausnehmenden Begierde
der Wollust, die unter einem so warmen
Himmel und in einen so füdlichen Klima weit
kräftiger und unwiderstehlicher sich äußert als
in den nördlicheren Ländern, und in den gro-
ßen Aufwande, den nach den Gesetzen des
Moslemismus die Unterhaltung der Weiber
kostet, aufgesucht werden. Im Orient ist die
Frau nur zum Genuße des Mannes für diese
Erde da, selbst der muhamedanische Glaube
versagt ihnen den Himmel, den er den recht-
glaubigen Männern verspricht, sie ist im
Haufe nur Genießerin und Genußgebend;
aber nie Miterwerberin wie in Europa. Ein
Weib zu haben, ist also hier nichts anders
als ein wahrer Luxus und die armen und trä-
gen Muselmänner in den Städten müßen da-
her nicht felten dieses Glücks ganz entbeh-
ren. Aber auch in ihren Adern rinnt ein hei-
ßes morgenländisches Blut und in ihren far-
ken abgehärteten Körpern ist der Hang zur
Befriedigung des Geschlechtstriebs nur um fo
heftiger. Unersättliche Begierde und kein
Mittel sie zu stilleu, treibt zum Laster– das



--
- 337
her der Hang zur Päderastie, einem Ver-
brechen gegen die Menschheit selbst, bei dessen
Gedanken schon jeder rechtliche Mann mit Ab-
fcheu erfüllt wird.
Groß ist die Gefahr, der schon darum der
fränkische Jüngling in Konstantinopel ausge-
fetzt ist. Ist er von gutem Wuchs, von fchs-
nen Körperbaue, ist feine Physiognomie ein-
Ladend und gefällig, dann wehe ihm, wenn
er nicht auf seiner Hut ist und feine Gichritte
mit Vorsicht abmißt. Leicht fällt er in die
Hände folcher widernatürlichen Wollüstlinge
und ach! mehrere find schon als Opfer dieser
fchändlichen Begierden gefallen. Man rätht
darum den jungen Leuten, welche die Türkei
besuchen, den Bart wachsen zu laffen oder
wenigstens doch einen Etuzbart über den
Oberlippen zu tragen: dies sichert sie schon
fehr vor Gefahren ähnlicher Art; denn die
Türken lieben besonders unbärtige Knaben.
Es ist mir unerklärbar, warum die sonst
fo gute und wachsame Polizei in Konstanti-
nopel diesen Übel nicht steuert; "aber man
nuß es vielleicht als unmöglich gefunden hat



333

ben und die Janitscharen, die vorzüglich für
die allgemeine Sicherheit zu wachen haben,
find diesem Verbrechen selbst am meisten erge-
ben. Man weiß es ja, mit welcher Behut-
famkeit die osmanische Regierung in Allem

verfährt, was dieses mächtige und oft nur

zu übermüthige zahlreiche Korps betrifft und
vielleicht würden sie es als eine Kränkung der
Rechte der Einzelnen ansehen, wenn man hier
Gewalt brauchen wollte. Zwar haben die
Janitscharen in den neuern Zeiten, durch die
weise Einrichtung einiger Sultane und Vezie-
re, von ihren ehemaligen allgewaltigen An-
fehen verlohren; aber fürchten muß man sie
darun doch noch immer.
Vielleicht trägt auch das üble Beispiel,
das der jetzige Kaiser der Osmanen giebt,
nicht wenig zur Verbreitung eines Lasters bei,
das alle sittlichen Gefühle zu untergraben
droht. Sultan Selim, der schöne junge
Mann, von so edlem Anfehen, von so viel
versprechendem Antlitz, ist ihm mehr als ir-
gend einer ergeben. Das Serail foll jetzt
mehr als 7oo der schönsten und reizendsten



339

Frauenzimmer aus fast allen Weltgegenden in
sich faffen und der Großherrscher der Türken
hält sich einen Harem von mehr als zwanzig
georgianischen, zirkaffischen und leskischen
Knaben, die ihm zur Befriedigung feiner
Lüfte dienen. Noch hat er den Haufe der
Osmanen keinen Gohn erzeugt und schwerlich
dürfte es auch unter folchen Umständen zu er-
warten feyn, daß er ihn neue Sprößlinge
fchenken werde.
Doch soll dies unter den Türken nicht fele
ten Anlaß zum Unwillen und zu Verwünfhun-
gen geben, welche fehr gern die Vermehrung
der Kaiserfamilie fehlen und immer fürchten,
der alte Stamm der Osnamen dürfte ausster-
ben. Man will unter den Janitscharen vor
einiger Zeit ein Gemurmel gehört haben,
welche gedroht haben sollen, dem Großherrn
den Kopf abzuschneiden, wenn er ihnen nicht
bald einen neuen Thronerben schaffe. In
Pera wurde dies wenigstens an mehrern Or-
ten erzählt. Der Zorn der Janitscharen ist
indeffen leicht durch Piasterbeutel zu bändigen,
umrd gewiß wird sich die Politik des Kaisers



390

dieses Mittels von Zeit zu Zeit fchon zu be-
dienen wissen, um einer Empörung Feffeln
anzulegen.
Wir gehen in die Stadt zurück. Die Sie
esta ist jetzt allgemein geendigt. Die Straßen
und die Bafars haben sich, wie am Vormit-
tage, wieder mit Menschen gefüllt und alles
ist wie zuvor in voller Beschäftigung. Man
hört die Gitter aufschlagen, die Terraffen und
Balkone werden mit reichen Teppichen gezierte
und die Dächer und Gärten nehmen die Spa-
ziergänger wieder in sich auf. In zahlloser
Menge traben die Kameele, Pferde und Eifel
von neuem durch die Gaffen und die namens
lofen Stimmen der Ausrufer und Verkäufer,
der Lastträger und Viehtreiber steigen wieder-
in unendlichen Gefumfe in die Luft.
Längs dem Kanal hört man von Ferne wie-
derholt die Kanonen donnern; was bedeutet:
das?– Der Sultan fährt auf den Meere
fpazieren, giebt man mir zur Antwort, und
wo er hinkommt, wird er von den Gestaden
durch das Geschütz auf den Batterien begrüßt.
Im Hafen fehe ich vor mir eine Anzahl plaf



391

ker Fahrzeuge mit Ruderbänken in großer
Schnelle vorübergleiten; eine Menge Men-
fchen find darin in größter Thätigkeit und
alle arbeiten, als könnten sie nicht schnell ge-
mug fortkommen. Ach! es sind Galeerenskla-
ven und zum Theil unschuldige Galeerenskla-
ven: denn fiehe viele Franzosen befinden sich
auch unter ihnen. Welches fühlende Herz
wird nicht bluten bei einem solchen Anblick,
während der Donner des Jubels und der
Freude von fern dem Ohr entgegenschallt?–
Auf einem Platze vor mir ist ein Auflauf
von Menschen, der fich mit jedem Moment
noch vermehrt und endlich bis zum Eingang
der Straße reicht. Jetzt ertönt ein lautes
durchdringendes Jubelgeschrei. Sein Geräusch
einer stark rauschenden Musik und in der
Mitte fehe ich einige zierlich geputzte Knaben,
auf die aller Aufmerksamkeit gerichtet zu feyn
fcheint.– Es ist eine öffentliche Beschneidung
und die Kinder gehören mehrern unbemittel-
ten Eltern, die hier diese Zeremonie, um die
Kosten zu ersparen, zusammen verrichten laf-
fen. Doch nahe dabei scheint ein allgemeines



392-

Wehklagen über das Innerste der Gemächer
eines Hauses ausgegossen zu seyn und seltsam
mischen sich auch da wieder die Stimmen der
Trauer in die des Frohlockens.– Es ist das
Trauergeschrei der Weiber in dem Harem über
den Tod ihres gemeinschaftlichen Mannes
und Gebieters, das so in Kontrast steht mit,
den Tönen der Freude, die die nahe dabei
vorgehende Feierlichkeit allen Umstehenden,
entlockt.
So stoße ich überall auf Extreme, wohin
ich blicke und an allen Orten scheinen die am
meisten einander entgegengesetzten Zustände,
der menschlichen Gesellschaft neben einander,
zu liegen. Hier eine Hochzeit, dort eine Lei-
che; hier Jubelgesang der Menge, dort allge-
um eine Traurigkeit; hier eine Familie in voll-
len Genuß aller Freuden des Lebens, dort
eine andere in allgemeinem Elend; hier ein
plötzlich reich gewordener Handelsmann, dort
ein eben banqueroutierter; hier ein Mann,
welcher im Drange der Umstände zu einer
Höhe emporgehoben sich befindet, die ihm ge-
fern kaum im Traume eingefallen wäre, dort

--

------------



- 393

ein durch die Kabale des Schicksals niederge-

stürzter, der vor einigen Tagen noch stolz sich
brüstete. Doch Alles das triffst du ja in allen
großen Etädten an, wie solltest du es in
Konstantinopel vermissen wollen? Hier herrscht
ein steter Wechsel in den Ereigniffen und nir-
gends wirst du an einen Tage so mannigfal-
tige Gzenen bemerken können als in der
Hauptstadt der Türken. Sie gleicht einen
Strome, den immerwährend neue Gewässer,
zufließen, welche die alten fortdrängen und
bald selbst wieder fortgedrängt werden. Zu
keinen Journale würde mehr Stoff vorhan-,
den feyn als zu dem, was die Tagesgeschichte-
dieser Metropolis enthalten wollte.-

Die Berufsgefchäfte des Tages find nun
zu Ende und alle Geschäftsleute haben jetzt
die Stunden der Erholung und des Vergnü-
gens. Nur der Kaufmann sitzt noch in fei-
nem Gewölbe, der Krämer in seiner Bude.
Die Bäder sind mehr noch als am Vormit-
tage gefüllt und in den Kaffeehäusern ist,
kaum unterzukommen. Alle Spazierplätze in
den nahen und fernen Environs sind mit



394

Menschen wie befäet und der Kanal wimmelte

von Schiffchen. Selbst der Pöbel nimmt an
den allgemeinen Vergnügungen Theil. Hier
müßen Tänzer und Gauckler ihr Spiel trei-
ben, dort haben arabische Improvisatoren ei-
nen dichten Kreis um fich her gezogen. Hier
gafft. Alles neugierig ein Schatten- und Ma-
rionettenspiel an, dort treiben die Taschen-
spieler und Guckkastenträger ihr Handwerk.
Hier haben die Wahrsager ihre Buden auf-
geschlagen, dort lockt ein Charlatan dem
Volke das Geld aus der Tasche. Hier macht
ein Springer Bewegungen zum Entsetzen,
dort reizt ein Abentheurer durch verneinte
Heldenthalten, durch Grausamkeiten an fei-
nem eigenen Körper, die allgemeine Aufmerk-
famkeit.- Hier läßt ein Zigeuner feine Bären
und Affen tanzen, welche von einem Chor
von Hunden stets verfolgt werden, dort siehe
man mit Interesse dem Wettkampfe von ein
paar mufelmännischen Jünglingen zu, die
auf ihren schnellen gewandten Hengsten sich
bald bis zur Berührung nahe kommen, dann
wieder plötzlich von einander fliegen. Und fo



395

geht es den ganzen Nachmittag fort und kei-
ne Viertelstunde ist ohne Abwechselung für
den Spaziergänger.

Acht und dreißigstes Kapitel,

Die Stunden des Gebets.- Anfehn der Narren
in der Türkei.– Über Zufammenrottirungen.
– Allgemeine Veränderung der Gzenen beim
Einbruch der Nacht.- Wenige Sicherheit auf
den Straßen zu dieser Zeit.- Ende des
Tages.–

Schon ist indessen noch einmal zum Gebete
gerufen worden; doch man denke nicht, daß
darum auch alle Muselmänner jedesmal in
die Moscheen und Dschamien eilen. Der
Glaube des Moslemismus befiehlt fünfmal
täglich das Gebet; aber dieses kann auch zu
Haufe verrichtet werden. Wie würden font
auch Handel und Gewerbe darunter leiden!



396

Nur an gewißen Festtagen müßen alle Recht-
glaubige, die nur einigermaßen dazu im
Stande sind, sich in den Gotteshäusern ver-
fanmeln, wenn sie im Rufe braver Muffel-
männer bleiben wollen; an allen andern Ta-
gen ist es gleichviel, ob sie dem Gottesdienste
beiwohnen oder nicht. Und auch unter dem
Türken giebt es laue und eifrige Muhameda-
ner, sowie es laue und eifrige Christen giebt.
C'est par tout comme chéz nous. Auch unter
ihnen giebt es Personen, die bei gefunden
Tagen kaum ruhig schlafen würden, wenn fe
das Gebet nicht im Tempel verrichtet hätten
und andere, die kaum das ganze Jahr ein
paarmal eine Dschamie besuchen.
Der türkische Gottesdienst dauert zwar
nicht fo lange wie der christliche, aber er find
det auch desto öfter statt und wollte einer ge-
nau alle Zeremonien befolgen, die der Koran
vorschreibt; so könnte er den dritten Theil
des Tages mit Ausübung religiöser Handlun-
gen zubringen. Man glaube darum nicht, daß
während der Zeit des Gebets etwa die Stra-
ßen und Plätze, der Kanal und der Hafen



397

Meer feyen. Kaum merkt man es, daß jetzt

viele Muselmänner sich in den Tempeln befin-
den, denn überall wogt es fo von Menschen
wie zu jeder andern Zeit. Selbst Freitags
find die Straßen nicht minder bevölkert und
wiewohl an diesem Tage viele Kaufleute ihre
Buden verschließen, infonderheit des Vormit-
tags; fo find doch andere allezeit genug offen.
Und zu rühmen ist in der That die Toleranz
der Türken: die christlichen und jüdischen Ein-
wohner brauchen sich an die muhamedanischen
Festtage gar nicht zu kehren und können thun,
was ihnen beliebt: Eben so wie die Türken
Freitags; fo fchließen auch die Juden Sonn-
abends und die Christen Sonntags ihre Lä-
den und niemand bekümmert sich darum, ob
und wann sie feil bieten und handeln.
Ich stehe jetzt da und sehe, wie die Sul-
tan- Valida- Dschamie zu Ende geht.
Unter einem Pöbelhaufen ragt ein Mann mit
verstörtem Gesicht hervor, der mancherlei fon-
derbare Gebehrden macht und den die Umste-
henden mit einer Art von Ehrfurcht begeg-
nen. Die Menge um ihn her vermehrt sich



398

mit jedem Augenblick und doch ist es nichts
wie ein Narr, der aller Augen auf sich zieht.
Die Narren haben in der Türkei ein heiliges
Anfehen und fiel gehen ganz frei herum und
treiben, was ihnen gut deucht; in Europa
duldet man sie nicht: ndn fperrt fiel ein und
giebt ihnen bisweilen Gnadenbrod wie ar-
men Sündern. Wohin der Mann ging,
folgte ihm der Haufen nach und man spot-
tete nicht etwa über ihn, wie ein europäi-
fcher Pöbel gethan haben würde, nein man
gab ihm Geld. Daß diese Nachsicht gegen
Perfonen, die einen Theil ihres Verstandes
verloren haben und der Glaube an ihre Hei-
Iigkeit, auch andere Faulenzer reizen müße,
unter der Maske der Narrheit zu betteln,
kann man leicht denken; doch dieser war ein
wirklicher Narr.-
Ilbrigens sieht man hieraus sowohl als
aus andern Gzenen, die ich in diesem Gemäl-
de ausgestellt habe, wie leicht Zufammenrot-
tirungen in Konstantinopel möglich sind.
Aber auch nichts gefährlicher für die Stadt
und den Thron als diese; daher haben die



399

Patrouillen die gemeffenste Ordre, fe, wo fie

fie auch treffen mögen, aus einander zu trei-
ben und überall jeden Menschenauflauf zu
stören. Wäre dies nicht, ein Haufe von Hun-
derten würde, in einer fo bevölkerten Stadt,
bald zu Taufenden anwachsen, und nun ein
kühner Anführer an der Spitze; wer wollte
ihm widerstehen?–
Bei dieser Gelegenheit will ich eine Anek-
dote erzählen, die sich vor einiger Zeit in
Galata zutrug und von deren Vorgang ich
Augenzeuge war. Ein junger Grieche, der in
manchen Zirkeln als ein Spaßvogel bekannte
war, stellte sich einem Haufe gerade gegen-
über, fah mit unverwandten Blicke nach dem
obersten Dache desselben hin und zeigte von
Zeit zu Zeit mit den Fingern darnach. Bald
bemerkten ihn einige Vorübergehende, fell-
ten sich neben ihn und fahren auch nach der
Stelle oben auf dem Haufe hin. Immer meh-
rere gesellten sich dazu und endlich stand da
ein ziemliches Häuflein von Menschen auf einen
Fleck, ohne daß einer von ihnen gewußt hätte,
warum er da fände und in die Höhe gaffte.



400

Aus den Häusern wurde der Trupp noch mehr
durch Neugierige vermehrt und endlich nahm
er die ganze halbe Straße ein. Wie das der
junge Grieche bemerkte, schlich er sich unver-
„erke fort und nun stand noch der Haufe eine
ganze Weile und keiner wußte, zu welchem
Zwecke. So hatte ein Mensch Hunderte in
April geschickt.-
Doch wir kehren zum Verfolg unserer Ta-
gesgeschichte zurück. Der Tag neigt sich. Ich
stehe gegen Westen gekehrt auf einer Brücke
des unendlich belebten Kays. Die Wellen
wogen fchon zwischen den Sonnenflammen
und drohen sie zu verlöschen. Meer und Him-
„et sind von der Abendröthe beleuchtet.
Rings um mich her schwimmen Fahrzeuge wie
Syrenen und in ihrer Mitte ein hohes maje-
stärisches Linienschiff, gleich einen Meeres-
gott, um dessen Haupt die Sonne einen gol-
denen Kranz schlingt. Von allen Gleiten um-
schließt der prächtige Golf das Meer mit
Städten, Hainen, Felsen, Wäldchen, nur ge-
gen Osten blicke ich ins Freie und da steigen
in blauer Ferne die zauberischen Gebürge von



4OT

Skutari lustig auf. Noch kann ich einen
Theil des Kanals übersehen, an dem sich
Vorgebürge über Vorgebürge erheben. Müde
kehren die Arbeiter von ihrem Tagewerke zu
rück. Die Gondoliers lenken zu den zahlrei-
chen Buchten am Kay ein und fangen an,
ihre Fahrzeuge fest zu binden. Die Lastträ-
ger schleppen sich noch mit den letzten Packen
und die Spaziergänger eilen nach ihren Woh-
nungen zurück.
Im Orient sind die Nächte zu keinen Ba-
chanalien bestimmt, darum eilt alles zur Ruhe
zurück, fobald die Dämmerung sich in den
fchwarzen nächtlichen Schleier auflößt. Alle
Wege sind mit Menschen bedeckt, die sich auf
dem Rückgang befinden, die Pferde haben das
Ende ihrer Tagesarbeit erreicht und die vie-
len Gitterwagen und Frauenzimmerkalefchen
verlassen ihre Standplätze. Alle Feste sind zu
Ende bei den Muselmännern und die schöns
ften Spazierplätze werden leer.
Aber wie viel Interessantes bietet nicht
auch diese Stunde dem Beobachter dar? Hier
tritt die ganze Feerei des Maritimen und die
2ter Band. 26



402

Lieblichkeit eines südlichen Meeres in einem
neuen Glanze hervor und die große Stadt
mit allen ihren Umgebungen und menschenrei-
chen Gaffen erhält in Helldunkel der Dämme-
rung ein ganz neues, aber nicht weniger be-
zauberndes Anfehn. Ein neuer Akt nimmt
in den großen Schauspiele feinen Anfang
und jeder Augenblick verändert die Szenen.
Jetzt wirft die Sonne bei ihren letzten
Gcheidepunkten noch ihre ganze Pracht von
Licht und Schatten auf die Berge und be-
strahlt noch im Niederfinken das ferne weiße
Meer mit feinen teuren den Gegeln. Nun
entzündet der allgemeine Himmelsbrand im
Westen rothe Wolken, daß sie wie Flammen
auflodern und Schiffchen fcheinen hoch an
Horizonte mitten durch die Gluth zu fegeln,
wie glänzende Schwäne. Die westlichen
Theile der Stadt auf ihren Anhöhen leuchten
mir zur Seite und stehen wie hohe Götterge-
falten in der Abendröthe. Noch ein Moment
und die Gonnenstrahlen fließen über die gan-
ze Meeresfläche, duftige Schleier breiten sich
über die Gegenstände aus und verschwinden



403

wieder und zuletzt verschwindet auch die letzte
Spur des Sonnenrandes und wie er hinter
die Hügel von Ejub tritt, zittert ein langer
röthlicher Schimmer noch über die von den
beginnenden Abendwinden emporgehobenen
Wellen.
Welch ein göttliches Farbenspiel! Kann
das künstlichste Feuerwerk etwas Schöneres
darstellen? Welcher reizende Wechsel in den
leuchtenden Flecken und den zahllosen Schat-
tirungen am Himmel und auf der Erde!
Ja, hierher komme man, wenn man Lust hat,
das Herz mit Ehrfurcht und Anbetung vor
der Natur zu füllen. Und nun folgt schnell
die Dunkelheit der Dämmerung nach, weit
schneller als in unfern nördlichern Ländern,
und während die vom Meere aufsteigenden
Winde durch die Blätter der nahen zahlrei-
chen Bäume rauschen und die Nachtigallen in
den Gärten fchlagen, ziehen tausend Sterne
in strahlendem Glanze im Osten bei Skutari
und Kalzed on herauf und stehen plötzlich,
wie eine geheimnißvolle Schrift, über der
weiten Nacht.



404-

Nur unvernehmlich rauscht das Meer aus
der Tiefe zu dem Kay herauf, wie eine stille
Todtenfeier wälzen sich die Wogen durch die
verhüllte Natur. Und um mich herum und
hinter mir bewegt sich noch ein Meer von
Menschen und von den Minarets herab tö-
nen von neuem taufend Stimmen und ver-
kündigen das vierte Tagesgebet.
Ich blicke wieder zur See hin. Der eben
aufgegangene Mond spiegelt sich sichelförmig
in den Wellen und die Lichter in den vielen
Schiffen im Hafen ziehen fliegendes Gold
durch die heitere Nacht. Noch höre ich die
Stimmen und den Gesang der Matrofen er-
fchallen und das Pfeifen der Schiffkapitains
und Geläute der vielen Glocken ruft die zer-
freuten Seeleute zum Abendmahl. Doch ein
frischer Nordwind hat sich eingestellt und eine
Anzahl Kauffahrteischiffe laufen aus dem
fchwarzen Meere im Hafen ein und geben
ihre Ankunft durch den Donner der Kanonen
zu erkennen. Wie die Seemänner mit den
Laternen auf dem Verdeck herumlaufen, wie
die Lootfen rufen, wie alles da mitten in der



- "405

Dunkelheit bei der Nähe der Gestade in bun-
tem Wirrwarr durch einander geht! Jetzt
ist ein ficherer Platz gefunden, jetzt werden
die Anker geworfen, jetzt die Echaluppen
ausgesetzt und die Stricke an den Pfeilern
am Kay festgebunden.
Ich drehe dem Hafen den Rücken zu und
gehe zur Stadt zurück. Millionen Lichter
flammen mir entgegen. Schon sind die
Hauptbafars geschloffen, aber in den kleinern
find die Laternen vor den Buden und Waa-
ren angezündet. Alle Kaffeehäuser sind illu-
miniert und die Schattenspiele und transpa-
renten Schauspiele nehmen in ihnen den
Anfang.
Man erblickt von neuem Gpaziergänger
auf den Terraffen und Balustraden, um die
kühlen Nachtlüfte zu genießen, und auch von
den Dächern herab Lichter und Laternen
fchimmern. Doch jetzt sind sie der zartern
und schönern Hälfte der Einwohner einge-
räumt und die türkischen Damen von ver-
fchiedenen Harems halten da ihre Zusammen-
künfte und können jetzt unverschleiert in die



406
-

Labyrinthe von Gaffen und Gäßchen herab-
fchauen, die sich unter ihnen herziehen und
noch immer nicht von Menschen leer sind.
Hier bringen ihnen die Sklavinnen Erfri-
fchungen, Kaffee, Süßigkeiten und allerhand
Speisen zum nächtlichen Imbiß, und die
Verschnittenen halten die Wache, damit nie-
mand es wage, diesen jetzt heiligen Ort un-
geahndet zu betreten und felbst der Herr des
Haufes, der Gatte der Weiber feines Harems,
darf diese nächtlichen Zirkel nicht zu stören
wagen, sobald fremde Frauenzimmer sich ein-
gefunden haben.

Konstantinopek hat zwar, fo wenig wie
irgend eine der Vorstädte, selbst Pera nicht
ausgenommen, keine allgemeine öffentliche
Straßenbeleuchtung zur Nachtzeit; aber desto
artiger nehmen sich die vielen kleinen Licht-
chen, Wachsstöcke, Lampen und transparenten
papiernen Laternen aus, die vor den Läden
aller Viktualienhändler, Materialisten, Sor-
betverkäufer und Kaffetiers angezündet sind
und es giebt Stellen, wo die Menge Leuch-
ken und Laternen, welche die Vorübergehen-



407

den mit sich zu führen pflegen, einem ganzen
Heere von wandelnden Lichtern gleichen, die
sich einander taufendfältig durchkreuzen. Auch
hat man in den neuern Zeiten angefangen,
vor manchen Häusern und an manchen häus
fig betretenen Wegen Laternen aufzuhängen,
welche Anstalt, wenn sie allgemein eingeführt
werden könnte, gewiß sehr viel zur öffentli-
chen Sicherheit beitragen würde.
Schon im voraus ließe sich vermuthen,
daß in einer so übervölkerten und mit zahllos
fen Müßiggängern und Taugenichtsen an-
gefüllten Stadt, die von den Vorstädten,
welche felbst wiederum oft nur durch weitläuf-
tige Felder und unabsehbare Gottesäcker mit
einander verbunden sind, durchs Meer ge-
trennt ist, die wenige verhältnißnäßige Helle
in den einzelnen Straßen Anlaß zu mannig-
faltigen Räubereien und Mordthaten geben
müße. In der That ist dies der Grund von
vielem Unglück gewesen, das sich hier biswei-
Ien ereignet hat. Doch muß man gestehen,
daß, bei nicht ganz besondern Umständen, die
Raub 4 und Mordlust kaum hier so viele



408

Nahrung findet als in London, Neapel, Lißa
bon. Die Polizei ist des Nachts noch auf
merksamer als am Tage und die zahlrei-
chen starken Patrouillen, die beständig die
Straßen, in der Hauptstadt fowohl als in
den Vorstädten, durchschwärmen, halten Al-
les in Furcht und Gehorfan. Was ihnen
unterwegs. Verdächtiges aufstößt, nehmen sie
nach ihren respektiven Hauptwachen mit und
fchnell wird da die Schuld oder Unschuld der
Gefangenen untersucht und beurtheilt. Sollte
es den Janitscharen, welche die Hüter der
öffentlichen Sicherheit sind, einmal einfallen,
mit den Räubern gemeine Sache zu machen,
wie das in mehrern andern Städten der Tür
kei bisweilen der Fall gewesen ist, dann wäre
freilich Alles verloren und Plünderungen und
Mordthaten würden an der Tagesordnung
feyn. Jedoch ist es wahrscheinlich, daß man
in der Hauptstadt. Alles mögliche fchon an-
wenden werde, um einer folchen Empörung
vorzubeugen, und dann ist sie auch bei der
Menge der Janitscharen, die immer wieder
Partheien unter einander bilden, nicht wohl



409

fo leicht möglich, als in einem kleinern Orte,

wo nur mehrere Tausende von diesem furcht-

baren Korps neben einander leben.
So forgfältig aber auch die Polizei zu
Werke geht, die Sicherheit auf den Straßen
während der Nachtzeit zu erhalten: fo ist
doch keinem zu rathen, zusehr darauf zu
bauen. Wenn man in London kaum in der

Dunkelheit sich vom Thore zu entfernen wagt,

wie will man, daß man sich dies in Kon-
fantinopel unterstehen soll, in Konstantino-
pel, wo so viele verschiedenartige Nationen
durch eine gemeinschaftliche Regierung zu-
fammengehalten werden, wo Mangel an In-
dustrie die Armuth befördert und das füdliche
Klima zur Trägheit und Unthätigkeit reizt,
wo endlich das Volk bei weitem noch nicht
den Grad von Zivilisation erreicht hat, des
fen es sich in unfern europäischen Hauptstäd-
ten erfreuen kann. Man vermeide es auf
alle mögliche Weise, bei Nacht sein Haus
verlaffen zu wollen und über die Straße zu
gehen; selbst in Pera ist dies noch mehr als

--

gn andern Orten mit Gefahr verknüpft, und



41e

einen Spaziergang oder eine von der Stadt
etwas entfernte oder abgelegene Gegend um
diese Zeit befuchen zu wollen, wäre vollends
tollkühn.
Es wird meinen Lesern bekannt seyn, daß
die Mufelmänner in der ganzen Türkei das
Recht haben, mit einem paar Pistolen und eis
nem langen krummen Meffer in Gürtel be-
waffnet, ein herzugehen und zu wie vielen
Gewaltthätigkeiten schon dieser Umstand Ver-
anlaffung giebt. Dies Privilegium stellt sie
als die herrschende Nation dar und giebt ih-
rem von Natur wilden und kriegerischen Cha-
rakter Gelegenheit genug an die Hand, sich
als Gebieter überall geltend zu machen. Die
übrigen Nationen, fo wenig Christen als Ju-
den, haben diese Erlaubniß nicht und sie
müßen daher gehorchen, wo sich ein drohen-
der bewaffneter Türk zeigt. Schon darum
kann man sich bei keiner türkischen Stadt ohne
Gefahr von den Mauern derselben entfernen:
denn wer kann wissen, ob einem nicht hie
oder da ein ausgelaffener Mufelmann begeg-
net und Gewaltthätigkeiten ausübt, wozu



4II

ihn feine Waffen in den Stand setzen. Selbst
Raub und Mord ist dann leicht möglich und
niemand kann einen zu Hülfe kommen.
Schreckliche Erfahrungen habe ich darin auf
meinen Reifen erlebt: denn ich war bisweilen
fo kühn, an hellen Tage diesen oder jenen
Ort zu verlaffen, um die umliegende Gegend
auf einem nahen Hügel zu überblicken, und
noch durchbebt ein kalter Schauer alle meine
Glieder, wenn ich nur daran denke.
In Konstantinopel ist diese Gefahr min-
der groß, theils wegen der starken Bevölke-
rung, theils wegen der weifen Einrichtung
- der Regierung. In der Hauptstadt nämlich
ist es allen Einwohnern, ohne Unterschied
der Religion, freng verboten, Waffen zu
tragen und nur diejenigen, welche im Dienst
fich befinden und die Kriegsleute dürfen be-
waffnet in den Straßen sich fehlen laffen.
Aber ein kleines Meffer und verborgene Pi-
stolen kann man doch niemanden verwehren
bei sich zu tragen und zur Nachtzeit befiehlt
dies sogar die Klugheit. Und wie weit liegen
nicht oft die einzelnen Vorstädte von einan-



42

der entfernt, wie viel öde und mit Büschen
und Holzwerk bewachsene Plätze befinden sich
nicht zwischen ihnen; wie leicht ist es da nicht
möglich, wenn man fich allein ins Freie
wagt, sich irgend einer Avanie, ja felbst der
Lebensgefahr auszusetzen. Ist das aber schon
am Tage der Fall, wie viel mehr des Nachts,
wo jeder unentdeckt so viel Waffen bei sich
tragen kann, als ihm beliebt. Überdies ist
die Zahl der beständig in der Hauptstadt sich
befindenden und stets bewaffnet einhergehen-
den Kriegsvölker so groß und wie wenig

kann man auch diesen trauen."

%-
Indessen wird es immer später und später,
einsam flimmern noch hin und wieder Lichter
von den Dächern und durch die Gitter der
Gemächer herab, und nur die Badehäuser
und die Kaffeebuden find noch mit Menschen
gefüllt. Zwar unterbricht noch hie und da
der Klang stark durch einander rauschender
Instrumente aus diesen oder jenem griechi-
fchen Haufe die Stille; aber die reichen Mu-
felmänner haben sich fchon in das Innerste



4I3

ihrer Harems begeben und fitzen in der Mitte
ihrer reizenden Echönen.
Auf den Straßen haben sich die Menschen-
maffen bereits längst zerstreuet, zehn Uhr
Abends sind alle Orte still und öde gewor-
den; im Hafen hört man lediglich noch ei-
nige Gondeln und Schiffchen mit den Wellen
kämpfen und auf den Plätzen tönen nur hie
und da noch einzelne Stimmen durch die
Dunkelheit. Doch plötzlich fällt in dumpfem
Schall der Donner einiger Kanonen in die

- Lüfte und tönt in zehnfachem Echo wieder

von den Anhöhen. Schauerlich durchfliegt er
in der heimlichen nächtlichen Stille den
Dunstkreis und verkündigt die Todesstunde
einiger Schlachtopfer, die vielleicht Eifersucht
und Laune des Schicksals mordete. Denn
von der Ostseite des Serails steigt er auf und
er ist das gewöhnliche Signal, daß einer
oder mehrere das Leben verwürkt haben und
in diesem Augenblicke ihre Leichname aus den
Fenstern in das Meer herabgeworfen werden.

Alle Sterne funkeln jetzt, hell fcheint der
Mond im blauen Athermeer, die Sonne nä-



- 414

hert sich dem Mittagskreise der Antipoden
und ihr zurückgelaffener Lichtstoff erzeugt,
mit Millionen Sternen- und lunarischen
Gtrahlen vermischt, jene anmuthige– wollü-
ftige Dämmerung, welche in den glücklichen
Süden meistens die Stelle der Nacht vertritt.
Die Stunde der Liebe und des Genußes ist
da, deren füße Mysterien der Schleier des
nächtlichen Flors verhüllt, und in unwider-
stehlicher Berauschung wirft sich ihr der Ori-
entaler in die Arme und vergißt in diesen
Augenblicken in feinem Harem Alles, was
das Schicksal ihm Widriges an verfloffenen
Tage bereitete. Durch die Gitterfenster und
Thüren gleiten die zauberischen Mondschat-
ten auf die weichen Divans herab und die
von Wohlgerüchen duftende Zimmerluft wird
durch die aromatisch belebenden Abendwind-
dihen durchfäußelt. Im füßen entzückenden
Rausch gewinnt der Schlaf den Sieg und
stärkt beide Geschlechter zu den Lebensgemüse
fen des kommenden Tages,



415

Neun und dreißigstes Kapitel.

Die verschiedenen Bewohner und Nationen in
Konstantinopel.– Charakteristik der Türken in-
sonderheit.– Ihre Mäßigkeit.– Opium, Kaf
fee, Taback.- Einfache Sitten und Lebensart.
– Verachtung anderer Nationen.– Feierlich-
keit und Gravität im äußern Benehmen.–
Physiognomie.– Maaßstab des Volksglücks
unter den Türken.-

-m-

Meine Lefer werden mich nun auffordern,
ihnen eine kurze Schilderung der Hauptna-
tionen unter den Bewohnern der türkischen
Hauptstadt zu geben. Für den Menschen ist
der Mensch doch immer das Wichtigste und
man wird nie einen vollständigen Begriff von
der Physiognomie des Ganzen an einem
Orte sich zu bilden vermögen, ohne den Cha-
rakter, die Bildung, das Nationale und Na-



416

türliche der Leute zu können, welche auf den
großen Schauplatze die Rollen spielen.
Aber jetzt, da ich die Feder in die Hand
nehme, fühle ich es erst, wie schwer es ist,
die wesentlichen Züge des eigenthümlichen
Charakters der Nationen zu zeichnen und als
ein Ganzes in einem ähnlichen Bilde darzu-
stellen, so leicht es auf der andern Seite den
Beobachter wird, ihn in feinen individuellen
Äußerungen der Empfindung und dem Ge-
dächtniffe einzudrücken. Und wie steigen nicht
die Echwierigkeiten, wenn man es nun unter-
nehmen muß, ein solches im Großen entwor-,
fene Charakterbild, gleichsam wieder in fei-
ne Bestandtheile zu zerlegen und zu untersu-
chen, in wiefern das, was der Totalität zu
gesprochen wird, mehr oder weniger den ein-
zelnen Theilen beigemessen werden muß.
Wir reden zuerst von den Türken, der
herrschenden Nation, aber die Türkei ist groß,
ist ein weitläufiges durch drei Welttheile
verbreitetes Kaiserreich und die Geschichte
deffelben lehrt, daß seine Einwohner durch
nannigfaltige Kriege, durch Ein- und Aus-



417

wanderungen fehr gemischt worden sind. Un-
ter ihnen herrscht eine erstaunende Mannig-
faltigkeit und das türkische Volk besteht aus
mehr als dreißig Völkern, die der Wille des
Schicksals unter eine Religion und ein Ober-
haupt gebracht hat.

Bei jeder Nation unterscheiden wir die
intellektuellen und moralischen Charakterfor-
nen, in welchen sich die allgemeinen Anlagen
der menschlichen Natur bald in besonderer
Mischung, bald in besonderer Richtung auf
gewiße Hauptzwecke der Thätigkeit und der
Beschäftigung modifizieren, in allgemeine und
in nationale. Jene entwickeln ich vermit-
telst gewißer allgemeiner Eigenthümlichkeiten,
auf praktische Lebensbeschäftigungen oder auf
herrschende Interessen und Ideen des Zeital-
ters gerichtet; diese entfalten sich durch Er--
ziehung, Gesetzgebung, Verfassung, Klima
und Lebensweise einer ganzen Nation. Bei
beiden aber findet unter den Osmanen eine
solche Verschiedenheit statt, daß das, was
bei allen gilt, nur sehr wenig seyn kann.

Und wie wollen wir es anfangen, die be-

2fer Band.- 27



413

sondern Charaktere der verschiedenen Völker-
fchaften, aus welchen die türkische Volksnaffe
besteht, in ihren unterscheidenden Zügen fo
treffend zu zeichnen, daß aus den generie
fchen Zügen des allen gemeinschaftlichen Na-
tionalcharakters zugleich der spezifische Cha-
rakter einer jeden hervortrete. Wie ganz an-
ders erscheint nicht der thrazische Türk als der
fyrische, wie ganz anders der albanesische als
der ägyptische?
Was hier den Menschen- und Völkerken
mer an ersten auffällt: Physiognomie, Farbe,
körperliche Bildung, Dialekt, Volkstracht
reicht bei weitem nicht dazu hin. In den Sit-
ten ist es, worin sich hauptsächlich der Cha-
urafter malt und diese haben wiederum in Lo-
kal, im Klima, in der Religion, in der bür-
gerlichen Verfassung, in der Lage der Gegend,
der mehrern oder mindern. Ergiebigkeit des
Bodens und in tausend Nebenumständen ihren
Grund. Aber wie sehr ist nicht alles dies in
den türkischen Ländern verfchieden, wie man-
nigfaltige Modifikazionen und Münzen mü-
ßen dadurch nicht das Allgemeine beschränken,



4I)

Selbst die Religion, wenn sie auch gleich
überall die muhamedanische genannt wird,
spaltet sich doch in so viele und verschiedenar-
tige Sekten, daß bei der einen das erlaube
ist, was bei der andern oft als Verbrechen
gelten würde. Und die Regierungsverfaffung,
wie verschieden ist sie nicht, wenn gleich die
eiserne Ruthe des Despotismus überall vor,
herrscht: es giebt Orte, die unmittelbar vom
Großherrn abhängen, wie eigentlich alle des
Kaiferthums sollten, andere die den Tribut
an die Kaiserin Valida zahlen, andere die ei-
ner oder der andern Dschämie angehören;
Länder die von Königen (Baßen von drei Roß-
fchweifen, Begler begs) regiert werden, andere
die nur kleine Fürsten zu Oberherren haben,
andere die fast ganz unabhängig sind.
Konstantinopel aber ist der allgemeine Zu-
fannenfluß aller Nationen, seit jeher zog die
Politik des Kaiserthrons aus allen, selbst den
entferntesten, Theilen des Reichs jährlich eine
Menge Menschen nach dem Mittelpunkte des
feilben, eine noch größere Anzahl trieb Ge-
winnfucht, Stolz und Spekulation dahin. Die



42O

Hauptstadt der Osmanen gleicht einen stets
mit klaren und schlammigen Waffer vollge-
füllten Baßin mit einem ungeheuren Zu- und
Abfluß. Tausende laffen sich jährlich am Bos-
porus nieder, tausende verlassen ihn wieder
und das geht ohne Ende. Hier muß die Mi-
fchung der individuellen Charakterformen den
höchsten Grad erreichen; aber um so schwerer
auch in feine Einzelheiten aufzulösen feyn.
Ich will mich hier nur darauf beschränken,
das zu bemerken, was den Konstantinopolita-
ner besonders auszeichnet, wenn er es auch
mehr oder weniger mit Türken aus andern Ge-
genden gemein hat. Die einzelnen Verschie-
denheiten werden den Lesern an einem andern
Orte ausführlicher dargelegt werden. In Gan-
zen sind die hiesigen Türken ein sehr mäßiges
Volk und dazu tragen ohne Zweifel. Religion,
Klima und alte noch nicht verlofchene tatari-
fche Sitten, die ihre Urväter aus den Steppen
des höher in Asien's mitbrachten, das meiste bei.
Die vielen Krankheiten, die aus den Ma-
gen kommen, sind ihnen fast fremd und fast
nie überladet sich ein Türk den Bauch mit



421

Speisen. Man hat fast kein Beispiel, daß
einer feine Gesundheit durch Unmäßigkeit im
Effen oder sein Vermögen durch Gastmähler
zu Grunde gerichtet hätte, welches so häufig
der Fall bey unfern europäischen Großen ist.
Man lebt hier mehr der Natur nach, genießt
die schöne frische Luft, hört auf zu speisen,
wenn man fatt ist, hat aber dafür auch kei-
ne Verstopfungen des Unterleibes, keine Ob-
struktionen zu befürchten. Wie wenig Euro-
päer können eine Reihe von Jahren durch-
leben, ohne Arznei nehmen zu müßen; allein
wie viele Türken giebt es nicht, die in ihrem
ganzen Leben nie nöthig hatten, zu einem
Arzte ihre Zuflucht zu nehmen.
Und noch weit mäßiger find sie in den Ge-
tränken. Ihre Religion verbietet ihnen den
Wein, die Liqueurs und alle geistigen Getränke
und wenn gleich hie und da dieses Gesetz von
einigen Muselmännern übertreten wird, fo
geschieht es doch nie öffentlich und ist immer
eine Ausnahme von der allgemeinen Regel.
In Konstantinopel taumeln einem keine Trun-
kenbolde, keine Brandeweins fäufer, wie in



422

den Straßen der europäischen Städtke, entge-
gen und felbst die Matrosen und Eeeleute
enthalten sich aller berauschenden Getränke.
Großes Unheil hat Muhamed durch die-
fes Gebot von den Nationen Asien's und Afri-
ka’s abgewendet. In diesen heißen Him-
melstrichen, wo die Leidenschaften kaum zu
mäßigen und die Begierden gränzenlos sind,
wo das Blut rascher die Adern durchströmt
und über alle Nerven eine größere Reizbar-
keit ausgegoffen zu feyn fcheint, würde der
Genuß der Weine zu tausend Ausschweifun-
gen führen, und mehr Trauer als Fröhlichkeit
in die menschliche Gesellschaft bringen. Und
der Stifter des Moslemismus kannte seine
Nation: Einfähränkungen ließen sich da nicht
machen; entweder mußte der Wein ganz ver-
boten werden oder gar nicht, wenn er sicher
feyn wollte, daß seine Gebote befolgt würden.
Zwar hat der Hang nach sinnlichen Genü-
ßen und die Erfindungskraft der Menschen an
die Stelle des Weins und Brandeweins ein
anderes berauschendes Fabrikat zu fetzen ge-
wußt und dadurch das Gebot des Propheten



423

gleichfam umgangen; doch ist der Gebrauch
desselben bei weitem nicht so häufig, als der
des Weins in den christlichen Weinländern,
z. B. der Wallachei, in der Moldau, in Sie-
benbürgen, Ungarn, Kroatien, Elavonien,
Dalmatien, in der Champagne, Bourgo-
gne c. Überdies ist es ja bekannt, daß ein
fehr mäßiger Genuß des Opiums in Men-
fchen eben die Wirkung hervorbringt als ein
guter alter starker Wein: es stärkt den Ma-
gen und erhebt den Organismus zu einem hö-
hern Grad von Lebensthätigkeit. Aber eben
weil eine kleine Dosis des Mohnsafts dieselbe
Kraft schon hat als eine ganze Flasche Wein,
eben darum ist auch die größte Mäßigung
beim Gebrauch desselben nöthig. Es geht
übrigens eben fo damit, wie bei uns mit dem
Wein und Brandenwein: wer einmal ein Wein-
oder Brandeweinstrinker ist, wird felten wie
der ein Waffertrinker werden und wem ein-
mal der Genuß des Opiums zur täglichen Ge-
wohnheit geworden ist, wird sich desselben in
Zukunft eben so wenig enthalten können. Al-
les was er thun kann, ist, daß er bei der ein-



424

mal eingeführten und feiner Gefundheit zu-
träglichen Quantität bleibt und sie nicht un-
willkührlich verstärkt. Endlich bleibt in der
Regel ein Teria fi oder wirklicher Opiums-
fäufer, der dieses Safts sich lediglich zur Be-
rauschung bedient, immer eine größere Sell-
tenheit unter den Türken als unter den Chri-
ften diejenigen, welche sich durch allzu starken
Genuß der Weine und Brandeweine der Ver-
nunft auf einige Zeit berauben. Vielleicht
giebt es in ganz Konstantinopel kaum einige
hundert wahre Teriakis und das ist bei einer
Bevölkerung von einer Million gewiß fehr
wenig; aber wie viele tausende von Trunken-
bolden trifft man nicht in einer einzigen gro-
ßen europäischen Stadt an?–
Der Gebrauch des Kaffees und des Tabacks
ist jetzt zwar in der Türkei weit stärker einge-
führt als in den europäischen Ländern; allein
man sieht doch nicht, daß er einen macht heili-
gen Einfluß auf die Gesundheit der Körper
hätte; im Gegentheil fcheint er bei ihrem
Phlegma und bei ihrer übrigen Konstitution
als eine wohlthätige und ihrer Natur ganz



425

angemeffene Potenz zu wirken. Auch muß der
Kaffee schon insofern heilsam für sie feyn, als
er als Antidote gegen das Opium gelten kann
und im Gemüth wieder– die Munterkeit her-
stellt, die es durch den Taback zum Theil ver-
loren hat.
Eben so mäßig, wie die Türken im Effen
und Trinken sind, findet man sie auch in ih-
ren übrigen Bedürfniffen. Sie kennen hundert
Dinge nicht, die der Europäer nicht entbehren
zu können glaubt. Zwar leben die Großen in
orientalischer Üppigkeit und Verschwendung,
aber sie fuchen ihren Glanz nur in der Menge
der Bedienten und Sklaven, in einem ausge-
zeichneten zahlreichen Harem, in schönen Pfer-
den, Pelzen, Divans, Waffen und Pferde-
fchmuck; mie unendlich mehr bedürfen nicht
unfere europäische Vornehmen?– Und besucht
man die Wohnungen des Mittelstandes, die
Hütten der Armen, fo muß man erstaunen,
wie wenig fiel zum Leben nöthig haben.
Aber freilich find die vielen Beraubungen,
die das Volk leiden muß, zum Theil nothwen-
- dige Folgen der durch den Despotismus und



426

durch die Barbarei der Regierung überall ge-
hemmten Thätigkeit. Indessen erträgt es sie
mit einer Langmuth und Unverdrossenheit,
die wohl zeigt, daß es lieber alle andere Ge-
nüße als die des Müßiggangs und der Ruhe
entbehren will. Dem Landbauer stehen hun-
dert der fruchtbarsten Acker zum Bebauen of-
fen, aber er bearbeitet das Land nur insofern,
als feine Familie Nahrungsmittel nöthig
hat und als er braucht, um die erforderlichen
Abgaben zu entrichten; an eine Verbesserung
feines häuslichen Wohlstandes denkt er nicht
und da er selbst fehr wenig braucht, zieht er
auch sehr wenig. Eben so handelt der Hand-
werksmann, der Arbeiter, der Schiffer; alle
scheinen nur für die Gegenwart zu sorgen, die
Zukunft kommt gar selten in Betrachtung.
Wäre die Regierung nur einigermaßen
aufgeklärt, und fuchte sie allgemeine Thätig-
Feit und Industrie zu beleben; so würde der
Charakter der Nation bald eine große Veräns
derung erleiden; aber fo wird es je länger
desto fchlimmer. Mit vielem Recht sagt fchon
Montesquieu, daß ein Volk täglich tiefer



427

finken müße, das den Muth habe, sich viele
von den Dingen zu versagen, die zu den ei-
gentlichen Bedürfnißen gehören. Dies schein-
bare Paradoxon findet der Beobachter in al-
len türkischen Ländern bestätigt. Wo keine
Bedürfniße sind, da ist auch keine Thätigkeit;
fie find das Band, das den Menschen an den
Menschen und an die ganze Gesellschaft ket-
tet. Ist jemand einmal so weit gekommen
oder vielmehr sollte man sagen– soweit zu-
rück, daß er nichts oder fast nichts von feinen
übrigen Mitbürgern bedarf, so ist er auch eben
fo wenig bereit, für sie und noch minder für
den Gtaat und das Vaterland etwas zu thun.
Er steht gleichfam isoliert da, sorgt nur für
feine Familie, betrachtet andere nicht als Brü-
der, sondern als Feinde feines Hauses und
die Regierung selbst, der er Tribut zu bezah-
Ien sich gezwungen sieht, als seinen größten
Widersacher. So geht alles Gefühl gefell-
fchaftlicher Pflichten und die ganze höhere
Moral zu Grabe und kaum bleibt eine Tu-
gend übrig, die bei einem solchen Analchoreten
ihre Ausübung fände.



428

Man muß daher auch keine ächte Vater-
Iandsliebe unter den Türken fuchen. Alles
was bei ihnen mit diesem Namen prangt, ist
nichts als eitler Dünkel und Nationalstolz.
Der schöne Wahlspruch: Einer für Alle
und Alle für Einen! kann auf ein Volk
nicht angewandt werden, das für sich felbst
und für fein eignes Wohl so wenig thut; hier
ist alles Egoismus und nur das jedesmalige
Intereffe leitet die Handlungen, Wie will
man auch, daß einer, der sich felbst vernach-
läßigt, da er sich doch der Nächste ist, etwas
für andere thue, die nach dem Nächsten fol-
gen?– Wäre der Religionsfanatismus nicht,
der alle Glaubige unter eine Fahne verei-
migte, kaum würden die Türken sich als Ra-
tion noch behaupten.-
Da sie unwissend sind; so verachten sie alle
andere Völker und in ihrem Eigendünkel be-
trachten sie sich als die mächtigste und größte
Nation der Erde und ihren Sultan als den
Oberherrscher aller Herrscher, als den Ober-
kaifer aller Kaiser. Sie rühmen bis zur Hy-
perbel ihre und ihrer Vorfahren Tapferkeit



- 429

und scheuen sich nicht, geradezu zu behaupten,
daß sie die ganze Welt erobern könnten, wenn
es der Wille des Großherrn wäre. Selbst
die Ruffen, die die Regierung so sehr fürchtet,
halten sie als weit unter sich und ihre Macht
fcheinen sie zu verachten.
Am auffallendsten aber äußert sich dieser
übertriebene Nationalstolz gegen die in den
osmanischen Ländern lebenden anderen Na-
tionen. Hier fließt er ohne Zweifel aus dem
Bewußtseyn, daß sie die Herrscher, diese die
Beherrschten feyen, und daß sie sich zu einer
Religion bekennen, welche an Göttlichkeit,
Wahrheit und Vortrefflichkeit, an der Selig-
keit, die sie ihren Verehrern jenseits des Gra-
bes verheiße, alle übrige übertreffe. Mit
wahrer Geringschätzung betrachtet der Musel-
mann alles um sich her, was nicht gleichfalls
Mufelmann ist und der ärmste Türk ist in fei-
nem Wahne über den griechischen Fürsten er-
haben. Kein Osman, lebte er auch in der
größten Dürftigkeit, triebe er auch das nie-
drigste Handwerk, und wenn er auch feinen
Lebensunterhalt von einem Christen hat, wird

---



430

nur dahin zu bringen feyn, einen Nichtmusel-
mann mit dem unter Rechtglaubigen gewöhn-
lichen Gruß: „Salem Alek!“ (Friede fey mit
Dir!) oder auch Salem allein anzureden; höch-
fens wird er gegen ihn „Chair olla!“ (Gott
fey mit Dir!) fagen. Wollte ein Christ „Sa-
lem!“ zu einem Türken sprechen; so würde

dieser es entweder als lächerlich oder als eine

Beleidigung anfehen.
Die Verachtung alles Fremdartigen finden
wir bei allen wenig zivilisierten Völkern und
auch die Türken hängen so fehr an dem Al-
ten, sind so sehr Feinde aller Neuerungen,
daß sie sich zu etwas Neuen schwerlich beque-
men würden, wenn sie auch zehnmal ein gefe-
hen hätten, daß es besser fey. Nur ihre
Sitten und Gebräuche halten sie für gut,
trefflich und edel und je mehr jemand fich da-
von entfernt, mit desto größerer Geringschätz-
zung; ja sogar oft mit desto größerem Abscheu
betrachten sie ihn. Wer in der Türkei leben und
mit den Muselmännern gut fortfommen will,
muß ganz sich ihre Sitten und Gebräuche zu ei-
gen zu machen fuchen. Der geringste Verstoß ge-

-

---



43 L

gen eine einmal eingeführte Gewohnheit giebt
ihnen ein Skandal.
Wie wenig die Türken geneigt sind, ihre
Tationalitten abzulegen, das kann man am
ersten da bemerken, wo sie mit andern Na-
tionen in Gemeinschaft oder Gesellschaft leben.
Auf den Schiffen sind z. B. oft Türken und
Griechen zusammen im Dienst. Letztere tan-
zen, singen, musizieren ohne Unterlaß; die er-
stern nehmen nie Theil an diesen Vergnügun-
gen. Das: Nemo fere saltat sobrius nisi forte
insanit der Römer ist auch ihr Cpruch. Die
schönste italiänische oder französische Musik
macht gar keinen Eindruck auf ihre Organe
oder scheint es wenigstens nicht, so viel ich
bei häufigen Gelegenheiten beobachten konnte;
ihre Nationalmusik hat, ohnerachtet ihrer
Disharmonie, dennoch etwas Großes und
Martialisches, das lieben sie.
Im Allgemeinen zeichnet sich der Konstan-
tinopolitaner- Türk durch eine gewiße feier-
liche Gravität vor allen übrigen Bewohnern
der Hauptstadt aus. Der Ernst und die Fe-
ftigkeit seiner Seele zeigt sich in seinem gan-



432

-----

zen äußern, Benehmen. Seine Reden sind
langsam, nachdrucksvoll und bestimmt und
die schöne Sprache, die immer aus vollem
Munde von ihm geredet wird, giebt feinen
Worten einen gewissen heroischen Stempel.
Gelten bewegt ihn etwas zum Lachen; feine
einzige Geste ist, daß er seinen Bart, dies
ehrwürdige Symbol der Mannheit, streicht.
Eben so ist auch fein Gang, als ginge er in
einer Prozession und fein Nitt, als zöge er in
Pomp einher. Seine Gewandtheit und die
Stärke seiner Glieder zeigt sich nur in den
Kampfspielen und im Kriege: kaum follte
man es für möglich halten, mit welcher Schnell-
Iigkeit er da das nuthige und wohl gezogene
Roß tummelt, mit welcher Geschwindigkeit er
das Schwerd fchwingt und den Wurfspies
führt.
Dieser ihnen natürliche Ernst drückt sich
auch in allen ihren Handlungen ab. Ein un-
anständiges Verfahren, ein unerlaubter Griff,
ein verächtliches Wort kann lediglich durch
das Blut des Beleidigers abgebüßt werden
und ihre geduldige Hartnäckigkeit ist so groß,



433

daß sie ganze Monate, ja Jahre die Gelegen
heit zur Rache abwarten. Darum aber kann
man ihnen doch keine größere Rachsucht zu-
schreiben als den Italiänern; im Gegentheil
fcheint sie bei ihnen durch Gewohnheiten ge-
heiligt und befördert zu werden, bei diesen
hingegen allezeit ihren vornehmsten Grund in
einer gewißen Tücke des Herzens zu haben,
die dem ächten Türken fremd ist.-
Die Ehre ihrer Weiber und ihrer Bärte
wird leicht verletzt; jene dürfen nie, diese nur
unit Ehrfurcht genannt werden. Der geringste
Gpott, die unbedeutendste Witzelei führt zum
Haß und zur Erbitterung und der Thäter
wird mit einem Phlegma ohne Gleichen, mit
einer Kaltblütigkeit niedergestoßen, die nur
aus den Glauben: man handle edel und
brav, fließen kann und fällt als ein Opfer
feiner Unbesonnenheit.
Die Religion ist ihnen fo heilig, wie sie
nur einem Großinquisitor feyn kann. Die
mindeste Anzüglichkeit gegen sie und ihren
Stifter kann nur durch den Tod oder durch
Abschwörung des vorigen Glaubens und Über-
2ter Band, 23



434

tritt zum Noslemismus wieder gut gemacht
werden. Hier gilt keine Entschuldigung, kein
Vorwand. Das Beispiel der Duldsamkeit ge-
gen andere Religionspartheien haben sie
durch mannigfaltige Gelegenheiten und mehr
als manche mehr kultivierte christliche Nationen
gegeben; aber wer kann es ihnen verargen,
daß sie auch in der ihrigen ungestört leben
wollen..

Eine Religion, die fo ganz für den Orient
berechnet ist, wie die muhammedanische, wie
kann sie ohne Fanatismus ausgeübt werden?
– Wären die Araber und Osmanen nicht von
ihm beseelt gewesen, nie würden sie die gro-
ßen Eroberer geworden seyn. Und auch jetzt
noch sind die Türken Fanatiker in ihren Glau-
ben und sie werden es so lange bleiben, als
fie eine herrschende Nation feyn werden. Der
erhitzte Morgenländer, dem ein Himmel ver-
fprochen wird, worin er die schönsten Weiber,
deren Reize unvergänglich find, antreffen
wird und wo der Moment des Beischlafs 50
Jahre dauern soll, wie follte der nicht auf



A

435
feine Religion fiolz feyn und gern für sie in
den Tod gehen.-/
Die stete Ernsthaftigkeit und Gravität bei
den Türken fcheint theils in ihrer Lebensart,
in der Erziehung, in den Sitten, theils in
den wenig freien Umgang mit den andern
Geschlecht ihren Grund zu haben. Die langen
weiten Kleider machen, daß sie sich nicht ohne
Unbehülflichkeit schnell bewegen können und
so bequem sie auch sind, hindern sie doch den
freien Gang. Die sitzende Lebensart, die sie
führen, wobei sie allezeit die beiden Beine
unterzuschlagen pflegen, und das viele Reiten
giebt den Gliedern noch mehr Steifheit und
der Anstand, der ihnen durch die Erziehung
eingeprägt wird und der ihren Sitten ent-
spricht, bringt in alle ihre Bewegungen eine
Art von Feierlichkeit.
Die jungen Cürfen zeigen bei aller ihrer
Gravität doch viel Lebhaftigkeit, bei ältern
Jahren aber scheint sie sich in Phlegma aufzu-
lösen, das nur mit dem der Holländer in Par-
allele gestellt werden kann. Bei keiner an-
deren Nation habe ich etwas Ahnliches ange-



436

troffen. Hundert Dinge sind dem Konstanti-
nopolitaner Muselmann gleichgültig, woran
der Europäer das lebhafteste Intereffe neh-
men würde. Von Neu- und Wißbegierde
wissen sie kaum etwas und nur selten scheint
sich eine Spur davon in ihnen zu finden.
Übrigens haben die jungen Leute eben so in-
teressante ausdrucksvolle Gesichter, als die der
Alten Ehrwürdigkeit zeigen. Die schönen,
blitzenden, schwarzen, weit aus einander ste-
henden Augen, die lange Nase, welche zwi-
fchen ihnen thront, die vollkommene Harmo-
nie der Glieder und dabei eine seltene Nuf
kelfülle und schöner Wuchs, alles das giebt
den Jünglingen was Einnehmendes und der
schöne Bart der Erwachsenen und Greife fest
die Phantasie in das patriarchalische Zeitalter
zurück.
Das Haar der Türken und Türkinnen ist
fchwarz, wie das aller füdlichen und östlichen
Nationen; nur im Alter nimmt es ein weißes
Kolorit an. Blonde Köpfe findet man in der
Levante entweder gar nicht, oder doch sehr
felten und nur als Ausnahme von der Re-



437

gel. Überhaupt scheint die Beschaffenheit der
Haare bei allen Völkern ganz vom Klima ab-
zuhängen. Die nördlichsten Nationen haben
fie blond, wie die Ruffen, Schweden, Dänen,
Norddeutschen, dann werden sie braun und
gehen durch mannigfaltige Nüanzen ins
Schwarze über, wie bei den Franzosen, Ita-
liänern, Spaniern, Portugiesen, Asiaten.
Die Mohren endlich haben die schwärzesten.
Außerdem unterscheiden sich die Nordländer
durch die Dicke und Rauheit der Haare, die
füdlichern Völkerschaften haben weit feinere
Haare, oft so weich und glänzend wie Seide,
besonders aber die Asiaten und die Neger ha-
ben nur Wolle. Die Barthaare sind bei man-
chem Türken so schön wie Geidenflocken und
sie würden auch das Oberhaupt der Manns-
personen zieren, wenn die Sitte da nicht das
Abscheeren beföhle; den Türkinnen, welche sie
wachsen lassen, dienen sie oft zu großen
Schmuck.
Übrigens leben die Türken, infonderheit
in Konstantinopel, wo Polizei und Justiz
noch am besten im ganzen Reiche verwaltet



433

werden, so glücklich wie man nur unter glei-
rhen Umständen erwarten kann. An manchen
Lebensgenüßen übertreffen sie noch den Euro-
päer und wenn das Glück der Menschen zum
Theil auf der Einbildung und eignen Über-
zeugung beruht; so muß man gestehen, daß
sie weit glücklicher als der gemeine Mann bei
uns zu schätzen sind. Alles, was sie haben,
ihre Regierung, ihre Verfaffung, ihre Sit-
ten c. alles halten sie für das vortrefflichste
und nirgends habe ich das Sprüchwort: ignoti
nulla cupido mehr bewährt gefunden als unter
den Türken.
Außerdem weiß man es ja aus der Erfah-
rung und Geschichte aller despotischen Staa-
ten, daß der Despotismus und die Tyrannei
in Mittelpunkte des Reichs, in der Residenz
des Allherrschers nie so drückend ist und fern
kann, als in den entferntern Provinzen: die
vielen kleinern. Unterdespoten bringen alles
Unheil unter das Volk. Und wie viel trägt
nicht die Lebensart und Religion der Türken
zum allgemeinen Volksglück bei? Ihre Mä-
ßigkeit schützt sie vor einer Menge von Aus-



439

schweifungen, denen wir die Europäer sich
täglich überlassen fehlen, erhält ihren Körper
gesund und verhindert den Ausbruch so vieler
Leidenschaften, die unter diesen Himmel weit
hitziger zu feyn pflegen als in unsern nördli-
chern Klimaten. Alle Hazard spiele sind unter
ihnen irreligiöse Handlungen und nur das
Schach und andere unschuldige Zeitvertreibe
findet man bei ihnen; selbst die Karten, die so
viel Unheil bei uns stiften, sind gänzlich aus
ihrer Mitte verbannt. Unerlaubte Liebe giebt
es unter den Nufelmännern nicht und nir-
gends würden Freudenmädchen härter verfolgt
und bestraft werden als hier. Die Eheschei-
dung ist fehr erleichtert und Gelegenheiten,
Brod und Unterhalt zu finden, sind an einem
fo volkreichen großen Orte, wie Konstantino-
pel, in Menge zu finden. Die Natur ist reich
an allen Lebensbedürfniffen und der gute Erd-
boden unter einem fo schönen Himmel lohnt
vielfältig die Mühe des Arbeiters. Und ver-
folgt den Türken das Gchicksal, gießt es bit-
tere Wermuth in den Kelch feiner Tage,
häuft es Unfälle über sein Haus, welchen



440•

Trost gewährt ihm nicht seine Religion?
Der feste Glaube an die Prädestination gießt
Balfan in alle feine Wunden und der große
Prophet in der Mitte der Engel, der ihm
vom fernen feeligen Paradiese entgegenlächelt
und fchon feine Arme nach ihn ausstreckt,
erfüllt feine Seele mit Heiterkeit und giebt
ihm den Muth ruhig in die Wellen zu
blicken, die feine schönsten Hoffnungen ver-
fchlangen.



44 I

V. i e r z i g st e s K a p. i t e.

Vergleichung der Türken mit den Europäern.–
Beide sind ein an der Antipoden in jeder Hinsicht.
– Statur und Embonpoint.– Anzug und
Kostüme.– Der Turban und Bart.– Das
Feff und der Kauk.– Der nackte Hals.–

WW. haben bereits oft in diesem Werke zu
bemerken Gelegenheit gehabt, daß Morgen-
und Abendländer in jeder Hinsicht als Anti-
poden betrachtet werden müßen. Es ist inter-
effant, diese Wahrheit etwas näher und.un-
ständlicher zu beleuchten; wir wollen die Sa-
che fo anschaulich als möglich zu machen
fuchen.

Hätte jemand nie etwas von Asien und
Asiaten, von Türken und Muselmännern ge-
hört, und er würde plötzlich, wie im Fluge,



442

in die Mitte von Konstantinopel versetzt; ich
wollte alles wetten, er würde ohne Bedenken
einen körperlichen Eid schwören, daß er glau-
be, in eine andere Welt versetzt worden zu
feyn. Menschen, Thiere, Häuser, Kleidungen,
Eitten, Gewohnheiten alles weicht von allem
dem so sehr ab, was er bisher zu sehen ge-
wohnt war, daß er unmöglich glauben kann,
noch auf dieser irdischen Laufbahn zu wan-
deln. Und wenn er auch schon eine geraume
Zeit mitten unter diesen fremdartigen Umge-
bungen zugebracht hat, wo er bereits daran
gewöhnt zu feyn glauben dürfte, wird er doch
noch immer Augenblicke zählen, worin er
fchwindelnd und träumend gleichsam im Fin-
fern tappt und ungewiß, auf welchem Pfade
er einhergehe, kaum einer selbst sich bewußt,
die Gegenstände um sich her aus einem ganz
andern Gesichtspunkte betrachtet, als sie in
der Wirklichkeit sind und sich den Eingebornen
darstellen.
Um aber dem Leser einen anschaulichen Be-
griff von dieser Verschiedenheit zu geben, wol-
len wir eine kurze Parallele zwischen den Klei-



443

dungen, Sitten und Gebräuchen der Morgen-
und Abendländer zu ziehen versuchen. Frei-
lich wird das Gemälde etwas bunt erscheinen;
aber es wird darum doch interessant genug
bleiben, um einige Augenblicke dabei mit Ver-
gnügen zu verweilen.
Dort steht ein Türke, hier ein Europäer.
Des erstern ganzer Umriß nimmt einen dop-
pelt und dreifach größern Raum ein als der
des letztern. Sein äußeres Anfehn hat etwas
Imponierendes, man kann sagen Erhabenes,
Majestätisches; jeder feiner Schritte flößt
Ehrfurcht ein, er ist ernst und feierlich; die
weit von einander stehenden funkelnden Au-
gen mit dicken Braunen, der patriarchalische
lange Bart, das Heroische der Miene, der
gigantische Nerven- und Muskelbau seines
Körpers– welch ein Anblick!– was für ein
Lilliputianer ist der Abendländer gegen ihn?–
Die türkische Kleidung ist weit und lang.
Je vornehmer der Mann, einen desto größern
Umfang nimmt er ein, desto voller ist sein Ge-
wand, desto prunkender und auffallender fein
ganzer Anzug. Die Europäer haben dagegen



444

enge und kurze Kleider, und man könnte bei
ihnen den jetzigen Moden gemäß beinahe fa-
gen: je wohlhabender und vermögender die
Person, desto abgestutzter und anschließender
die einzelnen Stücke ihres Anzugs. Ein ein-
zige Kleidungsstück des Morgenländers wäre
oft hinlänglich, den reichsten europäischen
Herrn von Kopf bis zu Fuß zu fchmücken.
Letzterer mag immerhin feinen Hut sowie seine
Schuh, feinen Rock, sowie feine Beinkleider
mit Gold und Gilber, mit Diamanten und
Brillanten überladen, er wird nie den Ein-
druck zu machen im Stande feyn, den dee
Türk in feinen simpeln Gewändern den Au-
ge einflößt.-
Der neueste Geschmack der Pariser und
Londoner will, daß der Gentleman die Far-
ben zum Rocke so wenig hell wie möglich und
fogar die dunkelsten wähle. Ganz anders ist
es mit dem Orientaler. Je greller und in die
Augen leuchtender die Farben zum Anzuge,
desto mehr finden sie feinen Beifall. Der Eu-
ropäer fucht außerdem, in die Totalität fei-
ner Kleidung eine gewiße Einfachheit zu brin-



445

gen, der Asiate liebt es hingegen, wenn die

Farben an den verschiedenen Gewändern fo
abstechend von einander sind, als nur feyn
kann. Wer würde z. B. bei uns scharlach-
rothe Pantalons tragen? Und dennoch ist dies
die gemeine Tracht der Türken. Würde es
aber nicht vollends zum Lachen feyn, wenn
jemand zu den hellrothen Beinkleidern noch
fchwefelgelbe Stiefeln, eine himmelblaue We-
fte, einen Schmaragd grünen Rock und wei-
ßen Pelz hinzufügen, und statt des fchwar-
zen Hutes einen fchneeweißen oder grünen
oder purpurrothen aufsetzen wollte?– Und
dennoch ist es gar nichts ungewöhnliches, alle
diese mit einander kontrastierenden Farben in
bunter Mischung in dem Anzuge eines Mu-
felmanns vereinigt zu finden.
Der Gchnitt der Frankenröcke ist so be-
schaffen, daß die Beine unbedeckt und sichtbar
sind. Beim Morgenländer erblickt man nichts
als die Füße, wie bei unseren Damen. Der
Anzug der Mannspersonen in Europa ist
durchaus verschieden und der Antipode der
Kleidung des Frauenzimmers. Bei den Tür-



446

ken sind beide Geschlechter, den Kopfschmuck

ausgenommen, beinahe auf einerlei Weise
gekleidet.-
Wir könnten ohne Unbequemlichkeit nicht
mehr als drei Röcke über einander anziehen,
der Muselmann kann zehn und zwölf der fei-
nigen auf einander tragen und wird dennoch
mit eben der Gemächlichkeit einhergehen, als
hätte er nur einen an. Wir haben überall
Knöpfe an den Kleidungsstücken nebst Knopf-
löchern, und damit pflegen wir sie am Körper
zu befestigen; in der Türkei würden die
Knopfmacher ohne Brod feyn, die Bewohner
derselben bedienen sich gewißer an den Klei-
dern befindlichen Bänder, um sie fester anlie-
gend an den Gliedern des Körpers zu ma-
ehen; nur an den Armeln und oben am Halse
haben sie einige Knöpfchen, jedoch nie von
Metall und ohne Knopflöcher, da sie sich statt
der letztern der Schleifen bedienen.
In ganz Europa bedecken wir den Kopf
mit einem leichten, gewöhnlich fchwarzen
Hute, und halten es für gesund, unsere Kin-
der im bloßen Kopfe in der freien Luft her-



447

umlaufen zu. laffen. In den osmanischen
Ländern scheint man ordentlich darauf zu fu-
dieren, wie man das Haupt an dicksten um-
hüllen könne. Ein leichter Auffatz reicht in
diesen Klima nicht hin, man setzt vielmehr
auf den Scheitel des Kopfs ein roth es Mütze
chen, an dessen oberster Gpitze, sich ein Flof-
ken schwarzer Seide befindet, auf dasselbe
wird, wenigstens von den Vornehmen in
Konstantinopel und andern großen Etädten,
eine breite dunkelrothe oder braune Mütze ge-
stellt und nun um dieselbe ein viele Ellen
langes Zeug, meistens von weißer oder grü-
ner, jedoch bei den gemeinern Volksklassen und
infonderheit in den asiatischen Provinzen auch
von dunkelrother, gelber und blauer Farbe,
in mannigfaltigen Falten und Lagen gewun-
den.
Das genannte rothe Mützchen wird in
ganzen Orient Fe- genannt. Es ist mei-
ftens von purpur oder scharlachrother Farbe,
von runder Form und hat das Besondere,
daß es ohne Naht ist. Die Güte, Feinheit
und daher auch der Preiß dieser Fest ist sehr



448-

verschieden, man hat ihrer zu anderthalb
auch zu sieben Piastern. Das Zeug, woraus
sie verfertigt werden, ist feines Tuch und man
fchätzt in Konstantinopel infonderheit die von
Tunis und Fez. Da auch die Griechen, Ar-
menier, Juden und Franken in der Levante
folche Feff tragen; so ist der Verbrauch der fel-
ben in allen Ländern der Türkei eben so
groß, ja vielleicht noch größer, als der der
Hüte in Europa. Schon längst haben sie da-
her auch die Spekulation der europäischen
Kaufleute und Fabrikanten gereizt, man hat
angefangen, besonders die von geringern
Preiße im Östreichischen, in Venedig und in
füdlichen Frankreich zu verfertigen, die Zei-
chen der aus der Barbarei kommenden, wel-
che sich jederzeit auf der linken Seite der
Mützchen befinden, nachgemacht und ihnen
einen großen Debit in den levantischen Häfen
zu verschaffen gewußt. Jedoch kommen die
europäischen den afrikanischen bei weitem
nicht an Güte und Dauer gleich. Seitdem sie
aber an so verschiedenen Orten verfertigt und
von so verschiedenen Häfen nach der Haupt-



449

stadt gebracht werden, hält es in Konstanti-
nopel felbst schwer, ächte von unächten zu
unterscheiden. Übrigens werden besonders
von Nichttürken, als Armeniern und Juden,
auch Feff von andern als rother Farbe ge-
tragen, wiewohl die von letzterer am häufig
ften sind.
Die gemeinen europäischen Muselmänner
und beinahe alle asiatische und afrikanische
Türken tragen nichts wie folche Feff, um die-
felben werden nur in mehrern Umgängen
feine Neffeltücher, baumwollene Zeuge und
Moußeline gewunden, von denen die schön-
ften und theuersten aus Persien und Hindo-
stan kommen, die gröbern Sorten aber in der
Türkei, in Ägypten und in den Staaten der
Barbaresken, in den neuern Zeiten aber auch
in großer Menge in England und Frankreich
verfertigt werden. Man nennt bekanntlich
ein solches feines mit man nichfaltigen Win-
dungen um den Kopf gebundenes Tuch einen
türkischen Bund oder Turban, nach dem ge-
brochen persischen Worte Dylbend. Tür-
kisch heißt es eigentlich Sarik. Es läßt sich
2ter Band. 29

----- T.



450--

nicht läugnen, daß ein solcher schön gewun-
dener Sarik den Haupte des Menschen ein
ganz anderes, eindrucksvolleres Ansehen giebt
als der einfache europäische Hut; aber bei
den übrigen Anzuge des Abendländers würde
er doch nur einen Harlekin kleiden.
Bei den Europäern ist der Kopfschmuck we-
nig sowohl in der Farbe als in der Forum
verschieden. Wir alle tragen entweder runde
oder eckige, jedoch in einer gewißen Hinsicht
allerdings ebenfalls zylinderförmige, Hüte
und zwar beide von schwarzer Farbe. Die
Morgenländer haben Kopfputze von den man-
nigfaltigsten von einander abstechenden Far-
ben und Bildungen. Bei den vornehmern
Klaffen und bei denen, welche gewiße Ämten
und Würden bekleiden, ist der Turban feiner
Gestalt und Windung nach gleichsam die Uni-
form, das Unterscheidungszeichen, beim Volke
knüpft sich jeder seinen Earik nach Lust und
Geschmack; hier finden daher zahllose Ver-
fähiedenheiten statt. Da die Menge der Wür-
den bei den Türken fehr groß ist und haupt-
sächlich in der Metropolis des Kaiserthums



451

sichtbar feyn muß; so kann man schon dar-
aus den Schluß machen, welche Verschieden-
heit bei den Turbanen der Muselmänner in
Konstantinopel zu bemerken seyn wird.

Dazu kommt noch die mannigfaltige Struk-
tur der Kauk oder großen Mützen, welche
sehr viele Türken, besonders die vornehmern
Gtände der Konstantinopolitaner, tragen,
die ebenfalls sehr von einander verschieden
sind. Meistens sind sie jedoch zylinderförmig,
nur fo, daß sie oben breiter sind als unten.
Inwendig werden sie mit Baumwolle ausge-
stopft und an obern Rande mit Zacken, Ein-
fchnitten und Verzierungen versehen, äußer-
lich sind sie mit feinem Tuche bekleidet. Der
Großherr felbst sowohl als die meisten ange-
fehenen Türken tragen Kaufs von der ge-
wöhnlichen Art. Janitscharen, Derwische,
Tartaren u. a. m. haben ganz besondere.
Auf Reifen haben oft die Muselmänner Müz-
zen ohne Sarik, manche auch in Konstanti-
nopel, wie z. B. die Köche des Serails, welche
in der Nähe von Pera ihr Wohngebäude ha-



452

- ben, mit folchen versehen sind, die hohen
fpitzigen Zuckerhüten ähneln.
Diese Mannigfaltigkeit des Kopfschmucks
bei den Türken giebt allein schon, wenn man
mehrere Muselmänner zusammenstehen sieht,
der ganzen Gruppe eine solche Buntscheckig-
keit, daß das an einen folchen Anblick nicht
gewöhnte Auge des Europäers sich nicht fatt
genug daran fehlen kann und bisweilen ge-
neigt ist, diese Leute für Geschöpfe einer ganz
andern Welt zu halten. Das Hervorstechende,
Auffallende, Fliegende der übrigen Gewänder
kann mehr dazu dienen, diese Bildung der
Phantasie noch stärker zu beleben, als sie der
Urtheilskraft zu entziehen.-
Mit den Kopfe wären wir nun fertig,
was feine Bekleidung betrifft; aber er zeich-
net sich beim Orientaler noch durch Vieles
Andere von europäischen aus. Wir fcheeren
den Bart und laffen das Kopfhaar stehen,
geben sogar durch Bearbeitung dieses letztern
mancher sonst widrigen Gestaltung eine ge-
wiße Art von Relief. In der Türkei könnten
unsere geschicktesten Haarkräufeler betteln und



453

unsere geübtesten Barbiere in die Schule ge-

hen. Alle diejenigen Haare, welche der Euro-
päer stehen läßt, werden beim Muselmann
abgenommen und diejenigen, welche ersterer
abscheeren läßt, bleiben beim letztern stehen.
Die Sitten des einen sind hier gerade das
Gegentheil der Sitten des andern,

Der ganze Kopf mit dem Backenbarte wird
beim Türken so rein geschoren, wie das Kinn
des Franken, nur oben auf dem Scheitel
bleibt ein kurzer Haarschopf stehen, an den
der Engel den treuen Rechtglaubigen faßt,
um ihn nach dem Tode ins Paradies mit sich
zu nehmen, wie eine alte Sage verkündigt.
Dagegen läßt er den Kinn- und Stutzbart
wachsen, doch so, daß ersterer am Halfe und
unter dem Kinn wegrasiert wird. Auf diesen
ihren Bart wenden die Türken viel Sorgfalt
und Mühe. Er muß mit dem Kinn eine par-
allele Richtung nehmen, und unten fpitz zu
laufen; daher sie ihn auch oft nach dieser Di-
rektion streichen und bei jeder Gelegenheit in
die Hand nehmen und gelinde ziehen,



454-

Je schöner und länger der Bart ist, desto
mehr bildet sich der Muselmann auf feine
Person ein, ungefähr sowie unsere neueuro-
päischen Stutzer sich noch einmal so wichtig
wähnen, wenn ihr Kopfhaar mit Eleganz
gepudert und gekräuselt ist, oder sowie der
preußische Grenadier einen großen Werth auf
feinen langen Zopf zu legen pflegt, wodurch
doch, im Vertrauen gesagt, der Mensch eine
Tendenz offenbart, den in alten Bibeln und
erbaulichen Sonntagsbüchern abgemahlten
Teufeln mit langen fürchterlichen Schwänzen
lieber ähnlich zu werden als feinen Geschlechte.
Überdies ist der Bart ein Zeichen der Freiheit
bei den Türken, diejenigen, welche beständig
um den Großherrn sind, wie z. B. die Bio-
ft an fah i und andere Diener des Serails dür-
fen keine tragen und die nicht-muffelmänni-
fchen Unterthanen der Pforte, die Juden aus-
genommen, dürfen ihm oft nur unter gewißen
Einschränkungen und Umständen, und wenn
fie das funfzigste Jahr zurückgelegt haben,
feinen freien Wachsthum lassen. Bei den



- 455

Griechen von Stande ist er z. E. nur denen
von fürstlicher Abkunft erlaubt.
Die jungen Türken, die noch keinen star-
ken Haarwuchs haben, laffen ihn zwar, bis
fie gewiße Jahre erreichen, abscheeren und
begnügen sich damit, einen Schnurrbart te-
hen zu laffen, sobald sie sich indessen verhei-
rathen, müßen sie auch den Kinnbarte Wachs-
thum verstatten. Ein Familienvater ohne
Baet wäre bei den Türken eine Schande.
In Gcheeren des türkischen Kopfs aber ha-
ben die Barbiere eine große Geschicklich weit zu
beweisen, ich glaube nicht, daß der geschick-
teste Pariser von dieser Zunft einen Musel-
mann in feiner Kunst befriedigen könnte.
Es gehört eine große Gewandtheit dazu,
den Bart da genau abzufcheeren, wo er hin-
wegkommen, an allen Orten stehen zu las
fen, wo er stehen bleiben muß und überhaupt
der Ganzheit desselben eine annehmliche fchö-
ne Form zu geben. Bei den Juden wird der
Bart gar nicht geschoren, sie laffen ihn über
all hervorkommen, wo es der Natur beliebt,
dadurch aber erhalten sie bisweilen ein



456

wahres Bärenantlitz. Bei den Muselmän-
nern hingegen bleibt der Bart in einer fchö-
nen Wölbung stehen, er wird nahe an der
Nase auf den Backen, hinter den Ohren und
unterm Halfe weggenommen, er dient recht
eigentlich dazu, das männliche Gesicht zu ver-
fchönern; aber nicht zu verwildern. Daher
muß ich gestehen, daß der Bart bei den Ju-
den oft Abscheu, bei den Türken hingegen
Ehrfurcht in mir erweckt hat. Vielleicht, daß
auch die ganze übrige Kleidung der Morgen-
Länder etwas dazu beiträgt, genug es fallen
einem dabei unwillkührlich jene uralten Kun-
den der Vorzeit ein, wie die Menschen noch,
fern von jedem Produkt des Luxus, ein fchö-
mes patriarchalifches Leben durchwanderten
und im frohen Genuß der Güter, die ihnen
die Natur von selbst verlieh, ihre Tage ver-
strichen.
Dem Muselmanne ist ferner nichts heili-
ger als fein Bart, schimpft man auf denfel-
ben oder fpricht nur mit Verachtung davon;
fo ist das eben so gut, als wenn jemandem
in Europa die ärgsten Schimpfnamen beige-



457

legt würden. Bei ihm schwört der Türk,
wenn er etwas betheuren will. Wollte ihn
jemand an demselben ziehen; fo würde das
eine eben so große Beleidigung feyn, als gä-
be ein Franke den andern eine Ohrfeige. So
verschieden ist alles bei den Morgen- und
Abendländern, was bei diesen als unnütz weg-
geworfen wird, dient bei jenen zum Heilig-
ften des ganzen Körpers.
Bei uns laffen höchstens nur Missethäter
und Kranke den Bart wachsen, der Türk hält
den für ein Weib, der keinen haben wollte
und da er sich unter Weib immer eine Skla-
vin denkt; so verbindet er damit zugleich den
Begriff der Knechtschaft. Es kommt ihn eben
fo unnatürlich vor, den Bart abzufchneiden,
als wenn jemand sich die Rafe oder die Ohren
absäbeln wollte. Man soll sogar Beispiele
haben, daß Muselmänner, denen die Haare
am Kinn wegen ihrer natürlichen Konstitution
nicht wachsen wollten oder denen sie nach ei-
ner überstandenen Krankheit ausfielen, sich
fo sehr über dieses Mißgeschick grämten, daß
sie ihre ganze übrige Lebenszeit sehr elend zu-

---- -- --------------------



458-

brachten und endlich, des Lebens felbst über-
drüßig, starben. In der Türkei wünscht je-
der, daß fein Bart zunehme, eben so sehr
als bei uns die Mannsperson nach einer fri-
fchen Gesichtsfarbe strebt.
Wir haben jetzt den vorzüglichsten Theil
des Körpers betrachtet, nämlich den Kopf
und in der Ausschmückung desselben einen To-
talunterschied zwischen den Europäer und
Türken bemerkt. Wir kommen nun zu dem
demfelben zunächst befindlichen Theile, dem
Halle und welche große Verschiedenheit ist
nicht auch da bei beiden Nationen in die Au-
gen fallend?– Wie warm hält den selben
nicht der Pariser und Londoner Elegant durch
feine dicken Halstücher, wie sehr wird er nicht
oft beim Militäir durch steife Binden und
gleichsam feste Halsbänder zusammengeschnürt?
– Von allen diesen Zierrathen weiß der Mu-
felmann nichts, der ganze Hals bleibt bei
ihm nackt und unbedeckt sowie die Ohren,
und eben dieses ist es, was dem dunkeln Bar-
te oft ein, so schönes Relief giebt. Ist die
Witterung rauh und unangenehm; fo be-



459

gnügt er sich damit, einen mehr oder we-

niger feinen Shawl um feinen Hals zu hän-
gen oder in mehreren Umgängen zu winden
und diesen wirft er gleich ab, sobald er in
ein Zimmer tritt.-

(Ende des zweiten Bandes)



…---------

gedruckt

C h e n in i tz,

bei C. G. Kretfchmar,



,



-

--



-

-

–-
--
--
---
-
--
--
---
---
-
-
-
--
----
----
---
--
-
------
--
-
-
-
-,
------
-
---
--
--
-
--
--
--
-----
---
---
---
-
-
-
-
--
-
-
--
---
-
--
---
--
--
-
----
-,--
---
A-
-
--
-
---
---
-- ---
--
-
-
-
--
-
---
--
-- ---
---
–
----
--
-
--
--
--
--
----
--
-
--
--
--
--
«-
--,
-
-
-
--
-
---
-
---
----
--
---
----
---/
---
-
----
---
---------

| Österreichische Nationalbibliothek

-
-
-

+Z183948004