- K. K. H OF B I B L 1 O TH EK
- ÖSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK

-----
-



-



-

--



---

------
----------------------
--
-----
--
--
----
-
-..--
-
--
--.
-)--
--
----
----
-
--
--
s--
--
-

-

--

-

--

----
-
--
---
--
--
---,
------
--
---
-------
---
-
--
----
--
-,----
----
--
-
--
---
--
----
-
--
- W-
-
---
---
----
--
-----
-
--
-.
----
--
---
--
---
-
---
-/
----
--
-----
-
---
---
- A--
-- -,-
---
--
---
---
---- -,
--
--
----
-
-
--
-
---
----
--
-----
-
-------
-
-
---
---
--
-,
--



------------------- ------ --------------

---

-

---
---
-
- A-
---
-
-
-
-
s
- ---
-
--
------
-
-
--
---
-
-
--
------
--
-
-
-
-
--
--
\",
-
--
-"..-
-
---
----
--
-

--
-
---
--
-
-
--
-
----
--
--
---
----..
A
-
--
-----
-
---
--
----
---
----
-
---
-
---

-

-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
------





--------

'------

-----

- -F

#

-T

---
H



Gemälde von Konstantinopel

U) 0 in

Fr. M. u r h a r d.

-mm-

Dritter Band.

----------------------------------

Penig und Leipzig 1804.

f, e i F. D i e n e m a n n u n d C o m p,





G e m ä l d e

L) O rt

K o. n st a n t i n o p e.
-

-,
-
-----
-------",
--
--

Dritter Band,

3ker Band. E





Ein und vierzigstes Kapitel

Die türkischen Hemden und Beinkleider.– Die
morgenländischen Fußbekleidungen.– Die Ober-
kleider, Pelze und Benifche.– Noch ein paar
Beispiele von der Verfähiedenheit der abendläne
difchen und morgenländischen Sitten und Eig
wohnheiten.–

N7ur mit dem kleinsten Theile des Körpers
sind wir jetzt zu Ende, wir steigen vom Kopfe
und Halle nun zu denen herunter, welche
beim menschlichen Organismus bei weitem den
größten Umfang einnehmen. Aber auch hier
wird sich in Anfehlung der Bekleidung eine
nicht minder große Verschiedenheit von der
europäischen bei den Muselmännern offen-
baren.



4

Der Europäer pflegt auf dem bloßen Leib
ein linnenes Hemd zu tragen, der Türke be-
dient sich dazu eines baumwollenen oder fei-
denen. Ob es gleich niemals- und an keinen
Orte gesehen werden kann; fo ist es doch
selbst bei Leuten vom gemeinsten Schlage in
Konstantinopel an den Enden und besonders
an den Ärmeln oft mit mehr oder weniger
feinen Stickereien versehen. Die Vornehmen
tragen bisweilen Hemden, von denen das
Stück mehr als hundert Piaster zu stehen
kommt. Sie sind von der feinsten Arbeit, mit
schönen Streifen und Zierrathen versehen und
an vielen Orten mit Gold und Seidenstickerei,
mit Blumen und Guirlanden verbrämt. Ein
Arzt, der lange in der Levante praktiziert
hatte, behauptete gegen mich vielleicht nicht
ohne Grund, daß mußelinene, baumwollene
und feidene Hemden weit zuträglicher für die
Gesundheit wären als die europäischen lin-
NLM LN,-

Diese türkischen Hemden bestehen aber auch
nicht aus einem so dichten und festen Zeuge
wie bei uns die von Leinwand, sie gleichen



5

mehr einem dünnen Gewebe, das bisweilen

fo fein ist, daß das ganze Stück in eine Hand
genommen und zusammengedrückt mit der
Faust bedeckt werden kann. Die Farbe der
felben ist auch nicht etwa wie bei den unfris
gen wohl gebleichten weiß, meistens haben sie
ein gräuliches Ansehen, welches nur durch
die hellen farbigen Zierrathen an den Enden
etwas gehoben wird. Endlich ist auch ihr
Schnitt fehr von dem der abendländischen
verschieden, sie hängen ganz offen um den Leib,
es kommt einem vor, als wäre 1.ur ein Sack
mit einer Öffnung um den Hals gehängt,
weder am Halse noch an den Händen werden
fie wie bei den Europäern durch Knöpfchen
befestigt. Die Länge dieser Hemden ist übri-
gens fehr verschieden, bei einigen gehen sie
nicht viel über die Hüfte, bei andern reichen
fie bis an die Kniee.
Der untere bloße Theil des Körpers ist
noch durch Unterbeinkleider bedeckt, welche
ziemlich weit sind und aus baumwollenen Zeu-
gen bestehen. Die Feinheit derselben richtet
sich nach den Vermögen des Besitzers. Ihr



-

6
Schnitt ist fo beschaffen, daß sie sich vorn
und hinten gleich find, folglich auch auf bei
den Seiten nach Belieben getragen werden
können. Schon dadurch unterscheiden sie sich
von den bei den Europäern gebräuchlichen
Unterbeinkleidern, aber noch mehr weichen sie
darin von diesen ab, daß sie nicht etwa zuge-
knöpft oder zugeschnallt, sondern mit langen
an den Enden meistens mit Gold und Blu-
menstickerei versehenen Binden um den Leib
fest zugezogen werden.
Die türkischen Unterkleider sind also, wie
wir fehen, fehr von den europäischen verschie-
den, aber noch weit mehr sind es die Ober-
kleider. Die Oberbeinkleider der Muselmän-
ner sind erstaunlich weit, so daß sie wie ein
Frauensrock um die Beine herumhängen und
bis auf die Erde herabreichen, besonders fu-
chen die Vornehmen und Reichen dadurch eine
Auszeichnung, daß sie sie oft von einem Un-
fange tragen, der im Gehen viel Unbequen-
lichkeit verursachen muß. Aber freilich sind
solche Beinkleider auch nur für Leute berech-
net, die ganze halbe Tage mit untergeschlage-



nen Beinen auf ihrem Divan fzen können,

unaufhörlich Taback rauchen und Kaffee trin-
ken und auch nicht einmal ein Verlangen bei
zeigen, den Ort, den sie einmal mit ihrem
fchweren Körper eingenommen haben, zu ver-
ändern oder sich von ihren weichen Polstern
zu erheben.“
Der Arbeiter, der Handwerker, der Tages
Löhner, der Lastträger und andere Menschen-
klaffen würden übel dabei weg.ommen, wenn
fie die Last ihrer fchon schweren Kleider und
die Hitze des Tags an ihren Körper noch
durch folche Beinkleider von ungeheuren Um-
fange vermehren wollten. Be. ihnen sind fie
beträchtlich enger; aber doch immer noch ohne
Vergleich weiter als die weitesten Pluderho-
fen der jungen Europäer.
Außerdem gehen die Beinkleider der Vor-
nehmen fast bis auf die Füße, und auch alle
Türken vom Mittelstande tragen dieselben
von dieser Form; die gemeinern Klaffen der
Muselmänner hingegen haben sie weit kürzer
oft nur bis an die Kniee, die Janitfcharen
bis unter die Waden und die Seeleute am



3"-

Färzesten. Statt der Schuhe haben die Tür
ken nun lederne Säcke von gelben Saffian
oder Sandalen ohne Sohlen, welche etwa ei-
nen halben Schuh über den Fuß an den
Oberbeinkleidern festgenähert werden und den
ganzen Fuß fowie einen Theil der unterm
Beinwade bedecken. Da die helle schwefelgelbe
Farbe leicht Schmutz annimmt; fo reicht ein
paar Beinkleider mehr als zwanzig solcher
Gandalen aus. Sobald sie den Glanz ver-
lohren haben, ihre Farbe ins Dunkelgelbe
übergegangen ist und mit einem Worte ein
verbrauchtes Anfehn bekommen, werden sie
von den rothen Beinkleidern abgetrennt und
dafür neue daran gesetzt. Diese Arbeit ver-
richten die Schneider und die ärmern Klaffen
von Menschen nehmen dies Geschäft selbst
über sich.
Mit diesen Sandalen kann man nun wohl
auf dem Divan fitzen und auf den Teppi-
ehen in den Zimmern oder auf dem reinen
marmornen Fußboden herumgehen; allein fie
würden bald verdorben feyn, wenn man da-
mit nur die Hausflur betreten oder ein Stück



9

Weges auf der Straßen machen wollte. Und

wie unbequem würde es nicht feyn, damit zu
gehen, da man wegen ihrer Dünnheit und
Feinheit jedes Steinchen, worauf man tritt,

fühlt? Man tritt darum mit den Sandalen

in Paputschen, einer gewißen Art von Pan-
toffeln ohne Hintertheil, die mit jenen von
einerlei Farbe und Leder seyn müßen. Diese
Haben Sohlen und mit ihrer Hülfe kann man
nun schon eine gute Strecke Weges thun,
ohne Gefahr zu laufen, sich die Füße wund
zu gehen. Aber da sie gnz frei an den San-
dalen stecken oder vielmehr hängen und die
Zehen oder die Spitzen der Füße allein nur in
denselben zu stehen kommen und sie festhalten
müßen, indem sie ohne Hintertheile sind, so
gehört schon viel Übung dazu, mit diesen ori-
entalischen Fußbedeckungen nur einigermaßen
fortkommen zu können. Es wird einen an-
fangs fo schwer, daß man fast verzweifelt,
es je zu lernen: man verliert die Paputschen
alle Augenblicke und ehe man sich's versieht,
ist man ein paar Schritte mit den Sandalen
fortgeschritten und hat den einen oder den



S

andern Anhängsel hinter sich zurückgelaffen.
Sind die Wege, welche man zurückzulegen hat,
bergig, steil, höckerig oder mit Koth bedeckt,
fo ist vollends der Ungeübte kaum im Stande,
von der Etelle zu kommen.
Man gebehrdet sich feltsam, wenn man
zuerst solche Paputschen an die Füße bekommt,
es kommt einen vor, man fey alle Augen-
blicke aus dem Gleichgewichte und in Gefahr
zu fallen, und erregt ein allgemeines Geläch-
ter bei den Zufchauern. Und wenn man nun
sieht, wie andere mit diesen orientalischer
Gchuhen nicht nur schnell fortschreiten, fon-
dern wirklich laufen; so kann man sich niché
genug darüber wundern. Um andere Rei-
fende, welche die limstände nöthigen, ihren
Körper in orientalische Kleider zu stecken, vor
ähnlichen Verlegenheiten zu bewahren, will
ich ihnen ein Mittel angeben, wie sie es ans
fangen sollen, um mit den türkischen Papu-
tschen fortzukommen. Entweder müßen sie die
Gandalen durch ein paar feine Stiche an den
Pantoffeln befestigen laffen oder den Unter-
theil der erstern und das Innere der letztern



TAL

mit einem gutklebenden Wachfe befreichen.
Unvermerkt werden sie fo orientalisch gehen
Lernen und nach ekligen Monaten sich schon
einen ziemlich festen Tritt angewöhnen.
Mit den Sandalen und Paputschen wird
übrigens in den türkischen Ländern und be-
fonders in Konstantinopel ein großer Luxus
getrieben. Wer es nur einigermaßen kann,
will immer die besten und feinsten Sorten ha-
ben und ihr Verbrauch ist ungeheuer. Es
giebt Vornehme, die tagtäglich neue Fußbe-
deckungen zu tragen pflegen und denen sie da-
her jährlich ein paar ta: fend Piaster kosten.
Andere wechseln damit wöchentlich oder nuo-
natlich und keiner, der sich nur etwas reinlich
und elegant tragen will, kann ein Vierteljahr
ohne neue Sandalen und Paputschen zubrin-
gen. Der Europäer bleibt bei seinen paar
Echuhen, bis sie durchgegangen oder zerrissen
sind und dann läßt er sie auch wohl noch ein
mahl fohlen. Der Orientaler zerreißt die fei-
nigen nie; aber er muß sie ablegen, weil
nichts leichter als sie beschmutzt werden kann
und wenn sie einmal beschmutzt sind, sie nie



12

wieder rein zu bringen sind und also zu feie
ner übrigen reinlichen Kleidung nicht paffen
würden. Auch aus den ärmern Klaffen bedie-
nen sich viele gelber Sandalen und Papu-
tschen, da sie sie aber gewöhnlich lange tragen
müßen, ehe sie sich neue anschaffen können;
fo ist oft nichts schmutziger als ihre Fußbe-
kleidungen; da lobe ich mir doch die fchwar-
zen Schuhe unfers gemeinen Mannes, die
durch Bürsten und Fett leicht wieder rein zu
bringen find.
Übrigens ist es in der Türkei keine Sitte,
sich Schuhe, Pantoffeln oder Stiefeln annes-
fen zu lassen. Die levantinisches Schuster
find dieser Mühe überhoben und tragen nie
ein Fußmaaß bei sich wie die unfrigen. In
ihren Werkstätten finden sich kurze und lange,
breite und schmale Sandalen und Paputschen
zu Hunderten und jeder sucht sich da aus,
was seinen Füßen am bequemsten und ange-
nehmsten ist, und da die morgenländischen
Fußbekleidungen immer weiter feyn müßen
als die Füße und nie so hart anzuliegen brau-
chen als die Schuhe der Europäer; so wird



13

man jedesmal bald ein paar für sich paffende
finden.
Auch pflegt die Dienerschaft gewöhnlich
alle Kleider und so auch die Fußbekleidungen
der Herrschaft nachzutragen; man sieht daher
besonders häufig Bediente und Sklaven mit
alten S:ndalen und Paputschen einhergehen.
Für den Arbeiter, Lastträger, Handwerker
.... würde diese Tracht mit vieler Unbe-
quemlichkeit verbunden feyn; diese tragen
meistens rothe faffianene türkische Pantoffeln
mit Hinterquartieren oder rothe oder gelbe, auch
wohl blaue Stiefeln, die so unförmlich aus-
fehen wie die europäischen Kourierstiefeln.
Halbstiefeln, Stiefeln mit Umschlägen, Pan-
toffeln mit Schnallen sind nirgends in der Le-
vante anzutreffen und Kamafchen find gar
nicht im Gebrauch.-
Über den Hemde und den Beinkleidern
kragen die Europäer nun Westen und enge
Röcke, die Orientaler haben dafür Kleidungs-
fücke, welche mehr oder weniger unfern
Nacht- und Hauskanisölern, Jacken und
Schlafröcken ähneln. Alle sind weit und ohne



14

Knöpfe und, je nachdem es die Jahreszeit
mit sich bringt, gefüttert. Die Vornehmen
haben lange Kleider, die bis über die Kniee
herabhängen, vorn über einander liegen und
mit weiten Armeln versehen sind, so daß man
ohne Ungemächlichkeit eins über das andere
anziehen kann. Von den Beinkleidern darf
man nur die untern Theile fehlen, die obern
müßen immer verdeckt bleiben. Auch befindet
sich oben vorn und hinten ein weiter Schliz,
den die Sittsamkeit zu verbergen befiehlt,
Diese weiten Jacken und Schlafröcke sind
von allerhand baumwollenen, halbfeidenen
oder mußelinenen Stoffen, die theils in der
Levante theils zu diesem Behuf in Europa
verfertigt werden, entweder gestreift oder ge-
blümt, oder auch von einer einfachen Farbe,
bald weiß, bald gelb, bald roth, bald blau,
bald grün. Die Beinkleider sind dagegen fast
allezeit von hellrothen mehr oder weniger fei-
nem Känelot, seltener von Tuch. Noch ist
zu bemerken, daß die Mannspersonen in
Konstantinopel fehr felten ganz feidene Klei-
dungsstücke zu tragen pflegen: Sie halten diese



I5

Tracht nicht fähicklich für sie und überlaffen
sie den Frauenzimmern. In den asiatischen
"rovinzen der Türkei sind die Muselmänner v
fe on weit weniger skrupulös in dieser Hina

ficht,

Das obere Kleid oder der Kafftan pflegt
gewöhnlich von feinerer und kostbarerer Art
zu feyn als die untern; auch wird es fliegend
getragen, indem der Gürtel, welcher aus ei-
nen fehr langen Shawl besteht, erst unter
denselben sich befindet und das Unterkleid um-
schließt. In diesen Gürteln findet in Konstan-
tinopel eine große Verschwendung statt, die
Vornehmen tragen sie sehr breit und biswei-
Ien weit herunterhängend; auch haben sie
meistens unter dem Obergürtel noch einen Un-
tergürtel von minderer Güte. Die Großen
der Türkei, selbst der Großherr, die Vezirs,
Paschen und griechischen Fürsten führen in ih-
ren Gürteln Meffer mit breiten Griffen von
Gold und Edelsteinen und zwar immer auf
der rechten Seite; bei den weniger vermögen-
den Türken findet man sie auch wiewohl von



16 »-

weniger Kostbarkeit und bald auf dieser bald
auf jener Seite des Gürtels.
Über den Kafftan werden nun die Pelze-
getragen, gewöhnlich ein kurzer und ein lan-
ger und da hat man Sommer- und Winter-
pelze. Sie sind oft von unbeschreiblicher
Schönheit und Kostbarkeit und je vornehmer
der Mann ist, desto breiter sind die Umschläge.
Der Schnitt ist so, daß die beiden Seiten
vorn an einander reichen, jedoch bei der ge-
ringsten Bewegung des Körpers aus einander
fliegen. Ju Hause pflegen die Morgenländer
oft nur den kleinen Pelz anzuhaben und die
gemeinern Klaffen der Einwohner tragen
überhaupt selten lange Pelze.
Personen von Stand und Anfehn tragen
nun noch auf den Straßen und überhaupt
außerhalb des Hauses ein Oberkleid, das Al-
les bedeckt und bis auf die Erde reicht. Man
nennt es gewöhnlich Benifch. Es ist ge-
wöhnlich von Halbtuch, Känelot oder halb-
feidenen Zeuge und wird von allen Farben
getragen. Im Winter werden auch Benisch-
pelze mit fehr breiten Umfchlägen häufig ge-



17

--------

fehn. Die Ärmel gehen fehr lang, so daß
wenn man die Arme zur Erde senkt, nichts
von den Händen zu fehlen bekömmt. Biswei-
len hat man die Arme auch gar nicht in dem
Benifche und dann pflegt man ihn nur um
sich herumzuschlagen und die leeren Armel auf
den Seiten hängen zu laffen, nach Art unfee
rer europäischen Chenillen oder Schanzlaufer.
Handschuhe und Müffe giebt es bei den
Morgenländern nicht und das Taschentuch
wird nicht in den Seitentaschen, fondern oben
im Bufen getragen; eben so die Uhr. Um den
Hals wird bei windigen oder kalten Wetter
ein Shawl gewickelt, den man auch sonst bis-
weilen zur Zierde an den Schultern herunter-
hängen läßt, jedoch sogleich abnimmt, als
man in ein Haus tritt. In der Hand pflegt
man nichts zu führen und die europäischen
Spazierstöcke sind in der Türkei unbekannt,
weil die höhern Stände hier felten fpazieren
gehen, sondern reiten und auf den Kanal
fahren; nur hin und wieder erblickt man ein
nen Greis, der sich Alters halber auf einen
Stab stützt. Auch zu Pferd bedienen sich die
3ter Band- Q



13

Türken keiner Gerten oder Peitschen: ihre
Roße sind so gut abgerichtet, daß es bei ih-
nen nur eines leisen Drucks der Finger be-
darf, um ihre Hitze anzufeuern oder im Zaum
zu halten.
Dies wären die verschiedenen Kleidungs-
stücke der Morgenländer; von den Frauenzim-
mern werden wir besonders handeln müßen.
Es ist leicht zu vermuthen, daß sie nach Zeit,
Ort und Umständen in dem weitläufigen Rei-
che der Osmanen verschieden feyn müßen und
daß sich ein Türke in Mesopotamien oder
Ägypten nicht so tragen kann wie ein An-
wohner der Donau oder des Bosporus; aber
mehr oder weniger kommen sie doch alle mit
einander überein und von Moden und Neue-
rungen in der Bedeckung und Ausschmückung
des Körpers weiß man in der Levante nichts.
Nun noch ein paar Beispiele von der
Verschiedenheit der Sitten bei den Abend-
und Morgenländern. In ganz Europa pflegt
man da, wo man Ehrfurcht beweisen will,
den Kopf zu entblösen, in der Türkei würde
das mehr eine Entehrung bedeuten: felbst in



- 1)

--- –--------------

den Dschamien behält man das Haupt bedeckt
und auch die Franken müßen, wenn sie vor einem
türkischen Großen treten, die Hüte aufbehal-
ten. Die Griechen nehmen freilich in den
Kirchen beim Gebet und wenn sie ehrerbietig
grüßen wollen ihre Kalpaks ab; allein das
rohe Feff behalten sie doch immer auf dem
Kopfe.-
Bei den Europäern ist meistens die Tisch-
zeit auch die Zeit der allgemeinen Familien-
unterhaltung; die Mufelmänner reden nie
während der Mahlzeit und wenn sie auch in
Gegenwart von Franken und auf der Reife
bisweilen eine Ausnahme von dieser Sitte
machen; fo sieht man es ihnen doch wohl
an, daß es gegen ihre Gewohnheit ist. Die
Franken sind Stundenlang über Tisch, bei
den Orientalern geht alles bei der Mahlzeit
fo fchnell vorüber, daß man oft schon nach
einer Viertelstunde zu Ende ist.
Wir pflegen den Kaffee mit Milch und
Zucker zu genießen; in der Levante geschieht
das nicht. Der Kaffee wird da fedeheiß und
fchwarz getrunken, der Satz bleibt darin und



2O

die Bohnen werden nicht gemahlen, fondern
in Mörfern gestoßen. Und statt des Zuk-
kers wird vorher eine pikante Süßigkeit mit
einem Schluck sehr kühlen reinen Waffers ge-
nominnen.
Wir schlafen in besondern Bettgestellen
und jedes Jndividuum hat bei uns fein befon-
deres; die Türken auf ihren Divans, auf den
nämlichen Sophias, worauf sie den ganzen
Tag über mit untergeschlagenen Beinen zu
sitzen pflegen. Ihre Logis brauchen eben dar-
un bei weitem nicht fo weitläufig zu feyn,
als die unfrigen: die Gehlafkammern sind
ganz überflüßig bei ihnen. Unsere Großen
haben ganze Reihen von Prunkzimmern, die
vornehmsten Türken haben dagegen oft nur
ein einziges und höchstens noch ein zweites
zur Audienz.
Wir bedienen uns bei Tisch mancherlei In-
strumente und Geräthschaften, um die Spei-
fen aufzutragen und zum Munde zu bringen.
Bei den Türken speißt die ganze Familie aus
einer Schüßel und die Finger sind das vor-
nehmste Werkzeug, die Speisen zu Leibe zu



––– –-----––––––––––

-

21
bringen. Hinfer mannigfaltiges und kostbares
Hausgeräthe ist hier gleichfalls überflüßig.
Eben so wenig weiß man in der Levante et-
was von den vielerlei zierlichen Meubeln,
womit wir unsere Zimmer ausstaffieren. Der
Divan ist das Hauptneubel, er umfaßt eine
oder auch zwei ganze Seiten des Salons und
die übrigen Seiten und die Mitte desselben
sind ganz leer.-
Wenn wir in Staat uns wohin begeben,
fahren wir in Kutschen; die Türken reiten al-
Iezeit. Die Dienerschaft eines europäischen
Großen hat eine gemeinschaftliche Livree, in
der Türkei find Livreen fo unbekannt wie Uni-
formen. Ein jeder ist in der Kleidung ver-
fchieden von dem andern, nur bei Ruderern
der kaiserlichen Schiffe und bei der Leibwache
des Sultans, die in weißen Muße in geklei-
det ist, habe ich Einförmigkeit wahrgenom-
men. Läufer, Vorreuter, Kammerjäger, Hei-
ducken und Husaren kennt man hier auch
nicht dem Namen nach.
Bei uns bringt es der gute Ton mit sich,
jedem der anwesenden Gäste eine eigene Pfei-



M2

fe und ein eigenes Glas zum Trinken darzu-
bieten, im Orient wird es als ein Beweis der
Freundschaft angesehn, wenn alle aus einem
Glafe trinken und der Hausherr feine Pfeife
bald diesen bald jenem giebt. Wir schreiben
auf einem Tisch, die Türken auf dem Schoos
mit untergeschlagenen Füßen und das mes-
fingene oder silberne Dintenfaß, wobei auch
ein Behälter für Federn befindlich ist, und das
fie in dem Gürtel stecken haben, wird wäh-
renddem, daß man schreibt auf das Sophia
oder auf den Fußboden gesetzt,
TWir haben gern Gemälde von unfern Vor-
fahren und andern denkwürdigen Personen
um uns herum in den Zimmern, bei den Tür-
ken sind alle Portraits, die Figuren vorstellen,
durch die Religion verboten. Wir haben die
Gewohnheit, uns zu Hause umzukleiden und
der Gemächlichkeit halber in weitere Kleider
zu stecken, als wir außerhalb den Haufe tra-
gen. Bei dem Morgenländer fällt auch dies
weg: bequemere Kleider als die feinigen gießt
es nicht und er thut sie in die Wäsche, sobald
fie unrein geworden sind,



-

-–––––––––

---

Die Europäer haben oft Hunde bei fich in
den Zimmern, bei den Muselmännern dürfen
fe nicht einmal die Hausflur betreten, ohne
fe zu verunreinigen und keiner darf ein fol-
ches Thier nur berühren. Dagegen vertreten
die Katzen bei den Türken die Stelle der
Haushunde. Die Franken hängen ihre Klei-
der in Echränken auf, die Türken haben sie
in großen Kasten liegen, welche sich gewöhn-
lich in ihren Zimmern befinden.

Hier giebt es keine Haushälterinnen, keine
Köchinnen, keine Wäscherinnen...... h
Alle Hausarbeiten werden von Mannsperfo-
nen verrichtet. Hier sind keine öffentlichen
Theater, keine Konzerte, keine Bälle, keine
zahlreichen vermischten Affenbleen, keine Thee-
gesellschaften, keine Wein- und Punschzirkel;
in den Kaffeehäusern weder Billards noch
Karten, an den Häusern keine Anfchlagszettel
wie in den großen europäischen Städten, im
Winter keine Schlittenfahrten, am Tage ver-
mißt das Auge jene Reihen prächtiger Karros-
fen, die es von Paris, London, Wien aus
zu sehen gewohnt ist und am Abend jene un-



24

zähligen sich durchkreuzenden Fackeln auf den
Straßen. Und von Museen, Bildergalerien,
Modelsammlungen, Münzkabinetten ist in ei-
ner Stadt von einer Million Menschen nichts
zu finden und Künste und Wissenschaften "ge-
hen leer aus. Der fremde Offizier findet hier

-,-
keine Parade, der er beiwohnen könnte, keine

Regimenter, die öffentlich manöuvrirten, keine
Revüen; der Mann von Welt keine Damen
in den Zirkeln der Großen, zu deren Bekannt
fchaft er gelangt ist und keine Frauenzimmer-
gefellschaften, die er besuchen könnte; der
Mann von Bildung wird die einfache Natür-
lichkeit der Morgenländer feinen Mitbürgern
wünfchen und die Rohheit und geringe Aufklä-
rung betrauern, die noch unter einer Na-
tion herrscht, welche von der Natur zur höch-
ften Veredlung bestimmt zu feyn fcheinen
dürfte, deren der Mensch auf der Erde fähig
feyn kann,



-- 25

Zwei und vierzigstes Kapitel.

Die Konstantinopolitaner Griechen.– Eigenschaft
ten und Verderbtheit.– Schilderung der hiesi-
gen Armenier.– Etwas über die Juden an
Bosporus.– Andere Nationen in Konstan-
finogel.–

Ohne Zweifel sind die Türken die zahlreich-
ften Bewohner von Konstantinopel, wenn auch
gleich an andern Orten und in andern Ge-
genden der Türkei die osmanische Nation
noch weit von der griechischen an Volksmenge
übertroffen wird. Aber nach den Türken ge-
bührt auch am Bosporus den Griechen die er
fte Stelle und schon dem oberflächlichen Beob-
achter kann die Bemerkung nicht entgehen,
welchen großen Kontrast diese sogenannten
Romaier gegen die Mufelmänner bilden.
Man sieht in ihnen jene frische lustige Thä-
tigkeit, jene warme Lebensgluth, welche die



25

Nationen des holden Süden's so sehr vor den
Nordländern auszeichnen. Bei einer nähern

Bekanntschaft mit der Nation wird man dann

auch leicht finden, daß eine hohe Reizbarkeit
der Phantasie durch ein mildes und an den
mannigfaltigsten Naturerfcheinungen reiches
Klima immer rege erhalten, eine große Inten-
sität der sinnlichen Energie überhaupt, eine
seltene Begriffsleichtigkeit, eine lebhafte und
tiefe Empfindung, ein mehr richtig als stark
ergreifendes warmes Gefühl, ein leidenschaft-
liches Temperament, jäh aufwallende Affekte,
ein mehr leicht raisonnirender als strenge den-
kender Geist, eine zarte Organisation der Glie-
der, und Kraft dieser natürlichen Anlagen
eine große Gewandtheit des Körpers und
Geistes, leichte Bildungsfähigkeit, lebhafter
Ausdruck in Worten, Ton und Gebehrden-
spiel, mit einen Worte eine große natürliche
Humanität; aber auch zugleich ein starker
Hang zur Eitelkeit, zur Flatterhaftigkeit, zum
Stolze, zum Aberglauben, zur Wollust, Ei-
fersucht und Rachgierde die eigenthümlichen
Charakterzüge der Neugriechen find.



27

Die Natur hat also, wie man aus dieser
kurzen Schilderung abnehmen kann, die Grie-
chen mit den glücklichsten Anlagen ausgestat-
tet, und es ist wahrlich nicht ihre, sondern
der Umstände Schuld, wenn sie nicht auf die
beste Weise entwickelt und angewandt werden.
Mit feiner Nation kommen sie so überein wie
mit den Franzosen: ein reges, zartes Gefühl
macht beide Völker des höchsten Enthusiasmus
fähig und ihr heller durchdringender Verstand
Iäßt sie alle Plane durchführen, die ihre feurige
Phantasie erfand. Und an körperlichen Voll-
kommenheiten wie fehr müßen da nicht noch
die Franzosen den Griechen nachstehen? Eine
sprechende Physiognomie mit schönen, regelmä-
ßigen Zügen, eine meistens große Etatur,
eine gewölbte Stirn und lange Adlernase,
eine Muskelfülle in allen zur höchsten Harno-
nie vereinigten Gliedern, ein großes, schön
gebildetes, schwarzes Auge, aus dessen lebhaft
ten feurigen Blicken die Gluth der Empfin-
dung strahlt, charakterisieren die griechische
Nation überhaupt und kaum kann es unter
den Hellenen schönere Männer gegeben, ha-



23

ben, als in Menge unter den Neugriechen
zu bemerken sind.
Ihr geschmeidiger Körper ist das willigste
Werkzeug einer regen thätigen Seele und
felbst in den untersten Klaffen findet sich, bei
aller Rohheit und Unwissenheit, keine Spur
von jener plumpen, fchwerfälligen Unbehülf-
Iichkeit, welche dem ungebildeten Einwohner
nördlicher Länder anhängt und so schwer ab-
zuschleifen ist, weil seine stumpferen Nerven
und starren Fibern die Beweglichkeit des Ge-
müths und des Körpers in gleichem Grade
hindern. Dabei ist der Geist des Griechen
fets erfinderisch, feine Phantasie nie verfie-
gend, fein Temperament von der glücklichsten
Mischung. Was würde aus einer fvlchen
Nation werden, wenn sie die Bildung der
Europäer genießen könnte!
Und mitten unter dem Druck der Musel-
männer behauptet der Grieche feine Selbststän-
digkeit, feine Religion, den ihm eigenthümlichen
Charakter, feine nationalen Anhängsel, wenn
er auch gleich von feinen Besiegern mancherlei
Sitten und Gewohnheiten aufgenommen hat,



29

Immer fröhlich und heiter wie fein Himmel,“
wie die Natur, die ihn ungiebt und überall
zu Vergnügen und Genuß einladet, immer
thätig und feinen Zwecken nacheilend, immer
unverdrossen mitten im beständigen Kampfe
mit feinen Unterdrückern, mit feinen größern
und kleinern Despoten und Tyrannen und da-
bei noch allezeit stolz auf seine Nation und
auf seine edlen Vorfahren, auf den klassischen
Boden feines Vaterlandes, das er noch im-
mer zu behaupten weiß.
Der große Unterschied zwischen Griechen
und Türken ist nicht leichter zu erkennen, als
wenn man einzelne Individuen von beiden
Nationen neben einander stellt. Beide haben
foviel Originelles und doch auch zugleich so
viel Verschiedenes, daß sie sich uns als Janz
andere Menschen darzustellen fcheinen; aber
foviel ist gewiß: Nimm das eine hinweg; so
fällt das andere hin. Gieb den Türken die
Geschmeidigkeit und Fröhlichkeit des Griechen;
fo wird er nichts wie ein Zwittergeschöpf feyn
und Alles, was fein Charakter originelles hat,
ist dahin. Laß den Griechen mit eben der



30

Gravität handeln, wie wir bei den Türken
wahrnehmen, und er wird aufhören, Grieche
zu feyn. Nur insofern sie jetzt beide Orienta-
ler, beide Südländer sind, stimmen sie mit
einander überein und stehen, gleich entgegen-
gefetzten Punkten, den "Europäern gegenüber.
Aber so glänzend auch die Eigenschaften
und Vorzüge sind, womit die wohlthätige
Natur die Griechen begabt hat; fo möchte ich
doch um Alles in der Welt willen nicht immer
unter ihnen leben. Denn welche Echlauheit
des Benehmens, welche Hinterlist in der Auss
führung ihrer Plane, welche schmeichelnde
Höflichkeit mit Tücke des Herzens gepaart,
welche Verstellung in den Reden und welche
Arglist in der Brust, welcher Egoismus und
welches interessierte Gtreben bei fast allen In-
dividuen dieser Nation! Und wie wenig Bie-
dersinn und Freundschaft und Aufrichtigkeit
in ihren Zirkeln, wie wenig Humanität und
Edelsinn in ihren Handlungen!
Wahrlich um Deutschland und die Deuk-
fchen schätzen zu lernen, muß man nach Kon-
stantinopel unter die Griechen reisen, und



ZL

mit ihnen Unterhandlungen und Geschäfte hat,
ben. Fremdling, der du es wagt, in der
Türkei dein Glück zu suchen, hüte dich vor den
Griechen! Der ausgelerntete Hofmann, der
feinste Betrüger könnte bei ihnen noch in die
Schule gehen. Aber willst du Menschen in
großer Menge kennen lernen, die ihren Fun-
ken Gottheit an der Fackel eines bösen Gei-
stes zur Flamme anzünden, die Alles, was
dem Menschen heilig ist, mit den Füßen des
Eigennutzes zertreten; fo komme hierher und
Ierne dein Vaterland lieben.-
Das Leben unter Griechen ist ein fchmales,
fchlüpfriges Brett über einen tiefen Abgrund,
wo uns keine Hand anfaßt, wo niemand ne-
ben uns geht, wo jedermann seinen Vorder-
mann nur hinabzustoßen fucht, sich durch die
Mitte mit der vollen Kraft feiner Ellenbogen
drängen und von feinem Hintermanne alle Au-
genblicke befürchten muß, vom Wege wieder
abgestoßen zu werden. Denn von allen Tu-
genden der alten Griechen ist den neuern
nichts als die leichte Gewandtheit übrig ge-
blieben, und wie wollte der Deutsche, mit



42

feinem einfachen, geraden Herzen, es wagen,
hier einen Kampf zu bestehen.
Doch tadelle und verachte uicht eine Na-
kion, daß sie fo tief herabgesunken ist, fuche
vielmehr in den Umständen, worin sie des uner-
bittlichen Schicksals Gewalt versetzt hat, Ent-
fchuldigung für die Gefallenen. Denn auch
in dem Bufen eines jeden ihrer Individuen
fchlägt ein Herz mit einer Welt von Gefüh-
len, bis zu dessen innersten Falten des Gewis-
fens schreckende Kraft dringt; aber in ihren
Adern walt des Eüdens warmes Blut und
fürchterlich ist die Tyrannei, welche die Ge-
nüther niederdrückt und jede edle Empfin-
dung der Seele mit unbesiegbarer Stärke
auslöscht.
Keine Nation wird in der Türkei fo sehr
mis handelt als die griechische: denn der osma-
nische Despotismus fürchtet ihre unruhigen Gei-
ster und zittert vor dem Ausbruch ihrer Energie.
Aber auch keine Nation weiß die Feffeln mit
einer solchen Geschmeidigkeit zu tragen und
fie doch zugleich fo stolz zu verachten als eben
die Griechen. Wahrlich es bedarf ihres Chas



33

rakters, ihrer Geschmeidigkeit, ihrer Schlau-
heit, um sich noch auf den Punkte zu erhal-
ten, worauf wir sie sehen. Denn was wären
fie sonst anders als durch die eiserne Ruthe
der zügellosesten Tyrannei zermalmte Men-
fchen, Lastthiere, die nur dann und wann
denken könnten, daß sie Menschen seyn dürf
ten. Doch lange Gewohnheit zu dulden hat
ihnen noch nicht das Gefühl der Leiden rau-
ben können, die harte Sklaverei hat den
Wunsch nach Freiheit nur noch mehr in ihrer
Brust emporgehoben und der Zeitpunkt ist
vielleicht nicht fern, wo sie das längst Er-
fehnte erreichen werden.
Und würde eine andere Nation wohl sich
mitten unter ihren Leiden dennoch so hoch em-
porzuheben gewußt haben; ist es nicht einem
Wunder gleich, daß sie statt den Beile ihrer
lInterdrücker zu erliegen, diesen sich immer
wichtiger, ja in mancher Rücksicht unentbehr-
Iich zu machen verstanden hat. Man braucht
nur die Türken zu kennen und man wird sich
wundern müßen, wie es Griechen fo weit
bringen konnten, zu hohen Etaatsämtern und
3ter Band. 3



Z4-

Fürstenthünern sich emporzuschwingen und
mitten unter den fanatischen Muselmännern
eine heterogene Religion im Anfehn zu erhal-
ten. Denn sind es nicht Griechen, die in
Konstantinopel und an den europäischen Hö-
fen zu den wichtigsten Staatsunterhandlun-
gen gebraucht werden; find sie es nicht, die
Frieden abschließen und Plane zur Führung
von Kriegen entwerfen mußten; leben ihre
Großen nicht mitten unter dem despotischen
Druck der Osmanen in Üppigkeit und Pracht;
genießen ihre Metropoliten und Bischöfe nicht
nie versiegende Pfründen; sind ihre Kaufleute
nicht reich?–
Auch sage man nicht, daß die Griechen
unthätig gewesen wären, daß sie nie es ver-
fucht hätten, das drückende Joch mit Gewalt
und List abzuschütteln: man muß die innere
Geschichte des osmanischen Reichs nur wenig
kennen, um so etwas behaupten zu können,
Wenn auch freilich bisweilen Ruhe herrscht;
fo ist es doch nur die Ruhe des Todes, das
Schweigen des Grabes, es ist die Ruhe jener
Unglücklichen, denen alle Wünsche, Begier-



- 35

den, Leidenfelhaften durch eine Art von Apa-
thie wie betäubt sind, die aber nur eines ge-
ringen Umstandes bedürfen, um das in der
Asche glimmende Feuer zur hellen Flamme
losbrechen zu laffen.
In den letzten Kriegen mit den Rufen und
in den neuesten mit den Franzosen hat man
es gefehen, wie enthusiastisch noch die Grie-
chen jede Gelegenheit ergreifen, „um sich frei
zu machen und auch in Friedenszeiten befin-
den sich alle fortdauernd im Zustande des
Kriegs. Aber die Hände sind gebunden den
Armen und wie jetzt die Umstände sind, vers
mögen sie nichts mit Erfolg zu unternehmen
ohne fremden Beistand.-
Ohne Zweifel hat eben der Druck, worin
fe leben müßen, viel– fehr viel zur Ver-
derbniß ihres Charakters beigetragen. Zwar
war dieser Fond von Ehrlichkeit, diese foli-
den moralischen Vorzüge, diefe Achtung gegen
Empfindung und Stimme der Moralität–
Eigenschaften die die deutsche Nation in so
hohem Grade charakterisieren– mit wahrer
Geisteskultur vereint auch nie bei den alten



36

Griechen anzutreffen, aber die Neugriechen er-
fcheinen eben darum weit fchlechter noch als
ihre Ahnen, weil sie von allen den glänzen-
den Tugenden, womit die Geschichte dieser
prangt, und welche jene von ihren Vorfah-
ren vererbt haben, in ihren gegenwärtigen
Verhältniffen keinen Gebrauch zu machen im
Stande sind.
Allein gesetzt auch, die Neugriechen wären
eine freie Nation und könnten alle die Vor-
züge zur höchsten Entwickelung bringen, wo-
mit sie die Natur fo reichlich ausgestattet hat,
würden sie, den Klima und natürlichen Anlas
gen nach zu rechnen, etwas anders werden
können, als was Franzosen und Italiäner
wurden, und wie sehr sind diese von der äch-
ten Deutschheit entfernt!– Waren die Alt-

griechen, die Verschiedenheit des Zeitalters

und der Umstände bei Geite gesetzt, wohl et-
was anders? Darum Heil dem Volke, das
nie die befeligende Mittelstraße verläßt, wel-
ches ohne feine eigenen Verdienste zu verken-
nen, nicht blind gegen die Vorzüge anderer
Nationen ist, welches alles prüft und von Al-



37

Iem das Beste zu behalten fucht! Meine Na-

tion bleibt mir darum immer die erste der
Erde, wenn sie auch in politischer Hinsicht nie
die erste werden kann. Wäre ihr Himmel
fchöner und glühender, wären zehn Monate
ihres Jahrs oder acht der Süddeutschen, et-
was anders als ein Zustand der Vertheidi-
gung, für den armen Schwächling wenigstens,
wie glücklich und zufrieden könnte sie nicht
feyn, wie stolz nicht auf ihre Machbaren her-
abblicken. Doch vielleicht ist eben dieses deut-
fche Klima auch Mitursache von dem braven
Charakter der Deutschen, vielleicht würden
wir aufhören, die zu feyn, die wir sind, wenn
die Sonne wärmere Strahlen auf unsern Bo-
den herabgleiten ließe.
In Ganzen leben die Griechen wie die
Türken: man findet in ihren Zimmern eben
die Meublen, auf ihren Tafeln eben die Spei-
fen, mit einigen vaterländischen Gerichten
vermischt, in ihren gesellschaftlichen Zirkeln
mehr oder weniger eben die Sitten, in ihren
Handlungsweisen eben die Gewohnheiten, ei-
nige Unterschiede, welche die Differenz der Re-



38

ligionen bewirkt, abgerechnet. Nur die Vor-
nehmen haben mancherlei europäische Gebräu-
che unter sich aufgenommen. Aber sie sind
nicht fo mäßig in ihren Genüßen wie die Mu-
felmänner, nicht so enthaltsam in der Diät,
eiteler und ruhmsüchtiger in ihren Handlun-
gen, hitziger und schlauer in ihren Unterneh-
mungen. Darum sind sie auch in mancher
Hinsicht gerade das Gegentheil von den Tür-
ken und ihr immer luftiger Humor sticht seltsam
ab gegen das unverlöschliche Phlegma ihrer
Beherrscher.-
Die Sucht zu glänzen, die den reichen Grie-
chen eigen ist, kann sich leider aber nur inner-
halb ihrer Häuser äußern, welche oft voll
von Pracht sind, während sie nur ein schlech-
tes Außeres darbieten. Außerhalb ihrer Woh-
nungen dürfen sie auf keine Weise etwas von
Wohlhabenheit und Reichthum blicken lassen.
Eine peinlichere Lage für ein so eiteles Volk
läßt sich kaum denken. Der Grieche schätzt
meistens den Reichthun nur infofern, als er
ihm die Mittel an die Hand giebt, in der
Welt eine Figur zu machen und dieser Mittel



- 39

darf er sich nicht einmal bedienen, wenn er
nicht Gefahr laufen will, ein Opfer der Hab-
fucht der Türken zu werden und über lang
oder kurz Leben und Alles einzubüßen.
Aber bewunderungswürdig ist die Verschla-
genheit, womit die Griechen oft ihren Reich-
thum vor den Augen ihrer Beherrscher zu ver-
bergen wissen und noch bewunderungswürdi-
ger die Vorsicht, mit der sie zur rechten Zeit
davon Gebrauch zu machen verstehen. Und
wie bestreben sie sich nicht, da, wo kein Mu-
felmann hinkommt, der Eitelkeit und Prunk-
fucht eine desto kräftigere Nahrung zu geben.
Die Prinzen ausgenommen darf kein Grieche
in Konstantinopel, Zobel, schwarzen Fuchs
und andere kostbare Pelze tragen: die Mufel-
männer haben allein dies Recht; überhaupt
erlauben die Türken nicht einmal, daß sie
kostbare Zeuge zu ihren Kleidern und sehr
grelle Farben nehmen: alles dies betrachten
sie als einen Eingriff in ihre Rechte und wenn
auch die Griechen bisweilen wenig auf dieses
Verbot achten; so müßen sie doch immer mit
Vorsicht zu Werke gehen. Allein, man komme



40

nur in die innersten Gemächer ihrer -Th-
nungen, man findet die nicht felten da in
köstlichen Kleidern und Pelzen, in gelben San-
dalen auf prunkenden Divans sitzen, die man
eben auf den Straßen ganz schlecht gekleidet
und in rothen Pantoffeln oder Stiefeln ein-
hergehen fah. Und wie glänzend und üppig

sind nicht die Sallons ausstaffiert, wie reich-

find nicht die Tafeln besetzt, welcher Wohl-
fand blickt nicht aus allen Umgebungen her-
vor!–-
Doch wir werden die Griechen noch oft in
ihren Wohnungen und Zimmern heimzufuchen
haben; da wird sich dann auch Gelegenheit
darbieten, ausführlicher von ihrer Einrichtung
zu reden. Wir wenden uns jetzt zu einer an-
dern ebenfalls fehr zahlreichen Nation unter
den Konstantinopolitanern, nämlich zu den
Armeniern. Es find die Juden des Orients,
nur noch feiner und schlauer wie diese und die
eben so wie diese den steinigen Boden ihres

Vaterlandes verlaffen mußten, um sich durch

alle Länder des Okzidents zu zerstreuen, so
find die Armenier aus dem gebürgigen Mut-



--- 4I

ferlande ausgewandert, um im ganzen Mor-
genlande von Ungarn und Rußland bis zu
den äußersten Gränzen von Hindostan ihrer
Betriebsamkeit und Handelsthätigkeit einen
freien, unermeßlichen Spielraum zu ver-
fchaffen.-
Mäßig in ihren Bedürfniffen, nicht eitel
wie die Griechen, dabei geizig wie die nie-
drigsten Schächer, immer aufmerksam auf Be-
nutzung jeder Gelegenheit zum Erwerb, dabei
vorsichtig, wohl berechnend und fchlau in ih-
ren Spekulationen und Unternehmungen ha-
ben sie auch in Konstantinopel unermeßliche
Geldsummen in ihre Hände zu spielen gewußt
und keiner versteht besser, das einmal erwor-
bene Vermögen zu behaupten, als der Arme-
nier. Es giebt hier Häuser dieser Nation,
die mit Recht Millionärs genannt werden
können und folche, welche Hunderttaufende
von Piaftern besitzen, sind gar nicht felten.
In der Kleidung find sie weit einfacher wie
die Griechen: ein kleiner Kalpak auf dem Kopf,
fchwarze oder rothe oder blaue Fußbekleidun-
gen, grobe Zeuge zu den morgenländischen



42

Röcken, mehr dunklere und weniger in die
Augen fallende Farben als hellere an allen ih-
ren Gewändern. Der Tisch ist, bei Gastereien
etwa ausgenommen, sparsam und einfach be-
fetzt. Das Innere der Wohnungen weniger
oder doch wenigstens nicht so kostbar verziert
als bei den Geiechen. In der Religion sind

sie noch fanatischer, abergläubischer und fru-

pulöser als diese und selbst die drückendsten
Gebräuche, wozu ich besonders die langen Fa-
ften rechne, werden mit einer Pünktlichkeit
befolgt, die kaum anderswo ihres Gleichen
hat.-
Ihre Spekulationen beschränken sich jedoch
lediglich auf den Landhandel: den Seehan-
del haben sie den Händen der Griechen über-
Iaffen. Vielleicht daß dabei bei der Unsicher-
heit der Schiffahrt und bei der Unwissenheit
der levantischen Seeleute zu viel zu wagen
ist und der vorsichtige Armenier lieber einen
kleinen Vortheil aus den Augen läßt, als
einen unsichern Gewinn nachjagt und nicht
gern das Gewiße für's Ungewiße hingiebt.
Ihre großen Banquiersgeschäfte gehen übri-



43

gens bis Indien hin und auf der ganzen
Reise von Konstantinopel bis Dehli wird fel-
ten ein beträchtlicher Ort zu finden feyn, wor-
in sich nicht ein armenisches Haus niederge-
laffen hätte.-
Fast bei allen Karavanen, die das Innere
von Asien durchziehen, befinden sich Armenier,
Ein großer Theil dieser Nation ist des Han-
dels wegen immer auf Reisen. Man kann-
unter ihnen auch in Konstantinopel Leute an-
treffen, welche ganz Perfen, die Tatarei und
Indien durchwandert haben und an jeden
Orte des Orients fo gut Bescheid wissen, als
wären sie da zu Hause. Manche machen alle
zwei oder drei Jahre die nämliche Reife von
Konstantinopel aus und kehren dann immer
mit einer Menge kostbarer Waaren in diese
Hauptstadt zurück. Auch haben sie fast über-
all in der Levante Waarenmagazine und Kor-
respondenten. Viele hiesige Häuser stehen auch in
Verbindung und Kompagnie mit andern ar-
menischen Familien in Tauris, Tokat, Erze-
rum, Bagdad, Bafra, Moful, Diarbeikir,
Aleppo, Damaskus, Kairo........ und

-



44

andere haben unter sich eine folche Einrichtung,

daß immer einer von der Familie auf der Reife
ist und die andern zu Hause den Handel
betreiben.
Auch beschäftigen sie sich hier, wie die Grie-
chen, mit mancherlei mechanischen Arbeiten
und Handthierungen; besonders habe ich eine
Menge Bäcker, Fleischer und Kleinigkeitshänd-
Ier unter ihnen angetroffen. Zu Lieferanten
fcheinen sie besonders gemacht zu feyn, da sie
mit außerordentlicher Pünktlichkeit und Ge-
nauigkeit ihre Versprechungen erfüllen. Die
Beglerbegs, Paschen, Begs, Mutschlims und
andere Befehlshaber in den türkischen Provin-
zen bedienen sich ihrer auch zu Chargés d'Af
faires in Konstantinopel und felbst die hiesi-
gen türkischen Großen gebrauchen ihre Dienste
in mancherlei Fällen. Unter einer guten, mehr
zivilisierten Regierung würde in der That den
Armeniern nichts fehlen, rechtthätige Staats-
bürger zu werden; aber bei dem allgemeinen
Verfall des Ganzen müßen auch sie leiden und
eine große Anzahl von armenischen Familien
hat schon in der Krimm, in Cherson und Ode-



- 45

------- ------ ------ ---------------

ßa einen sicherern Schauplatz für ihre Betriebs
famkeit aufgefucht.
Die Neugriechen pflegen oft von den Arm
meniern zu fagen, was andere Nationen ih-
nen felbst und die Römer ihren Vorfahren
vorwarfen: aeufvtxy zugru: Bºy styart ruorg; aber
die Türken achten diese Nation höher als die
griechische, vielleicht weil sie aus ruhigern
Staatsbürgern besteht, als die der Griechen,
Sonst könnte ich felbst Beispiele aus eigener
Erfahrung anführen, worin die Treulosigkeit
und Arglist der Armenier in hellsten“Licht fich
fpiegelt.
Ich komme nun zu den Konstantinopolita-
ner Juden, deren Anzahl sich höher belauft
als die Bevölkerung mancher europäischen
großen Stadt. Sonderbar ist es, daß ich
mir in Europa nie einen Hebräer gesehen zu
haben erinnere, der einen besonders schönen
fehlerfreien Wuchs gehabt hätte; in Konstan-
tinopel aber giebt es Ausnahmen von dieser
Regel: ich habe unter dieser Nation wirklich
viele schlanke, große, schön gebaute Männer
gefunden und muß ihnen in der Chat alles



46-

zuschreiben, was man schöne Männlichkeit
nennt, wenn die orientalischen weiten, alle
zartere Umrisse des Gfederbaues verbergen-
den Kleider nicht eine Täuschung hervorge-
bracht haben.-
Sie haben hier einen großen Verkehr, trei-
ben Banquiers- und Wechselgefchäfte von
nicht unbeträchtlichem Umfangs, dienen be-
sonders zu Mäcklern, Schacherern und Krä-
nern und unterziehen sich überhaupt auch hier
allen den kleinern Handelsspekulationen, die in
Europa in ihren Händen sind, wenn sie gleich
auch viele den noch geschicktern Armeniern
überlassen müßen. Auch reiche Häufer giebt
es unter ihnen in nicht geringer Anzahl, die
einen sehr großen Kredit habeu. Einige ha-
ben jetzt die JMünze von der Regierung ge-
pachtet und alles neue Geld der Türkei muß
so durch die Hände der Juden gehen. Durch
Borgen und Ausleihen von Kapitalien zu
Zinsen von hohen Prozenten bereichern sich
manche noch täglich: denn da die meisten
Gtaatsämter an den Meistbietenden vergeben
werden; so müßen die Juden oft denen, die



47

einen neuen Posten erlangen, beträchtliche

Summen, bisweilen viele hunderttausende
von Piafern, -vorstrecken, wobei freilich Ge-
mwinn und' nicht felten gleich groß sind.
Aber so wie überall; fo wagt auch der Jude
hier sehr viel und die viele Gelegenheit zum
Gewinn giebt ihm in Konstantinopel einen ge-
wißen Stolz, der in Europa nie in diesem
Grade fichtbar werden kann.

Wie weit hier der Geldwucher geht, kann
man schon daraus abnehmen, daß sie nicht-
felten zwei oder drei Piafter vom Hundert mo-
natlich als Zinfen nehmen und der dritte Theil
des Kapitals bisweilen zur Deckung der In-
tereffen gleich beim Ausleihen zurückbehalten
wird. Mancher Reiche kann da leicht Hun-
derttaufende in kurzer Zeit gewinnen; aber
auch hier gilt wie überall das Sprüchwort:
Le premier sou est plus facile à gagner que le
dernier million. Währenddem die reichen Ju-
den ungeheuren Profit machen, müßen sich die
armen oft zu den niedrigsten Beschäftigungen
bequemen und froh seyn, wenn sie so viel



43-

verdienen, daß sie kümmerlich sich und ihre
Familie erhalten.

Nur wenige unter ihnen find Mediziner,
Quacksalber, Apotheker, kein einziger wird zu
Staatsgefchäften gebraucht und auch in der
Levante beschäftigen fe sich eben so wenig
mit dem Ackerbau als in Europa. Da sie sich
eben so gut hier wie bei uns auf Schätzung
des Geldes, Gewichts und der Waaren ver-
stehen, so werden sie zu diesem Behuf häufig
von den türkischen Zolleinnehmern in Dienst
genommen. Für den Seehandel wagen sie
eben so wenig etwas als die Armenier und
im Landhandel müßen sie diefen, sobald es
ins Große geht, überall nachstehen.

Übrigens sind sie in Konstantinopel noch
weit unwissender und abergläubischer als in
den großen europäischen EStädten. Gegen je-
den, der nicht von ihrer Sekte ist, haben sie
einen geheimen Haß und machen sich kein
Gewissen daraus, ihn zu berücken, wie und
wo es nur möglich ist. Wie weit stehen sie
fchon dadurch nicht unter den Armeniern, wel-
che mit jedem ohne Unterschied des Glaubens



49

auf einerlei Weise Verkehr treiben und bei der

nen die Religion bei Handelssachen gar nicht
ins Spiel zu kommen scheint. Was den furcht-
famen Charakter anlangt, der mit Recht un-
fern abendländischen Juden beigelegt wird,
fo kann er noch weniger den levantischen ab-
gesprochen werden. Nichts kann sie so sehr
in Schrecken versetzen als Pistolen und Meffer
und ein Konstantinopolitaner Jude fcheint
fchon bei dem bloßen Anblick bewaffneter Mu-
felmänner zu zittern. Von dieser Nation wer-
den die Türken also nie eine Empörung zu
besorgen haben, nur das Geklirr der Säbel
kann sie schon in ihre Wohnungen zurück-
fcheuchen.
Außer Griechen, Armeniern und Juden
giebt es noch viele andere Nationen, von der
ren Individuen man an Bosporus eine mehr
oder minder große Anzahl antrifft. Erstlich
werden über Agypten von Zeit zu Zeit be-
trächtliche Haufen von Negern hier einge-
führt, so daß man Menschen aus fast allen
Völkerschaften des innern Afrika's hier finden
kann. Dann kommen auch hierher große
3ter Band, 4



\

50
Transporte weißer Sklaven aus mancherlei
Gegenden Asiens, besonders aus den kauka-
fischen Gebürgen und aus dem östlichen In-
dien, felbst aus Pegu, Arakan, Kochinchina,
Tunquin, welche letztere besonders zu weißen
Verschnittenen gebraucht werden. Überdies
wimmelts hier von Marokkanern, Algierern,
Tunefern, Tripolitanern, Perfern, Tataren,
Avganen und im ganzen osmanischen Kaiser-
thume giebt es vielleicht nicht eine Völkerschaft,

wovon sich nicht hier in der Hauptstadt einige"

Individuen befänden.
Die Zahl dieser Fremdlinge verschwindet
zwar gegen die der Einheimischen; aber sie
tragen doch nicht wenig dazu bei, das Ge-
mälde von Konstantinopel noch buntscheckiger
zu machen als es an sich ist. Wie viel Reli-
gionen, Sitten, Gebräuche, Meinungen hier
herrschen müßen neben den türkischen, griechi-
fchen, armenischen, jüdischen, fränkischen–
das ist wohl hieraus an für sich klar und
wenn auch jeder mit der Zeit sich die Farbe
des Allgemeinen des Orts zu geben strebt; so
kann er doch nicht verhindern, daß noch man



-

- 51
che Schattierung aus feinem Vaterlande und
von seiner Nation ihm ankleben bleibt. Willst
du darum Völker kennen lernen, deren Na-
1nen du vielleicht vorher noch nie gehört hat; fo
komme nach Konstantinopel; welch eine reiche
Ausbeute wirst du nicht da finden in diesem
ungeheuren Mittelpunkte dreier Welttheile,
an dieser reizenden Grenzscheide des Westens

und Ostens!–

-

Drei und vierzigstes Kapitel.

Charakter der Morgenländerinnen.- Unterschied
der Frauenzimmer des Orients von denen des
Okzidents.– Was man in der Türkei von
weiblicher Schönheit heischt.– Etwas über die
KIeidung der Türkinnen.- Schlußammers
kung.-

Meine schönen Leserinnen werden gewiß
fchon längst begierig gewesen seyn, etwas



52-

ausführliches von ihrem Gefählechte in Kon-
stantinopel zu erfahren. Aber wird diesen ih-
ren Wunsch ein Europäer auch zu erfüllen
im Stande seyn, wird er es nicht vielmehr
irgend einem Individuum aus der zartern
Hälfte des Europäergeschlechts felbst überlaf-
fen müßen, den es vergönnt ist, tiefer in die
Heiligthümer zu dringen, deren Schwellen er
nicht einmal sich zu nähern wagen darf.

Die schönen Zirkaßierinnen und Georgia-
nerinnen, die reizenden Türkinnen und Mu-
felmänninnen sind zum Sujet zahlloser No-
mane und Träume geworden und doch haben
vielleicht nicht zwanzig Christen eine solche
Venus gesehen oder auch– was noch unend-
lich mehr sagen will– wirklich genoßen. Es
ist ganz unmöglich und man verräth wenig
ächte Bekanntschaft mit den muselmännischen
Eitten, wenn man die CSache als so leicht
ausschreit. Doch man kennt ja die Rodomon-
taden der Mannspersonen in diesem Stücke
und wie mancher Abentheurer rühmt sich nicht
in Europa, mit Türkinnen umgegangen zu



53-

feyn, denen er doch wohl nie nur den Schlei-
er zu heben sich unterstand.

Was ich von dem Frauenzimmergeschlechte
in Konstantinopel weiß, ist nur vom Hörensa-
gen; aber meine Nachrichten fließen, aus äch
ter Quelle: denn Renegaten– Renegaten,
die ich unter meine Freunde zählte, die mit
der Religion der Türken nicht ihre Vorurtheile
angenommen hatten– haben mir sie mitge-
theilt, und treu gebe ich sie so wieder hin,
wie ich fiel empfing.

Um die Türkinnen und überhaupt die Mor-
genländerinnen fhön zu finden, muß man
erst an den östlichen Charakter gewöhnt feyn.
Hier muß man diese Rofenwangen, diese blü-
hende Gesichtsfarbe, welche wir an den Euro-
päerinnen bewundern, eben fo wenig fuchen
als ein blondes Haar. Die Sanftheit und
Bildung unserer Weiber muß man bei den
türkischen nicht verlangen. Man muß sie als
unverzärtelte Naturgeschöpfe betrachten, die
der schöne und feurige Himmel des Ostens
gebahr.

Dadurch daß die Morgenländerin das nicht



54

hat, was wir bei den Europäerinnen Schön-
heit nennen, leidet die ihrige noch nic,“.
Man muß diese edle Forn, diese bedeutenden
ausdrucksvollen Züge, diese brennenden Au-
gen und diesen feurigen Blick, diese gelbliche
Bläße, diese Zartheit der Organisazion, diese
Feinheit des Gliederbaues, dieses anmuthige
Gebehrdenspiel und diese wilde Lebhaftigkeit
der Bewegungen erst genauer erwägen, sich
daran gewöhnen und dann wird man erst sich
die Frage bejahend beantworten: ob Alles dies
zusammengenommen nicht jene europäischen
Reize durch ein höheres Intereffe ersetzt?–
Ja die Morgenländerin ist für den Morgen-
Iänder da, die Europäerin für den Europäer
und gern wollen wir der holden, schwärmeri-
fchen, feurigen, wollutathnenden Orientale-
rin volle Gerechtigkeit wiederfahren lassen.
Laßt uns nun eine solche Schönheit des
Ostens genauer betrachten; ich schildere sie
zum Theil mit den Worten eines persischen
Schriftstellers. Der reine Ausdruck einer un-
verkünstelten Natur bezeichnet ihre ganze edle
Physiognomie, der stille Zauber, der die ganze



- gg"-

Graziengestalt umfließt, feffekt des Beschauers
Blick mit Ehrfurcht und mit einer Empfindung
ohne Gleichen. Ihre Stirn ist glatt und
breit, frei und edel. Die Augen groß, glän-
zend und lebhaft; doch zugleich ruhig und be-
fcheiden. Ein paar schwarze Augenbraunen, die
mit den Augenwimpern einen konzentrischen
Bogen bilden, beschatten die feurigen schwar-
zen Sterne. Die Nase geht, reizend gebogen,
in gerader Linie von der Etirn herunter und
bildet eine regelmäßige Pyramide. Ihr klei-
ner frischer Mund fcheint ihr von einem En-
gel aufgeküßt, fo idealisch ist er gebildet, ein
fo süßes Lächeln umzieht ihn, und er gleicht
der jungen Rose, die sich eben den Strahlen
der aufgehenden Frühlingssonne öffnet. Die
weißen, regelmäßigen Zähne von gleichen
Wuchs stehen, gleich einer Reihe von Perlen
in Rubin gefaßt.

Wie Seidenflocken unkräufelt das schwarze
Seidenhaar das edle Haupt und fällt in lan-
gen Locken an dem zierlich gebauten Nacken
herab. Die Wangen sind glatt und erhaben
und im Halse liegt unendlich viel Majestät,



- 56

indem er hoch und glatt sich über die Schul-
tern, gleich einer zierlichen Säule, erhebt.
Aber so unwiderstehlich reizend. Alles dies ist;
fo fcheint es doch nur eine unbedeutende Zu-
gabe zu der holden Verschämtheit ihrer Mie-
nen, der zarten Grazie in jeder ihrer Bewe-
gungen zu feyn.
Aber dieser schöne volle Bufen, der an
Form Limonien, an Farbe und Glätte ihren
Blüthen gleicht, diese lieblichen runden
Arme und diese weißen Finger, deren Epitzen
wie in die Morgenröthe getaucht sind, welche
neue Genüße giebt alles das nicht den Main-
me? Und nun noch die reizende Fülle, die
über ihren ganzen Körper ausgegoffen ist,
die zarten Muskeln, Fibern, Nerven und
Adern an den Gliedern, die Harmonie aller
einzelnen Theile zum schönsten Ganzen, was
kann es reizenderes auf der Welt geben als
ein solches Weib?
Aus dem feurigen Auge strahlt das hef-
tigste Verlangen, vereint mit dem fanftesten
Dahingeben, entgegen und wenn nun das
fchwankende Abendroth oder das milde Mond-



57

----------------------

Licht einen Schimmer über die unvergleichliche
Gestalt ausgießt, dann muß sich die gereizte
Phantasie des Mannes unwillkührlich auf ei-
nige feelige Augenblicke den Wahne überlaf-
fen, er fey in die goldenen Zeiten entrückt,
wo die Himmlischen herab zu den Geschlechte
der Sterblichen stiegen und, unter ihnen wan-
delnd, das mühsame Tagewerk des Lebens
ihm erleichterten.--
In den früheren Jahren pflegen die Mor-
genländerinnen besonders äußerst bezaubernde
Geschöpfe zu feyn. Wie harmlos sie dahin
fchweben zwischen Naivetät und Anstand, auf
einem Pfade, der nichts breiter ist als eins ih-
rer glänzenden Haare. Die edle Figur, der
königliche Gang, die sprechende Lebhaftigkeit
in ihren Pantomimen– welchen Eindruck
machen sie nicht und doch ist es so gut wie
nichts gegen das Leben, das das schöne Ge-
ficht bei dem Sprechen erhält, gegen den heis
tern Himmel, den ein Lächeln über alle Züge
ihres Antlitzes verbreitet, gegen das befeli-
gende Feuer, das aus den Augen strahlt und
alles zu umflammen scheint. Und zu dem Allen



53

nun dieser filberreine, liebliche, harmonische
Ton der Stimme, dieser innige und poetische
Ausdruck in den Worten.

Und wenn dann die schöne Stunde kommt,
welche den Bund der Liebenden weiht und für
alles Vergangene fie entschädigend das Mai-
enfest ihrer Seelen und Genüße heranführt,
dann zeigt sich jene geheime Kraft, durch wel-
che die Natur die beiden Geschlechter an ein-
ander knüpft unter diesem schönen Himmel in
ihrer ganzen Lebendigkeit. Wie feurig umfaßt
hier nicht der Mann sein Weib, wie schwär-
merisch giebt die Holde sich ihm nicht hin?
Welchen himmlischen Genuß findet die Mor-
genländerin nicht in den Armen des Gatten,
mit welcher heißen Inbrunst drückt sie dieser
nicht an sein Herz! Alle Handlungen gesche-
hen in dem glücklichen Osten mit größerer
Wärme, alle Begierden sind heftiger, alle Ge-
nüße feuriger und feliger!–

Nur Schade, daß die reizende Bildung
der morgenländischen Frauen oft nach der er-
sten Blüthe durch zu viel Maße über das
schöne Verhältniß hinausschweift, Schade,



59

daß sich fchon nach den ersten Geburten eine
gewiße Art von Korpulenz bei ihnen einstellt.
Ohne Zweifel ist der Grund davon theils dar-
in zu fuchen, daß in den wärmern Erdstrich
alle Theile des Körpers einer weit größern
Ausdehnung fähig sind als in den kältern,
theils mag auch die Schuld in dem unthäti-
gen und wollüstigen Leben der Frauenzimmer
Iliegen: denn nach der hiesigen Landesfitte be-
kümmern sie sich nicht um die häuslichen Ge-
fchäfte, und durch den häufigen Genuß der
Dunstbäder nüßen alle Fibern und Muskeln
immer mehr ausgedehnt werden. Und wie
viele andere Nebenursachen können nicht dazu
mitwirken?-
Aber selbst noch dann, wenn die ersten
Blüthenjahre vorüber sind, bleiben den Ori-
entalerinnen noch Reize genug übrig, die
Männer zu fesseln. Jene holde Mischung von
Temperament und Zurückhaltung, von Naive-
tät und Verschämtheit, von Feuer und war-
men. Dahingeben hat sie noch nicht verlaffen
und geben ihnen eine Anziehung, die die ver-
Iorne Jugendperiode nicht vermissen läßt.-



-

60-
Die Zeit vermag nur die Blüthen des Lenzes
von ihrer schönen Gestalt abzustreifen; aber
Reize, die nur der Seele Werk sind, gegen
die kein Wechsel ankämpfen kann, bleiben ih-
nen in Fülle. Ihre Augen blicken noch eben
fo rein und schwärmerisch, noch eben so glän-
zend nnd geistvoll, wie ehemals; ihr Lächeln
ist noch eben so anziehend und füß, als in
den ersten Tagen ihres Ehestandes, ihre
Stimme klingt noch immer lieblich und melo-
dich. Und ihr Gebehrdenspiel hat es nicht
noch an Anstand und Gravität gewonnen,
was dem Türken so sehr gefällt?
Wenn aber auch den Europäern das kor-
pulente Anfehn nicht gefallen kann; so ist
es doch eben dies, was die Türken beson-
ders anzieht. Schmächtigkeit und Mager-
keit an den Weibern lauft den wollüstigen
Begierden der Muselmänner zuwider und fie
wünschen sie lieber zu dick als zu mager zu
haben. Vielleicht bestreben sich eben darum die
Frauenzimmer auch, sich durch alle mögliche
Mittel foviel Korpulenz zu verschaffen, als
ihre natürliche Konstitution nur immerhin ver-



- 61

statten will, vielleicht wenden eben darum die-
jenigen, welche die Aufsicht über die jungen
Mädchen haben, ihre Eltern und Verwandte,
oder auch diejenigen, welche sie zu verhandeln
haben, alle Sorgfalt an, sie durch mancherlei
Methoden diesem allgemeinen Geschmack an-
paffender zu machen. Man hat mir versichert,
daß diese Kunst in der Levante in der höchs
ften Vollkommenheit studiert werde und wie
follte man nicht auch Menschen mäften können,
wenn es darauf ankommt, da wir täglich
Thiere fett machen.-
Die Züge der türkischen Weiber sind übri-
gens von denen der Europäerinnen nicht ver-
fchieden und im Ganzen hält der Türk eben
diejenigen Geschöpfe für schön, welche der
Franzos oder Italiäner dafür anerkennen
würde. Nur werden Blondinen oder die sich
diesen annähern, nie fo fehr gefchätzt als
Frauenzimmer von einem dunklern Kolorit,
indeffen findet man sie doch genug in den Ha-
rens: denn unter den Eklavinnen, die aus
den kaukasischen Gebürgen nach Konstantino-
pel gebracht werden, giebt es immer Indivi-



62-

duen, die im Embonpoint und in der Farbe
mehr oder weniger den Nordländerinnen
nahe kommen.
Sehr viel zur Grazie und Anmuth der
Morgenländerinnen trägt nun noch die Klei-
dung bei und vielleicht giebt es keine, die für
die Reize eines schönen Frauenzimmers vor-
theilhafter ist als die türkische. Ich rede hier
nicht von denen, worin sie auf den Straßen,
bei den Promenaden, in den Wagen oder in
den Tschaiken erfcheinen: denn da sind alle
schönen Gewänder verdeckt und von der ganzen
Gestalt ist nichts zu erkennen als die Augen;
da stellen sie sich unfern Blicken eben so ver-
mummt dar, als wollten sie eine Redoute be-
fuchen. Nein ich meine den Anzug, den sie
auf ihren prächtigen Sophas in Gegenwart
anderer Frauenzimmer oder ihrer Gatten aus
stellen, ich spreche von dem Kostüme, worin
sie in den Harens und in den Bädern, in den
Gesellschaften und Rendezvous strahlen.
Das erste Stück sind ein paar sehr weite
Unterhofen oder Calecons, die sie auf dem
bloßen Leibe tragen, die bis auf die Ferfen



63

------–––––

herabfallen und die Waden auf eine beschei-
denere Art verstecken als die Unterröcke bei
den Europäerinnen. Sie werden von aller-
hand feinen Zeugen getragen, theils von
Damast, theils von feinen Linnen oder Mus
ßelin und sind meistens sehr reich gestickt. Am
gewöhnlichsten sind jedoch die von hellrofen-
farbigen Damast mit silbernen oder goldenen
Blumen. Diese Unterhofen allein, wie kostbar
find sie nicht, ob sie gleich nicht einmal sichtbar
find. Ein einziges Paar kostet oft 4–6oo Pia-
fer und noch darüber, wenn das Zeug hindos
fanisch oder von Brokat aus Lyon ist. Den
reichen und vornehmen gehen wohl zwölf bis
vierzehn Ellen darauf. Oberhalb der Hüfte
werden sie durch einen feidenen oder baun-
wollenen reich gestickten Gürtel festgehalten,
der durch eine Fuge gezogen ist und vorn in
eine Schleife zugebunden wird: denn Knöpfe
find hier bei den Frauenzimmern eben so wes
nig Sitte als bei den Mannspersonen.
Über diesen prächtigen Calecons wallt ein
eben so kostbares Hemd, denn dies wird bei
beiden Geschlechtern in der Türkei nicht, sowie



64-

bei uns, unter fondern über den Unterbein-

kleidern getragen. Es ist entweder von einem
fchönen weißen und an den Enden gestickten
Seidengaze oder aus einem so feinen baum-
wollenen Gewebe, daß es in einer zusammen-
gedrückten Faust Platz hat. Die Armel sind
fehr“ weit und gehen bis an die Hälfte des
Arns und an Halfe wird der Hemdfchlitz durch
eine Aigrette von Diamanten festgehalten,
doch so, daß die Form und die Wölbungen
des Busens fehr gut hindurchscheinen. Sehr
häufig werden die Hemden bei den Türkinnen
auch von Kokonfeide oder einem dünnen und
durchsichtigen Flor gleichen Neßeltuche ge-

tragen.

Anstatt daß unsere Frauenzimmer eine
Echleppe am Oberkleide tragen, haben die
Morgenländerinnen eine fehr lange am Hem-
de, die in Haren von ihren Eklavinnen
nachgetragen und vorn am Gürtel befestigt

wird, wenn sie ausgehen wollen. Diefe

Gchleppe geht oft mehrere Ellen unter den
andern Kleidern hervor und würde fehr uns
bequem feyn, wenn die hiesigen Frauenzim-



6;

mer sich eben so sehr um die Wirthfchaft und die
Haushaltung zu bekümmern hätten als unsere
schönen Europäerinnen; aber bei dem reizen-
den Anstand und dem gravitätischen Gang,
der ihnen eigen ist, giebt es ihnen eine Zierde
mehr. Manche Damen haben auch zum Ge-
brauch außerhalb des Harems besondere kür-
zere Hemden, die jedoch eben so kostbar und
fein als die langen sind.
Ein Kanifol, Ante ri genannt, wird nun
über dem leichten Hemde getragen und muß
genau auf die Taille paffen. Bei den Vor-
nehmen ist auch dieses Kleidungsstück von Da-
mast, mit Gold geziert und mit sehr langen
Armeln versehen, welche hinten herabfallen
und mit prächtigen Stickereien und Befetzun-
gen verbrämt sind; bisweilen wird es auch
mit Diamanten und Perlen befetzt. In der
Levante ist es kein Gebrauch, wie bei uns
Europäern, sich vor Schlafengehen auszuzie-
hen: man ruhet des Nachts auf den weichen
Divans in den nännlichen Kleidern, die man
am Tage trug und bei der Weite derselben
ist dies auch mit keiner Ungemächlichkeit ver-
3ker Band.- 5



66

bunden; höchstens wirft man einige feiner
Oberkleider ab und legt sie neben sich oder
auf die Decke. Die Frauenzimmer fchlafen in
den heißen Tagen bloß in den bisher beschrie-
benen Gewändern im Amt er.; fobald aber
kühlere Lüfte wehen, werfen sie noch Pelze
um sich. Schon daraus kann man die Ver-
fchwendung und den Luxus im Orient beur-
theilen; die europäische Ökonomie, welche al-
Ies forgfältig abwägt, aus allem Nutzen zu
ziehen, überall Ersparniß anzubringen fucht,
ist hier ganz unbekannt. Wollten die schönen
Türkinnen Abends ihre kostbaren Kleider mit
fchlechtern vertauschen, wie viel würden sie das
durch allein nicht ihren Männern fparen
Fönnen?
Der Kafft an der türkischen Frauenzimmer
ist von dem, nämlichen Zeuge wie die Unter-
beinkleider und ein genau nach dem Wuchs
geschnittener Rock, der rund um den Körper
herum bis auf die Füße herabfällt und an
dessen Seiten oben große enge Armel herab-
hängen. Hierüber wird ein Gürtel getragen,
der ungefähr vier Finger breit und überall



67

bei den Reichen mit Juwelen befetzt ist, bei
dem Mittelstande hingegen ist er von schön
gestickten Atlas und höchstens vorn mit einer
Aigrette geschmückt.
Nun kommt noch der Kurde e, ein länges
res und weiteres Gewand als der Kaftan,
den man aus einander wirft oder in den man
fich einhüllt, je nachdem Zeit und Witterung
es mit sich bringen. Nicht selten ist er„
reichen Brokat, mit Zobel, fchwarzen Fuchs
oder Hermelin gefüttert; die Arme find kür-
zer und hängen nur wenig die Schultern her-
ab. Die Füße, die man kaum sieht, find ge-
wöhnlich mit Saffan bekleidet, woran viele
glänzende Stickereien prangen.-
Der Kopfputz der Muselmänninnen bestehe
in einer Mütze (Talp oche) im Sommer Von
leichten und an Gold und Silber glänzenden
Zeuge, im Winter von schönem Sammet;
auch da fähimmern Perlen und Diamanten,-
Sie sitzt auf der einen Seite des Hauptsfest und
ein wenig abwärts geneigt; an dem diußersten
Ende hängt eine Glocke oder ein anderer Zier-
rath von Gold. Entweder wird sie mit einem,



63

zirkelförmigen Diamantenkreise oder mit einen
reich gestickten Tuche festgemacht. Auf der an-
dern Geite des Kopfs erscheinen die Haare
nachläßig, und die Damen haben die Freiheit,
fe nach Willkühr zu zieren. Einige stecken
Blumen hinein, andere einen Busch von Rei-
herfedern; doch am gewöhnlichsten ist bei den
reichen Frauenzimmern ein Straus von Edel-
feinen, durch welche die natürlichen Blumen
nachgeahmt werden, z. B. Knospen von Per-
Ien, Rosen von Rubinen in verschiedenen
Gchattierungen, Jasmine von Diamanten,
Jonquillen von Topafen und Blätter von
Gmaragden. Die Haare fallen hinten in ih-
rer ganzen Länge herab und bilden mehrere
Zöpfe mit Perlen oder Band, immer in gro-
ßer Menge, oft über hundert.
Sobald das Frauenzimmer aber den Ha-
rem verläßt, bedeckt es Gesicht und Kopf mit
"einem weißen undurchsichtigen Schleier, zieht
Sandalen und Paputschen nach Art der
Mannspersonen an und wirft einen langen
weiten grünen Talar über sich, defen lange
Armel theils um die Schultern hängen, theils



------------******----------------

-

-

69
die Arme einschließen und selbst die Finger
bedecken. Dieser Obermantel ist so einfach,
daß man kaum bisweilen vermuthen sollte,
welche Kostbarkeiten unter ihn verborgen
wären.--

Das ist kurz, was ich von den türkischen
Gchönen theils aus eigner theils fremder Er-
fahrung nacherzähle. Von ihrer Lebensart,
ihren Sitten, ihrer Bildung, ihren Rechten
wird an einem andern Orte die Rede feyn.
Mit den Muselmänninnen fcheinen mir die
Armenierinnen am nächsten übereinzukommen,
denn auch bei ihnen ist der freie Umgang der
Geschlechter nach der Sitte des ganzen Ori-
ents sehr eingeschränkt. Auch sind diese weit äch-
tere Morgenländerinnen als die Griechinnen,
die außer ihren eignen auch mancherlei euro-
päische Gewohnheiten unter sich aufgenom-
men haben und daher sich zu den Türkinnen
nicht so gut paffen als jene. Über die Jüdin-
nen will ich kein Wort verlieren, sie find hier
so wie in der ganzen Welt und wer kennt sie
nicht? Nur haben sie in der Türkei füdlichere



7o

Sitten als in Deutschland, Holland, Polen
und Ungarn annehmen müßen.
Was aber überhaupt die eingebornen Frau-
enzimmer in den türkischen Ländern fo rei-
zend macht, was sie zu einer gewißen Ideali-
tät und Originalität erhebt, welche keine
Nachahmung erreichen kann, das ist die ori-
entalische Grazie, die orientalische Feinheit,
die orientalische Lebendigkeit, die hier auch
dem ärmsten Mädchen angeboren zu feyn
fcheint. O welche gewaltige Kraft hat nicht
das Klima auf die Menschen! Trägt es nicht
dazu bei, sie entweder zu Engeln oder zu Teu-
feln zu machen?– Und welche Kontraste fetzt
es nicht unter fie, die doch alle Brüder sind,
am Nordpol und am Südpol, unter der Linie
und unter den Wendekreifen! Ja der Schö-
pfer hat die ganze Erde für die Menschen bes
stimmt; aber jedes Ländchen hat feine eignen.
Im Allgemeinen sind alle morgenländische
Weiber gesünder als die unfrigen. Sie leben
mehr der Natur gemäß und ihre Sitten sind
einfacher. Ein reineres Blut durchfließt dar-
um ihre Adern und keine abendländische Über-



7x

feinerung hat sie in ihre unfelige Folgen bestrickt.
Man kennt bei ihnen nicht jene künstlich zu-
fammengesetzten Kraftbrühen, welche das Raf-

finement der französischen Köche erfand, um

ein neues Gift den Menschen bekannt zu ma-
chen, das sich nur dadurch von andern unter-
scheidet, daß es zugleich den Gaumen einen
wollüstigen Kitzel gewährt. Keine starken Ge-
tränke sind bei ihnen im Gebrauch, wodurch
fich auch fogar vom fchönen Geschlecht manche
unter uns einen früheren Tod bereiten. Die
Reinlichkeit ist außerordentlich, ein paarmal
die Woche besuchen sie das Bad und nicht das
kleinste Haar, nicht den mindesten Schmutz
können sie an dem Körper vertragen. Auch
leben die meisten Morgenländerinnen weit ru-
higer und ungestörter als bei uns. Keine
nächtlichen Schwärmereien, keine Bälle, keine
Spiele setzen ihnen zu und zu Intriguen ist
der Weg ihnen weit mehr erschwert als bei
uns. Es ist immer eine Seltenheit, wenn
sie sich in Geschäfte mischen, die außer der
Sphäre ihres Hauses liegen und ihre einzige
Sorge braucht nur die zu seyn, dem Manne



72,

zu gefallen. Ein europäisches Frauenzimmer
will nicht nur bei ihrem Gatten, fondern auch
bei allen andern Männern in einem glänzen-
den Lichte erscheinen; die Morgenländerin
fchmückt sich allein für ihren Gemahl und
wenn sie eitel ist, für ihre Gespielinnen und
Bekanntinnen. Keine Art öffentlicher Kokette-
rie kann in der Levante statt finden. Und
hat sie Kinder, welche neue reine Lebensfreu-
den gewähren diese ihr nicht, und wäre sie
auch eine Sultanin. O wie leer sind dagegen
nicht die Familien genüße bei unfern Fürstin-
nen und Gemahlinnen von europäischen Gro-
ßen, welche Hoffitte und Eitelkeit von den
theuersten Geschenken, die ihnen die Natur
verlieh, entfernt und ohne Unterlaß in den
Etrudel der Welt stürzt, wo das Herz nichts
gewinnt und der Geist einer völligen Abstum-
pfung entgegen geht!–
Schöne Europäerinnen! betrauert das
Schicksal der Morgenländerinnen nicht; be-
neidet sie viel mehr. Es giebt unglückliche In-
dividuen unter ihnen, wie unter euch; doch
der größere Theil genießt des Lebens froher,



73

köstlicher, reiner, unschuldiger als ihr. Hät-
ten sie bei ihren natürlichen Anlagen, bei ih-
rer großen Bildungsfähigkeit und Kulturem-
pfänglichkeit das Glück, eine Erziehung zu er-
halten, wie jetzt einem großen Theile des
weiblichen Geschlechts bei uns zu Theil wird;
fo würden sie nicht bloß an geistiger und kör-
perlicher Schönheit, sondern auch in jeder ans
dern weiblichen Vollkommenheit ihren abend-
ländischen Schwestern den Rang streitig
machen.

Vier und vierzig ist es Kapitel.

Die Morgenfahrt nach Tarapia.– Reizende An-
fichten auf der Meerreife.– Entzückende Gegen-
stände an den europäischen und asiatischen Gesta-
den.– Ankunft in der Griechenstadt.– Das
Pittoreske ihrer Lage.– Die Neugriechen und
ihre Fürsten.-

Schon vor einigen Tagen ward ich zu einem
Fest in Tarapia eingeladen, das heute gefei-



74

ert werden follte. Der einzige Sohn eines
vornehmen Griechen aus der Familie der
Suzzos hatte seinen Namenstag und dieser
sollte aufs glänzendste geehrt werden. Früh
machte ich mich von Lager auf und bestieg
noch vor, Sonnenaufgang eine Tschaike mit
zwei Galion dschis, um recht bei Zeiten in der
Vorstadt anzulangen.
Freundlich war der Morgen, der Himmel
blau, fanft duftend die Meeresluft und ich fo
heiter, wie man nur in einem so schönen
Klima feyn kann. Der östliche Himmel stand
ungürtet mit einer mattleuchtenden Aurora-
binde, dämmernd ruhte darunter Land und
See. Umwunden mit einem weißen Nebel-
fchleier thronten die Zinnen des Serails und
die vielen Prachtdschamien der Stadt, die ich
jetzt Rechts liegen ließ, da ich aus dem ruhi-
gen Hafen in den schon mehr Wellen thürmen-
den Kanal einfuhr. Vor mir lagen nun
schwarzblau in feierlicher Pracht die Gebürge
von Skutari und unter ihnen schimmerte das
bunte Gewimmel der zahllosen Straßen der
großen Vorstadt; da blitzte die Sonne plötz-



75

ich durchs Gewölk hervor und verkündigte

den Anwohnern des Bosporus den fhönsten
Tag.\

Links Europa, Rechts Asien, ging es nun
mit gewöhnlicher Schnelle den Kanal hinauf
Was soll ich von den anmuthigen reizenden
Gruppen sagen, die im frühen Duft des Mor-
gens ihr Haupt hier nahe dort ferne in beiden
Welttheilen aus dem Meernebel erheben 2
Welches Farbenspiel! Welche bezaubernde Ab-
wechfelung des Maritimen und Ländlichen,
und Städtischen und Dörflichen! Welche
Feerei, die das in fanfter Lieblichkeit wallende
füdliche Meer und die durch keine menschliche
Beschreibung zu umfaffenden eben so prächti-
gen als imposanten Gestade dem berauschten
Auge ausstellen! Hier muß man gewesen feyn,
um sich für immer dahin zurückzufehnen; hier
möchte ich der Natur den köstlichsten der Al-
täre bauen.“ So wie das europäische Felsge-
fade des Kanals in rauher Kühnheit sich
ausbreitet, fenken sich die asiatischen Uferge-
birge in einen amphitheatralischen Halbmond
zusammen, dessen fanft abstufende Erhöhun-



76

gen mit dem weichsten Grün bedeckt und
durch Wohnungen und Häuser belebt, aufs
reizendste mit jenen Felsöden kontrastieren.
Bald wechselt die Szene und nun hat man
"Die Erscheinungen zauberischer Gefilde und
zahlreicher bunt gebauter Dorfschaften auf
ihnen, die gleich Feenschlöffern aus dem weiß-
Iichen Frühnebel hervorblicken, auf der euro-
päischen und dagegen wilde Felsenmaffen auf
der asiatischen Küste.
Bald trat die Sonne am azurnen Hori-
zonte höher empor, hüllte die ganze Halb-
fphäre in ihren Strahlenglanz und nun fun-
kelten die Gestade noch majestätischer und üp-
piger ins Auge. In welcher grauen Man-
nigfaltigkeit erfcheint da alles vor und hinter
mir, neben und um mich in goldenen Helios-
bade, unwillkührlich wird die Phantasie mit
fortgeriffen zu Träumen aus einer höhern
Weltregion, und nur langsam" vermag der
Verstand ihr zu folgen in ihrem rafchen
Fluge.– Der ganze Dom des Himmels
fehwebte in durchsichtiger Klarheit, die die
fen gleichfam magischen Klima eigen ist, in-

a



-- 77

taufendfältigen Formen warfen die Gestade
die empfangenen Strahlen dem Auge zurück.
Ich blickte ganz überrascht von der Schön-
heit der Ansicht hinter mich, um den durch-
laufenen Goldspiegel des Kanals zu ermessen
und aus duftiger Seeferne kann ein Schiff-
chen wie an einem Meerhorizont hervor.
Mir zur Rechten stand Istave ros in zaube-
rischer Beleuchtung, aber diese war nichts
gegen das blendende Licht, das von den Halb-
monden der Dsch anie Abdul- Hamed's
zurückstrahlte, die sich mit der ganzen Fülle
ihrer Pracht über die weißen Häuser empor-
hub. Links irrte mein Auge in dem Reich-
thum der weit aufgethanen Thäler von Dof-
ma-Baktfch eh umher, wo nahe der Sonn-
merpalast des Großherrn in dunkler Waldhöhe
fand, und bald versank es dann in die wal-
Iende Schönheit des nun zur größern Breite
ausgedehnten Kanals wieder zurück.

Je weiter man nun fortfährt, desto meh

erweitert sich die Aussicht, desto größere und
überraschendere Zauberfzenen scheinen dem
Auge vorbehalten zu feyn. Dort prangt die



73

üppige Küste Kleinasien's in hundertfältigem
stets wechselndem Grün, hier schimmern an
den thrazischen Ufern die langen Häuserrei-
hen von Bechik-Tafeh und weiter hinauf
die annuthige weiße Gruppe der Ort a-Kay.
Beide Welttheile bleiben sich von nun an
eine Zeitlang fast gleich nahe und wetteifern
mit einander in Darbietung der lieblichsten
Vüen und reizendsten Prospekte.
Die Eonne ist kaum eine Weile über den
Horizont und fchon wimmelt's im Kanal von
Fahrzeugen und Schiffchen. An den Ufern ist
alles voll von bunter Regfamkeit und von
den Minarets rufen die Mezzans zum
Morgengebet. Noch immer erblicke ich hinter
mir Le an der s Thurn auf einem kühnen Fell-
fen mitten in den Fluthen des Meeres gebaut,
wie sich die schäumenden Wellen an seinem
steilen Gestade brechen und ihn jeden Augen-
blick in den Abgrund zu reißen drohen. Dort
sind die luftigen um das Meer gelagerten
Berggehänge, so lange sie eigentlich Seege-
fade bleiben, mit Baumgärten und morgen-
ländischen Obsthainen bedeckt, hier stehen



79

lange und amphitheatralisch über einander
aufgethürmte Reihen rother und weißer Häu-
fer hart an Meere und scheinen von den grün-
Iichen Wogen benetzt. Dort sprudelt aus be-
nooßten Felsen eine kleine Quelle höchst ro-
mantisch hervor, hier ist der sich durchkreu-
zende Gesang mannigfaltiger Vögelarten Vere
kündiger des schönen Tages.– O mit welchen
überirrdischen Vergnügen wird hier nicht der
erschaffene Geist durch den Anblick der offenen
Natur erfüllt!–-
Hastig durchschneidet indessen die schön ges
zierte Gondel die vom sanften Morgenwind
emporgehobenen Wogen und bald fehen wir
Effendi Burun nahe am Meere in Europa
Iiegen und die schöne Gegend der sogenannten
kleinen Waffer nebst des Sultans Sommerpa-
villons gegenüber auf der anatolischen Küste.
Jetzt scheinen die beiden Welttheile sich wie
der mit einander vereinigen zu wollen und
strecken lange Landfpitzen gegen einander aus;
auf diesen ziehen zwei einander gegenüberlie-
gende stark befestigte alte Thürme die Auf-
merksamkeit auf sich, welche in romantischer



Zo

Kühnheit fich den Blicken darbieten; fobald
man aber bei denselben vorbei ist, eröffnet
sich ein ganz neuer Gesichtskreis und der alte
verschwindet allmählig hinter den Bergen.

Neue Naturschönheiten treten nun an die
Stelle der den Auge entflohenen. Der Sinn
schwebt unaufhaltsam über wogende Fluthen
in die Ferne und die Gestade fliehen auf bei-
den Seiten in majestätischen Perspektiven
leicht aus einander. Hier bot die unter Felsen
feufzende Erde nichts als schreckliche unordent-
Iich hingeworfene Steinmaßen dar, die zu ih-
ren Füßen nur Abgründe zu bilden schienen,
dort breitete die prächtigste Vegetation die
fchönsten Naturerzeugnisse auf einem lieblichen
Teppiche aus. Nicht lange, so erblickt man
nun den fchönen Golf von Glte nia, neben
ihm die Vorstadt Jeni-Keu in Europa und
gegenüber in Asien die Ruinen der ehmaligen
Gärten der Sultaninnen, die einst Sultan
Soliman erbaute und die jetzt durch die al-
les zerstörende Zeit zu Grunde gegangen sind,
ohne wieder aufgebaut zu werden. Vor den



–--------------------------------

ZT
felben liegt hart am Kanal die asiatische Vor-
stadt Beikos.-
Fürchterliche Felsgebirge thürmen sich dann
an den europäischen Gestaden auf und wenn
man diese umfahren hat; fo sieht man vor
sich Tara pia liegen. Es ist romantisch an
den steilen Abhang eines Hügels gebaut. Häu-
fer und Terraffen erheben sich gleichsam stufe
fenweis. Schattige Wälder und orientalische
Haine ragen über die Stadt empor. Es ist
ein schöner Anblick und er ist bezaubernd,
wenn man ihn von weiten genießt.
Fast von selbst führt nachher ein Meeres-
fron die Gondel in den Golf der Griechen-
stadt und bald ist man auf der Rheede der fel-
ben angelangt. Diese ist meistens mit Schif
fen und Tschaiken angefüllt, felbst Kauffahr-
teifahrzeuge, die von fchwarzen Meere und
namentlich von Varna kommen, pflegen hier
Anker zu werfen, weil sie den Meerbusen für
fehr bequem zum Anlanden halten.
Wenn man in den Hafen von Ta rapia
ankommt; so erblickt man Anfangs nichts als
einen Kay, an den rund herum eine Reihe
Zter Band. 6



ZA,-

von Häusern gebaut ist, über welche die übri-
gen Gebäude der Stadt nur mit ihren Dächern
hervorragen. Kommt man aber näher, so
sieht man, daß dieser Kay und die daran auf
gebaute Straße zwei Eeiten hat, die einen
stumpfen Winkel bilden. Die rechte sieht den
Kanal hinunter, die linke nach der asiatischen
Küste hin. Erstere ist, meinen Gefühle nach,
bei weitem noch letzterer vorzuziehen, sowohl
in Ansehung der Anmuth ihrer Lage als des
Perspektivs in die Ferne.
Alles war lustig und frohen Muths, als
ich den Boden der Vorstadt betrat. Griechi-
fche Munterkeit und Ausgelassenheit schienen
alle Einwohner zu beseelen. Es war nicht
fchwer zu merken, daß dies kein Wohnort
von Türken fey. Zwei Weinhäuser befanden
sich am Kay und in den felben fehlte es nie
an Zuspruch. Musik und Gesang klang nie
überall in die Ohren.
Die Kauf- und Eichiffsleute waren in re-
ger Thätigkeit, Waaren nur den aus- und
eingeladen, Gchiffe ausgebessert und gezin-
mert, der ganze Kan wimmelte von Mens

-



83

fchen. Und auch das Innere der Stadt schien
sehr bevölkert zu feyn: alle Straßen waren
beständig mit Fußgängern und Reitern besetzt,
wiewohl das Getümmel mit dem in Konstan-
tinopel nicht zu vergleichen war.-

So wie ich weiter in die Straßen hinein-
ging, entdeckte ich bald, daß Tara pia einen
weit größern Umfang haben müße, als mir
anfangs, als ich bei der Rheede anlangte,
vorgekommen war, und wirklich breitete sie
sich auch noch von der äußersten Spitze der
rechten Seite des Kays längs dem Kanal hin-
auf weit aus. Die Häufer sind gewöhnlich
mit rother Ölfarbe angestrichen, dies giebt in
der Ferne eine reizende Ansicht, aber in der
Nähe verliert diese viel. An Regelmäßig-
keit in der Bauanlage der Gebäude und Stra-
ßen ist nicht zu denken. Die Griechen sind
nicht wie die Eh in elfen, und die Türken keis
ne Nantschu, die Unterdrückten haben die
Sitten der Sieger in allen Stücken angenon-
men, diese nach ihrer Art zu zivilisieren konnte
ihnen nicht gelingen und so ähnelt Ta rapia



84

nicht mehr und nicht weniger als andere Vor-
städte der türkischen Hauptstadt.
So wenig aber das Außere der Gebäude
hier verspricht, eben so viel Pracht und Luxus
herrscht oft in ihrem Innern, denn Tara pia
ist der Sitz der griechischen Fürsten und Für-
ftenföhne, der vornehmsten und reichsten Ge-
fchlechter der griechischen Nation, das Meer,
in das nun schon feit fo vielen Jahren alle
den armen Einwohnern der Wallachei und
Moldau durch griechische Habfucht und Tyran-
nei ausgepreßte Schätze hingefloffen sind.
Hier ist der Ort, wo die Räuber und Unter-
drücker ihrer christlichen Mitbrüder die Früchte
ihrer Erpressungen und Geldgier im Stillen
genießen.
Tara pia ist nämlich nicht nur der Sonn-
meraufenthalt und Landsitz vieler reichen Grie-
chen, die sonst im Fanal zu Konstantinopel
und in andern nahe bei der Hauptstadt befind-
Iichen Vorstädten ihre Wohnungen haben,
fondern es residieren hier auch für beständig
eine große Menge vornehmer griechischer Fa-
milien. Ja, die Lage dieser Landstadt ist so



35

reizend, daß auch viele Franken die Gommers
monate über hier Logis zu miethen pflegen.
Die Verbindung mit der Hauptstadt, welche
wohl eine halbe Tage reife entfernt liegt, ist
daher so groß, daß unaufhörlich eine Anzahl
Schiffchen und Tschaiken zwischen beiden Or-
ten in Hin- und Herfahren begriffen sind.
Auch geht täglich ein großes Marktfchiff nach
Konstantinopel ab, während dem ein anderes
von daher anlangt.
Die Vornehmen unter den Griechen wäh-
len diesen Ort besonders deswegen, weil sie
hier unter einander und in einiger Verborgen-
heit vor den Augen der Muselmänner ein unge-
störtes Leben mit aller der Pracht und lippig-
keit führen können, die ihre Eitelkeit und Fa-
tuität erheischen. Hier leben sie recht eigent-
lich als abgedankte Fürsten, die aber stolz
auf ihre vorige eigene und der Vorfahren
Würde, alles was darauf Beziehung hat,
zur Schau heruntragen, in Luxus und Ver-
fchwendung mit einander wetteifern und durch
die Menge der Diener und Satelliten, durch
kostbare Ausstaffierung ihrer Residenzen, durch



36

prunkvolle Feste ihre ehmalige Hoheit an den
Tag zu legen bemüht sind. Man hat davon
keine Idee, man muß fiel innerhalb ihrer Woh-
nungen felbst beobachtet haben, um darüber
urtheilen zu können.

An diesem Orte hat man Gelegenheit, den-

wahren Charakter der Neugriechen in seiner
ganzen Blöße zu betrachten, denn da leben
sie nur unter und mit einander, dünken fich
frei, groß und mächtig, fcheinen auf eine
Zeitlang zu vergessen, daß der geringste Türke
einen Rang über alle ihre Fürstlichkeiten hat
und daß sie keinen Augenblick vor dem Don-
nerkeil sicher sind, der von der Hauptstadt der
Muselmänner auf einen oder den andern von
ihnen herabgeschleudert werden kann, da fröh-
nen sie nur den Begierden, die Eitelkeit, Stolz
und Habsucht ihnen eingeben, da wähnen sie
fich unabhängig, weil eine unbedeutende Ent-
fernung sie hier von ihren Oberherren und
Unterdrückern trennt: ---
Hier innerhalb des Bezirks von Tarapia,
wo es von Fürsten und fürstlichen Familien,
von Metropoliten, Bischöffen, vornehmen



87

--------------------

und geringern Kalugern, von überreichen und
armen Griechen wimmelt, muß man nur eine
Zeitlang aufmerksam ihre Thaten und Hand-
Lungen gefehn, ihre Intriguen und beständi-
gen Kabalen unter einander kennen gelernt
haben, und man hat ein treues Gemälde der
unglückseligen peloponnesischen Republiken und
ihres Betragens gegen ihre eigenen Kaiser
von Konft an t i n bis P a lá o log us. Hier

- erscheinen sie als ächte Neugriechen, die von

allen Tugenden ihrer alten Vorfahren fast
nichts übrig behalten haben, als eine unfee-
lige Gewandtheit in allen Verstellungen, Falsch-
heiten und Hinterlisten, Verschlagenheit und
List in allen ihren klinternehmungen, endlich
Eitelkeit und Nationalstolz ohne Gränzen.
Dazu kommt noch ein unbeständiger unruhi-
ger Charakter, ein Hang zu den feinsten Be-
trügereien und Bösartigkeit des Herzens.

Ausnahmen giebt es wie überall, aber ich re-

de hier nur in Allgemeinen.
Was kann man von einer solchen Nation

Gutes erwarten?– graeca fides, nulla fides ist

ein wahres Sprichwort, das sich noch jetzt in



33

der größern Menge ihrer Individuen bewährt

findet. Hier ist beinahe keine Treue, kein
Glauben, keine Freundschaft, als die das In-
tereffe knüpft, einer bestrebt sich nur, auf den
Ruinen des andern sich emporzuheben. Dank
fey es dem Verhängniffe, das die Schicksale
der Nationen lenkt, daß diese Neugriechen
kein selbstständiges Volk geworden sind: hier
an den schönen einladenden Ufern des Bos-
porus, in den üppigen Thälern von Maze-
donien und Livadien, in dem fruchtbaren
Morea würden sie bald ihr Haupt emporges
hoben, die Fackel der Zwietracht angezündet
und die ganze hinter ihnen liegende europäi-
fche Welt nicht nur in stete Unruhe, sondern
auch bald in Feuer und Flammen verfetzt ha-
ben. Dank fey es dem Genius der Erdbewoh-
ner, der diese Gefahr von ihnen abzuwenden
wußte, die jeden Keim von Kultur zu erdrük-
ken drohen würde!–-



39

Fünf und vierzigstes Kapitel.

Das Fest bei einem Großen in Tarapia.– Lupus
und Verschwendung" der vornehmen Griechen.–
Morgenländische Sitten vor und bei der Tafel.
- Köfliche Besetzung des Tisches nach orienta-
Iischen Geschmack.-

-

Jah fuchte der Abrede gemäß einen Franken
auf, der an Kay wohnte und mit ihm ver-
fügte ich mich zu dem griechischen Haufe, in
das wir beide eingeladen waren. Die ganze
Hausflur war angefüllt mit Menschen von je-
der Art und das Getöse des Festes, der Echall
der Musik tönte uns schon auf der Straße
entgegen. Eine Menge reich gekleideter Tra-
banten waren unabläßig befchäftigt, Ordnung
zu halten und das Zuströmen des Volks zu
verhindern.
Man führte uns die Treppe hinauf, zwei
bewaffnete Männer öffneten die beiden Flü-

-



90

gelthüren, auf welche wir stießen, und wir
traten nun in einen prächtigen Galon voll
von Menschen. Beim Eintritt, wurde ich vom
Echimmer so mannigfaltiger Gegenstände, die
morgenländische Üppigkeit und Verschwendung
an einem Orte hier hinzuzaubern gewußt hat-
ten, wie verblendet und fast fah ich mich auf
fer Stande, mich aus dem Wirrwarr heraus
zu finden.
Kaum ließ man mir Zeit, mich zu sammeln
und alle meine Kräfte zusammenzunehmen, um
keinen Verstoß gegen die Etikette zu machen.
Denn schon umgaben uns eine Menge Perfo-
nen unit goldenen und silbernen Gefäßen und
Tellern, mit Rauchpfannen und mit kostbaren
Perlen und Gteinen überladenen Vafen. Alle
Sinne wurden gereizt, die stärksten Wohlge-
rüche dufteten uns entgegen, Gesicht und
Hände wurden mit Rosenwaffer befprengt.
Bunte Teppiche mit den grellsten Farben
bedeckten den Fußboden, hin und wieder wa-
ren auch Stücke von Goldbrokat angebracht.
Die Wände waren marmoriert und mit vergol-
deten Schnitzwerk verziert. Schön gewölbte



---------------------- --------

----------

91

weiße an mehreren Orten mit Gold ausgelegte
Eäulen erhuben sich in der Mitte des Zim-
mers. An den Seiten prunkten unit Gold-
und Silberstoffen belegte Divans. Kostbare
Aufsätze von Krystall und Glas in mannigfal-
tigen Nischen an den Wänden und lange hell-
reflektierende Spiegel trugen viel dazu bei, in
das Ganze noch mehr Leben zu bringen.

Mehr als fechzig fchön und nett gekleidete
Griechen füllten den Salon an. Nachdem ich
meinen Glückwunsch abgestattet hatte, fetzte
ich mich zu einigen der felsen auf das Sophia
und sehr überrascht war ich, wie ich die mei-
ften fehr fertig französisch und italiänisch re-
den hörte. Nachher erfuhr ich, daß diese bei-
den abendländischen Eprachen fehr häufig bei
den Griechen in Tarapia getrieben werden,
weil sie zur Stelle eines Dragoman's bei der
Pforte nothwendig erforderlich find und diese
das gemeinschaftliche Ziel ist, nach welchem
alle streben, so schlüpfrig auch der Posten selbst
nach feiner Erlangung ist.

Man brachte mir nun schwarzen Kaffee in
einer japanischen Oberschaale in einen mi:



92

-

Perlen verzierten goldnen. Einfaße auf einem
reichlich mit edlen Metallen ausgelegten Prä-
fentierteller, zugleich klares Waffer in einem
prächtigen Pokale und mancherlei Arten von
Eüßigkeiten.
Nicht lange darauf wurde gemeldet, das
Mittagsmahl fey fertig. Eine wirbelnde
Musik begleitete die Ankündigung. Schöne
filberne überall mit Perlen und Goldschmuck
versehene Wafferbecken wurden nun von den
Bedienten unter den Gästen herumgetragen
mit bunt in Gold und Seide gestickten baun-
wollenen Tüchern und silbernen vergoldeten
mit frischem Waffer angefüllten Kannen be-
gleitet.
Drei Bedienten waren bei jedem Gaffe be-
fchäftigt, der eine hielt das Waschbecken vor,
der andere goß Waffer aus der Kanne auf
daffelbe, der dritte reichte das Handtuch zum
Abtrocknen hin. Jeder wäfcht sich Hände und
Gesicht und spühlt sich auch meistens Mund und
Nase aus. Diese Reinigung vor dem Eiffen ist
bei den Morgenländern weit nöthiger als
bei uns, weil sie sich während der Mahlzeit



93

weit mehr der Hände zum Angreifen der Spei-
fen bedienen als wir und Wafchen überhaupt
in einem heißen Klima ein wahrer Genuß ist.
Bei diesem Waschen wird die größte Eti-
kette beobachtet. Alles geht da nach Rang
und Stand. Die vornehmen Geistlichen haben
meistens bei den Griechen den Vorrang vor
allen andern Personen und die Fremden wer-
den in diesem Stücke jederzeit sehr geehrt,
denn am leeren Höflichkeitsbezeugungen läßt
es diese Nation nicht fehlen. Es versteht sich
von selbst, daß, wenn Untergebene bei Hö-
hern speisen, jederzeit diese jenen vorgehen.
Kaum war das Waschen zu Ende, als die
Bedienten mit neuen Präsentiertellern herbei-
kamen, auf denen sich kleine kaum ein paar
Zoll hohe und breite vergoldete silberne Be-
cherchen befanden. Zugleich führten sie mit
sich Flaschen mit rothem, grünen und gelbem
Rofolio, wovon jeder der Gäste ein volles Be-
cherchen austrank, um den Appetit zur Mahl-
zeit zu reizen. Diese Sitte ist eigentlich ruf-
fisch, aber auch in Konstantinopel hält man
es für fehr gesund, vor dem Eiffen einen Schluck



94-

Liqueur zu sich zu nehmen. Der Rofolio ist
meistens von einen angenehmen aromatischen
füßen Geschmack. Auch beim Abendessen wird
der nämliche Gebrauch beobachtet.
Man führte uns nun in einen andern Sa-
lon, der eben so reich an Naturschönheiten
war, als der vorige an Erzeugniffen des Lu-
xus und der Verschwendung. Es war ein Eck-
zimmer, das von zwei Seiten die Aussicht in
den prächtigsten orientalischen Obsthain hatte.
Übrigens war es sehr einfach bekleidet, aber
eben diese Simplizität in der Möblierung trug
viel dazu bei, die Anmuth der äußern Ge-
genstände noch mehr geltend zu machen. Der
Fußboden war mit glatten rothen Ziegelsteinen
belegt, welche die seltsamsten Figuren durch ihre
Lage und Aneinanderfügung bildeten. Decke
und Wände hatten eine gelbe Marmorierung.
Auf einen sehr breiten mit violetten Sammet-
ausstaffierten Divan war ein langer kaum zwei
Fuß hoher Tisch gesetzt und um diesen herum
lagerten sich nun die Gäste, nachdem der vor-
nehunte unter den anwesenden Geistlichen den
Segen über die Mahlzeit ausgesprochen hatte,



-- 95

Die Tafel war mit einem bunt mit Seide
und Gold gewirkten Teppiche belegt, vor sich
breitete jedermann fein Taschentuch aus. Man
faß allgemein mit untergeschlagenen Beinen.
Schön geschmückte Aufsätze, welche nur zum
Prunk hingestellt waren, und aus denen ein
lieblicher Duft floß, gaben dem Auge ein rei-
zendes Schauspiel.
Eine fast unübersehbare Menge kleiner
Schüßeln und Vafen von Porzellan und Sil-
ber waren zwischen den Aufsätzen hingesetzt,
Teller wurden niemanden gegeben. Jeder von
den Gästen hatte nichts wie eine elfenbeinerne
Gabel vor sich, an verschiedenen Orten des
Tisches lagen kleine und größere Löffel von
fchwarzem Ebenholz mit Elfenbein, Silber
und Gold ausgelegt.
Die aufgetragenen Epeisen bestanden in
einer Menge der mannigfaltigsten trockenen
und flüßigen Konfitur an. Man sah da Lino-
nen, Orangen, Apfelsinen, Rosinen, Zibethen,
Datteln, Feigen, Ingwer, Muffatnüße,
Oliven und zwischen diesen Früchten eine
Menge aus ihnen zubereiteter den Gaumen



96

reizender Gerichte, als Marzipan, Gewürz-
kuchen, Geléen und Eis von allen Sorten
und Farben, Pfefferkuchen, Mandelsaucen
und viele andere, für die unsere Sprache
keine Namen hat.
Jeder von den Gästen nahm nun mit den
Fingern oder mit der Gabel von diesem oder
jenem Gerichte, je nachdem es ihn beliebte,
auch die Löffel wurden zu Hülfe genommen,
jedoch nur in seltenen Fällen. Damit man
von allen Speisen nach Herzenslust genießen
fönne, waren die männlichen Gerichte oben,
unten und in der Mitte in verschiedenen Schüf-
feln aufgestellt." Wie sehr weicht diese mor-
genländische Art zu speisen von den europäi-
fchen ab, jene ist einfach, diese gekünstelt.
Selbst der Gabeln bedienten sich die Gäste
nur als dann, wenn sie mit den Händen nicht
ausreichen oder die Speisen mit den Fingern
nicht faffen konnten. Daß es unschicklich fey,
Gpeisen zu berühren, die man nicht ißt, da-
von hat der Orientaler keinen Begriff, man
hat sich ja darum vorher gewaschen. „Ist
denn dein Finger nicht reiner als die Gabel



- 97

oder der Löffel?“ fragte mich einst ein Musel-
mann, den ich erzählte, mit welchen vielen
Umständen man bei uns zu speisen pflege;–
„oder schmecken dir die Gerichte vielleicht bef-
fer, wenn du sie mit Zeremonien genießest?“–
Die morgenländische Art zu speisen hat
noch dies eigenthümliche, daß sie äußerst ge-
fchwind von statten geht. Ein Europäer, der
an diese Sitte nicht gewöhnt ist, kann sich
oft nicht genug darüber wundern, wie schnell
die Gerichte wieder weggetragen werden, die
eben auf die Tafel gesetzt waren. Dagegen
lachte einst ein Türk laut auf, da ich ihm
fagte, bei unsern Großen pflege man biswei-
len drei auch wohl gar bis in die vierte Stun-
de beim Tische zuzubringen. Soviel ist ge-
wiß, daß der Franke, der zum erstennale bei
einem Morgenländer speist, von fünf Gerich-
ten immer nur eins genießen wird, wenn er
nicht ebenfalls gleich den übrigen Tafelgen oft
fen schnell zugreift. Unter Türken geht's noch
eher an, denn bei diesen wird während des
Effens felten oder nie ein Wort geredet, aber
weit fchwieriger ist es unter Griechen, die
3ker Band, 7



98

während des Tisches ohne Unterlaß ihre gute
Laune und Fröhlichkeit durchs Gespräch zu er-
kennen geben.
Die Musik machte im Zimmer ein so be-
täubendes Geräusch, und der Gegenstände,
die meine Aufmerksamkeit fesselten, waren so
viele, daß das Korps von Bedienten, welches
uns wie umlagert hielt, fchon die Speifen des
ersten Ganges wieder hinwegtrug, ehe ich
von dem größten Theile derselben etwas zu
genießen Zeit gefunden hatte. Eben so fchnell
erschienen fchon wieder neue Schüßeln und
Vasen mit lieblich duftenden und das Auge
durch ihre Zubereitung ergötzenden Speisen.
In wenigen Augenblicken war die Tafel
mit Äpfeln, Melonen und einer Menge ande-
rer Früchte, mit Zucker, Zimmet und Eßig zu-
bereitet, besetzt, um sie herum lagen reinliche
Radieschen, Zwiebeln und so viele andere
Erdprodukte, die wie ein großes Gemälde mit
allen Nüancen von weiß, grün, roth und
gelb, malerisch zusammengeordnet waren und
schon die Blicke reizten, ehe sie noch an den
Gaunen gebracht wurden.-



99

Indeffen hatte auch eine kleine Komödie
neben der Tafel ihren Anfang genommen,
Drei äußerst buntscheckig und lustig gekleidete
Griechen traten ein, sie hatten eine Art von
Narrenkappe auf den Kopf; an den Klei-
dungsstücken waren reichlich Schellen ange-
bracht. Sie tanzten nach den Takte der Nu-
ik, sprangen dabei oft hoch in die Lüfte,
fangen und trieben unter einander in Reden
und Handlungen die poßierlichsten Späße.
Aber man muß wahrhaftig an keine edleren
Vergnügungen gewöhnt seyn, um an einer
solchen verstellten Narrheit von Menschen,
die um einiger leidigen Parahs willen allen
zum Scherz und Spott dienen, Belustigung
zu finden. Doch man sieht ja solcher Hofnar-
ren und Possenreißer eine Menge noch auch
bei uns z. B. in Rußland und Polen, und in
Ungarn sowohl als in Siebenbürgen wer
den sogar tolle und simpele Männer und Wei-
ber von den Magnaten befoldet, um während
der Tafel die abgeschmacktesten Späße sich zu
erlauben. Wir wollen also gern die Morgen-
Länder dieser Sitte wegen entschuldigen,



1OO

Munterkeit und Fröhlichkeit herrschte in-
zwischen an der ganzen Tafel. Ich saß neben
einem Griechen aus Jannina in Epirus
und dieser wußte mir so viel Neues und Merk-
würdiges von Ali- Pafcha zu erzählen, daß
ich das Essen beinahe vergessen hätte und
eben noch von einigen kosten wollte, als man
fchon wieder allgemein abtrug.
Es kamen nun eine Menge Schüßeln mit
Geflügel, besonders Tauben, Indianern, En-
ten, Kapaunen und Hühnern mit Schöpfen-
fleisch und allerhand Arten von säuerlichen
und füßlichen Ragouts, mit Bouillons und
Kraftbrühen, endlich Blumenkohl, gefüllte
Gurken und andere Genüßarten, deren Na-
nen ich nicht kenne. Das Brod, das bei der
Tafel in dünnen Stücken herumgereicht wurde,
war von feinem Waizenmehl und die Weine,
unter denen man die Wahl hatte, waren die
köstlichsten, die die Inseln des Archipelagus
Hervorbringen.
Darauf folgten Schüßeln mit Pilav von
den mannigfaltigsten Zubereitungen. Ich er-
staunte nicht wenig, wie man dem Reis fo



----------------------------- -----------------

TO
vielerlei Farben und Gestalten zu geben
gewußt hatte. Bald war er flüßig, bald trok-
ken, bald in Form eines Puddings, bald äh-
melte er einem Brei, bald war er weiß, bald
roth, bald veilchen blau, bald gelb. In eini-
gen Gerichten war er mit Hühnern und Ge-
wild, in andern mit Zitronen, Maulbeeren,
Orangen, Saffran und Granaten gefocht,
Jedes dieser Gerichte war so nahrhaft und
kräftig, daß es allein zur Sättigung hinge-
reicht hätte.-

Das Deffert bestand endlich in einer Nen-
ge morgenländischen Zucker gebackenen, in den
reizendsten Süßigkeiten und Konfekten und in
den faftigsten frischen Früchten, Es waren da
große und kleine, länglichte und runde, Zuk-
ker- und Waffermelonen, von grüner, gelber,
rother und blauer Farbe, Weintrauben von
erstaunlicher Größe und sehr verschiedenarti-
gem Kolorit und so viele andere Früchte, die
nur unter dem milden Himmel der anmuthi-
gen griechischen Infeln und des gesegneten
Kleinasien's gedeihen. Um die Verdauung zu



IO--

vollenden, wurden noch verfähiedene Arten
von Sorbet und Liqueur herumgereicht.
Noch muß ich bemerken, daß die Gäste bei
der Tafel auf beiden Seiten des Tisches saßen,
sonst pflegen sie im Orient auch oft nur eine
Seite einzunehmen, so daß die andere völlig
frei ist und die Bedienten ihn ferviren können,
ohne den bei Tafel Sitzenden lästig zu fallen.
Der Grund von dieser Sitte liegt aber nicht
hierin, sie ist vielmehr eine Folge der Noth-
wendigkeit, weil die Divans gewöhnlich nicht
breit genug sind, um den Tisch und zwei Rei-
hen Gäste auf sich aufzunehmen. Da, wo der
Tisch auf die Erde gesetzt wird und die Gäste
fich auf Polstern mit untergeschlagenen Bei-
nen ebenfalls auf den Boden setzen, findet sia
daher auch nicht statt. Ich würde dieser Klei-
nigkeit nicht erwähnt haben, wenn ich nicht
wüßte, daß sie den Europäer sehr auffällt,
der immer die Tafel auf beiden Seiten besetzt
zu sehen gewohnt ist.-
Als die Tafel zu Ende war, erhuben sich
die vornehmsten unter den Gästen von ihren
Sitzen und die übrigen folgten sogleich ihren

-



-- MO3

Beispiele, ganz so wie es auch in den Abend-
Ländern die Etikette befiehlt. Jeder murmelte
nun für sich, wie auch vor der Tafel gesche-
hen war, ein kleines griechisches Gebet, wel-
ches mit ein paar Kreuzen nach griechischer
Art begleitet ward und ein anwesender Erz-
bischoff sprach laut ein paar Worte zum
Schluß. Hierauf verfügte man sich zum vori-
gen Zimmer zurück, wo die Bedienten die
Waschbecken eben sowie vor Tisch heruntru-
gen und jeden der Gäste auch auf gleiche Weise
wie vorher bedienten.- Gobald dies vorbei
war, erschienen Pfeifen mit Taback und schwar-
zer Kaffee.---



104.

Gechs und vierzigstes Kapitel,

Einige Notizen von Ali- Pascha.– Seine Macht
und die Größe einer Paschalik.– Beschreibung
der Montenegriner und ihres Vaterlandes.–
Streitigkeiten dieser Nation mit den Nufel-
münnern.-

--

Ich fuchte Gelegenheit, mit meinem Griechen
aus Jannina das Gespräch von Ali- Pafcha
auch nach der Tafel fortzuführen. Er ist ein
merkwürdiger Mann in der neuesten Geschichte
der Türkei, um ihm nicht auch hier einige
Blätter zu weihen, vielleicht ist nächst Pass
wan- Oglu kein muselmännischer Große in
den europäischen Provinzen des Kaiserreichs,
der die Eifersucht der Pforte in fo hohem
Grade auf sich gezogen und sich ihr zugleich
fo furchtbar zu machen gewußt hätte, als
eben dieser Ali,



105

„Ist Ihnen der letzte Krieg des Paschas
mit den Montenegrinern noch nicht bekannt?“
– fragte mich der Grieche, indem ein sichtba-
rer Stolz von feinem Gesichte strahlte. „Nein“
antwortete ich, „im Detail weiß ich nichts
davon.“– „Nun fo will ich Eie mit einen
Manne bekannt machen, der Ihnen hierüber
die beste Auskunft geben kann, die Sache ist
zu einzig in ihrer Art, um nicht in Ihrem Ta-
gebuche aufgezeichnet zu werden und fiel zeigt,
was wir Griechen auszuführen im Stande
find, wenn Glück und Umstände uns begün-
ftigen.“–
Hierauf eilte er von mir weg und führte
bald einen griechischen Geistlichen aus der Ge-
fellschaft zu mir her, der sich lange in Monte
negro aufgehalten und allen Begebenheiten in
diesen Gegenden persönlich beigewohnt hatte,
Von ihm erhielt ich theils mündlich, theils
schriftlich die Nachrichten, denen ich hier ei-
nen Platz einräume.-
Weit und breit in fast allen Gegenden der
Levante ist Ali, Pafcha von Jannina in
Epirus, berühmt wegen feiner Reichthümer



Ic6

und Macht. Theils durch die feinsten Kunst-
griffe der schlauesten morgenländischen Politik,
theils durch Geld, theils durch Usurpation
und Gewalt hatte er sich zu einem folchen An-
fehen emporgeschwungen, daß er jetzt gleich
einem unumschränkten Despoten, der nichts
Höheres und Mächtigeres über sich erkennt,
feine weitläuftigen Provinzen beherrschte und
allen Nationen von den Gränzen Rumeliens
bis nach Morea hin Gesetze vorschreiben-
konnte.-
An der Spitze eines wohl gerüsteten Heeres
von mehr als hundert tausend Köpfen, unter
denen der Kern Albaneser, die besten Trup-
pen der türkischen Kriegsmacht, fürchtete er
felbst die Blitze nicht, die der allgewaltige Sull-
tan von Stambuls Höhen auf ihn herabzu-
fchleudern Belieben tragen durfte. Kühn be-
antwortete er die kaiserlichen Drohungen des
Kalifen, er schwang fein Schwerd und, wi-
durch das Machtwort eines Gottes erschaffen,
fanden Tausende unter den Waffen, bedrohe-
ken abertausende von Kriegern die angrenzen-
den Provinzen des weiten Reichs der Musel-



IO7

männer, und machten felbst den Herrscher al-
ler Herrscher auf den Zinnen des erhabenen
Serails an Thraziens Bosporus zittern.
Man fürchtete innerhalb Konstantinopel's

Mauern, der stolze Beherrscher von Mazedo-

nien, Epirus und Albanien werde sich, noch
mehr gereizt, endlich vielleicht dem osmanischen
Szepter ganz entziehen, und die Schrecken des
Aufruhrs und Kriegs selbst bis vor die Thore
der unermeßlichen Kaiserstadt fortpflanzen;
man fand im Divan für gut, gelindere Maaß-
regeln zu ergreifen und zu rerfluchen, das auf
dem Wege der Güte zu erlangen, was bei der
innern Schwäche des Kaiserreichs mit Gewalt
nicht durchzusetzen war.-

Ali Pascha ward mit Ehrentiteln und Get
fchenken überhäuft, zum Pafcha von drei
Roßschweifen ernannt, durch Firmane von
der hohen Pforte in allen Würden und Rech-
ten bestätigt. Von nun an war er ruhig,
war König, unabhängig, unumschränkt in
feinen Staaten; den jährlichen Tribut, den
er dem Großherrn zollte, gab er diesem mehr
freiwillig als den Obersten aller Rechtgläubis



IO3-

gen, als weil er ihn als seinem Oberherrn
denfelben fchuldig war.
Mehrere Jahre hatte er fo in morgenlän-
dischem Glanze durchlebt, hatte mehr durch
den Schrecken feines Namens als durch die
Gewalt feiner Waffen jeden Aufruhr, der sich
innerhalb feines Gebiets entspann, in seinem
Keim erstickt, jede Unruhe gedämpft, jede Rotte
von Abentheurern und Räubern, die die Land-
straßen unsicher machten, und die Karavanen
plünderten, zerstreut. Geine Thaten wurden
von zahllofen Dichtern in allen drei Haupt-
sprachen des Orients befungen, persische und
türkische Stanzen machten ihn jenen Helden
gleich, die in den Annalen Asien's im grauen
Dunkel der Vorzeit als unsterbli) figuriren,
arabische Lieder von morgenländischer Fülle
und Begeisterung erhuben ihn bis zum ober-
ften der Himmel, und bereiteten ihm einen
Sitz neben den von Edelgesteinen und Perlen,
von Gold und Gilber gleich zehntaufend Son-
nen strahlenden Thron des ersten und vornehm-
ften aller Propheten, die jemals sich zu dem
Erdenrunde herabließen.



I09

Kann man einen Menschen auf dieser fub-
lunarischen Sphäre allmächtig nennen; fo
war es Ali. Millionen harreten feines Winks,
kaum gebot er etwas und es geschah, fein
Wille war unabänderlich, unwiderruflich. Als
ein verschlagener Kopf wußte er selbst durch
mannigfaltige Merkmale unpartheiischer Ge-
rechtigkeitsliebe die Herzen feiner christlichen
Unterthanen zu gewinnen, fah er sich sogar
von griechischen, armenischen und arnautischen
Dichterlingen einem Morgensterne vergleichen,
der da aufginge, um Wohl und Glück über
alle Völker zu verbreiten.
Tagtäglich in der Mitte des großen Ba-
fars DD 11 Jannina fprach er öffentlich Recht
über Tugend und Laster, Verbrechen und
Schandt hatten. In einem simpeln Kaftan von
einem nichts weniger als kostbaren Pelze um-
geben, faß er da unter einem Thron himmel
auf einen Divan, mit untergeschlagenen Bei-
nen nach morgenländischer Eitte, umringt
von Diamanten- und Metallschimmer, vou
Trabanten ohne Zahl, deren Kleider und
Waffen von Gold und Silber funkelten, und



fo

-

hielt Gericht über alles, was zu feinen Füßen
gelegt wurde.
Vornehmer und Geringer, Muselmann
oder Christ, jeder konnte sich hier dem Throne
nahen, und das Urtheil ward gesprochen und
vollzogen, ohne Unterschied des Standes, der
- Person und des Glaubens.
* Ali war der glücklichste der Sterblichen,
wenn anders ein Despot glücklich genannt
werden kann. Rund um ihn herum zitterte
und bebte alles, Furcht und Entsetzen verbrei-
tete er unwillkührlich überall, wohin er nur
feine Blicke richtete, denn was hätte hier für
jemanden ein größeres Unglück feyn können,.
als den allgewaltigen Herrscher zu mißfallen?–
Doch ein kleiner Limstand, der sich jetzt er-
eignete, sollte dem Erdengotte beweisen, daß
feine Macht nicht ohne Gräuzen fey, follte
den Stolz eines Despoten demüthigen, der,
von diesen äußern Pomp verblendet, bereits
angefangen hatte, sich den Namen des Un-
überwindlichen, Unwiderstehlichen beizulegen,
Ali hatte nach und nach das Gebiet feiner
Paschalik bis an die Gränzen von Dalmatien



--–

O- 111
ausgedehnt, zu denselben gehörten auch die
Bewohner des Monte negro, einer Kette rau-
her hoher Gebürge, die sich von Süden nach
Norden hinziehen und das Arnautenland von
Bosnien und Dalmatien trennen. Ihre An-
zahl beläuft sich höchstens nur auf 6oooo Köp-
fe, aber wild und roh wie die Natur, die
fie umgiebt, sind die Montenegriner ein star-
ker, mit körperlichen Kräften begabter, an alle
Ungemächlichkeiten des Klimas gewöhnter
Schlag von Menschen, der allen Gefahren
trotzt, allen Mühfeligkeiten standhaft und ent-
fchloffen entgegengeht, und mit einem Muthe
ohne Beispiel alle Widerwärtigkeiten des Le-
bens besiegt,-
Gleich andern Gebürgsbewohnern haben
fe einen unüberwindlichen Hang zur Freiheit
und eine folche Liebe zu ihrem Vaterlande,
daß fie demselben, wenn es von außen ange-
griffen wird, gern Leben und Vermögen auf
opfern. Sie leben unter einander und mit
den benachbarten Nationen noch in einer Art
von Naturstande, neueuropäische Zivilisation
und Kultur ist noch nicht bis zu denselben ge-



Nr.

drungen, wie hätte sie auch in einem Lande
und unter einem Volke Samen freuen und
Blüten ernten können, das sich selbst genüge
fam und alle Bedürfniffe zu einem gemäch
kichern, gesittetern Leben, die nicht national
find, verachtend, es für fein größtes Glück
hält, abgesondert von allen andern menschli-
chen Gesellschaften und unabhängig von aller
Gewalt außerhalb feiner Bergrücken feine Ta-
ge zu durchleben, und sich frei nach den Sit-
ten und Gebräuchen der Vorfahren zu regieren.
Unbekannt mit allen Künsten des Friedens
treiben sie nichts, als was zur Nothwendig
keit und Erhaltung des Lebens erforderlich ist,
aber die Rohheit und Wildheit der äußern
Natur drückt ihren Charakter eine gewiße
Art von Unempfindlichkeit und Barbarei ein,
der sehr oft in Zügellosigkeit und Grausamkeit
ausartet, wenn die Leidenschaften über die
Vernunft die Herrschaft gewinnen.
Sie wohnen nicht in Dörfern und Städ-
ten, jede Familie hat abgesondert von der
andern ihre Hütte aufgebautet, die sich von
den Ländereien umgeben befindet, welche von



113

ihr ausgestellt werden. Man wird selten zwei
Wohnungen antreffen, die nicht wenigstens
einen Büchsenschuß von einander entfernt
tvären.
Ihre Sprache ist eine flavonisch- illyrische
Mundart und kommt am meisten mit derjeni-
gen überein, die im östreichischen Albanien bei
Castell nuovo oder an den Mündungen des
Cattaro (alla bocca del Cattaro) geredet wird.
Ihre Religion ist die griechisch- christliche, die
Hier noch einen weit größern Anstrich von
Aberglauben hat, als in Griechenland und
Rußland.
Schriftsteller hat dies Völkchen nicht auf
zuweisen.- Ihre ganze Literatur besteht in ei-
nigen von den Voreltern ererbten National-
liedern und in einigen Gaffenhauern und
Trinkgefängen. Gedruckte Bücher findet man
unter ihnen nicht, verschiedene Kirchenbücher
ausgenommen, die meistens in Rußland oder
Venedig gedruckt sind, und auf verschiedenen
Wegen zu dieser unbekannten Region Euro-
Pens gelangen.
Natürliche Feinde alles bürgerlichen Zwan-
3ter Band. 8



II4

ges, der wie sie wähnen, ihre Nationalfrei-
heit einschränkt, werden sie leicht ein Opfer

priesterlicher Herrschsucht; mit der Fackel des

Fanatismus in der Hand leiten und führen
fie ihre Geistlichen, wohin es ihnen beliebt.
Dies ist kurz die Skizze eines Völkerstamm-
mes, der sich durch die stets weiter um sich
greifende Macht Ali-Pascha"s in seinen Rech-
ten gekränkt fühlte, und sich jetzt mit heroi-
fchem Nuthe entschloß, sie mit den Waffen in
der Hand zu vertheidigen, wenn kein anderer
Weg übrig feyn follte, die Nationalehre zu
befchützen.
Es wurden Abgeordnete von Monte negro
nach Jannina gesandt, und eine ganze Reihe
von Klagen vor den Divan des Pascha"s aus-
geschüttet; man drohtete mit einem allgemeinen
Nationalaufstande der Bergbewohner, die
Montenegriner seien entschloffen, trug man
vor, eher zu sterben, als das Geringste von
ihren Rechten und Freiheiten einzubüßen.
Kalt hörte Ali diese Klagen und Drohun-
gen an, erzürnt, daß ein kleiner Menschen-
haufen, Bewohner einer dürren, unfruchtbar



115

ren Bergkette es wage, feiner Macht Hohn
zu sprechen, und von Rechten und Freiheiten
zu reden, die, wie er wähnte, doch nur er
nach Willkühr austheilen könne, und, eißer-
füchtig auf seine Majestätsrechte, hätte er fo-
gleich ein Aufgebot feiner Kriegsschaaren er-
theilen mögen, um die Rebellen mit dem
Schwerde zum Gehorsam zurückzubringen
und ihr Land in eine Wüste zu verwandeln,
Aber die Politik lehrte ihn etwas Anderes.

--

Durch seine Spione in Konstantinopel hatte
er von Zeit zu Zeit geheime Nachrichten ers
halten, daß man im Divan nicht mehr gut
gegen ihn gesinnt fey, daß man damit um-
gehe, durch List und Ränke ihm eine Grube
zu graben, in die er nothwendig fallen müße,
wenn er nicht stets auf feiner Hut sey. Es
hatten sich nach Epirus Gerüchte von großen
Kriegszubereitungen, die in Rumeli und Ma-
zedonien vor sich gingen, verbreitet, man woll-
te wiffen, daß selbst der Kapudan-Pascha in
Gallipoli angekommen fey, um die Ausrü-
fung einer mächtigen Flotte zu betreiben,



II6

endlich, daß selbst in Anatolien Kriegsvölker
gefanmelt würden.
Die Klugheit rieth ihm, feine Kriegsmacht
nicht durch die Verwickelung in einen leicht zu
'
mehr mit feiner ganzen Stärke stets schlagfer-
tig jedes Ungewitter abzuwarten, das sich von
Norden her über feinen Haupte zusammenzie-
hen könnte, um in dem Punkte sogleich alle
Kräfte zu konzentrieren, wo die Gefahr dro-
hete. Vielleicht, dachte er, feyen selbst die Monte-
negriner vom Hofe zu Konstantinopel gegen ihn

eidenden Krieg zu theilen, sondern viel-

aufgewiegelt worden, um ihm eine gefährliche
Diversion zu machen. Den Abgesandten von
Monte negro ward daher zur Antwort gege-
ben, der Pafcha fey gefonnen, ihnen einen
Firman aus fertigen zu laffen, der sie in allen
ihren Rechten und Privilegien bestätigen solle.

Wer war vergnügter als sie. Frohlockend
kehrten sie zu ihren Landsleuten in die vater-
Iändischen Gebürge zurück. Ihre Ankunft war
ein Volksfest durchs ganze Land, an dem
Jung und Alt Antheil nahmen, und die Ge-
rechtigkeit des Pascha"s lobpriesen. Doch



11

arme Getäuschte! wie kurz war eure
Freude!–-
Der versprochene Firman war wirklich aus-
gefertigt worden, aber mit demselben ward
auch zugleich ein anderer von fast entgegen
gesetzten Inhalte an die türkischen Befehlsha-
ber abgeschickt, den diese geheim halten muß
ten, und worin ihnen befohlen war, sich des Ge-
biets der Montenegriner so viel als möglich
nach und nach, fey es durch Gewalt oder
List, gleich viel zu versichern, um dadurch al-
len möglichen Ausbrüchen von Revolten in
diesen Gegenden auf immer vorzubeugen.
NRan ahndete kaum das Ungewitter, das
fich über den Himmel von Monte negro zu
fammenzuziehen drohete, um dieser Landschaft
auf immer ihre Unabhängigkeit zu rauben.
Die osmanischen Befehlshaber fingen zwar
an, sich, ihren geheimen Instruktionen ge-
mäß, manche Bedrückungen gegen die armen
Montenegriner zu erlauben, manche Plätze,
welche die Päße der Gebürge vertheidigten,
zu befestigen, und den Tribut, den sie zu zah-
len schuldig waren, nach Willkür zu erhö-



MIZ

hen, aber man achtete dieser kleinen Eingriffe
in die Privilegien der Nation wenig oder gar
nicht, man setzte sein Vertrauen auf den Fir-
man des Pafcha’s. Nur ein Mann war es,
der den ganzen hinterlistigen Plan Ali's, ver-
mittelt seines Scharfsinns durchdrang, er fah
die Gefahr, worin feine Nation schwebte,
er dachte auf Mittel, ihr Retter zu werden,
und er ward es.
Dieser Mann war der Erzbischoff und Me-
tropolitan auf Monte negro. Seine natürli-
chen großen Geistesgaben hatte er auf Reisen
und durch einen langen Aufenthalt unter ci-
vilisierten Nationen noch mehr zu entwickeln
Gelegenheit gehabt, er war in Venedig und
Wien gewesen, hatte sich mannigfaltige Kennt-

niffe in fast allen Feldern des menschlichen-

Wissens zu erwerben gewußt, durch Sprach-
kenntniß und Lektüre seinen Ideenkreis ins Unend-
Iiche erweitert, durch anhaltenden unermüdeten
Fleiß alle Schwierigkeiten in den Wissenschaften
besiegt. Gleich einer Sonne leuchtete er unter
allen feinen Mitbürgern hervor. Nicht nur
in feinem Vaterlande, fondern auch in allen



---------

119
umliegenden Gegenden galt er weit und breit
für den gelehrtesten Mann. Zu ihn kam
jeder, der sich Raths erholen wollte, niemand
verließ ihn unbefriedigt.
Der erste Schritt, den er zur Rettung fei-
nes Vaterlandes that, war, daß er die Ge-
müther zu vereinigen und ihnen einzuprägen
verstand, daß Vaterlandsliebe nur insofern
einigen Werth habe, als alle Mitglieder der
Gesellschaft, jeder so viel in feinen Kräften
stünde, gemeinschaftlich dazu beitrügen, das
allgemeine Beste zu befördern. Bald gewann
er aller Herzen in einem solchen Maaße, daß
man kein Bedenken trug, die Ruder des klei-
nen Staatsschiffs in feine Hände niederzule-
gen, und versprach, allen seinen Befehlen,
die das gemeine Beste zum Ziele hätten, wil-
kig Gehorsam zu leisten.
Von dieser Zeit an war die Republik zu
Monte negro ein kleiner Kirchenstaat, das
Oberhaupt war ein Geistlicher, und alle Voll-
strecker feines Willens wurden aus der Geist-
lichkeit genommen. Aber das hierarchische
Systen war auch das einzige, wodurch ein

-----------



TO-

fo rohes, unwissendes Volk, wie die fes, zu
einem gemeinschaftlichen Zwecke verbunden
werden konnte.
Von Jugend auf lernen die montenegrini-
fchen Knaben mit den Waffen umgehen, denn
es ist bei ihnen allgemeine Sitte, sowie bei
den Osmanen, daß keine Mannsperson aus-
geht, ohne ein langes Meffer und zwei gela-
dene Pistolen in Gürtel stecken zu haben.
Freilich giebt dies zu mancherlei Mißbräuchen
Anlaß, daher es auch wegen des Hangs zum
Raube und zur Dieberei bei diesen Voll-
ke, wie mir mehrere Kaufleute versichert ha-
ben, so äußerst gefahrvoll ist, in ihrem Lande
zu reifen; aber es dient zugleich doch, einen
gewißen kriegerischen Geist unter einer Nation
zu erhalten. Würde man diesen Gebrauch

plötzlich verbieten; so würden sie sich zugleich

auch aller ihrer Freiheit beraubt zu feyn ein-
bilden, daher die Ursache der vielen kleinen
Revolten und Widerspenstigkeiten leicht zu
erklären ist, die in Istrien, dem venetianischen
Dalmatien und Albanien ausbrachen, als die
östreichische Regierung in diesen Ländern das



12 I

Tragen der Waffen dem Volke verbieten ließ.
Der kluge Erzbischoff zu Monte negro schaffte
diese alte Sitte feiner Nation keinesweges ab,
er bestärkte sie vielmehr darin, und ermun-
terte fie, sich öfter und fleißiger als bisher
noch mit den Waffen zu üben.
Bald fing er auch an, öffentliche Waffen-
übungen zu veranstalten, die Jugend mußte
zusammenkommen und lernen, nach den Ziele
zu schießen, die Männer der Nation mußten
unter einander kleine blinde Gefechte liefern
und sich eine Fertigkeit verschaffen, in jedem
vorkommenden Falle eine Kriegslist zu erfin-
nen. Auf ein gegebenes Gignal waren alle
Mannspersonen genöthigt, gerüstet und fchlag-
fertig sich an gewißen Orten zu verfanneln,
und die strengste Subordination gegen die An-
führer zu beobachten. Oft wurde dergestalt
zur Prüfung der Wachsamkeit blinder Lärm
gemacht, die Krieger versammelten sich an
den jeder Kohorte angewiesenen Plätzen, ver-
einigten sich in einem Punkte mit einander,
und marschierten, wohin der General en Chef,
der Metropolit, welcher allezeit wohl bewaff



-

I22,-
net ebenfalls in ihrer Mitte erschien, die
Ordre ertheilte.
Inzwischen hatte sich dieser heimlich eine
große Menge Pulver aus dem Auslande zu
verschaffen gewußt, auch allerhand Arten von
Waffen und Gewehren kamen in Fäßern un-
ter andern Waaren zu Waffer und zu Land
in Monte negro an. Jetzt ließ der Metropo-
Iit anfangen, Verfchanzungen anzulegen. Er
selbst studierte ohne Unterlaß französische Wer-
ke, die von der Befestigungskunde bandelten
und die er von Venedig über Cattaro hatte
kommen laffen. Durch diese Hülfe gelang es
ihm, die Gebürgspäße, welche nach Albanien
führen, dergestalt in Vertheidigungsstand zu
fetzen, daß er hoffte, nuit feinem Häuflein
Volks der ganzen osmanischen Macht defen-
fiv. Trotz zu bieten.
Dabei ließ es seine Vorsicht aber noch nicht
bewenden, er kannte den unwiderstehlichen
Muth, den die türkischen Kriegsvölker bei ei-
nen Angriffe beweisen, er wußte fehr wohl,
daß sie nur in dem Falle zu überwinden wä-
ren, wenn der erste Sturm glücklich abge-



- 123

fchlagen werden würde. Es war ihm sehr
gut bekannt, daß bei einem mufelmännischen
Kriegsheere, wegen des allgemein unter dem
felben herrschenden Glaubens an ein unabän-
derliches Fatum, der Muth bis zum Erstau-
nen und zur Bewunderung steige, wenn das
erste Zusammentreffen mit dem Feinde von
Erfolg wäre, daß sich hingegen völlige Muth-
Iosigkeit desselben bemächtigte, wenn der erste
Angriff fehlgeschlagen habe. Fiel das erste
Scharmützel für die Montenegriner unglücklich
aus; fo war alles verloren.
Außer den an allen zugänglichen Orten
der Gebürge angelegten Verschanzungen und
Brustwehren ließ er daher auch noch überall
starke Minen anlegen und sie mit Pulver an-
füllen, fo daß das über denselben befindliche
Erdreich, zu jeder Stunde, wenn es die Ge-
fahr erheischen würde, in die Luft gesprengt
werden konnte. Da, wo sich vermutheu ließ,
daß die zahlreiche und gut berittene Kavalle
rie des Feindes über die Gebürge zu fetzen,
verfuchen dürfte, wurden allerhand eiferne große
spizige Haken in die Erde unter das Gras ge-



124

steckt, so daß es unmöglich war, mit den Pfer-
den über diese Plätze zu kommen. Ein paar
andere wenig betretene Pfade, welche durch
mehrere steile Klüfte in das Gebiet von Monte
negro nach Osten führten, wurden gänzlich
verschüttet und durch aufgetragene Steinnafe
fen völlig unwegsam gemacht.

Unterdessen waren auch mehrere Fäffer mit
Mörfern und Bomben zu Gchiff bei Castell-
nuovo angelangt, sie wurden zu Lande durch
Maulthiere und Menschen glücklich in die
montenegrinischen Gebürge gezogen, und dort
in einigen Bastionen auf den höchsten Gipfeln
dieser Höhen aufgerichtet. Nun war alles be-
reit, nun konnte man mit Entschloffenheit es
unternehmen, Gewalt mit Gewalt abzutreiben,
nun konnte man getrost den Dingen entge-
genharren, die das Verhängniß über diese
Landschaft kommen zu lassen, für gut finden
dürfte,



Sieben und vierzigstes Kapitet.

Empörung der Montenegriner gegen Ali-Pascha.–
Der Metropolit zu Monte negro als Held und
Gtaatsmann.– Völlige Niederlage der Türken,
– Entstehung eines neuen Staats unter Ruß-
Land's Garantie.-

WEinige kleine Gränzstreitigkeiten mit Musta-
pha- Alga, einem osmanischen Befehlshaber
in Albanien, gaben den Montenegrinern Ge-
Iegenheit an die Hand, das erste Probestück
ihrer neuen militärischen Disziplin und Tapfer-
keit abzulegen, denn ein Korps Türken wollte
sich mit dem Säbel verschaffen, was durch Un-
terhandlungen nicht erhalten werden konnte,
es machte einen Verfuch in Monte negro ein-
zudringen. Aber sogleich ward überall Sturm
geläutet. Die Montenegriner stießen zufam-
men, die Türken wurden in der Fronte, im



-"

126
Rücken und in den Flanken zugleich angegrif-
fen, und bis auf den letzten Mann niederge-
hauen. Der Erzbischoff selbst hatte das ganze
Treffen kommandiert, und in eigner Person
zwei Feinde niedergesäbelt.

Schnell drang die Botschaft dieser Thak
bis zu Ali's Ohren. Der muselmännische Na-
me schien gekränkt zu seyn. Gauers, Chri-
fenhunde hatten sich an den Rechtgläubigen
vergriffen.– Welch ein Verbrechen!– Alles
forderte zur blutigen Rache auf. Aber die
Mäßigung des Pascha"s war groß, er forderte
zur Strafe von den Montenegrinern nur 2oo
Beutel (Gelds (1ooooo Piaster) und wollte in
diesem Falle Gnade für Recht ergehen laffen.
– Allein, welch eine Summe für ein armes
unfruchtbares Land, in dem vielleicht nicht
einmal so viel überhaupt in Umlauf war?–

Der Metropolit zu Monte negro benutzte
diese Gelegenheit weißlich, sein Volk zu einer
noch höhern Stuffe von Patriotismus und
Enthusiasmus für die gute und gerechte Gache
des Vaterlandes zu entflammen. Er eröffnete
ihn die kühne Idee, die Montenegriner zu



- 127

einer völlig freien unabhängigen Nation zu
erheben; Monte negro sollte für alle Zukunft
ein felbstständiger Staat feyn, die Herrschaft
des Osmanen auf ewig verbannt werden.

Einem von Natur schon über alle Beschrei-
bung zur Liebe der Freiheit und des vaterlän-
dischen Bodens hingeriffenen Volke fo etwas
bekannt machen, hieß siedendes Öhl in eine
brennende Feuerglut) schütten. Mit einem
allgemeinen Entzücken ward dieser Entschluß
überall aufgenommen, die Gebürge hallten
wieder von Freudengeschrei, der Erzbischoff
ward bis zum Himmel erhoben, man sah ihn
wie einen Gesandten Gottes an, der auf die
Welt gekommen fey, fein Volk zu beglücken;
einen zweiten Messias hätte man nicht mehr
Ehre erweisen können.--

Von nun an durchs ganze Land die einzige
Etimme: Frei seyn oder sterben!– Jetzt nur
ein Wunsch durch alle Klaffen von Indivi-
duen verbreitet: durch Helden thaten feines
neuen Vaterlandes würdig zu werden. Klug
verstand der Metropolit und feine Untergeist-
Iichen, von dieser allgemeinen Stimmung des

-



123

Volks Gebrauch zu machen, um den Enthu-
fiasmus von neuem anzufeuern, noch ehe er
wieder verrauchen könnte. Durch einen feier-
lichen Eid ließ er allen und jeden mit vorge-
haltenem Kruzifix sich verbindlich machen, fein
Vaterland bis auf den letzten Blutstropfen zu
vertheidigen, und den Tod der Sklaverei vor-
zuziehen. Öffentliche Gebete erheischten von
der Gottheit und den Heiligen Gieg für die
Waffen der treuen Vaterlandsvertheidiger.

Die Abgesandten des Pascha's, welche sei
ne Forderung bekannt machten, wurden mit
kühner Stirn zurückgeschickt. Es fehlte wenig
daran, man hätte das Völkerrecht verletzt,
und sie der Wuth des Pöbels Preis gegeben.
Die Montenegriner wurden auf diese Nach-
richt in Jannina für Rebellen erklärt. Osman
Mehemed Oglu erhielt den Befehl, sie zu
Paaren zu treiben. Er sammelte einen Hau-
fen von zweihundert Reutern und einigen
hundert Janitscharen und kann bald bei den
Päffen an, die aus Albanien in die westli-
chen Gebürge führen,



-

129
Auf allen Gipfeln der Berge waren von
Metropoliten Wachen ausgestellt worden,
welche dafelbst bei der ersten Erscheinung ei-
nes Feindes in der Ferne Feuer anmachen
follten, um dadurch das Signal von einer bevor-
stehenden Gefahr den in den Thälern Woh-
nenden zu geben. Die Signalfeuer loderten
zum Himmel hinan. Man zog die Sturm-
glocken. Die Montenegriner verfammelten
sich überall bewaffnet, und brannten vor Be-
gierde, Proben ihres Muths und ihrer Tapfer-
keit an den Tag zu legen. Es war auch nicht
ein einziger, den man zaghaft hätte nennen
können.
Unter solchen Umständen konnte der Sieg
nicht zweifelhaft feyn. Die Osmanen waren
der Weg" und Schlupfwinkel in den Gebürgen
unkundig, desto besser kannten dieselben die
Einwohner. Ganze Haufen der erstern wur-
den von den muth vollen Bergbewohnern, die
auf den Höhen, gleich den Genfen, zu klet-
tern wußten, niedergemacht, ohne daß ihnen
ihre Kameraden zu Hülfe zu kommen ver-
mocht hätten. Die Reiterei konnte an wenigen
3ter Band-- 9



130

Orten die steilen Fußsteige passieren, und hatte
überall die größten Hindernisse zu bekämpfen.
Kurz an allen Orten wurden die Angriffe der
Türken mit großen Verlust abgeschlagen und
Mehemed -Oglu sah sich genöthigt, mit Schimpf
und Schande die Überbleibsel eines Kriegs-
haufens nach Albanien zurückzuführen.
Nicht besser ging es Nadir Murad Begh,
der mit einem auserlesenen Albaneferhaufen
die Gebärge der Montenegriner zu bestürmen
unternahm. Ali Pascha hatte ihm die Ordre
zugesandt, alles ohne Unterschied der Person
über die Klinge springen zu laffen, was jen-
feits der Bergreihe von Christenhunden ihm
aufstoßen würde, den rebellischen Metropoli-
ten aber in Ketten lebendig nach Jannina zu
bringen, um allen Nationen ein schreckliches
Beispiel der Rache des beleidigten muselmän-
nifchen Namens zu geben.
Auf einen der höchsten Berge hatte man
auf der andern Seite ein Meilenweit helleuch-
tendes Feuer angemacht; hier war ein Altar
errichtet, geschmückt mit den Bildern des Hei-
lands, der heiligen Maria und aller Gchutz-



I 31

heiligen. Vor demselben flehte der Erzbischoff,
begleitet von vielen andern Kalugern und
Popen, Sieg für feine Nation, und die fa-
natischen Montenegriner gingen mit einem
folchen Selbstvertrauen und mit einer solchen
Zuversicht in den Kampf, daß jeder Wider-
stand auf feindlicher Seite unmöglich war.
Bald wurden die Türken gezwungen, die Plätze
wieder zu räumen, welche sie mit so vieler Auf-
opferung durch einen drei Tage lang fortge-
fetzten Streit sich erkämpft hatten.

Gränzenlos war die Wuth, in die Ali bei

der Nachricht von den wiederholten Niederlas
gen seiner Völker ausbrach. Er schwur bei
feinem Barte, bei feinem Turbane, bei dem
Propheten Muhamed, bei allem, was ihm
heilig war, den Tod so vieler Moslems auf
das grausamste zu rächen. Es schien, als
fpotte ein Häuflein armer Menschen feiner
Nacht ohne Gleichen. Man konnte leicht
voraussehen, das Anfehen des osmanischen
JNannens werde durch eine folche Begebenheit
bei den zahlreichen christlichen Bewohnern der
Türkei sehr sinken. Es mußte ein Denkmahl



132

der Rache für die moslemischen Annalen auf-
gerichtet werden; um die Gauers für alle Zu-
kunft von solchen Unternehmungen abzu-
fchrecken.
Schnell wurden die Befehle errheilt. Tata-
ren ohne Zahl flogen von Jannina aus nach
allen vier Weltgegenden hin. Firnane gin-
gen nach Osten und Westen, nach Süden und
Norden. Plötzlich erscholl es von allen Ge-
bürgen Albaniens bis zu den Ebenen Mazedo-
niens- und Epirus von Waffengeklirr und
Kriegsgetümmel. Die ganze Paschalif Ali's
halte wieder von den Stampfen der muthi-
gen Roße, von den starken Tritten geharnisch-
ter Krieger. Ali felbst wollte in eigner Person
zu Felde ziehen, um die Montenegriner nicht
nur zu züchtigen, fondern sie auf ewige Zei-
ten aus dem Register der Nationen auszulöschen.
Furchtbar waren die Gerüchte, die von die-
fen mächtigen Rüstungen nach Monte negro
kamen, aber der geistliche Generalism war
unerschütterlich in seinem Muthe. Er eröff-
nete der Nation, der heilige Nikolai fey ihm
in der Nacht erfchienen und habe ihm einen



I33

gewißen Sieg über die linglaubigen zugesagt.
– Von nun an war nichts, was die blinde Zu-
versicht der durch Religionsfchwärmerei begei-
ferten Montenegriner hätte überwinden kön-
nen. Man wußte, die Gottheit und alle Hei-
Iigen stritten mit ihnen; wer konnte jetzt noch
an einem glücklichen Erfolge zweifeln?–
Gleich einer schwarzen Gewitterwolke, die
jeden Augenblick sich zu ergießen und alles mit
sich fortzufchwemmen drohtete, was ihr aufstieß,
erschien Ali's Kriegsheer, noch ehe der Mond
einmal seinen Lauf um die Erde vollendet
hatte, in den Thälern des Arnautenlandes,
die zunächst an die engen Päffe stoßen, welche
in das Gebiet von Monte negro führen. Der
Pafcha felbst war mitten unter feinen Verwü-
stung und Zerstörung drohenden Schaaren.
Drei Roßschweife wurden ihn vorgetragen.
Die siegreiche Fahne, mit der er so manchen
Feind bekämpft, so manchen kühnen Rebellen
gedemüthigt hatte, wehte vor den Schranken
feines mit königlicher Pracht aufgerichteten
Zeltes. Das Spießen war auf jeden Monte-
negriner gesetzt, der lebendig in seine Hände



134

fallen sollte. Auch die Türken waren voll Zu-

versicht, denn sie vertraueten auf ihre Menge
und dem Feinde weit überlegene Anzahl.
Der jüngste Tag, der Welt. Ende schien für
die armen Gebürgsbewohner gekommen zu
feyn.
Aber der geistliche Held war ruhig, alle
geheime Schlupfwinkel und Höhlen waren be-
fetzt, die Minen gefüllt, die Hinterhalte gestellt,
die Batterien und Bastionen in den Pässen mit
hinlänglichen Vertheidigern versehen. Altäre
mit den Bildern aller der Nation heiligen
Personen geziert, waren an allen Orten auf
gerichtet, vor den selben baten die Priester mit
lauter Stimme Tag und Nacht um Rettung
von der großen bevorstehenden Gefahr. Sich
fo in die Hände des Himmels dahingebend
harrte man mit muth voller Spannung den
Dingen entgegen, die da kommen sollten.
Der zwei und zwanzigste September war
der feierliche Tag, an dem das Schicksal von
Monte negro entschieden werden sollte. Kaum
fchien die Sonne aus ihrem Schlummer zu er-
wachen, noch waren die hohen Spitzen der

.



I35

Berge in düstere Nebel gehüllt, als in dem
weit ausgedehnten türkischen Lager sich alles
zum Aufbruch rüstete. Um fünf Uhr Morgens
ward allgemein zum Angriff geblafen, wurden
in dem nämlichen Momente alle Päffe der
montenegrinischen Gebürge bestürmt. Die
Wuth der Osmanen war unbeschreiblich, gleich
Berauschten stürzten sie sich unaufhaltsam in
alle Gefahren, ganze Schaaren fanden in uner-
gründlichen Tiefen den Tod, wurden von den
braven Gebürgsfchützen niedergestreckt, andere
Schaaren drangen hervor, bestiegen über die
Leichname ihrer Brüder hinweg schreitend die
steilsten Anhöhen und Bollwerke, und wurden
wiederum noch von neuen Kriegshaufen er-
fetzt, wenn die Kugeln der Montenegriner zu
große Lücken unter ihnen hervorgebracht hatten.
Da, wo die Gefahr am dringendsten zu
feyn fchien, war auch der kriegerische Metro-
polit. In der linken Hand das Kreuz, in
der rechten den Säbel haltend, ermunterte er
mit lauter Stimme seine Landsleute zur Ta-
pferkeit, stellte er die Ordnung da wieder her,
wo die kühne Hitze der JMRufelmänner sie auf



136

eine Zeitlang unterbrochen hatte. Allein die
Übermacht war auf feindlicher Seite zu groß.
Ali achtete keinen Verlust, um seine Begierde
nach Rache zu fättigen. Die Reiter stiegen
ab, da sie die Roße in den Gebürgsklüften
nicht brauchen konnten und fochten zu Fuß;
den Montenegrinern schienen die Kräfte zu
finken, um einer solchen eindringenden Men-
ge hinlänglichen Widerstand zu thun.
Jetzt gab der Metropolit, der dieses sehr
wohl bemerkte, das Signal zum allgemeinen
Rückzug. Die Montenegriner überließen die
äußersten Hervorragungen der Bergkette den
Feinde, und marschierten eilends zu der zwei-
ten Reihe von Verschanzungen, die hinter ei-
nen weiten Challe angelegt waren, um sich
da zu fammeln, neue Kräfte zu schöpfen und
den an dringenden mufelmännischen Heere ei-
nen frischen Widerstand vorzubereiten.
Wie ein reißender Bergstrom; fo ergoßen
fich die Kriegerhaufen der Osmanen in wilder
Unordnung von den Höhen herab in das fie
vom Feinde jetzt scheidende Thal. Allah il Al-
lah, Muhamed resul Allah! war das allgemeine



- -- 137

Kriegsgeschrei, mit dem man fich sammelte,
um den zweiten Angriff zu beginnen. Man
fah den ersten Angriff als völlig gelungen an,
und ein allgemeines Siegsgeschrei erhub sich
durch alle Reihen, und machte Muth zu neuen
glänzenden Erfolgen.
Aber den schlauen geistlichen Helden war
dieser Rückzug mehr die Folge einer ausgefon-
nenen Kriegslist als der Nothwendigkeit. Es
war ihm dadurch gelungen, einen großen Theil
der feindlichen Armee in einen Thalweg zu
Hocken, in welchem alle feine Minen befindlich
waren. Eben gab Ali, auf einem entfernten
Gebürgsgipfel die Thaten feines ganzen
Kriegsheeres überschauend, das Zeichen zur
Erneuerung der Schlucht, als im Nu an
hundert Orten des Thals die Erdrinde mit
unaussprechlichem Getöß aufsprang, und zum
Schrecken der Türken viele taufende der besten
Truppen verschlang.-
Ein panischer Schrecken verbreitete sich
jetzt durch alle Glieder des Heeres, jeden
glaubte den Boden bereits unter seinen Fü
ßen wanken zu sehen, nichts war im Etande



133

neuen Muth unter die Schaaren zu bringen.
Es war ein fürchterlicher Anblick. Meilen
Weges waren mit zerstümmelten menschlichen
Körpern und Gliedern bedeckt, das Heulen
und Wehklagen der blos. Verwundeten erscholl
in fchrecklichen Echos wieder in den Klüften
und Abgründen der hohen Gebürge.
Diesen Augenblick der Bestürzung unter
den Osmanen benutzten die Montenegriner,
aus ihren verborgenen Hinterhalten hervor-
zubrechen, und im Rücken der Feinde neue
Niederlagen anzurichten. Jetzt ward der
Gchrecken allgemein. Jeder dachte nur an die
Flucht. Ali selbst befürchtete, einem Hinter-
halte in die Hände zu gerathen, und floh
über die Gebürge schnell in die Thäler von
Albanien zurück. Ihm folgte in größter Un-
ordnung das ganze noch übrig gebliebene
Heer.
Dies war der Ausgang jenes merkwürdi-
gen Tages, an dem ein türkisches Heer von
mehr als 7oooo Mann von einem Haufen von
nicht mehr als einigen taufend Montenegri-
nern eine völlige Niederlage erlitt. Es sollen



139

mehr als 26ooo Osmanen bei dieser Gelegen-
heit das Leben verloren haben, und die Ver-
wirrung war so groß, daß am andern Tage
Ali kaum noch 4ooo Mann um sich verfanmelt
fand. Was den Schimpf noch größer machte,
war, daß die Montenegriner, muthig gemacht
durch die glänzendsten Siege, ihn nicht einmal
ruhig ziehen ließen, sondern von ihren Ber-
gen herab selbst in Albanien einen Einfall
thaten, und den mächtigen Pascha nöthigten,
sich schnell nach Epirus zurück zu ziehen, um
nur keine Nachstellungen wegen feiner eignen
Person zu befürchten zu haben.
Mit den Waffen in der Hand hatten sich
dergestalt die Montenegriner ihre Freiheit
von osmanischen Joche erkämpft; sie waren
nun völlig unabhängig und felbstständig. Der
weife Metropolit, der im Frieden fo groß wie
im Kriege war, und dem die Nation alles
verdankte, gab nun ihrer Verfaffung eine
dauerhaftere Konsistenz. Allein man fand
doch für gut, um die Freiheit und Unabhän-
gigkeit des neuen Staats für alle Zukunft zu
sichern, sich um die Garantie eines mächtigen



I40

fremden Hofes zu bewerben. Es wurden das
her Abgeordnete nach Petersburg geschickt, die
den Selbstherrlicher aller Reußen, Paul P. e-
trow it fch, erfuchen sollten, fich beim Kon-
stantinopolitaner Hofe für die Freiheit des
montenegrinischen Staats zu verwenden.
Die russische Politik nahm diese Abgesand-
len ihrer Glaubensgenossen mit Ehren auf,
man versprach ihnen alles, überhäufte fie
noch dazu mit Geschenken. Der Gefandte
Rußlands zu Konstantinopel, Tan a ra, legte
das Gesuch eines Hofes dem Reis-Efen di
vor, und die Sache ward im Divan verwilligt.
Von der Zeit an bildet also Monte negro ei-
nen neuen, für sich bestehenden, völlig von ot-
tomanischen Einfluffe unabhängigen Staat,
noch jetzt wird er von den Metropoliten, der
ihn fchuf, regiert und Rußland, das feine
Garantie übernommen hat, wird ihn in sei-
nen Rechten und Freiheiten zu beschützen wissen.
Vielleicht werden einige der Leser begierig
feyn, Familie und Namen des in seiner Art
wirklich einzigen geistlichen Helden zu erfah-
ren, aber weder das eine noch das andere



-

-------

I4I
bin ich im Stande bestimmt anzugeben. Be-
kanntlich nennen sich die griechischen Christen
in der Türkei niemals nach ihren Familien-
nanen, es müßte denn feyn, daß sie von sehr
vornehmen Häusern abstammten, wie z. B.
die Murufi's, Jp fillanti's, Suzzo's u.
a. in Konstantinopel, gewöhnlich führen sie
nur ihren Vornamen oder den Vornamen ih-
res Vaters oder Großvaters. Dies ist die
Ursache, warum ich den eigentlichen Familien-
namen des Metropoliten oder Oberpriesterg
zu Monte negro nie habe erfahren können.
Gelbst aber der Vorname, den die Griechen
gewöhnlich allein führen, ist veränderlich, und
wird fogar bisweilen bei irgend einer Veran-
Iaffung mit einem andern umgetauscht, wie
z. B. jemand, der in den Kaluger- oder geist-
Iichen Stand tritt, jedesmal einen andern
Namen bekommt, daher auch feine Kenntniß
ohne Nutzen feyn würde. Den montenegrini-
fchen Erzbischoff hörte ich auf diese Weise zu
weilen auch fchlechtweg Gregorowitsch
11 EIII LMI.



I42

Acht und vierzigstes Kapitel.

Heldenmuth der Neugriechen.– Noch- einige
Fehden Ali-Bezir's mit einigen seine Paschalik
umgebenden Nationen.– Unerschrockene That
zweier griechischen Jünglinge.– Theilung des
Reichs von Ali unker feine Göhne.– Ehrfüch-
tige Plane des Ober- Pascha's.–

---

Der Neugrieche spricht nicht lieber als von
den Thaten feiner unterdrückten Nation und
bei jedem Vorfalle, der nur leise an die Ener-
gie und Tapferkeit der ruhmvollen Vorfah-
ren erinnert, klopft ihm unwillkührlich das
Herz. Da der Geistliche einmal von Ali–
den den Christen in der Türkei fo fürchterli-
chen und verhaßten Ali– redete, konnte er
nicht satt werden, das muthige Betragen meh-
rerer andern Etämme seiner Nation gegen
diesen mächtigen Despoten zu schildern und



I43

––––––––––-------------

wirklich finden sich in der neuern Tagesge-
fähichte der Abkömmlinge der Hellenen Züge,
die jeden Unpartheiischen in das Zeitalter ei-
nes Leonidas und Themistokles zurück-
versetzen. Wahrlich die Romäer haben es bei
mehrern Gelegenheiten bewiesen, wie wenig
es bei ihnen dazu bedarf, ganz sich den Ur-
bildern wieder anzunähern, die die Geschichte
uns von ihren großen Vätern überliefert hat.
Ehe Alli- Pafcha so groß war, wie er
gegenwärtig ist, waren alle feine Anstrengun-
gen gegen Sulli und Kormovo gerichtet.
Seit jeher war er der Politik treu, die Geist-
Iichen und Priester der Nationen, die er be-
herrschte, auf seiner Seite zu behalten: ein
aberglaubisches Volk– das wußte er– läßt
sich durch kein Mittel so gut als durch dieses
in Zaun und Gehorsam halten, selbst bei den
härtesten Druck. Die Kaluger der Sulio ten
und Korm oviten waren feine Anhänger:
Durch Geld und Versprechungen hatte er sie
zu gewinnen verstanden; was hätte es mehr
bedurft, um des glücklichen Erfolgs seiner Un-
ternehmungen gewiß zu feyn.



-

144
Die Kormoviten waren feit jeher wegen

ihres Muths und wegen ihrer kühnen Ent-
fchlossenheit bekannt, aber 6ooo Seelen was
vermochten sie gegen hunderttaufende?–
Dazu kam noch, daß der Hauptort des Land-
bezirks in einer Gegend lag, die aus Lokal-
ursachen keine Befestigung zuließ. Ali rückte
heran, zahlreich waren seine Kriegsschaaren,
aber dennoch wagte er keine offene Feldschlacht,
nicht weit von Kormovo schlug er ein ver-
fchanztes Lager auf
Gleich den Athenern bei Anrückung eines
Per rheeres verliefen die Kormoviten ihre
Mauern und faßten den kühnen Entschluß,
das Lager des an Zahl ihnen fo weit überle-
genen Feindes zu stürmen. Aber im Augen-
blick der Ausführung dieses Entwurfs wurden
fie von ihren Bischoff zu einer Kapitulation
verführt, der ihnen im Namen des Paschas
gegen einen geringen jährlichen Tribut Sicher-
heit und Schutz zusagte. Der rohe Haufen
bauet auf das Wort eines hohen Geistlichen,
wie auf den Machtspruch eines Gottes und es
konnte dem Kaluger wenig Mühe kosten, die



145

ihm anvertraute Heerde zu lenken, wie upd
wohin er wollte.
Die Kornoviten streckten die Waffen; aber
unerhörte treulose That!– die Lämmer waren
von ihrem eignen Hirten den Klauen der Wölfe
übergeben worden. Waffenlos wurden die
Griechen von den Schwerdern der Türken um-
ringt und Ali donnerte den Befehl des To-
des. 1lingerächt fielen die armen Schlachtopfer
– Männer, Weiber, Kinder– nichts wie
Grausamkeit, kein Funke von Mitleiden und
Barmherzigkeit in den Herzen der Würger.
JTur wenige entrannen; aber unter diesen
wenigen befanden sich ein paar Jünglinge
tapfer und kühn wie Löwen. Mit gewaltiger
Kraft rißen sie Baumstämme aus der dichten
Erde und mit diesen bewaffnet fielen sie mit
einem Muthe ohne Beispiel, über einen Hau-
fen Muselmänner her, der sich vom Lager zu-
fällig entfernt hatte, um Fourage einzufam-
meln. Das Glück war den wackern Jünglin-
gen hold, ein paar Türken fielen betäubt zu
Boden, die übrigen entflohen.
Schnell entrißen die griechischen Jünglinge
3ter Band. I0



146-

-
die Waffen den Gefallenen und nun faßten
sie den Entschluß, sich unter dem Schutz der
Nacht verkleidet mitten ins Lager der Feinde
zu wagen und durch Ali's Blut felbst den Fre-
viel zu rächen, den ihre Nation erlitten und
durch den man alle Menschen- und Völker-
rechte mit Füßen getreten hatte.
Gie konn:nen bei den Lager an die Verbün-
deten, fchon sind die nahen und fernen For-
unen in graues Dunkel gehüllt, nur die Eter-
ne blitzen und zu ihnen erheben die Jünglinge
ihre Hände und fliehen die Bewohner jenseits
des Himmelsgewölbes um Beistand an bei dem
- großen Wagestücke. Am östlichen Horizonte
durchkrenzen BIlitze die obern Regionen und
die fanatischen Griechen sehen darin die Er-
hörung ihres Gebets.
Ein Haufen wilder Türken eilt gerade zum
Lager zurück. Die Jünglinge mischen sich un-
ter ihn und der „Sprache fundig bleiben sie
unentdeckt. Ihre kornovitische Nationaltracht
zu verhüllen haben sie die Mäntel der Er-
fchlagenen um sich geworfen und man kann
sie nun nicht mehr von Muselmännern un-



I47

terscheiden. Gie befinden sich nun mitten un-
ter den Türken, aber ihr spähendes Auge
hat nur den Pascha felbst zum Augenmerk und
ihre Rache sucht nur ihn.
Sie gelangen zum Hauptquartiere, zum
Zelte des Despoten. Eine Menge auf hohen
Stangen aufgesteckter Köpfe bezeichnen die
Wohnung des Gdhrecklichen; ach! es sind die
Überbleibsel ihrer Brüder und um diese zu rä-
chen ward das Wagestück von den Kühnen
begonnen. Gie dringen vor, rasch werden
zwei Türken, die den Eingang verwahren,
niedergestoßen, und die griechischen Jünglinge
treten in Ali's Zelt und finden es leer. Der
Pafcha befand sich nicht im Lager, er war
fchon vor Anbruch der Nacht nach Jannina
zurückgekehrt. Nun kehren sie um und fuchen
einen audern Ausgang des Lagers. Mit Hülfe
der Dunkelheit denken sie der Gefahr zu ent-
gehen, die auf sie wartet; den Tag abzuwar-
ten konnte auf keinen Fall rathfam feyn. Aber
fie finden sich plötzlich von der Wache ange-
halten und nun hieß es. Sieg oder Tod. Ein
verzweifelter Kampf beginnt, die griechischen



143

Jünglinge sind unwiderstehlich. Eine Menge
Leichen thürnen sie um sich her und über den
Leibern der Erschlagenen hinweg erreichen sie
des Lagers Thor.
Meistens wird die Größe menschlicher Tha-
ten in der Geschichte nur nach ihren Folgen
beurtheilt, aber wie oft verdient nicht eine
Begeben, eit mehr unsere Bewunderung, bei
der durch geringe Mittel so viel ausgeführt
ward und welche unter andern Umständen
ganz andere Refultate geliefert haben würde,
als eine solche, bei der durch weniger Anstren-
gung, allein bei einer andern Lage der Dinge,
ein glänzenderer Erfolg hervorgebracht wurde.
Wer zweifelt daran, daß das Wagestück der
beiden jungen Griechen der ruhmvollen That
eines Muzius Ská vola an die Seite ge-
stellt zu werden verdiente, daß es eben so fehr
wie diese in den Annalen der kommenden Zeit-
alter prangen würde, hätte das Glück daffelbe
auf gleiche Weise gekrönt, hätte dessen Erfolg
glänzender feyn können?– So geht in den
Jahrbüchern der Menschengeschichte manche
wirklich große– bewunderungswürdige That



I49

verloren, während wir minder große Unter-
nehmungen an staunen.

Das Land der Kormoviten war zu einer
Wüste geworden, die niedergebrannten Dör-
fer boten den Flüchtlingen keinen Zufluchtsort
mehr dar, der größte Theil von ihnen begab
fich nach Guli und hier unter den Sulioten
entwarfen sie neue Plane der Rache. Aber
auch die sonst friedlichen Bewohner dieser
Thäler wurden bald ein Opfer von Ali's
Herrschsucht und noch in den letzten Jahren
haben sie, wie ich nachher erfuhr, einen har-
ten Kampf bestehen müßen gegen die überle-
gene Macht der Türken,

An der Spitze von mehr als fünf und
zwanzigtausend wohlgerüsteten Kriegern fiel
er nämlich im Jahre 1801 in das Vaterland
der Sulioten ein, Barbarei u:. Grausamkeit
bezeichneten alle feine Schritte, aber jeder Fuß-
breit Landes ward ihm streitig gemacht von
Den heldenmüthigen Vaterlandsvertheidigern.
Vierzehn Monate lang ward das Land blo-
kirt von den Muselmännern.

Die Sulioten sahen endlich, daß es ihnen



150-

doch über lang oder kurz unmöglich feyn würde,
ihr ganzes Land zu vertheidigen; sie gaben
daher einen Theil desselben Preis und flüchte-
ten in die nahen Gebürge. Sogleich wurden
alle von den Einwohnern verlaffene Dörfer
und Flecken von den Muselmännern in Brand
gesteckt und auch Zeum achi und Ziggazi, zwei
der vorzüglichsten Orter dieser Gegend, gingen
im Rauch auf
* Nun schloß Ali die Griechen immer enger
und enger ein und diese, durch die Übermacht
gedrängt, sahen sich endlich genöthigt, fich,
kaum achtzehnhundert Mann stark, in Chiaf-
fa, ihre Hauptstadt, zu werfen. Hier wur-
den sie nun von den Türken belagert und bald
beinahe bis zur Verzweifelung gebracht. Die
äußerste Hungersnoth und das Schwerd der
Feinde wüthete unter ihnen und in kurzer Zeit
war nur noch die Hälfte übrig.
Indessen bekamen die Sulioten durch eine
Fehde ihrer Feinde etwas Luft. Ibrahim,
Pascha von Perati, griff, in Vereinigung mit der
mächtigen Familie Grizali von Skutari, Ali's
Gebiet an und zwang ihn, einen Theil feiner ge-



I51

gen die Suliolen stehenden Truppen zurückzu-
urufen. Auch Mustapha, den Alli aus fei-
ner Paschalik vertrieben hatte, ergriff, unter-
stützt von Daglia naga aus Conopoli die Par-
thei Ibrahim's und bemächtigte sich der Stadt
Rivizza, die wegen ihrer Lage sehr wichtig war.
Nun verbanden sich die Sulio ten mit
TV rogno von Paramathia und fuchten zu-
gleich auch die Räuber von REeromero gegen ih-
ren grausamen Feind aufzubringen. Progno
stillte ihre größten Bedürfniffe, indem er ih-
nen Lebensmittel und Munition verschaffte
und dadurch gewannen sie Zeit, einen Waf-
fenstillstand zu erlangen. Die Truppen des
Paschas zogen nun ab und nur noch eine Ge-
gend und die darin liegenden Dörfer blieben
von ihnen besetzt.-
Auch die überwundenen Statthalter nörd-
lich von Epirus empörten sich und nöthigten
Ali, feine Truppen gegen sie zu senden.
Diese günstigen Augenblicke benutzten die Eu-
lioten und verjagten die von ihn in ihrem
Lande zurückgelassenen Besatzungen. In die-
fen Zustande der Befreiung schloßen sie ein



I52

förmliches Bündniß mit Mustapha, Pascha
von Delvin o, mit Jbr a h im- Paf dh a und
mit Progno von Paramathia, gegen ihre
gemeinschaftlichen Feinde.
Diese Bewegungen veranlaßten, daß ein
großer Theil von Ali's Truppen sich aber-
mals den Gränzen von Suli näherte. Die
mit Progno vereinigten Sulioten aber ver-
theidigten sich aufs tapferste und schlugen be-
ständig die Feinde zurück, obgleich diese durch
eine zahlreiche Artillerie unterstützt wurden.
Ali aber wußte den ihm fo viel Gefahr
drohenden Bund durch Verrätherei zu schwä-
chen. Mustapha's Festung Delvino wurde
auf diese Weise durch List eingenommen.
Hier fand man die Göhne der vornehmsten
Giulioten; denn als der Traktat zwischen die-
fer Völkerschaft und Mustapha, Progno
und Ibrahim geschloffen wurde, gaben sie
fich wechselseitig ihre Kinder als Geißel. Die
den Sulioten gehörigen wurden in Delvino
aufbehalten und jetzt als Gefangene nach
Jann in a geschleppt. Auch in Par am a-
thia befanden sich viele Anhänger und Freunde



153

Ali's, die nur auf eine Gelegenheit warte-
ten, den Ort auch zu überliefern, so daß sich
die Angelegenheiten der Bunds genoßen in ei-
ner fehr bösen Lage befanden.
Unter diesen Umständen schloßen Ibrahim
und Mustapha in der größten Geschwindig-
keit einen Waffenstillstand mit Ali. Der ver-
Iaffene Progno konnte sich jetzt mit feinen
Bundsgenossen nur schwach vertheidigen.
Geine Freunde riethen ihm einen fähimpflichen
Frieden zu unterzeichnen. Die unglücklichen
Sulioten hatten in dieser Zwischenzeit glück-
Iich das letzte Dorf erstürmt, das die Türken
in ihrem Lande noch inne hatten; ein starkes
Truppenkorps aber, das Haß an- Zapp a ri,
Aga von Margarite, einem Freunde Ali zu
Hülfe fandte, zwang die Sieger, sich wieder
in ihre Felfengebürge zurückzuziehen. Hier er-
hielten sie die traurige Nachricht von den Ab-
fall aller Verbündeten; sich selbst nun lediglich
allein überlaffen versuchten sie umsonst, sich
frei und unabhängig zu erhalten. Den II LLI Pae
ften Nachrichten zufolge erkennen sie jetzt Ali's
Oberherrschaft und so lange er in diesen Ge-



I54

genden fo mächtig ist, dürfte es ihnen nie ges
Iingen, sich dem nufelmännischen Joche zu
entreißen.
Ali's Macht steigt noch jetzt von Tag zr
Tag, umsonst trug der Divan zu Konstanti-
nopel ihn die Würde des Großvezirs an, er
erkannte darin nur einen Fallstrick, sich feiner
zu bemächtigen, umsonst hat die Pforte eini-
ge feiner Vasallen gegen ihn aufgewiegelt:
es hat nur dazu gedient, feine Herrschaft in
der füdlichen europäischen Türkei noch mehr
zu begründen, umsonst hat man endlich ver-
fucht, den gefürchteten Vezir durch Gift und
Dolch aus den Wege zu schaffen: Ali ist zu
fchlau und zu vorsichtig, um den Kapidschi-
Baschis oder Giftmischern in die Hände zu
fallen.
Um desto bequemer fein weitläftiges Ge-
biet zu beherrschen, hat er einen Theil defel-
ben an feine beiden Söhne abgegeben und
diese sind jetzt gleichfalls mächtige Paschen.
Der eine Veli hat seinen Sitz zu Jannina,
der andere Muktar zu Trikola. Beide ah-
men ihrem Vater nach und befolgen Schritte



-/ 155

vor Schritt dessen Politik. Ali selbst hat
nun feine Refidenz zu Bittoglia, acht Tage-
reifen von Jannina, aufgefchlagen.
Veli's Machtbezirk ist ziemlich groß, es
begreift einen ansehnlichen Theil von Epi-
rus und einen langen Gtrich von Rom eli ein
von Perat bis Tepel ein. Die Paschalik
von Trikola ist minder beträchtlich, sie um-
faßt ebenfalls einen ansehnlichen Theil von
Romelien und die Fruchtbarkeit des Bodens
und die Anmuth der Gegend macht, daß man
sie den Garten des ehmaligen Thraziens ge-
nannt hat. Zu Muktar’s Gebiet gehören
übrigens die olympischen Gebürge und die
Stadt Lara. Das Land ist sehr bevölkert
und mit einem großen Überfluß an Lebens-
mitteln und Vieh aller Art verfehn. Die Ein-
wohner sind meistens Griechen: ein starker
Menschenschlag der zu kriegerischen Unterneh-
mungen besonders geschickt ist.
So hart auch der Druck ist, unter den
das ganze Gebiet Ali's und feiner Söhne
feufzt; so hat doch diese Herrscherfamilie das
große kaum zu berechnende Verdienst, alle ihr



156

unterworfenen Länder von den Räubern, die
fie sonst feit jeher überschwemmten, befreiet
zu haben.“ Und hätte Ali als Muselmann
nur einen Begriff von einer anders als de-
fpotisch eingerichteten Etaatsverfaffung, könnte
er feine gränzenlose Habsucht ablegen und eine
bessere Vertheilung der Abgaben festsetzen, ge-
wiß die ihm angehörigen Länder der Türkei
würden noch vor vielen andern sich glücklich
zu preisen Ursache haben.
Aber sowie die Sachen gegenwärtig stehen,
muß dieser von der Natur fo gesegnete Erd-
strich immer mehr und mehr seinen Ruin ent-
gegen gehen und wäre hier ein deutscher Bo-
den, eine deutsche Sonne, fchon längst würden
alle Provinzen nur einer Einöde gleichen,
Nur ein griechischer Himmel, ein griechisches
Klima kann diese Gegenden vor ihren völli-
gen Verfall beschützen, nur da wo Mutter
Natur fo verfchwenderisch ihre Garben und
Früchte austheilt, widersteht die Erde allen
Verwüstungsmitteln der Menschen.
Nicht nur die Christen und Juden, sondern
auch die Türken find durch Auflagen schrecklich



157

gedrückt, so schrecklich, daß der unbefangene
Beobachter es kaum begreift, wie sie bestehen
können und wie nicht alles emigriert. Niemand
ist sicher, noch morgen zu haben, was er heute
besitzt, und jedermann schwebt in beständiger
Gefahr wegen der Kriege, die der Oberpascha
unaufhörlich führt. Aber die Griechen, die
armen Griechen, ach! die sind am meisten zu
beklagen; Ali und wie er so auch feine Söhne
bedienen sich ihrer Bischöffe, ihrer Geistlichen,
die ganz auf ihrer GSeite sind, da das Inter-
effe sie an sie feffelt, die gezwungenen und
oft kaum zu erfchwingenden Auflagen einzu-
fanmeln oder vielmehr ihren Mitbrüdern ab-
zupreffen und diese unterdrücken bei dieser Ge-
legenheit noch mehr ihre unglücklichen Glau-
bensgenoffen, indem sie sich auf ihrer Seite
gleichfalls zu bereichern streben. O! wann
wird das Elend enden, das über diese fonst so
glücklichen Landschaften durch das Schicksal
ausgegoffen zu feyn scheint?–
Eine große Stütze hat Ali immer in den
Albanefern, dieser kriegerischen Nation, wo-
von er stets eine große Menge in feinen Dien-



- 158

ften hält und die er anfehnlich befoldet. Mit

diesen r.htet er alles aus und fiel folgen ihn
gern bei allen Kriegsunternehmungen, befon-
ders wenn Beute zu machen ist. Überdies
steht er allezeit an der Spitze eines fchlagfer-
tigen Heeres und wer wollte ihm in der Tür-
kei da widerstehen?

Es ist keinen Zweifel mehr unterworfen,
daß Ali nach völliger Unabhängigkeit strebt
und er wird dies– wenn er leben bleibt–
noch weit leichter ins Werk zu fetzen vermö-
gen als Paßw an- Oglu, da er nicht wie
dieser fremde christliche Nächte in der Nähe
hat und er in diesen Winkel des südöstlichen
Europa's, in der ganzen griechischen Halbin-
sel, ohne Widerstand zu befürchten, schalten
und walten kann, wie es ihm beliebt.

Schon feit 1777 hat er Absichten auf Mo-
rea und wenn er sich den Peloponnes unter-
wirft, dürfte fchwerlich die ganze osmanische
Nacht im Stande feyn, ihm die Spitze zu
bieten. Im vorletzten Kriege mit den Ruffen
ließ er die schöne Halbinsel durch Salo Bull-



159

Ia ni, der feine Arnauten kommandierte, ver-
wüsten und es hätte wenig gefehlt, fein An-
fchlag wäre ihm bereits damals geglückt.
Auch noch in den letztern Kriege der Pforte
gegen Ostreich und Rußland bedrohte er diese
* Provinz stets mit einem Einfalle und nur in-
nere Empörungen in seiner Paschalik felbst
hinderten ihn an der Ausführung seines ehr-
füchtigen Plans. Währenddem die Franzofen
im Ägypten herrschten und die jonischen In-
feln besetzt hielten, fand er mit ihnen in
mancherlei Unterhandlungen, auch foll er von
ihnen viele Munition und Geschütz erhalten
haben. Soviel ist gewiß, daß die Bande, wo
durch er an die Pforte geknüpft ist, fehr lok-
ker sind, und daß er sie ganz zerreißen kann,
sobald er Lust hat oder die Umstände ihn
günstig scheinen. Er ist jetzt besonders damit
beschäftigt, eine ansehnliche Flotte in den
Häfen von Albanien und Epirus erbauen zu
laffen, um sich auf dem Meere dann eben so
furchtbar zu zeigen, wie auf dem Lande.
Selbst Korfu könnte auf diese Weise mit der
Zeit keiner geringen Gefahr ausgesetzt wer-



160

den, wenn keine Gegenanstalten von der
jetzigen Regierung getroffen würden.

Neun und vierzigstes Kapitel.

Die umliegende Gegend von Tarapin.– Fürst
Kalmachi.– Trauriges Gehicksal eines reich
gewordenen Griechen.– Der junge Bano Han-
fcherli.- Nachtlager in der Stadt.– Rück-
reife.– Beschaffenheit der Fahrt auf den Ka-
mal.– Die Frauenzimmer des Großherrn in
ihren Barken.–

Ulm die fchönen Gegenden von Tara pia im
Augenfchein zu nehmen, empfahl ich mich
früher der Gesellschaft als die andern Gäste.
Die Environs sind äußerst romantisch: Wäld-
chen und annuthige Hügel begränzen die
Aussicht und der Landweg von Pera nach Bel-
grad zieht sich hinter der Stadt fort. Auf der
andern Seite verlieren sich die europäischen



T6r

und asiatischen Küsten in perspektivischer Ferne
und wohin das Auge blicken mag, sieht es
Naturszenen und Schildereien, die des Pin-
fels des geschicktesten Malers würdig wären.
Auch mehrere Gärten und Parks der griechi-
fchen Großen wurden von mir besucht und die
mancherlei Spaziergänge in den buschigen

Thälern und reizenden Gefilden auf der West-

feite fchenkten mir einen der genußreichsten
Mittage.
Ich folge gern dem Zufalle in folchen Fäl-
Len. Mehrere Griechen gingen in einiger Ent-
fernung vor mir her; ich eilte ihnen nach.
Der Weg wand fich längs dem Fuße einer

steilen Anhöhe, durch ein kleines Thal vom

schönsten Grün geschmückt und mit Gruppen
von Zwergeichen bepflanzt. Eine Fülle von
wilden Blumen und aromatischen Kräutern
hauchten ihren Duft in die Lüfte. Hin und
wieder fah man in Bufen des Berges fchöne
grüne Höhlen, in welchen Moos- und Gras-
bänke einen lieblichen Ruhesitz anboten.
Weiterhin war der Thalweg noch mehr mit
Bäumen und Gesträuch aller Art bewachsen.
Zfer Band. IT



162

Bald lehnte ich mich an einen mit Epheu un-
rankten Buchenstamm und sah in die Tiefen
des Hölzchens, das sich immer wölbender zu
einen Bogengange zusammenzog. Bald stellte
ich mich in den Schatten einer Fichte und sah
den Infekten zu, wie sie mit frohen Tanz die
fonnigen Regionen der Lüfte erfüllten und ihre
Stimmen im üppigen Grafe hören ließen.
Um mich er fangen Nachtigallen Hymnenäen
und wenn dann Zephyretten fäufelten, daun
schimmerte oft das heitere Grün der Buche
und Esche gleich einen Lichtstrahl unter den
dunkeln Grün des Wäldchens hervor.
Bald darauf stieß ich auf einen vornehmen
Griechen, der auf einen prächtig geschmückten
türkischen Pferde ein herritt. Vier feiner Be-
dienten begleiteten ihn zu Fuße. Es war,
wie ich nachher zu erfahren Gelegenheit hatte,
der Fürst Kalin a chi, der jetzt bei der Pforte
vielen Kredit haben soll. Ehrerbietig grüßten
ihn die ihm begegnen den Griechen; er aber
neigte stolz kaum fein Haupt. Dies ist so
ganz der Charakter der Griechen: niedrig
fchmeichelnd und sich bis zur Erde bückend



163

gegen jeden, von dem er einen Dienst hofft
und der über ihm ist; aber herrschsüchtig und
stolz, sobald das Glück, ihn nur etwas geho-
ben hat gegen alle, die er nicht fürchten zu
müßen glaubt.
Ich ging vorwärts und erblickte in einiger
Entfernung eine Gruppe griechischer Frauen-
zimmer, die unter dem dicken Schatten eines
Ahornbaumus von einigen Knaben mit Sorbet
bedient wurden. Zur Seite war der Weg von
Brombeeren und Stechpalmengesträuch unn-
fchlungen und in der Ferne goffen Hügel, mit
Lavendel, wildem Thymian, Wachholder und
Tamarisk bedeckt, ihren wohlriechenden Duft
auf sie herab. Nichts kann schöner feyn, als
hier unter den Bäumen, die ihre majestätischen
Wipfel weit umher strecken, die fchönen Som-
merabende zuzubringen, und unter den Laub-
werk hervor, die untergehende Sonne, den
milden Glanz ihres von der Landschaft hin-
wegschwindenden Lichts zu betrachten, bis
der Echatten der Dämmerung die mannigfal-
tigen Formen in ein bleiches Grau zufannen-
fchmilzt.--



164

Wie ich eine Anhöhe erstiegen hatte, von
der aus man eine- weite Aussicht auf den in
den untern Regionen strömenden Kanal hat,
gewahrte ich drei Griechen, welche einen vier-
ten zu trösten schienen. Der Ton, mit wel-
chem dieser letztere fprach, drückte die tiefste
Echwermuth aus, und bezeichnete jenen Ge-
mühszustand, wo, durch einen großen Schmerz
besiegt, die Erbitterung gegen ein feindliches
Schicksal sich in stille Trauer auflöst. Oft
drang eine dicke Thräne in fein schwarzes
Auge, dann preßte er bisweilen die Hand vor
die Stirn und vor die Augen und antwortete
nur mit einen jammernden Blick.
Jch erkundigte mich nach der Ursache fei-
nes Kummers und erfuhr– die schreckliche
Geschichte: Der Vater des jungen Mannes
hatte sich durch Fleis und Arbeitsamkeit ein
nicht unbedeutendes Vermögen erworben und
eine gelungene Gpekulation hatte ihn noch
im späten Greisenalter zum reichen Mann ge-
macht. Er war so unbefonnen, feinen verän-
derten Zustand durch Erbauung kostbarer Som-
merpavillons und Bäder auch vor den Augen



165

der Neider und Milzsüchtigen an den Tag
zu legen. Man weiß, wie gefährlich
dies in der Türkei ist. Die osmanische Regie-
rung hafht nach jeder Gelegenheit, fey es
mit Recht oder Unrecht, das ist gleichviel, sich
auf Kosten ihrer Unterthanen zu bereichern,
und jeder Reiche, der entweder nicht Macht
genug in Händen hat, sein Haab und Gut
zu beschützen und wohl gar im Nothfalle zu
vertheidigen, oder dem es an angesehenen
Gönnern und Patronen fehlt, gleicht einen
köstlichen Fische, den taufend Netze umstricken,
bis er fich endlich doch einmal in eins oder
das andere ohne Rettung verwickelt. Nur
denjenigen, welche ihren Reichthum in tiefer
Verborgenheit vor den Augen der Welt zu
begraben verstehen, gelingt es nicht felten, der
allgemeinen Gefahr zu entrinnen.
Bei den Kaimakan, der in Abwesenheit
des Großvezirs das Ruder des Staats mit
gewaltiger Hand führte, wurden mancherlei
Beschuldigungen und Klagen gegen den rei-
chen Griechen angebracht, und so unstakthaft
diese auch waren, so dienten fiel doch wenig



106

stens zum Vorwand zu einem Verfahren, das
bei der jetzigen türkischen Regierung keine
Seltenheit ist. Um den Reichthum des Pri-
vatmanns in die Kaffe des Staats zu brin-
gen, wurde fein Tod beschloßen. Drei Stun-
me traten gegen Abend in fein Haus zu Tara-
pia, zeigten einen Firman vor und erdroffel-
ten den Griechen auf der Stelle.-
Das Geld und Vermögen fällt nach her-
gebrachter Sitte bei einer solchen Hinrichtung
jedesmal in die Staatsfaffe und dient zum
Theil auch zur Bereicherung der Bösewichter,
die sich solche Thaten zu Schulden kommen
laffen. Würde dieser Gebrauch abgeändert
und das eingezogene Vermögen der Etaats-
verbrecher nach einer beffern Einrichtung ver-
wandt; so würde man von solchen Gewalt-
thätigkeiten nicht fo häufig hören. So aber
ist dieses Gesetz eine wahre Geisel für alle
vermögende Gtaatsbürger und das wahre
Unterdrückungsmittel jeder Art von Industrie,
Besonders aber werden dadurch die vielen rei-
chen Christen in der Levante einer beständi-
gen Gefahr ausgefetzt, denn gegen Mufel-

--



167

männer ist man genöthigt, schon vorsichtiger
zu Werke zu gehen.--
Von hier führte ein Weg zur Landfraße
hin, welche von Tara pia unmittelbar nach
Bojuck der eh geht. Sie war diesmal zien-
lich mit Menschen, Pferden, Maulefeln und
Wagen bedeckt, denn da alles, was man zur
eleganten Welt von Pera und Galata rechnen
kann, jetzt auf dem Lande in den entferntern
Vorstädten wohnt, in diesen felbst aber wenig
Industrie herrscht; so kann man leicht den-
ken, daß die Zufuhr beständig fehr groß feyn
muß. Die Landstraße würde aber noch unend-
lich gangbarer feyn, wenn der prächtige Ka-
mal, welcher die Gestade dieser Vorstädte mit
den schäumenden Fluthen rauschend bespült,
nicht ein bequemeres Mittel darböte, alles mit
geringen Kosten aus der Stadt und dem gro-
ßen Hafen nach den entlegenen Orten zu
transportieren.----
Nicht einmal gepflastert oder mit Steinert
beworfen ist diese Straße, obgleich ganze
Steinberge in der Nähe sind. Wer könnte
vermuten, hier in der Nähe einer der große



I63-

ten Städte der Welt sich zu befinden und
noch dazu auf einem Wege, der diese mit ih-
ren Vorstädten verbinden soll. Wären wir in
der Gegend von Paris oder Wien, wie viele
Wirths- und Gasthäufer, wie viele Kaffee-
und Weinhäufer würde man hier auf den
Geiten der Straße nicht antreffen; allein man
findet nicht einmal ein Haus auf der ganzen
Strecke, die sich von Pera nach Bojuck de-
reh hinzieht, geschweige denn einen Ort, wo
man für Geld etwas haben könnte.
Die Landreise von Pera nach Tarapia und
weiterhin hat daher in der That wenig Reize.
Man fährt oder reitet bei lauter öden und
unbebauten Plätzen und Feldern vorbei und
wäre nicht hin und wieder eine Hecke, oder
ein Gesträuch oder ein Baum, und die bestän-
dige Abwechselung von Hügeln und Thälern;
fo würde der Weg zu einem der ermüdendsten
und langweiligsten gehören, die mir je vorges
kommen find.
Auf dem Rückwege nach Tarapia stieß ich
einem andern großen Griechen auf– dem
Fürsten Bano Hanf herli, einem Bruder



- 169

des auf Befehl der Pforte hingerichteten vori-
gen Hospodars der Wallachei. Er ist ohne
Zweifel einer der verschlagenften, aber zu-
gleich auch bösartigsten, Menschen, die viel-
leicht je gelebt haben, und ich hatte so man-
cherlei Fakten von ihm gehört, daß ich nicht
wenig neugierig war, ihn einmal zu Gesicht
zu bekommen und über feine Physiognomie
eine kleine Musterung anzustellen. Immer
find mir sehr böse Menschen eben so interes-
fant gewesen als fehr gute: denn aus der
2Beschauung folcher Naturextreme und Kon-
trafte und ihrer Vergleichung bildet sich der
Verstand erst die Regeln zur vollendeten Nen-
fchenkenntniß. Der Zufall mußte hier, gleich
einen Deus ex machina, die Befriedigung ei-
nes meiner vornehmsten Wünsche, bei der
Reife nach Tarapia, herbeiführen.
Ich habe ihn nachher noch öfter gesehen
und vielleicht ist es hier nicht am unrechten
Orte eine kleine Schilderung desselben einzu-
fchalten. Die Formen feines Körpers sind,
wie bei den meisten Griechen, angenehm und
reizend. Eine schöne Adlernase thront gleich



17o-

einer Pyramide zwischen zwei fchwarz funkeln-
den Augen, in deren Nacht man sich wie in
eine unendliche Tiefe verliert. Die Stirn ist
breit und die Gluth rascher Empfindung
fcheint, vereint mit dem heißen Himmelsstrich,
von seinen männlichen Wangen. Die scharf-
gezeichneten schwarzen Augenbraunen bilden
einen, mit den Augenliedern konzentrischen
Bogen. Stolz trägt er sein Haupt auf einen
hohen majestätischen Halle, der sich über die
Schultern gleich einer Säule erhebt und an
feinen Körper zeigt sich eine Muskelfülle, wie
man bei Türken zu sehen gewohnt ist.
Seine Blicke haben etwas Laurendes, fein
ganzes Benehmen zeigt viel Kälte und Be-
fonnenheit. Er hat viele Feinde, aber Er
haßt auch jedermann, der ihm bei seinen
Entwürfen in den Weg tritt und besonders
foll er den Familien der Murufis und Jp-
fillant is ewige Rache geschworen haben
Dessen ungeachtet, fagt man, verstehe er alle-
zeit einige Türken von Ansehen auf feiner
Seite zu behalten und nur diese allein köns-
ten feinen völligen Sturz verhindern,-



17I

Indessen verschwand die Sonne immer
mehr und mehr hinter den westlichen Hori-
zont und ich mußte auf meinen Rückweg be-
dacht feyn. Prächtig fenkte sich bald der
dämmernde Abend herab. Hinter mir lag ein
weites Thal ausgebreitet. Seine Felsen und
Wälder zur Linken, durch die Strahlen des
aufgegangenen Mondes versilbert, machten
- einen Kontrast mit dem tiefen Schatten, der
die gegenüberliegenden Hügel einhüllte: ihre
eingefaßten Epitzen waren nur schwach in
Licht getaucht, während die ferne Aussicht des
Thals sich in gelben Nebel des Mondlichts
verlor, Vor mir lagen nun die Zinnen und
Thürme der Stadt in ein liebliches Helldunkel
gehüllt und weiterhin in tiefern Verfenkun-
gen strahlten noch die von lauen Abendwin-

den emporgehobenen Wogen des Kanals.

Ich ging nun, sobald ich die Stadt wieder-
erreicht hatte, mit einem Freunde zu Rathe
um ein schickliches Nachtlager zu finden. Alle
Logis waren besetzt und es hielt wirklich
fchwer unterzukommen. Auch nicht einmal ein
einziges Wirthshaus giebt es in Tarapie



172

so viel Franken sich hier auch aufhalten und
wer keine Bekannte an den Orte hätte, könnte
wohl gezwungen feyn, die Nacht im Grafe
oder auf dem Erdboden zuzubringen. Mit
genauer Noth fand ich endlich noch ein Zin-
nnerchen mit einem Divan bei einer griechischen
Wittwe, wo ich zu übernachten beschloß.
Da das Haus hart an der Rheede lag; fo
wurde ich fehr frühe durch den Lärm auf den
Schiffen aus dem Schlafe geweckt. Ich zahlte
der Griechin einen Piaster, womit sie fehr zu-
frieden schien und nachdem ich in der Apo-
theke, welche sich in einer zunächstliegenden
Straße befand, einige Taffen Thee zu mir
genommen hatte, bestieg ich eine Gondel,
um den Rückweg nach Pera anzutreten.
Bei der Beschreibung der Hinreise nach
Tarapia habe ich wenig von der Beschaffen-
heit der Fahrt auf den Kanal gesagt: da-
mals riß die Betrachtung der reizenden Ge-
genden auf beiden Seiten mein Gemüth zu sehr
hin. Hier muß ich einige genauere Notizen
davon mittheilen.
Von Norden nach Süden fährt es sich weit



173

geschwinder als von Süden nach Norden auf

den Konstantinopolitaner Kanal. Man be-
merkt recht eigentlich, wie das Waffer aus
dem schwarzen Meere nach dem weißen zu-
strömt und jenes sich dadurch des Überflusses
entledigt, den es beständig durch die großen
Flüße, welche sich in sein Bett stürzen, erhält.
Wenn man fünf Stunden von der Hauptstadt
nach Tarapia nöthig hat, braucht man oft
nur zwei auf der Rückreise. Außerdem kommt
es freilich bei der größern oder mindern Schnell-
ligkeit der Fahrt auf den Zug des Windes an.
Ist dieser gerade entgegen; so muß man auch
auf der Rückfahrt lange genug zu bringen.

Am stärksten ist der Meeresstrom von Nor-
den nach Süden an der Küste von Asien: hier
gleicht er beinahe an manchen Orten einem
breiten Fluße mitten in Meere. Weniger und
an einigen Etellen kaum merklich zeigt er sich
nahe an den europäischen Gestaden. Daher
sieht man auch alle Schiffe und Schiffchen, wel-
che nach Norden hin rudern, den europäischen
Ufern fo nahe als möglich; dahingegen fegeln



174

alle von daher kommenden sehr fchnell nicht

fern von der anatolischen Küste.
Wenn man auf der Fahrt nach Tarapia
nicht weit von Bech ik- Tafch auf der euro-
päischen Seite anlangt, fo werden die Strö-
nungen auch links so stark, daß es einem
deucht, man fahre offenbar gegen den Stron,
Als dann müßen die Ruderer alle ihre Kräfte
anwenden, um fortzukommen und bei starken
23inden kann dann die Fahrt nach Norden
auf den kleinen Gondeln wirklich sogar ge-
fährlich werden. Das Schiffchen kämpft in
diesem Falle recht eigentlich mit lauter entge-
genstrebenden Wellen.
An heißen Tagen ist die Auffahrt daher
auch in der That äußerst beschwerlich. Weil
man oft, wenn man nicht mehrere Ruderer
zugleich bezahlen will, kaum von der GStelle
kommt; so weiß man sich vor den sengenden
Gonnenstrahlen in den ganz offenen Tschaiken
kaum zu bergen. Man muß sich daher auch
immer mit einem Gonnen- oder vielmehr Re-
genschirm versehen, wenn man nicht an Ei-
nem Tage braun gebrannt feyn will.



- 175

Noch weit mehr aber sind die Gondoliers
bei ihrer ermüdenden Arbeit zu beklagen. Sie
werfen als dann gewöhnlich auch alle ihre Klei-
dungsstücke ab und behalten nichts an Leibe
als ein paar weiße und gestreifte weite Pan-
talons von Leinwand, ein Hemd, das vorn
einen weiten Schlitz hat und die ganze Brust
fehen läßt, einen Turban um den Kopf
und das Feß gewickelt und ein paar rothe
oder gelbe Pantoffeln an den bloßen Füßen,
die sie auch zuweilen abziehen. Und dennoch
fchwitzen sie meistens fo stark, daß die Waffer-
tropfen unaufhörlich an den Kopfe, der Brust
und den Armen herunterströmen.
Um sich die Arbeit etwas zu erleichtern,
Iaffen die Ruderer gewöhnlich von Be chik-
Tafch an eine gute Etrecke die Gondel durch
Jungen ziehen, die sich hier zu diesem Ge-
fchäft in Menge anbieten. Als dann wird ein
Eeil an das Fahrzeug gebunden- und den am
Ufer stehenden Jungen zugeworfen, welche in
der Regel schon mit andern Etricken versehen
find, deren sie sich zur Verlängerung des
Schiffseils bedienen. Meistens wird nur einer



176

zum Ziehen gebraucht, der dafür von den
Gondoliers einige Parahs Backfisch erhält.
Bei größern Schiffen müßen indessen mehrere
Menschen, auch wohl Pferde und Esel zum
Ziehen zu Hülfe genommen werden. Auch sind
die Ufer vollkommen dazu eingerichtet. Wei-
terhin über Tara pia nach Bojuck der eh
zu, hat man dies schon nicht mehr fo nöthig,
doch bleibt man immer nahe bei der europäi-
fchen Geite.
IWie wir nicht weit von Anadoli-Hißar,
auf der asiatischen Küste, entfernt waren, er-
blickte ich mehrere große verdeckte Barken in
Form von Galeeren und mit vielen Ruderern
verfehen. Ich erfuhr, daß es Frauenzimmer
aus des Großherrn Gerail wären, welche
fpazieren führen und vermuthlich hier ans
Land steigen würden. Meine Gondoliers trie-
ben ihr Fahrzeug fogleich nach den europäi-
fchen Gestaden hin, um von diesem Schau-
fpiele so entfernt als möglich zu bleiben.
Indeffen vermochte ich doch. Alles genau
mit anzufehen. Die Barken waren in der

Mitte mit einem Gitterwerk umgeben, übri-
-



177

gens fehr bunt verziert, auch hin und wie
der mit Goldblech überlegt. Auf jeder der
Barken, es waren ihrer fünf an der Zahl,
erblickte ich viele schwarze Verschnittene und
ein Boft an fchi stand hinten, um das Steu-
erruder mit dem Fuße zu regieren.
Wie sie bei Anado Li-Hißar anlangten,
fuhren die Barken so nahe als möglich ans
Ufer und nun wurden große Gezelttücher von
den Schwarzen ausgebreitet, die man aus
den Fahrzeugen holte und unter diesen stie-
gen nun die Frauenzimmer ungefehn ans
Land. Von ihnen selbst konnte ich nichts
erblicken, denn ich war in zu weiter Entfer-
nung und auch an Lande hätte ich schwer-
Iich etwas fehlen können, da die Verschnitte-
nen durch ihr lautes Geschrei alles weit und
breit verscheuchten.
Ein günstiger Nordostwind hatte sich in-
deffen erhoben und trieb uns mit solcher Schnell-
Iigkeit fort, daß die Gestade auf beiden Seiten
gleich luftigen Erscheinungen vorüberschwan-
den. Man mußte die kleinen Gegel nieder-
reiffen, um nicht Gefahr zu laufen, umge-
3ter Band. I-



173

worfen zu werden. Als ich in Pera wieder
anlangte, war es erst 8 Uhr Vormittags.
Etwas über zwei Stunden hatte die Reise
nur gedauert.-

F. u n fz i g ist es K a p. i t e.

Merkwürdiges, aber schreckliches Schauspiel einer
Feuersbrunst in Konstantinopel,- Türkische
Polizei und Löschungsanstalten.– Allgemeine
Furcht bei dieser Gefahr, aber Unvorsichtigkeit
und Sorglosigkeit der Einwohner, wenn sie vor-
über ist.– Ein paar Anekdoten zum Schluß
dieser Szene.-

Ich war noch nicht lange in meinem Zim-
mer, als auf einmal ein besonderer Alarm in
den Gtraßen meine Aufmerksamkeit rege
machte; in das Getöß der Menge mischten,
sich dann auch oft ein dumpfes Geschrei und
Töne der Angst. Ich flog zum Fenster hin.



179

Eine unabsehbare Kette von Menschen drängte
sich nach Galata zu und von dieser Vorstadt
aus schien ein betäubender Lärm zum Himmel
aufzusteigen. Meine Neugierde war gespannt:
was konnte die Ursache von diesem ungewöhne
lichen Wirrwarr feyn? In dem Augenblick öff-
nete mein Wirth, Herr Bourlan, die Thür,
fein Gesicht war verstört, alle seine Blicke ver-
riethen Furcht und Schrecken. „Gott! es
brennt wieder in Galata!“– das war alles,
was er hervorbringen konnte.
Wer da weiß, was eine Feuersbrunst in
Konstantinopel fagen will, wer ihre furchtba-
ren unfeligen Folgen, ihre endlosen Zerstö-
rungen kennt, wer es einmal erfahren hat,
was hier die Wuth der Flammen, vermag,
wie fie oft ganze Etraßen, ganze Quartiere
der Stadt in kurzer Zeit in Asche legen und,
von den Meereswinden immer von neuen
wieder angefacht, von einem Ende des Orts
zum andern sich verbreiten und ihren Verwü-
stungen kein Ziel fetzen– der wird sich den
Schrecken der Eingebornen, von denen keiner
ist, der nicht in diesem Stücke die traurigsten



130

Erfahrungen gemacht hätte, bei dem minde-
ften Feueralarm leicht erklären können.
Ein Zeuge von einer Feuersbrunst in Kon-
stantinopel zu seyn, so schrecklich und nieder-
fchlagend für's Gemüth sie auch feyn mag, ist
immer für den Fremden höchst interessant.
Nirgends in der Welt sieht man bei dieser
Gelegenheit eine so allgemeine Bewegung,
eine fo durchaus verbreitete Bestürzung; nir-
gends eine alle Menschen klaffen so niederdrük-
kende Furcht, eine so gränzenlose Angst, eine
fo gewaltige Verzweifelung. O gäbe es keine
Feuersbrünste in dieser Hauptstadt, welch
eine Masse von Übeln wäre dadurch nicht
von ihren Bewohnern entfernt!–
Ich ergriff meinen Stock und eilte der
Menge nach, die in fast undurchdringlichen
Haufen sich den Hügel herabwälzte, der nach
der Stätte der Gefahr leitete. Gleich einem
furchtbar rollenden Donner in der Ferne bei
einem stürmischen Gewitter tönte die große
Feuertrommel von dem hohen Galatathurm
herab, betäubend und dumpf schallte sie ins
Ohr und erfüllte alle zahlreiche Anwohner



13

des Bosporus mit einem Schrecken, der bei
Annäherung siegreicher barbarischer Feinde
nicht größer feyn kann.

Verzweifelnd fchrie "Alles, wohin ich kann:
Ald efch! Ald efch! (Feuer! Feuer!) und auch
das kleinste Kind lallte in der allgemeinen
Beängstigung: Adefch! Adefch!– Und
zahllofe Haufen von Pferden und Maulthie-
ren, von Efeln, Büffeln und Kaneelen rann-
ten durch die vom Menschen gewoge gefüllten
Straßen und die Thiere wurden nicht selten scheu
durch das wehklagende Geheul: Ald efch!
A defch! wovon sie aller Orten begrüßt wur-
den und das ihnen noch in langer Entfernung
fchrecklich nachhallte. Sie waren mit langen
mit Eifen befchlagenen Stangen, Haken und
Leitern beladen und ihre Treiber wütheten ge-
gen sie mit furchtbaren Geberden.

Mit blitzenden Meffern bahnen sich in alle
Ien nahe liegenden Quartieren die Janitschas
ren wachen nur mühsam den Weg durch ein
Meer bestürzter Menschen, ziehen hinter sich
her auf dem Pflaster der Gaffen lange mit
Eifen beschlagene Stäbe und rufen von Zeit



I 82
-

zu Zeit im Chor: Adefch! Adefch!– Und
fürchterlich wird das Geschrei der Bewaffneten
durch das aus allen Häusern verstärkt und
vermischt sich mit dem Wehklagen der Frauen,
das in allen Gegenden hörbar wird.-
Ich gelange zu einer Anhöhe und stelle
mich an einen abgelegenen Ort, um sicher
Athen zu schöpfen. Schaudervolles Schau-
fpiel ohne Gleichen!– Ich erblicke unter mir
eine ganze Häuserreihe in Flammen und das
Feuer lodert unaufhaltsam, mit fchwarzgrauen
Wolken von Rauch vermischt, zum Himmel
empor, und mitten inne tönt ohne Unterlaß
das Wehklagen der unglücklichen Bewohner.
Und dumpf schallen in der Ferne von den
Thürmen der Hauptstadt die großen Feuer-
trommeln übers Meer her und der Hafen und
der Kanal ist mit Schiffen bedeckt, die Men-
fchen eilig nach der Vorstadt überfetzen und
auch auf den Gewäßern zittert die allgemeine
Losung zur Rettung und zur Hülfe: Ald efch!
Ald efch! von den Fahrzeugen durch die Lüfte.
Bekanntlich hat Hogarth eine Echill-
derei entworfen, von der Lichtenberg fagt,



183

-------

daß, wenn man sie ansieht, man vor Lärm und
Geräusch fein eigenes Wort nicht hören kann.
Der berühmte Künstler wußte nämlich alles
alles in einer Zeichnung zufammenzubringen,
wovon das Ohr" in der Wirklichkeit heftig er
fchüttert wird und fo lebendig und anschau-
Iich alles zu malen, daß die Einbildungskrafe
den Verstand manche Augenblicke überredete,
daß das Getöß in der That statt habe: Trom-
melschläger, wehklagende Menschen, fchreiende
Kinder, stampfende und wiehernde Roße, u.
a. m. Nirgends kann man die dort gezeichnete
Szene fo anfhaulich in der Wirklichkeit sehen
als bei einer Feuersbrunst in Konstantinopel.
Alles vereinigt sich da, uns taub zu machen
und die Gefühle, die das Gemüth bei den
traurigen Anblick bestürmen, rauben den Kop-
fe vollends alle Besinnung. Aber wäre es
ein Schauspiel, das entgegengesetzte Empfin-
dungen erwecken könnte, kein Kunstfeuer,
keins der prächtigsten Feuersbrünste könnte
ihn an die Seite gesetzt werden.
Die meistens von Holz aufgerichteten Häu-

fer, die vielen Brennmaterialien in ihnen, die

-



134

Ölfarben, womit sie von auffen und innen
bestrichen sind, sind wahres Zunder für das
furchtbare Element und die wenige Vorsicht,
die man hier bei Feuer und Licht anwendet,
geben ihm nur gar zu oft Gelegenheit, seine
Wuth die Bewohner fühlen zu lassen. Dazu
kommen nun noch die schlechten Lösch- und
Rettungsanstalten, der Mangel an einer
wohl eingerichteten Feuerpolizei, und die
Winde, die oft das Feuer, wenn es an einen
Ende der Stadt gedämpft ist, zum andern
fortführen und da mit erneuerter Stärke auf
lodern laffen.
Man denke nur, wenn man sich eine Idee
davon machen will, an die Labyrinthe von
Gaffen und Gäßchen, die sich hier, wie wir
oft zu bemerken Gelegenheit hatten, taufend-
fältig durchkreuzen und durchschlängeln;- an
die fo leicht gebauten in einander gedrängten
morgenländischen Wohnungen, meistens ohne
Hausflur, ohne Hof, ohne bequeme Stellen,
wo man dem einmal unu sich gegriffenen Feue
er beikommen könnte; man erwäge, wie dicht
die Menschen in einer fo bevölkerten Stadt



185

zusammenleben, die vielen Magazine und
Vorräthe von Getraide, Öl, Hanf, Fett c.,
die sich zwischen ihnen befinden. Und man
wird ein Bild von der Art eines folchen Feu-
ers und feiner Gefahr der Einbildungskraft
eingedrückt haben.
Bald scheint das Feuermeer zu sinken, bald
erhebt es sich wieder. Jetzt wird es von den
Winden Rechts getrieben, nun fchlägt es sich
Links. Bald scheint die Gluth halb verlöscht
zu feyn, bald lodert eine Fluth von Flammren
von neuen gen Himmel empor. Bald hat
man das prächtige Phänomen eines gewalti-
gen, ungestümen Feuerregens, zwischen den
das Holzwerk und die Häuserbalken prasselnd
versinken, bald steigen breite Feuersäulen zu
den Wolken hinauf und lösen sich in "fast U 11-
gemessenen Höhen in Rauch und Nebel auf
Bald offenbaren sich die Flammen in Schlan-
genstreifen und zackigen Figuren wie bei ei-
nem heftigen Gewitter, bald zeigen sich denn
Auge zahllose Funkenhaufen, die zuletzt in
Pünktchen zerstieben. Und zwischen den Feuer-
flammen erblickt man dunkele Zypreffengebü-



IR6

fche und die bizarren Gestalten der Balustra-
den und Galerien auf den Häusern, der
Doms, Minarets und Dschamien in der wech-
felndsten zauberischsten Beleuchtung bald er-
fcheinen, bald verschwinden. O könnte die
Phantasie– noch einmal wiederhole ich es
– die Idee eines so großen öffentlichen Un-
glücks von dem Anblick einer Feuersbrunst ab-
sondern; so wäre eine folche in Konstantino-
pel nebst- den Ausbruche eines wüthenden
Vulkans, das erhabenste, größte Schauspiel,
das dem Auge zu Theil werden kann.
Was Wunder also, wenn hier das ge-
ringste Feuer ganze Quartiere in Brand zu
"stecken vermag, wenn eine Feuersbrunst nicht
felten hunderte und tausende von Häusern in
- Ruinen verwandelt, was Wunder, wenn dies
zerstörendste aller Elemente in Konstantinopel
Verheerungen anrichtet, die an jedem andern
. Orte unerhört feyn würden. Es ist noch nicht
gar lange, daß sich in der ganzen türkischen
Hauptstadt noch nicht eine einzige Feuerprütze
vorfand und diejenigen, die man jetzt hier an-
trifft, reichen bei einem großen Feuer bei wei-



-- -137

tem nicht hin. Und die übergroße Menge von
Menschen, die aus nahen und fernen Gegen-
den des Bosporus zur Hülfe und zur Rettung
herbeiströmen und worunter sich immer eine
Menge Übelgesinnter und Menschen befinden,
die aus der allgemeinen Bedrängniß und Noth
Vortheil für sich zu ziehen fuchen, machen die
Unordnung noch weit größer als sie in der
That an und für fch feyn würde.

Gleich einem ungeheuren Haufen von Pech
und Öl brennt schon eine halbe Straße und
Millionen Funken sprühen aus dem gewalti-
gen Feuer in die Höhe. Je nachdem die Ma-
terialien sind, die das zerstörende Element auf
feinem Wege antrifft, nimmt es auch eine
besondere Farbe an, und bald erscheint ein
Theil schwarz wie die Nacht, bald hochroth
wie Kupfer, bald blaßgelb wie das reinste
Gold, bald mit den Schattierungen des Eil-
bers. Und die ganze Gegend ist rings unn
furchtbar erleuchtet und der Glanz der strah-
Ienden Flammen wird von den nahen Mee-
reswogen zurückgespiegelt in taufendfältigen
Nüanzen.



133-

Schon ist der Janitfcharen Aga mit
einer zahlreichen Schaar Bewaffneter herbei-
geeilt, um an Ort und Stelle der Gefahr Ord-
nung und Sicherheit zu bringen. Eine Menge
Offiziere der Pforte haben bereits die ihnen
gehörigen Plätze eingenommen. Tausend und
wieder tausend Hände sind beschäftigt, Waffer
in Eimern und andern Gefäßen herbeizubrin-
gen, die Straße ist wie ein Fluß, alles badee
und fchwimmt in ihr; aber das Feuer läßt
nicht nach. In allen nahe liegenden Gaffen
ist man mit Einpacken und Fortbringen des
Eigenthums beschäftigt und felbst mitten aus
dem Feuerpfuhl wagt man es, Sachen von
Werth zu retten.
Ehrerbietig macht man auf der einen Seite
Platz und der Kaima kan des Vezirs renne
zu Pferd mit einem starken Gefolge herbei
und hinter ihm ein dichter Haufen von Ja-
nitscharen aus der Hauptstadt mit Stangen,
Keulen und Haken, womit sie zuweilen auf
das Pflaster schlagen und mit fürchterlicher
Stimme Feuer rufen. Selbst da, wo die Ge-
fahr am größten ist, weiß er sich durchzudrän-



189

gen, entflammt durch feine Gegenwart und
durch lauten Zuruf die fchon finkenden Kräfte
der Löschenden und giebt unwiderrufliche
Ordres, wo es ihm gut deucht. Alles was
gegenwärtig ist, muß helfen und bei der all-
gemeinen Gefahr feine eigene vergeffen.
„Gott ist barmherzig!“– fchreiet man von
allen Ecken und alle Seufzer und Gebete der
bestürzten Muselmänner scheinen sich in diese
paar Worte aufzulösen. Doch die Brunft hat
fchon eine Stunde gedauert und das Volk will
feinen Herrscher in der Nähe haben: feine
Gegenwart– so verheißt der Aberglaube–
bringt Ende der Gefahr. Und dreimal, mit
brüllenden Geschrei einer aus allen Gegenden
zusammengeschwommenen Pöbelnenge, wird
der Großherr aufgefordert zu erscheinen und
je größer die Gefahr wird, desto dringender
fchallt dieser Volkswunsch mit taufend und
abertausend Gtimmen zum Himmel empor.
Doch siehe von einer andern Ecke wälzt
sich bereits ein unabsehbarer Menschenhaufen
zu Pferd und zu Fuß von dem Kay nach Ga-
lata hinauf und aus seiner Mitte tönt mit



190-

erneuerter Kraft das fürchterliche: Feuer! Feu-
er! Es ist Sultan Selim felbst und er eile
fchon in Person herbei, um die Löschungsan-
falten noch mehr durch die Nähe feiner Ma-
jestät zu ermuntern.– Taufende von Menschen
begleiten ihn von den Gestaden mit Werkzeu-
gen und die Bostan schis stürzen herbei, um
in Gegenwart des Allherrschers ihren Eifer
für die Sicherheit der Residenz an den Tag
zu legen.-
Der Muth Aller bekommt eine neue Stärke
und mit einem Wetteifer ohne Gleichen strebe
jeder zu helfen, wo er kann. In der Nähe
des Monarchen wird aus großen Beuteln,
womit verschiedene Maulesel beladen sind,
Geld unter die Arbeiter geworfen, um fie
durch Belohnungen zum Löfchen und Nieder-
reißen zu reizen; doch viele unter ihnen grei-
fen lieber zu den Geldstücken als zu den Werk-
zeugen der Rettung und der gute Zweck wird
durch diesen Gebrauch mehr verfehlt als be-
fördert.
Aber fchon hat das Feuer zu weit um fich
gegriffen, nichts vermag feinen Fortschritten



191

Einhalt zu thun. Die Einwohner der nahen
Quartiere zittern vor der Gefahr, worin sie,
ihre Familien und ihr Eigenthum fchweben
und die Winde erheben die Flammen immer
von neuen wieder über die Häufer, wenn sie
fchon gelöscht zu feyn fchienen. Die Weiber
find wie außer sich, sie erfüllen alle Orte mit
ihrem Geheul und versammeln sich in dichten
Haufen um den Sultan. Sie fcheuen sich
nicht, den Kaiser mit Vorwürfen zu überhäus
fen, alles Unglück sogar feiner Regierung bei
zumeffen. „Man weiß, daß sie bei den Muffel
männern das Vorrecht genießen, für keine
Rede bestraft werden zu können und man wird
sich also nicht über ihre Kühnheit und Ausge-
laffenheit bei solchen Gelegenheiten wundern.-

Jetzt wird der allgemeine Befehl zum Nie-
derreißen gegeben, alles überläßt nun die
brennenden Häuser ihrem Schicksal und in ei-
nen Moment sind tausend Arme in Thätig-
keit, rund herum alle Wohnungen mit eifer-
nen Haken und spitzigen Keulen und Stangen
niederzustürzen und das Feuer also so gleich-
fam zu isolieren. So groß auch der Verlust



192

ist, der durch dieses Verfahren den Eigenthü-
mern dieser Häuser zugefügt wird, die ohne
die mindeste Entschädigung erwarten zu dür-
fen, ihre Wohnungen müßen niederreißen
sehen; so nothwendig ist es doch für die Si-
cherheit des Ganzen und niemand darf es da-
her auch wagen, sich diesem Befehl zu widers
fetzen. Und im Niederreißen der Balken, Dä-
cher und Häuser besitzen die Türken eine nicht
minder große Geschicklichkeit und Fertigkeit,

als sie in Niederreißen überhaupt in einer,

andern Rücksicht-fo viele traurige Proben ge-
geben haben. Doch hier verstehen sie auch wie-
der aufzubauen, wozu sie in andern Dingen
weder Luft noch Kultur genug haben: oft sieht
man wenige Tage nach einer Feuersbrunst die
abgebrannten Stellen wieder mit Häusern be-
fetzt und die Eigenthümer wieder forglos zu-
rückkehren in ihre Wohnungen. Man kann
es sich kaum vorstellen, wie schnell dies geht;
aber die Art zu bauen ist auch hier so leicht,
daß sie kaum auf Jahre berechnet zu feyn
fcheint.

Sobald rund um den in Feuer stehenden



193

Plaß alle Wohnungen niedergeriffen, alle
Materialien, die der Flamme zur fernern
Nahrung dienen konnten, weggeschafft waren,
entfernte sich ein großer Theil der verfammel-
ten Menschenmaffe und nur die Janitscharen
und die Bewohner der zunächstliegenden Quar-
tiere blieben noch in Thätigkeit, um die Gluth
noch mehr zu tilgen. Der Großherr mit fei-
nem Gefolge, die Oberoffiziere der Pforte ––
alle begaben sich zurück nach ihren Wohnun.
gen und kaum fähien man daran zu denken,
daß der kleinste Wind des Kanals die Flam-
me von neuen wieder anfachen und auch an-
dere Quartiere der Hauptstadt in Gefahr fetzen
könnte. So groß ist hier die Sorglosigkeit
der JMenschen, fo wenig können unglückliche
Erfahrungen fie hier klüger machen.
Nur muß sich jeder darüber wundern, daß
da die Feuersbrünste nebst der Pest die vor-
züglichsten Übel von Konstantinopel find, die
fonst so gute und wachsame Polizei nicht An-
falten trifft, beffer der Gefahr vorzubeugen,,
Durch ein paar Verordnungen und zweckmä-
ßige Einrichtungen wäre dies allerdings fehr,
Zker Band, 13



4
' möglich. Man muß in der That fau-
nen, mit wie weniger Sorgfalt man an die-
fem Orte nach so vielen traurigen Erfahrun-
gen mit dem Feuer umgeht: Kinder spielen
damit und Erwachsene sind in diesem Stücke
fo unvorsichtig, daß man denken sollte, das
Feuer habe in Konstantinopel so wenig Mache
wie in den großen steinernen Städten Ita-
lien's, Rom, Neapel, Florenz, Bologna,
Mailand.-
Die Pfeifen werden auf den Divans ge-
raucht und haben keine Deckel: der geringste
Funke, der auf die mußelinenen, feidenen
oder baumwollenen Decken, Teppiche und Pol-
fer fällt, kann das ganze Sopha– das ganze
Haus in Brand stecken und felten, daß hier
ein Gebäude in Rauch aufgeht, ohne alle ne-
benstehenden und umliegenden mit sich in den
Abgrund zu reißen. Überall sieht man Kohl-
pfannen und Tendours und selbst im Winter
weder Kamine noch Öfen. Wie leicht kann
eine Kohle auf den Fußboden, auf ein Meubel,
auf einen Balken fallen, wie leicht fängt die
Ölfarbe Feuer, womit alle innere und äußere



-

----------------

- I95
Wände bekleidet sind. Und wie leichtfertig

geht man nicht mit den Lichtern um, wie uns
vorsichtig mit den Schießgewehren, besonders
zur Beiramszeit.
Wer übrigens eine Feuersbrunst in Kons
fantinopel mit angefehn hat, wird den Mund
nicht mit Lächeln verziehen, wenn ihn jene
Anekdote von einem Engländer erzählt wird,
der ohne anderweitigen Zweck und ohne fein
Zimmer zu verlaffen mehrere Wochen lang in
Pera fich aufhielt, endlich aber bei einer ein-
tretenden Feuersbrunst ausrief: „Das war
es, was ich fehlen wollte.“– nach dem Ort
des Brandes hineilte und nun sogleich– ab-
reiste. Freilich gehört eine gute Dofis von
brittischer Sonderbarkeit dazu, blos nach
Konstantinopel zu reifen und dort einige Zeit
zu verweilen, um Augenzeuge einer Feuers-
brunst zu feyn; aber eine höchst merkwürdige

Erfahrung, ein beschauungswürdiges Schau-

fpiel bleibt es immer, besonders wenn dies

fürchterliche Element in einem der bevölkertes

ften Theile der Stadt wüthet.
Ich hörte bei dieser Gelegenheit die Ge-



196-

fchichte einer edelmüthigen Handlung eines
Griechen bei der letzten Feuersbrunst in Pera.
Polis ko ist fein Name, und möge das An-
denken an seine That bis auf die entfernteste
Nachwelt kommen. Das Haus feines Freun-
des stand mitten zwischen brennenden Gebäu-
den und fchon schlugen die Flammen über
daffelbe empor, fchon rauchten mehrere feiner
Theile. Der Besitzer war auf Reifen und weit
von Konstantinopel entfernt, feine Frau mit
einen vierjährigen Kinde lag verlaffen in ei-
nen Zimmer, das bereits überall von Feuer
umgeben war, und fah ihrer Niederkunft ent-
gegen. An Rettung war kaum zu denken:
denn wie konnte man durch die Flammen
kommen und welcher Mensch wollte es wagen,
hier hülfreiche Hand zu leisten?– Doch, ent-
fchloffen, mit Gefahr feines eignen Lebens
die Gattin des Freundes zu retten, sprang
Polisko ins Meer und ganz durchnäßt eilte
er über den glühenden Boden und unter dem
hochauflodernden Dach ins Zimmer der Hülf
lofen, riß die Ohnmächtige auf seinen Rücken,
fchleifte mit starker Hand den furchtsamen

-



- 197

-----------

Knaben sich nach und ereilte glücklich mit der
geretteten Beute fein vom Ort der Gefahr
entfernt liegendes Haus. Noch an demselben
Tag gebahr die den Flammen entriffene Mutter
und der neugebohrme Sohn bekam den Na-
men Polisko zum Andenken an dem, welchem
er außer Vater und Mutter am meisten fein
Leben verdankte.
Ein ganz entgegengesetztes Beispiel von
Entschloffenheit und Muth bei einer Feuers-
gefahr soll vor einiger Zeit hier ein Musel-
mann aus Basra gegeben haben. Seiner
Wohnung, umgeben von Gluth und Flani-
men, drohte der Einsturz. Aber was fuchte
er zuerst zu retten?– Etwa feine Kleinodien,
fein Geld, seine Weiber, feine Waffen, feine
Pelze; nein von allen diesen nichts: das,
was er zuerst in Sicherheit zu bringen be-
dacht war, war– fein Pferd.



193-

Ein und funfzigstes Kapitel.

Bevölkerung von Konstantinopel.– Ursachen der
großen Anhäufung von Menschen in den Städ-
ten der Türkei.– Beständiger Zuwachs an
Einwohnern, den die Hauptstadt erhält.– Zu-
fammenfluß alles in der Türkei zirkulierenden
Geldes in der Residenz.– Die Menge jährlich
eingeführter Sklaven und Sklavinnen.–

Bei keiner Gelegenheit hat man wohl mehr
Veranlassung, die enorme Bevölkerung von
Konstantinopel zu bewundern als bei einer
großen Feuersbrunst. Nie fast erinnere ich
mich, fo viele Menschen auf einem Platze bei
fammen gesehen zu haben, als hier. Kaum
kann man begreifen, wie diese zahllosen Men-

fchenhaufen hier alle Nahrung und Unterhalte

finden können und doch ist mir kein Beispiel
bekannt, wo die Armuth, Dürftigkeit und



199

-------------------------------- ------ --

Hülflosigkeit einen so hohen Grad erreicht
hätten, daß Personen Hungers gestorben wä-
ren, wovon man doch felbst in dem überrei-
chen London Exempel hat. Im Gegentheil
fcheint in Konstantinopel an allen Lebensbe-
dürfniffen beständig ein großer Überfluß statt
zu finden und die Regierung mit Sorgfalt,
ja bisweilen nicht ohne Aufopferungen, jedem
Mangel vorzubeugen,
Überhaupt glaube ich bemerkt zu haben,
daß die Gtraßen der morgenländischen Städ-
te in einem weit höhern Grade mit Menschen
angefüllt sind, als es an den lebhaftesten eu-
ropäischen Orten der Fall ist, es mag nun
entweder feyn, daß in jenen wirklich eine
größere Menschenmaffe sich zusammengedrängt
befindet, oder daß die Bewohner weit mehr auf
den Gaffen zu thun haben als in diesen,
oder daß beim Beobachter eine gewiße Selbst-
täuschung zum Grunde liegt. Aber es sind
noch andere Ursachen vorhanden, welche die
Städte des Orients und besonders Konstanti-
nopel fo fehr mit Menschen füllen.
Bekanntlich sind in allen asiatischen defpo-



----

2OO
tischen Staaten die Städte fast allgemein als
Zufluchtsörter der bedrückten Landbewohner
zu betrachten. Die Tyrannei ist allezeit auf
dem platten Lande und in kleineren Orten weit
härter, unvermeidlicher und unwiderstehlicher
als in größern; daher fucht jeder in diesen
Schutz, wenn er den Erpressungen der klei-
nern Defpoten entgehen will. Eobald die
Landleute voraussehen, daß sie die Abgaben
nicht zu erfchwingen vermögen, die man ihnen
bald mit Gewalt abfordern wird, so verlaffen
fie im Stillen ihre armselige Hütte, laden auf
ein paar Pferde oder Büffel ihre geringen
Habseligkeiten und ziehen zur nächsten Gtadt,
Dies ist in der ganzen Türkei an der Tages-
ordnung, und nicht nur von Griechen gefchieht
es, sondern auch von Muselmännern: denn
in großen Entfernungen von den Sitze der
Regierung müßen die gemeinen Türken, be-
fonders diejenigen, welche sich mit dem Land-
baue abgeben, eben so große Bedrückungen er-
leiden als die Christen,
Traurige Beispiele der Art habe ich nach
her auf meinen Reifen in Kleinasien gefehn,

-



2Q,

Der Pascha von Siw as war ein Tyrann,
wie ihn kaum die Annalen von Marokko
aufweisen können, blutdürstig, grausam, arg-
wöhnisch spielte er nur mit dem Leben, Haabe
und Gute feiner Unterthanen nach Willkühr
und Gefallen. Ihm war nichts heilig, alle
menfchliche Gefühle schienen aus feinem We-
fen verbannt zu feyn. Da begegneten mir
oft ganze Haufen von Einwohnern, welche die
Pafchalik verließen und sich in den benachbar-
ten Gtädten ansiedeln wollten, Auf diese
Art giebt es eine große Anzahl von Men-
fchen in allen Provinzen der Türkei, welche
genöthigt sind, sich fast alle Jahre von neuen
auf die Wanderschaft zu begeben und zuletzt
eine große Stadt zum Aufenthalte wählen;
dadurch müßen die platten Länder von Tag
zu Tag immer menschenleerer und die großen
Städte immer volkreicher werden.-
Der Nachtheil, der dadurch dem ganzen
Reiche zuwachsen muß und von Jahr zu Jahr
immer sichtbarer wird, ist kaum zu berechnen
durch ihn allein wird die Macht desselben all-
mählig immer mehr zertrümmert. Das Land



202

bleibt unbebauet, die Zahl der müßigen Vers
zehrer wird immer größer, und wo follen diese
endlich noch Nahrung herbekommen, wenn die
Sache fo fortgeht. Man fagt, Paris und
London, Neapel und Wien verzehrten
viele Menschen in Europa, es ist nichts ge-
gen das, was Konstantinopel und Kairo,
Aleppo und Damaskus, Salonichi und
Smyrna in der Türkei auffreffen; diesen und
mehrern andern Städten strömt hier alles zu
und in kurzem müßen Strecken von Hunderten
von Meilen dadurch menschenleer gemacht feyn.
Überdies weiß man aus der Geschichte von
Asien von Zyrus bis auf die neuern Zeiten,
daß das Hoflager eines großen orientalischen
Fürsten allein schon im Stande ist, eine
Stadt zu einer der volfreichsten zu machen.
Hundert tausende von Menschen stehen in nä-
hern und entferntern Verbindungen mit dem
Hofe und müßen ihm folgen, wo er auch fei-
ne Residenz aufschlagen mag. Der Kern der
Kriegsmacht, die hohe Geistlichkeit, die vor
nehmsten Beamten, Machthaber und Vollstrek-
ker der kaiserlichen Befehle mit ihren zahllo-



203

fen Klienten und Dienerschaften, alles ist an den
obersten Despoten wie gefeffelt und kann
fchlechterdings nicht von ihm weichen. Dazu
kommt noch der morgenländische Pomp, der
die Majestät des Regenten in einen Nimbus
zu hüllen die Absicht hat, der von dem Volke
wohl angestaunt aber nicht durchschauet wird;
wie viel Menschen erfordert dieser allein nicht
nothwendig, die in einer abendländischen Re-
fidenz als unnütz betrachtet werden würden,
und wie sehr muß dieses nicht alles beitragen,
die Hauptstadt mit Menschen anzufüllen.

Allein Konstantinopel gehört wegen feiner
glücklichen Lage, auch alles andere aus den
Augen gesetzt, zu jenen Orten der Erde, von
denen man fagen kann, daß sie allezeit bevöl-
fert bleiben, welche Stürme auch das Schick-
fal über sie verbreiten mag. Nach dem alten
Rom giebt es vielleicht keine Stadt mehr,
welche so viele Zerstörungen und Unglücksfälle

erduldet hat und doch immer in ihrer Größe

und bei so starker Bevölkerung geblieben ist
als die Stadt Konstantin's. Weder Feuer
noch Schwerd vermochten die Gestade des thra-



204

zifchen Bosporus zu einer menschenleeren
Wüste umzuschaffen, weder Tyrannei noch Defpo-
tismus, weder Krieg noch Empörung, weder Fa-
natismus und Sektengeist noch Religionsverfol-
gungen den Keim der Bevölkerung zu ersticken,
der unter einem griechischen und asiatischen
Himmel hier so üppig und mächtig um sich her
treibt und immer neuen Sprößlingen das
Daseyn giebt, auch selbst mitten unter Gewit-
tern und Stürmen. Man sehe Sizilien,
Griechenland, Klein afien, was hat der
Druck der Despoten, was haben menschliche
Verwüstungsmittel diesen Ländern anhaben
können?– Gleichen sie nicht immer noch an-
muthigen Gärten in der Fülle von Fruchtbar-
feit, wenn auch hin und wieder ganze Gegen-
den und Fluren in denselben brach liegen?
Was würde aus Deutschland unter solchen
Umständen geworden feyn, vielleicht wäre es
wieder mit Wäldern bedeckt wie weiland, viel-
leicht müßten die Bewohner desselben sich wie-
der kümmerlich von Eicheln nähren wie in je-
nen Zeiten, von denen uns Tazit us erzählt.
Ich bin die Provinzen von Kur fachfen und



- 205

einige Gegenden von Brandenburg durch-
reist, überall erkannte ich noch die traurigsten
Spuren und Überbleibsel des längst verfloffe-
nen siebenjährigen Kriegs: in der Bevölke-
rung, in Anbau, in allen Stücken waren sie
auf eine auffallende Art sichtbar; wohin wür-
de es mit diesem Erdstriche gekommen feyn,
hätte er nur den zwanzigsten Theil aller der
Übel erdulden müßen, die in so überschweng-
Iicher Menge über Griechenland’s Fluren
Jahrhunderte lang ausgeschüttet wurden: öde
würden feine Felder liegen, keine Menschen-
feele würde sie noch bewohnen.-

Aber unter diesem füdlichen Himmel wirkt
auch die Natur mit einer ganz andern Kraft
als in den kalten Regionen des Nordens.
Hier ist die Erde himmlisch schön und die
Sonne so lieblich, wie man sie sich am Mor-
gen der Schöpfung denkt. Alle Zeugungen
und Produktionen gehen da mit einer Leichtig-
keit und in einem Reichthum vor sich, wovon
man in Ländern, wo die Natur nur fparfan
die Arbeit des Menschen belohnt, kaum einen
Begriff hat. Selbst da, wo nie ein menschli-



O5
-

ches Individuum Hand an Bearbeitung und
Bepflanzung des Bodens legte, stehen Pflan-
zen und Früchte in zahlreicher Menge, die
man bei uns als Leckerbissen an fehlen würde
und mit der forgfältigsten Wartung oft doch
nicht zur Reife zu bringen vermag. Da
wachsen. Spargeln, Artischocken von enormer
Größe und so viele andere Erdfrüchte, die
noch keine deutschen Namen erhalten haben,
mitten im Grafe, ohne gefäet, ohne gelegt
zu feyn, dort ragt das Haupt des schimmern-
den Blumenkohls wie Unkraut zwischen Di-
steln und Blumen hervor. Hier liefern selbst
Gräben und Steinklippen Lorbeeren und
Orangen, Getraide wächst zwischen den Wein-
föcken und diese schlingen sich an den wilden
Fruchtbäumen empor, der türkische Waizen
vermehrt sich taufendfältig und der Melonen
giebt es so viele, daß man Pferde und Rind-
vieh damit füttert.
Und nicht nur im Reiche der Vegetabilien
tritt in diesem gesegneten Erdstriche die Zeu-
gungskraft mit einer so bewunderungswürdi-
gen Energie hervor, nicht weniger ist dies bei



207

4,-

der animalischen Schöpfung der Fall. Man

wird es kaum glauben, aber darum bleibt es
doch wahr, daß es Türken gegeben hat, wel-
che mit verschiedenen Weibern vier bis fünf
hundert Knaben das Dafeyn fchenkten, die
Zahl der Töchter umgerechnet. Ein Mufel-
1mann in Skuta ri hatte, wie man mir ver-
ficherte, mit Kindern, Enkeln, Urenkeln und

Ururenkeln eine Familie von dreitausend Pers

fonen, die ihm alle ihr Leben verdankten.
Die Frauenzimmer gebähren in diesem milden
Klima fast ohne Schmerzen, sie sind oft im
Gtande, gleich nach der Geburt ins Bad zu
gehen und man sieht nicht selten fäugende
Mütter von vierzehn Jahren, welche den
Fluß der Milch kaum zu stillen wissen.
Bei solchen Umständen wird man sich nicht
mehr darüber wundern, daß die Türkei unter
den fürchterlichsten Bedrückungen der mufel-
männischen Machthaber noch immer fo viele
Menschen hat. Ich begreife nun fehr gut,
was mir font fo unglaublich vorkam, daß
es gar wohl möglich fey, daß China mit al-
len feinen weitläuftigen tributbaren Staaten



203

nach Makartney’s Angabe 333 Millionen
Menschen zähle, wenn auch diese Zahl etwas
übertrieben ist: denn wahrlich die Türkei un-
ter einer verständigen Regierung würde in
kurzem eine Bevölkerung von ein paar hun-
dert Millionen aufweisen können. Der Reis
fende kann nicht genug erstaunen, wie un-
glaublich thätig sich hier die Natur überall be-
zeigt, und wie kärglich dagegen alles in den

nördlichern Abendländern zugemeffen ist.
Bei Konstantinopel kommen nun noch
mehrere andere Gründe hinzu, welche einen
beständigen Zuwachs der Bevölkerung zur
Folge haben müßen. Die fchöne Lage dieser
Stadt zwischen zwei Meeren und gleichfam
im Mittelpunkte von Europa und Afien
und in der Nähe von Afrika erhebt sie an
und für sich zu einer der ersten Handelsstädte
der Welt und der prächtige, geräumige Ha-
fen, der feines Gleichen nicht auf der ganzen
Erde hat, macht sie zu einer der bequemsten
Seeplätze. Handel und Begierde nach Ge-
winn locken Europäer von allen Nationen und
Menschen aus den entferntesten Theilen von



209

Afrika und Asien hierher zu Taufenden und
die reizenden Environs der Stadt verursa-
chen, daß allezeit viele sie nicht wieder ver-
Iaffen können, wenn sie einmal die Annehm-
Iichkeiten derselben geschmeckt haben. Noch
jährlich sieht man neue Familien sich hier nie-
derlaffen und der Verlust von Zehntausenden
und Zwanzigtausenden, die die Pest oft in ei-
migen Wochen oder Monaten wegrafft, wird
immer so bald wieder ersetzt, daß man nicht
im geringsten im Stande ist, die verminderte
Menschenzahl nur einigermaßen zu merken.
Aber abgerechnet, daß diese Fremdlinge
sich an den schönen Gestaden des Bosporus
aufferordentlich vermehren und sich allmählig
mit den Eingebornen gänzlich vermischen, ab-
gerechnet, daß überhaupt im Orient, alles
übrige gleichgesetzt, immer an dem Ort zehn
Menschen wohnen können, wo in Okzident
nur einer leben würde: in den hier die fri-
fchern Sinne, die höhere Lebensthätigkeit, der
leichtere, üppigere Unterhalt, die Einfachheit
und Genügsamkeit in allen Lebensformen und
fo viele andere Nebenumstände ohne Unterlaß
3ter Band. 14



210

zur Vervielfältigung unserer Gattung beitra-
gen; so zieht noch die Politik des Hofs all-
jährlich aus allen Provinzen des Kaiserreichs
beträchtliche Menschenhaufen nach dem Mit-
telpunkt der Herrschaft hin und es scheint in
der That seit jeher eine Maxime der osmani-
fchen Beherrscher gewesen zu feyn, Konstanti-
nopel durch Kolonien aus allen Weltgegenden
immer noch mehr zu bevölkern.
Ohne Zweifel rechnet man darauf, daß die-
jenigen, welche einige Zeit in der Hauptstadt,
in der Nähe des Regenten gelebt haben, eine
gewiße Anhänglichkeit an Konstantinopel und
an die Regierung bekommen werden: denn
wie kann der, der nie in seinem Leben bis
zur Kaiserstadt gelangte, eine wahre Zunei-
gung zu dem All herrscher haben, dessen Be-
fehle er nur in weiter Ferne zu vernehmen
gewohnt war und den er sogleich den Gehor-
fam aufkündigen würde, sobald es seine Kräfte
und das Interesse erlaubten. In Konstanti-
nopel vermischen sich die Fremden mit den Ein-
heimischen und ruft endlich die Zeit sie wieder
in ihr Vaterland zurück; so laffen sie in der



-- QI1.

Residenz oft eine Menge Freunde und Ver-
wandte, durch welche sie auf immer an sie ge-
fettet bleiben.

Außerdem weiß man es ja, daß in Kon-
stantinopel, wie in allen Hauptorten von De--
fpotien, der größte Theil der Einkünfte des
Reichs zusammengehäuft wird und die große
Etadt am thrazifchen Bosporus gleicht mehr
wie irgend eine andere einen Abgrunde, von
dem alles verschlungen wird, was die nahen
und entferntern Provinzen darreichen. 1d
wo Geld ist, da sind auch Menschen, die es
an sich zu reißen streben und ein Ort, der
jährlich unermeßliche Geldsummen aus der
Nähe und Ferne in sich aufnimmt, muß auch
eine unermeßliche Bevölkerung haben. Wir
wollen diesen Umstand etwas näher betrachten
und die Leser werden über den enormen Mann-
mon erstaunen, der sich periodisch hier an-
häuft und von da aus in die Provinzen zu
rück ausbreitet.--

Erstlich kommt die ganze Kopfsteuer aller
Nichtmuselmänner des Reichs nach Konstanti-
nopel und wie beträchtlich diese feyn müße,



212

wird man fchon daraus abnehmen können,
daß kaum der dritte Theil der Bewohner der
Türkei Muhamedaner sind, wenn gleich ihre
Zahl in der Hauptstadt die aller andern Na-
tionen übertrifft. Alle Begler begs, alle
Pafchen, alle Mut fchel im s, alle Beys
müßen jährlich diese Kopfsteuer von den Grie-
chen, Armeniern und Juden in ihren respekti-,
ven Territorien erheben und in die kaiserliche
Schatzkammer fenden, und felbst Paßwan-
Dau hat dies gethan, wenn er auch gleich
in allen übrigen Stücken gleich einen ganz
unabhängigen Fürsten handelte. Dazu kommt
nun noch der jährliche anfehnliche Tribut, den-
die Wo das der Wallachei und Moldau,
die Fürsten mancher nichtmuhamedanischen
Nationen, die Emirs mancher arabifchen,
kurdischen und turkomann ifchen Horden
entrichten müßen. Alles dieses Geld wird
aus allen Weltgegenden über Konstantinopel
ausgefchüttet.--
Ferner sind alle Einkünfte der Douane und
Zölle zu Waffer und zu Land, in den Häfen
uud auf den Füßen Eigenthum des Groß-



213

Herrn. Wenn man bedenkt, wie groß der
Handel in der Türkei ist, welche von fo vie-
Ien Seiten von Meere befpühlt und von so
fhönen Flüßen, als die Donau, der Eu-
phrat, der Tygris und andere durchströmt
wird; fo läßt sich leicht ein Gehluß auf die
ungeheuren Geldsummen machen, die allein
aus dieser Quelle nach Konstantinopel fließen
müßen. Zwar hat der Ungehorsam und die
Widerspenstigkeit der Pafchen in den neuern
Zeiten dieses Einkommen des Sultans beträcht-
lich vermindert; aber dennoch ist es noch
groß genug, um hier mit Recht in Anschlag
gebracht zu werden.-
Der Kaiser ist außerdem nach den Reichs-
gefetzen alleiniger allgemeiner Erbe aller
Staatsdiener, aller Minister und Befehlsha-
ber des Reichs und kein Jahr vergeht, worin
nicht dadurch allein viele Millionen Zechinen
oder Piafter in die Schatzkammer gebracht
werden. Es hat Pafchen gegeben, welche
Summen von Zwanzigen von Millionen durch
Epekulationen und Erpressungen aufgehäuft
hatten; nach ihrem Tode fiel das ganze ge-



214

sammelte Vermögen dem Großfultan anheim
und Konstantinopel nahm es in feine Barrie-
ren auf. Und welche ungeheure Summen
kehren nicht von Zeit zu Zeit durch Konfiska-
tionen in den großen Echatz zurück?
Alle Staatsämter werden in Konfantino-
pel so zu sagen an den Meistbietenden ver-
kauft und nicht selten werden viele hundert
tausende für eine einzige gegeben, und dies
betrifft nicht nur die vom Zivilstande, sondern

auch die militärischen und geistlichen. Will

ein Türk, der in Divan, unter den fultani-
fchen Günstlingen Gönner hat, der eine
Schöne des Serails in fein Intereffe zu zie-
hen verstand, Pascha werden, er muß Geld
geben, muß alle übrige ehr- und habfüchtige
Türken überbieten, welche nach eben der
Gtelle streben. Will jemand das Amt eines
Mullah's oder Kadi's erlangen; er muß
eine große Summe baar der Schatzkammer
anbieten und kann er nicht so viel zusammen-
bringen, als verlangt wird, so muß er die
Hebräer zu Hülfe rufen. Will ein Effen di
oder Aga nach einem höheren Posten aufstre-



215

ben, er muß feine Hände und Taschen erst
mit Piasterbeuteln oder blanken Zechinen ge-
füllt haben, ehe er das Mindeste hoffen kann.
Will ein stolzer Grieche Dragoman oder Fürst
zu werden hoffen, er muß Geld zusammen-

fchießen oder borgen. Will ein schlauer Kalu-

ger zur Würde eines Erzbischofs oder Patri-
archen gelangen, feine Schlauheit hilft ihm
nichts, wenn er kein Geld durch sie bekom-
men kann.-
Man denke nun an die vielen Gtellen, die
in einen Reiche von so ungeheuren Umfange
jahr- jährlich erledigt und zu vergeben seyn
müßen, man erwäge, daß Ehrgeiz und Hab-
fucht noch die einzigen Motive sind, welche
den phlegmatischen Türken aus feinen Schlum-
mer wecken können und man wird leicht in
Gedanken die erstaunlichen Geldhaufen erneffen,
welche auf diese Weise die Residenz bereichern.
Nun betrachte man endlich noch die großen
Revenüen der vielen Dschamien und Moscheen
in Konstantinopel, die Menge milder Stiftun-
gen, die alle reich dotiert sind, die an fehnli-
chen Besoldungen der Staatsdiener, wovon



16

der größte Theit doch in der Hauptstadt sich
aufhalten muß, die vielen Pensionen, welche
die Charges d'Affaires und Epione der Pa-
fchen und kleinern Befehlshaber genießen,
das viele Geld, das als Geschenke oder Be-
stechungen hierherkommt und man wird leicht
einsehen, daß in Konstantinopel der größte
Theil alles in der ganzen Türkei zirkulierenden
Geldes zusammenfließen und verzehrt werden
muß, und daß diese Stadt als der Hebel des
ganzen Kaiserthums betrachtet werden kann.

Wie viele Tausende von Menschen werden
nicht durch dieses viele Geld nach Konstanti-
nopel gezogen, wie viele Tausende werden
nicht herbeieilen, um von dem goldenen Vließ
ein Scherflein zu erhaschen, um aus der nie
versiegenden Quelle der edlen Metalle zu schö-
pfen? Und wie viele Tausende Iockt nicht der
Ehrgeiz hierher, um Amter und Stellen zu
bekommen oder der Stolz, um in der Nähe
des Throns ihre Reichthümer auszubreiten
und wie viele andere Tausende sind nicht zu
Handlangern, Wachen, Bedienten und Hü-

-



217

tern der namenlosen Häufer erforderlich, die
sich hier in der Hauptstadt niederlassen?

Zuletzt muß noch die zahlreiche Menge von
Sklaven in Betrachtung gezogen werden,
die mit jedem Jahre fast aus allen Weltge-
gen den nach dem Bosporus eingebracht wer-
den und die sich hier ansehnlich vermehren
und bald mit den übrigen Einwohnern vermi-
fchen. Der Eklavenstand unter den Türken
ist der mildeste in der ganzen Welt: man be-
trachtet die gekauften Individuen als Theise
der Familie und giebt ihnen oder ihren Nach-
kommen über lang oder kurz fast immer die
Freiheit. Seit der Besitz nehmung von Thra-
zien durch die Osmanen hat Konstantinopel
jährlich allezeit einen beträchtlichen Zuwachs
an Bevölkerung durch den Gklavenhandel be-
kommen. Muhamed der Zweite führte, da
er Amatris auf der Küste des schwarzen
Meeres den Genuesern wegnahm, im Jahr
146o fast alle Einwohner dieser Stadt hierher.
Als Selim im J. 1514 Tauris eroberte,
nahm er alle Handelsleute mit sich nach der
Residenz und Barbaroßa führte öfters die



213

Einwohner des Archipelagus, die er bezwun-
gen hatte, dahin; im J. 1537 wurden durch
ihn allein 16ooo Gefangene nach Konstanti-
nopel gebracht, deren Nachkommen zum Theil
noch jetzt hier leben. Und wie viele Sklaven
haben nicht allein die Kriege mit Östreich und
Rußland hierher geführt? Noch im letzten
Kriege, da Joseph durch fein Kordonfystem
die Türkei zu erobern dachte, fielen die Tür-

ken mit Heeresnacht ins Banat ein und trie-

ben die Einwohner ganzer Gegenden mit sich
fort: über 7oooo Menschen, Männer, Weiber
und Kinder sollen auf diese Weise auf einmal
in die Sklaverei nach Konstantinopel gekom-
men feyn.
Als noch die kleine Tat a rei, die Krimm,
Kuban und die Länder des Kaukafus un-
ter türkischer Oberherrschaft standen, war auch
der Sklavenhandel von daher nach der osma“
mischen Hauptstadt äußerst beträchtlich. Man
weiß es, daß die Tataren sehr oft in Ruß-
land und Polen Streifzüge machten und jähr-
Iich eine ansehnliche Menge von Menschen
aus diesen Gegenden zu Sklaven in der Me-

----



219

kropolis verkauften. Und aus Georgien-
Zirka ßien, Karduel, Leskien.... wie
viele Knaben und Mädchen von dem besten
Menschenschlag wurden nicht periodisch hier
eingeführt, wie viele unter die Konstantino-
politaner verhandelt. Zwar können die Ta-
taren den Sklavenmarkt nicht mehr mit ihrer
Beute bereichern, aber aus den Gebürgen des
Kaukasus kommen doch noch von Zeit zu
Zeit eine beträchtliche Anzahl von Sklaven
und Sklavinnen an, obgleich die Russen sich
hier immer fester zu setzen streben.
Doch ist der Zuwachs von Bevölkerung,
den Konstantinopel von daher erhält, nicht
mit denjenigen zu vergleichen, der ihn aus
den höhern Asien und aus Afrika zu Theil
wird. Von diesen Ländern zieht die Haupt-
stadt der Osmanen alle jene zahlreichen Hau-
fen von weißen und schwarzen Verschnittenen,
von Sklaven und Sklavinnen von jeden Ko-
Iorit, welche die Harems und Paläste der
Großen und das Serail des Gultans füllen.
Die Eklaven von weißer, gelber und brauner
Gesichtsfarbe kommen besonders von Basra



220

her und sind bisweilen den entferntesten indi-
fchen Ländern entsproffen, andere sind von
den Kurden, Turkomann ein und Tata-
ren geraubt worden und werden aus Arme-
nien eingeführt. Der größte Theil der
Schwarzen hingegen kommt von Algypten,
wohin sie die Karavanen aus dem Innern
von Afrika bringen; doch sind auch die Marok-
kam er, Algier er, Tun efer und Trip o l i-
tan er damit beschäftigt, die türkische Haupt-
stadt stets mit neuen Individuen aus der
fchwarzen Menschen rage zu verfehen.
Auch ist es nicht allein der Spekulazions-
geist der Kaufleute, welcher Konstantinopel
hinlänglich mit Sklaven versieht, sondern
eine nicht unbeträchtliche Anzahl derselben
kommt auch jährlich als Geschenk hier an,
eine Sitte, die dem Orient eigen ist. Der
Großherr, die Großen der Pforte erhalten
immer Transporte von männlichen und weib-
Iichen Sklaven von den Befehlshabern in den
entferntern Provinzen und selbst die Fürsten
der fogenannten Raubtaaten an den Gestaden
Afrika's fchicken ihrer eine nicht geringe Menge



Q2 I

hierher. Man kann zwar nie zu einem voll-
ständigen Etat der jährlich hier eingeführten
Eklaven und Glklavinnen gelangen; aber,
nach einen kleinen liberschlag zu rechnen,
muß sich ihre Anzahl doch jährlich auf viele
Tausende belaufen.

Zwei und funfzigstes Kapitel.

-

Zusammenfluß aller Umstände und Einrichtungen
zur Erhaltung einer beständigen ungeheuren
Volksmenge in der Hauptstadt.– Unmöglich-
keit, genaue Data von dem eigentlichen Etat
der Bevölkerung von Konstantinopel zu bekom-
men.– Unsichere Kalküls.-

Timmt man alle diese hier an einem Ort zu
fammentreffenden Ursachen zusammen; fo
wird man über die große Bevölkerung von
Konstantinopel nicht mehr erstaunen; nirgends
wo anders vereinigt sich so gleichsam Alles,



22

un eine ungeheure Menschenmenge an einer
Stelle zu versammeln als hier, und keine
Gtadt der Welt kann so sicher auf immer neu-
en Zuwachs rechnen als die türkische Metro-
polis.-
Dazu kommt nun noch die in jeder Hin-
ficht so verschiedene Organisazion eines orien-
talischen und europäischen Staats, nach wel-
cher alles in der Hauptstadt zusammenge-
drängt ist, was in andern Ländern in die ein-
zelnen Theile und Städte des ganzen Staats-
förpers vertheilt wird.-
Der Kern der Kriegsmacht des türkischen
Reichs ist allezeit in Konstantinopel, nirgends
wohnen so viele Janitscharen als hier und sie
bekommen hier regelmäßig ihren Sold. Die
Kriegsvölker der Pafchen, Mutschelins und
Begs werden von den Provinzen selbst unter-
halten und die Befehlshaber, weit davon
entfernt, noch Geld aus der Hauptstadt zu
ziehen, müßen jährlich noch beträchtliche
Summen dahin absenden. Die Provinzen
müßen also immer ärmer werden, die Residenz
immer reicher. Die Zahl der Leute, die zu



den Leibwachen, zu den Bostanfähis, zu der
Dienerschaft des Serails unterhalten werden
müßen, ist kaum zu berechnen und welch eine
ungeheure Menge von Individuen ist nicht bei
den Großen beständig im Dienst.--
Der Großherr hat nicht, wie europäische
Monarchen, Luftschlösser in den Provinzen,
auf denen er von Zeit zu Zeit residieren könnte,
er ist und bleibt immer in Konstantinopel und
deffen Environs und die Paläste in Adria-
nopel und Brufa selbst werden schon längst
nicht mehr gebraucht. Er braucht darum auch
nicht etwa einen Theil der Dienerschaft in
großer Entfernung von der Hauptstadt zu un-
terhalten, alles was zum kaiserlichen Hof-
faat gehört, hat seinen Aufenthalt für inner
an Bosporus. Und wenn man es weiß, was
dazu bei einen morgenländischen Monarchen
gehört; so wird man daraus schon allein ei-
nen Schluß auf die Menge Menschen machen
können, die an Konstantinopel gleichsam ge-
bunden sind.-
Die Verwandten des Kaisers und die Frau
enzimmer des Serails ziehen ungeheure Ein-

\



künfte aus den Provinzen und alle leben mit ih-
ren zahlreichen Dienerschaften für beständig, in
der Residenz. Es giebt in der Türkei keine Witt-
- wenfütze, keine Schlöffer für apan agierte Prinzen
DD II Geblüt, alles bleibt in Konstantinopel
und folglich auch die vielen Tausende von
Personen, die zum Gefolge gehören.
Der Vezir-Affem oder Großvezir, wie
ihn die Europäer zu nennen pflegen, der die
eigentliche executive Gewalt des Reichs in
Händen hat, muß immer hier feinen Sitz ha-
ben und wenn er sich auch zur Zeit des Kriegs
oder einer gefährlichen Empörung von der
Hauptstadt entfernt; fo ist dies doch gewöhn-
lich nur auf kurze Zeit. Viele Tausende von
Menschen gehören zu feinem Hofstaat, zu
feiner Leibwache, zur Dienerschaft seines Ha-
rems und alle haben also mit ihm ihren be-
ständigen Aufenthalt in Konstantinopel.
Nun betrachte man noch den Mufti, die
Großrichter, die Minister der Pforte, die Ve-
zirs, die vielen abgedankten Pafchen und
Begs, welche hier leben und alle mit orienta-
lischem Pomp leben und man wird leicht die



- 225

ungemeffene Menge von Menschen berechnen
konnen, die die Residenz füllen und wovon
viele wieder ihre untergeordneten Diener und
Sklaven unterhalten.
Alle Magazine, Zeughäufer und Kriegsars
female des Reichs befinden sich hier und in ih-
nen finden ohne Unterlaß eine zahllose Menge
von Menschen Arbeit und Nahrung. Alle
hohe Offiziere und ehemalige Befehlshaber,
welche keine Paschaliken verwalten, das ganze
Artilleriekorps mit feinem ungeheuren Train,
Alles was zum Geniekorps der Armee und
zum Kriegsdepot gehört...... Alles muß
allein in Konstantinopel gefucht werden. Die
Befehlshaber in den Provinzen haben ihre
eigenen Truppen und Alles, was zu ihrer
Ausrüstung gehört; aber dies geht meistens
die Regierung nichts an und jeder kann fo-
viel unterhalten als er Lust hat: die Pforte
bezahlt dafür nichts."
Der Kapudän- Pafcha, der König der
türkischen Meere und Infeln, mit feinem nas
menlofen Hofstaate, alle Ober- und Unteroffi-
ziere der JMarine, die Seearmee und die
3ter Band. 16



2:6-

Korps der Schiffsmatrosen, die großen Schiffs-
werfte und Geearsenale mit der ungeheuren
Menge von Arbeitern.... alles das ist be-
fändig in Konstantinopel. Zwar liegt oft ein
Theil der Flotte in Gallipoli; doch befin-
det sich immer bei weitem der größere Theil
der Kriegsfahrzeuge beständig im Hafen und
Kanal der Hauptstadt und Gallipoli ist auch
fo nahe, daß es bisweilen noch mit zur Re-
fidenz gerechnet wird. Zwar befinden sich auch
Schiffswerfte in den Dardanellen, in Si-
n ope, Mitilene und Rhodus; aber sie
“ konnten mit denen in Konstantinopel in kei-
nen Vergleich und die größern Schiffe erhal-
ten auch meistens hier ihren Bau. Außer den
Kriegsfahrzeugen wird im geräumigen Ha-
fen des Bosporus noch der größte Theil der
Kauffahrteischiffe für die türkischen Länder er-
richtet und man wird leicht ein fehlen, wie viel
Menschenhände dazu allein beständig erforder-
Iich sind.
Die Münze des Reichs, ein großer Theil
der Fabriken und Manufakturen der Türkei,
die Hauptbanquiers und Speditionshändler

-



227

- alles das findet sich in Konstantinopel und

die Haupt- und Residenzstadt des Kaiferthums
ist auch zugleich die erste Handelsstadt: denn
wenn auch in Smyrna, Salonichi, Alep-
po, Antiochien, Alexandrien große Ge-
fchäfte gemacht werden, fo übertreffen sie in
Ganzen doch schwerlich die von Konstanti-
n op el und wenn es ausgemacht ist, daß da
nur der größte Handel statt finden kann, wo
der größte Reichthum ist; fo gebührt der letz-
tern Stadt noch bei weitem der Vorzug.
Man sieht aus allem diesen, daß die Be-
völkerung von Konstantinopel von enormer
Größe feyn und die jeder andern europäischen
Hauptstadt noch übertreffen müße; indessen
wird doch niemand genau die Zahl ihrer Be-
wohner angeben können: es fehlt hier ganz
und gar an Geburts- und Sterbelisten und
felbst niemand in Konstantinopel, wäre er
auch über alles übrige noch fo gut unterricht
tet, kann mit Bestimmtheit und Wahrschein-
lichkeit gehörige Auskunft darüber geben.
Auch ist die Bevölkerung an und für sich hier
gar zu veränderlich. Man hat. Beispiele ge-

-



223

habt, daß allein aus Konstantinopel sechzig bis
hunderttausend Mann ins Feld gerückt sind;
wie groß muß also nicht die Bevölkerung ei-
ner Stadt feyn, die allein eine folche Heeres-
macht auf die Beine zu bringen im Stande
ist, ohne daß man einen merklichen Abgang
spüren konnte. Wie viel Taufende von Men-
fchen rafft hier die Pest nicht in wenigen Wo-
ichen bisweilen weg und die Straßen bleiben
doch immer so mit Menschen gefüllt, wie vor-
hin. Auch sind Zeiten gewesen, wo Heere
von hunderttaufenden von Kriegern aus Grie-
chenland und Asien eine geraume Zeit in Kon-
stantinopel, ihren allgemeinen Verfammlungs-
orte verweilten, und doch soll es nicht gar sehr
merklich gewesen feyn, daß die Menschenmenge
um diese beträchtliche Anzahl zugenommen habe.
Herr Baron von H ü bfch, der bei feinem
langen Aufenthalte in Pera, mannigfaltige
Lokalkenntniffe in Ansehung der osmanischen
Hauptstadt besitzt und dem in diesen Stücke
gewiß zu trauen ist, versicherte mir, daß er
ziemlich bestimmt wife, daß gegen Ende des
Letzten östereichisch-russischen Krieges die totale



229

Bevölkerung von Konstantinopel sich gegen
8ooooo Menschen belaufen habe, daß man
aber in Erwägung ziehen müße, daß die
Hauptstadt zahlreiche Truppenkorps aus ihren
Mauern gegen den Feind gefandt und daß
die Pest kurz vorher mit seltener Heftigkeit
gewüthet habe. Dagegen hat es Zeiten und
Umstände gegeben, worin Konstantinopel weit
mehr als eine Million Menschen in sich faßte,
wenn auch anderthalb Millionen wohl als
übertrieben angefehen werden können.
Man hat es verschiedenemal versucht d1116
der Menge der Konsumtion des Getraides
und Mehls die Bevölkerung von Konstanti-
nopel auf eine wahrscheinliche Art zu bestim-
unen; aber auch dieser Kalkul täuscht gar
fehr. Man weiß es, daß am Bosporus täg-
lich ungefähr 14– 16ooo Kilos Getraide ver-
zehrt werden. Ein solcher Kilo enthält 22
Ofen und eine folche türkische Oke beträgt un-
gefähr 40 1/2 Unzen. Nimmt man nun an,
daß ein Kilo Getraide 18 Oken Nehl giebt
und daß man hier daraus ungefähr 27 Oken
Brod bäckt und jeder Mensch ungefähr andert-



230.

halb Pfund verzehrt; so würde ungefähr eine
halbe Million Menschen herauskommen.
Selbst dieser Kalkul läßt sich allein in
Konstantinopel führen: denn an keinem an-
dern Orte der Türkei kann man etwas be-
stimmtes über die tägliche, wöchentliche, mo-
natliche oder jährliche Konfuntion erhalten.
In der Hauptstadt aber, wo die Regierung
immer besorgt ist, es möchte Mangel und das
durch Aufruhr entstehen, hat sie es selbst über
fich genommen, das Getraide zu den möglich
niedrigsten Preißen zu vertheilen. Es wird
vom schwarzen und weißen Meere hierher ge-
bracht und in unermeßlichen feuerfesten JMaga-
zinen niedergelegt und der Miri versieht da-
mit nicht nur die eigentliche Residenz, fon-
dern auch Pera, Galata, Topana, Skutari,
alle Vorstädte längs dem Kanal bis Kuchufe
Chikmagi und von da in gerader Linie bis
Borgos und Domus der eh auf der Seite des
fchwarzen Meeres, die Prinzeninseln und alle
Vorstädte hinter Skutari.
Man muß aber bedenken, daß eben die
Besorgniß, welche man beständig hegt, es



231

möchte einmal in der Hauptstadt Mangel ent-
stehen, ein Motiv ist, warum man eben kein
wachsames Auge auf die zahllofen Kontreb an
diers hat, welche hier ihr Spiel treiben und
jährlich eine unermeßliche Menge Mehl und
Getraide einführen. Es ist mir versichert wor-
den, daß dies manches Jahr beinahe dem
gleich komme, welches die Regierung verthei-
len lasse. Und auch zu Lande soll eine be-
trächtliche Menge von Getraide nicht nur aus
der Wallachei und Moldau nach dem schwar-
zen Meer, sondern auch aus Kleinasien nach
Skutari auf verschiedene Rechnung kommen,
wenigstens ist dies bisweilen der Fall gewesen.
Überdies ist der Verbrauch des Brodes un-
-- ter den Morgenländern bei weitem nicht for
stark als z. B. unter den Franzosen. Man
hilft sich da mit Mais und Reis und es giebt
viele Menschen unter den gemeinern Klaffen,
die gar kein Waizenbrod verzehren. Hier,
wo die Natur so viele andere kräftige Nah-
rungsmittel in üppiger Fülle aus spendet, wo
die Hitze des Klimas zur Mäßigung einladet,

kann man oft defen ganz entbehren, was
-“



232--

den Abendländer Bedürfniß ist. Ich habe
eine große Menge von Menschen gekannt,
welche nur von Opium, Taback, Reis und
Kaffee lebten, andere, deren Lebensmittel ei-
nen großen Theil des Jahrs hindurch nur
aus Melonen und türkischem Korn befand,
Der Kalkul, welcher von der täglichen Ver-
theilung des Getraides hergenommen ist,
kann also nie zu sichern Resultaten in Anse-
hung der Bevölkerung führen.
Man weiß auch, wie viel Lämmer perio-
dich in Konstantinopel verzehrt werden, da
alles Schlachtvieh durch die Hände des Kas
ß ah- Bafchi gehen muß, der über alle Flei-
fcher gesetzt ist. Ihre Anzahl beläuft sich wö-
chentlich ungefähr auf 3ooo und also jährlich
beinahe 160,ooo Gtück. Zwar gehen auch hier
viele Unterschleife vor; doch kommen sie eben
in keine Betrachtung. Aber auch hieraus,
wie wenig bestimmt läßt sich da in einer Stadt
wie diese auf mögliche oder wirkliche Volks-
menge fchließen?–
Zwar wird in der Levante ohne Vergleich,
mehr Lamm- als Rindfleisch verzehrt; aber

-



233

darum ist es doch nicht das einzige. Wie
viel Geflügel, wie viel Fische sieht man nicht
auf den Tafeln der Türken und wie viel Wild-
pret, wie viel Krebse werden nicht bei den
Griechen und Armeniern verbraucht. Und die
pielen Franken in Konstantinopel fuchen sie
nicht meistens nach vaterländischer Art zu le-
ben und wie viele giebt es unter ihnen, auf
deren Tischen das ganze Jahr hindurch kein
Gericht Lammfleisch erscheint. Aber überhaupt
Iliebt man im Orient weit mehr vegetabilische
als animalische Speisen und es giebt hier wohl
Tausende von Menschen, bei denen Fleisch-
fpeifen immer eine Seltenheit sind.
Nicht sicherer ist der Kalkul, den man für
die Bevölkerung von der eigentlichen Etadt
Konstantinopel auf die Menge der Leichen ge-
gründet hat, die durch die Thore nach den
hinter der Hauptstadt liegenden großen Toden-
hof gebracht werden. Im Jahre
177o soll ihre Anzahl gewesen seyn: 52oo

1771- s s: 5150
1772- Sº s s 603o
1773 s s- s s 5450



234

1774---
1775----
1776- e--
1777 s s s-
1778--
1779----
178o---
1781---
1782- z 2. ---
1783- -:-
1784---
1785- r-"-
1786-- r-
1787 g --- s ---
1783--- s
1789 r- r
1790-- s 2-
1791---
1792-- z-
1793--
794- r s 2-
1795 2: r-
1796-- --- ---
1797--- g f

z

-

-

:

:

FOOO
5300
50 IO
5306
852O
9210
76oo
83oo

95oo

IO IOC)

9600

82OO
76oo
762o
69oo
7o2o
80 ZO
7960
G8oo
5990
6600
71oo
6-Zoo

26



- 35

1798- g H s-: 6260
1799- 2: g-: 7030

Diese Liste ist mir als völlig genau von
einem Renegaten mitgetheilt worden, der Lo-
go feth oder Sekretair bei den Kadiles kir
von Rumeli, dem Großrichter von Europa,
war. Ich glaube ihm um so eher trauen zu
dürfen, da an den verschiedenen Thoren von
Konstantinopel wirklich die Einrichtung statt
findet, daß die vorübergehenden Leichen auf-
gezeichnet und nachher in eine gemeinschaft-
Iliche Liste gebracht werden,-

Da die türkische Hauptstadt ein fehr gefun-
der Ort ist; so würde man nach der Rechnung
des Wahrscheinlichen diese Gunnen mit 36
multiplizieren müßen, um Resultate für die
ganze Bevölkerung zu erhalten. Man sieht,
daß fehr verschiedene Summen herauskommen
müßen und daß nach diesem Kalkul die wirk-
Iiye Volksmenge zu verschiedenen Zeiten fehr
veränderlich war und ungefähr zwischen
2oo, ooo und 4oo, ooo Menschen fiel. Pest und
Krieg hatten ohne Zweifel großen Einfluß auf



236

diese Verschiedenheit, aber außer diesen doch
noch andere zufällige Nebenumstände.
Man weiß es, daß die Türken noch immer
Asien als ihr eigentliches Vaterland zu be-
trachten pflegen und auch die Konstantinopo-
litaner zeigen diese Vorliebe für den Boden
ihrer Voreltern unter andern dadurch, daß
sie immer weit lieber auf den großen Gottes-
äckern auf der asiatischen Seite des Bospo-
rus, hinter Skutari und an andern Orten
von Anatoli begraben feyn wollen als auf
den Todesäckern auf der europäischen Seite.
Man kann nahe beim Hafen tagtäglich Lei-
ichen fehlen, die nach der jenseitigen Küste über-
geschifft werden, um da eine Ruhestätte zu
finden und auf den weitläuftigen futarifchen
Feldern werden jährlich Tausende von Mufel-
männern von der europäischen Seite des thra-
zischen Kanals zur Erde bestattet. Aus den Thor-
listen von Konstantinopel läßt sich also nichts
sicheres schließen und die eigentliche Bevölke-
rung bleibt unbekannt, so genau auch jene
verfaßt feyn mögen.
Daß übrigens manche Angaben in Anfe-



237

Hung der Volksmenge der türkischen Haupt-
ftadt übertrieben feyen, läßt sich fchon daraus
abnehmen, daß der Boden, worauf das ei-
gentliche Konstantinopel, mit Weglaffung al-
Ier Vorstädte in Europa und Asien, noch kei-
nen fo großen Umfang hat, als Paris,
Ilnd wie hoch sind nicht die Gebäude der
französischen Metropolis, wie viel Stockwerke
find da nicht übereinander und alle bewohnt
bis zu den Dächern hin; dagegen wie viel
Raum nehmen nicht die türkischen Wohnun-
gen, mit ihren Hintergebäuden, Harems und
Gärten ein, und wie wenig Etagen haben
sie nicht. Schon daraus läßt sich also sicher
festsetzen, daß das eigentliche Konstanti-
nopel nicht von so viel Menschen bewohnt
seyn könne als Paris. Und betrachten wir
die vielen abgebrannten Stellen, die großen
öden, mit Häusertrümmern bedeckten, Plätze
innerhalb den Mauern der osmanischen Rest-
denz; so müßen wir noch mehr in dieser Mei-
nung bestärkt werden.



238

'

Drei und funfzig ist es Kapitel.

Ein Blick auf die türkische Staatsverfaffung.–
Daraus entstehende Hindernisse für den Wohl-
stand der Türkei und der Hauptstadt.– Einige
Betrachtungen über den Despotismus überhaupt
- und den osmanischen insonderheit.– Folgen
der Unkultur.-

S groß und unermeßlich aber auch die
Volksmenge von Konstantinopel und dessen
Umgebungen in Europa und Asien feyn mag;
fo würde sie doch noch bei weitem beträchtli-
cher feyn können, wenn die türkische Regie-
rung etwas aufgeklärter wäre. Aber ein bar-
barischer Despotismus untergräbt alle Grund-
lagen der menschlichen Gesellschaft, ist der
größte Feind aller Thätigkeit und Betriebsam-
feit und stürzt den Staat über lang oder kurz
in eine Tiefe von Elend, aus dem er nur



239

durch völlige Auflösung sich herauszureißen
vermag. Da wo der Despotismus mit Ver-
nunft und Beurtheilungskraft an der Hand
der Erfahrung geführt wird, kann er unter
gewißen Umständen selbst wohlthätig für die
Völker seyn; aber ist er mit Unwissenheit und
Barbarei gepaart, dann leitet er um so fiche-
rer und gewißer den lutergange entgegen.
Das ganze osmanische Kaiserreich gleicht
jetzt einen Luftballon, der von verschiedenen
einander entgegengesetzten Winden getrieben,
bald hier bald dahin sich bewegt und nur ei-
nen Orkan zu erwarten fcheint, um in alle
Weltgegenden zu zerplatzen. Es gleicht einem
Greise, der im Zeitalter seiner Jugend wohl
Thaten, die ihn berühmt machten, verrichtete,-
jetzt aber feinen eigenen Ruhn überlebt hat
und mit einem Fuße schon in den Grabe
feht, das ihm kraftvolle Jünglinge gruben.
Wäre es nur möglich, die Türken aufzuklä-
ren, legte ihre Regierung nur einige von den
Grundsätzen ab, die sie bei allen ihren Hand-
lungen befeelen, vielleicht könnte es sich von
feiner Schwäche wieder erholen, gleich einem



246

Riefen, den lange die Arme gebunden waren
und dem die Bande plötzlich gelöst werden.
Und was würde dann nicht bald aus Konstan-
tinopel, aus dem Bosporus werden können?
Sowie die Sachen hier aber jetzt stehen und
auch wohl bleiben werden, bis alles, aus den
Fugen geriffen, in ein Chaos übergeht, das
nur durch fremde Kräfte wieder zur Ordnung
und zum Ebenmaas zurückgebracht werden
kann, muß die Türkei immer ärmer, unglück-
ficher und menschenleerer werden und bald
dürfte auch die Hauptstadt wohl dies allge-
meine Elend empfinden. Die ganze Staats-
verfaffung der Osmanen fcheint nur für die
Jugendjahre eines plötzlich sich emporwälzen-
den Koloßes und für die Zeiten des Vandalis-
mus berechnet zu feyn; aber dem Reiche eine
Iange Dauer zu begründen, ist fie am wenig-
ften tauglich. So lange noch Eroberungen zitt
machen, Länder zu verwüsten und reiche Städte
zu plündern waren, wirkte sie mit stets er-
neuerter Energie; jetzt da fie, sich gleichsam
nur felbst, überlaffen, durch den Drang der
Umstände, gleich einer fremdartigen Erschei-



d

241
nung aus einem längst verfloffenen Zeitalter,
da steht und ihr Würgefühwerd lediglich gegen
ihre eigene Brust richten kann; jetzt droht das
morsche Gebäude zu zerfallen und allmälig
nichts wie ein ungeheures Feld von Ruinen
dem Auge des Beschauers darzubieten.
Betrachten wir die Schwachheiten etwas
genauer, die den kranken Körper drücken,
laßt uns einige der Hauptursachen erwägen,
die ihn von Jahr zu Jahr den Grabe näher
bringen. Wer wird es leugnen, daß des
Menschen erste Sorge auf Eigenthum gerich-
tet ist; bevor er dies nicht gefunden hat, ver-
Ilangt nicht, daß er Anhänglichkeit an euren
Staat äußern soll. Ehe er nicht Herr ist,
sträubt sich seine ganze Natur dagegen, Bür-
ger zu feyn und diese Neigung zu herrschen
zieht sich in festen, wenn gleich dünnen Fä-
den durch das ganze Gewebe feiner Empfin-
dungen. Er gehorcht nur, wenn er herrschen
kann; er gehorcht, um herrschen zu können;
er gehorcht dem Gesetz un so lieber, je höher
der Grad von Herrschaft ist, welchen es ihm
einräumt. Und diese Herrschaft muß sicher
Zfer Band, 16

-



242-

feyn, sicher für ihn und feine Nachkommen,
muß von niemanden gestört werden können,
wenn sie einmal rechtmäßig erlangt worden ist.

Nomaden, mögen sie nun Triften für ihre
Heerden, oder Felder für ihre Saaten suchen,
achten nimmer das Dein, weil ihnen das
Mein unbekannt ist und so lange die Türken
Nomaden und nomadische Eroberer waren,
war kein Motiv vorhanden, auf Sicherheit
des Eigenthuns zu denken. Das Wohl aller
fchmolz da gleichsam in den Gluten persönli-
cher Wünsche und niemand konnte nach einem
dauerhaften Besitz verlangen, weil jeder ge-
faßt seyn mußte, es bald wieder zu verlas-
fen. Aber wenn der Mensch einen Punkt ge-
funden hat, auf welchen er sich nach Belie-
ben sicher regen kann, erweitert sich fein Herz
und in feligen Gefühle seines Glücks sinkt er
an Altare des Vaterlandes nieder, um ihm
ewige Liebe zu schwören. Allein nie haben
sich die Türken bis zu dieser Stufe von Bill-
dung erhoben, ihre Regierung beherrscht sie
gleichsam noch als Nomaden und ein großer



- 243

Despotismus lähmt alle emporstrebende Kräfte
der Individuen.-
Seit jeher war der Orient die Wiege des
Despotismus und vielleicht ist auch keine Re-
gierungsform dem Klima und dem Naturer
der Einwohner angemessener als diese. Denn
wenn es nicht geleugnet werden kann, daß
alle Anordnungen und Veranstaltungen der
Menschen mit ihrer individuellen Lage und
Konstitution in genauestem Verhältnisse fehen,
nichts aber mehr auf beide in Einwirkung
ist, als die Beschaffenheit und das Klima des
Landes, das von diesen Menschen bewohnt
wird; fo wird man nicht ohne Grund aus
der Erfahrung mehrerer Jahrtausende den
Schluß ziehen können, auf welche Art und
Weise die Bewohner dieses oder jenes Landes
regiert werden müßen, damit alle sich gleich-
fam gezwungen fühlen, auf das möglich
Größte zur Glückseligkeit ihrer Mitbürger
mit ihren Kräften und Anlagen beizutragen
und fo den einzigen wahren Zweck aller Gtata-
ten und menschlichen Nationalverbindungen
zu erreichen. Zwar muß dabei auf die ver-



24----
fchiedenen Kulturstufen Rücksicht genommen
werden, auf welchen die Menschen und die
Nationen in diesem oder jenen Zeitalter fe-
hen; aber dies wird nicht hindern, zu etwas
allgemeinen Schlüßen gelangen zu können.
Dort, wo die brennende Eonnenhitze ein
stets loderndes Feuer im menschlichen Busen
erhält, wo die Begierden und Leidenschaften
nicht nur ohne Unterlaß geweckt, sondern auch
in jedem Moment zum wilden Aufbrausen
geneigt sind, dort wo das moralische Gefühl,
das in jeder Menschenbrust schlägt, so leicht
und daher so oft eine für die Gesellschaft
höchst verderbliche und fchädliche Richtung
nimmt, dort ist an keine ächtrepublikanische
Verfaffung zu denken, da nuß der Grund ein
ner jeden Regierung, man mag ihn auch nen-
nen, wie man will, despotisch feyn.
Schon hieraus ist klar, daß der ganze
Erdboden nicht auf einerlei Art regiert wer-
den könne, daß eine über die ganze telluri-
fche Oberfläche sich erstreckende Universalmon-
archie an und für sich eine Chimäre ist und-
daß weder die republikanische Verfassung all-

",

-



----

245

gemein bollkommener genannt werden könne
als die despotische, noch umgekehrt: indem
für jedes Land diejenige Regierung die beste
und vollkommenste ist, welche mit der Beschaf-
fenheit des Landes und der daraus sich erge--
benden Lage und Konstitution seiner Bewoh-
ner am meisten übereinkommt.
Auch hat man es schon in den ältesten Zei-
ken ein gefehn, daß die despotische Regierung
die beste Staatsverfassung für manche Länder
fey. Als nach des Kaisers Kamby fes Tode
und nach der Ermordung des Sm er di's in
TPerfen der ganze kaiserliche Stamm ausge-
storben war, versammelten sich die persischen
Großen und Weisen und überlegten, was für
eine Regierungsform dem Reiche am angemes-
fensten fey. Man war anfangs Willens, die
republikanische Regierungsform einzuführen,
man fand aber nachher, daß dies nicht thun-
lich fey und man mußte wieder zur despoti-
fchen zurückkehren.
Daß aber Despotieen mit der Kunst der
Staatsverwaltung und wo Herkommen und
Gesetze entscheiden, im Stande sind, Länder



246

-

des Orients zur höchsten Stufe des Glanzes
und des Wohlstandes zu bringen, davon ha-
ben wir an China und Japan die frappan-
testen Beispiele, deren Nationen zwar auch,
gleich andern viele Revolutionen haben erlei-
den müßen, ehe sie zu derjenigen Verfassung
gelangten, die am meisten für sie paffend
war, die aber dennoch allein unter allen
Staaten des Morgenlandes fortgedauert ha-
ben, da neben und um fe alles über den
Haufen fiel. Was fehlt den Ehin efern und
Jap an efern als europäische Kultur, um sie
zu den glücklichsten und aufgeklärtesten Völ-
kern zu machen?– Und erwartet nicht mit Recht
das despotische Rußland, das eine halbe Welt
in feinen Gränzen unfaßt, von feinem All ex-
an der alles Heil für die Zukunft, alle Macht
und Glückseligkeit, wozu es von der Natur
berufen zu feyn scheint.-
Aber jede Regierungsverfaffung, welche die
Kunst der Staatsverwaltung nicht inne hat,
muß über lang oder kurz unter ihren eignen
Ruinen begraben werden und fowie innere
Empörungen ein Reich in kurzer Zeit in eine



- 247

Wüste unfchaffen können, so folgt dem Des-
potismus ohne Grundsätze der Staatsverwal-
tung, zwar in längern Perioden aber doch
gewiß, völlige Auflösung und Zerstörung auf
dem Fuße nach. Keine despotische Regierung
aber widerstrebt allen Grundsätzen der Staats-
ökonomie so sehr als die osmanische und keine
erwartet darum auch ihren jähen Sturz fo
gewiß als diese.-
Der Muhamedanismus an und für sich ist
fchon ein Zerstörer aller Gesellschaft und wenn
nun noch Unkultur und Barbarei hinzukom-
1nen, wenn ein wilder Despotismus feine
Gchrecken verbreitet, wie unglücklich muß da
nicht ein Land, ein Volk werden? Welches
wehmüthige, beklagenswürdige Schauspiel
liefert nicht die ganze lange Küste der Barba-
rei, ist nicht das große Persien bis auf den
heutigen Tag das Theater von beständigen
Empörungen, ist es nicht gleich einen Lande,
das voller Schutt und Trümmern liegt, mußte
nicht das reichste Kaiserthun der Erde, jenes
ungeheure Konvolut von Staaten, das das

Reich des großen Moguks zar" Fax»



243

genannt wurde, felbst zusammenstürzen, und
endlich welchen traurigen Anblick gewähren
nicht jene unter der Despotie der Osmanen
feufzende Länder unter dem Himmel Joni-
ents, Kappadozien's, By thyniens, Grie
chen land's, Syrien's, Mefopotamien's?
– Was war nicht Konstantinopel, als es zur
Hauptstadt der Welt erhoben wurde, und
was ist es jetzt?
Zwar hat auch der türkische Despotismus
durch die Länge der Zeit manche Abänderun-
gen, manche Einschränkungen erlitten, aber
diese, durch Barbaren angeordnet und biswei-
len durch Gewalt erworben, haben die Sache
mehr verschlechtert als verbessert. Ursprüng-
lich war er nämlich durchaus will führlich,
durch kein Gesetz oder Herkommen beschränkt:
der Sultan konnte feinen Pfeifenstopfer zum
Vezir-Affem erheben und den größten feiner
Generale und Minister die feidne Schnur zu
fenden, welche sie noch küfen und mit Freu-
den ihren Hals zum Strangulieren dahinge-
ben mußten, kurz er konnte über Leben und
Seyn, über Vermögen und Eigenthum aller



249

feinen Szepter Unterworfenen fhalten und
walten, wie es ihm beliebte und immer der
strengsten Ausführung feiner Befehle gewiß
feyn. Aber wie sehr haben sich die Dinge ge-
ändert, ob man gleich in der Konstitution-
felbst keine Abänderung getroffen hat: der
Großherr regiert jetzt mehr der Form als der
That nach und die Paschen lassen sich schon
Längst nicht mehr die Köpfe abschlagen, wann
es dem Kaiser gefällt, wie ehemals. Alle, wel-
ehe stark genug sind, ihre Rechte mit den
Säbel in der Faust zu vertheidigen, streben
mehr oder weniger nach gänzlicher Unabhän-
gigkeit vom Throme und das JReich hat statt
Einen jetzt einen ganzen Haufen von Despo-
ten erhalten.
Welche Folge von unfäglichen Bedrückun-
gen, von namenlosen Eingriffen in die ur-
fprüngliche Konstitution dieser einzige Umstand-
schon mit sich führe, läßt sich leicht begreifen
und was Wunder also, daß das, was Ta-
ley rand von den Nordamerikanern fagt:
c'est un peuple de voyageurs, noch weit mehr
in Ansehung der Türkei statt finden muß.



250

Der Einwohner verläßt hier aus Fürsorge für
feine Familie, aus Noth, aus Furcht vor den
unerschwinglichen Abgaben, aus Unwillen über
den harten Druck den Heerd, den er von fei-
nen Vätern erbte, um sich an einem andern
Orte ein Eigenthum zu gründen, das feinem
Wünschen mehr entspricht als das bisherige.
Bald aber wird fein Aufenthalt ausgekund-
fchaftet, auch nun wird er bedrückt, in kur-
zen wird er auch diese neue Wohnung über-
drüßig und zieht mit Weib und Kindern noch
weiter und fiedelt sich wieder wo anders an.
Viele Jahre verstreichen, ehe er endlich eine
Scholle findet, auf welcher er sich festsetzt. In
dieser Lage weiß und kennt er nichts als sich,
er hat kein Vaterland, das sich feiner Liebe
bemächtigte, er irrt fremd herum auf dem
Boden, auf den er erzeugt ward.-
Keine Etadt der Levante aber ist dem Be-
fändigen Zufluß von solchen Emigranten
mehr ausgesetzt als Konstantinopel: die Re-
gierung sieht sich sogar bisweilen genöthigt,
ordentliche Transportationen zu verordnen,
damit die Übervölkerung der Hauptstadt nicht



"25t

gar zu sehr überhand nehme. Dies trifft be-
fonders die vielen Tausende von Lastträgern
und Galiondfchis. Das Gewerbe dieser Leute-
ist so einträglich, daß sich ganze Haufen von
Menschen dazu drängen, aber nur ein Theil
derselben erhält die Erlaubniß dazu. Das
Patent, das sie bekommen, ist auf eine ge-
wiße Zeit beschränkt, sobald diese verfloffen
ist, müßen sie ihr Geschäft aufgeben, um an
dern Platz zu machen, und diejenigen, bei der
nen keine besondern Urfachen vorhanden sind,
warum sie bleiben müßen, werden genöthigt
die Stadt wieder zu verlaffen, in der des Pö-
bels schon zu viel ist. Gegen diese in der
That hier nur zu nöthige Einrichtung muß
indessen oft gefehlt werden, das liegt in der
Natur der Gache und werden meine Leser von
felbst ein fehlen.
Daß durch diese immerwährende Emigra-
1ionen von dem platten Lande in die Städte
jenes aber von Tag zu Tag mehr entvölkert
werden müße, ist an und für sich klar: denn
felten oder nie kehrt ein Individuum, das sich
einmal in einer Stadt und besonders in der



252

Hauptstadt angesiedelt hat, in die Dörfer zu-
rück. Von Jahr zu Jahr gehen mehr Men-
fchen aus der produzierenden Klaffe in die nur
verzehrende über und, wenn dies so fortgeht,
dürfte leicht eine Zeit kommen, wo die schön-
ften und fruchtbarsten Länder der Erde nichts
als den Anblick öder Plätze darbieten würden.
Die Regierung thut keinen einzigen Schritt,
diesem Unheil zu steuern und erscheint so
blind, daß sie nicht einmal den Abgrund be-
unerkt, in den sie zuletzt felbst stürzen muß
und der zu ihren Füßen immer größer und
tiefer wird.-
Überhaupt müßen die Türken jeden unbe-
fangenen Beobachter als eine Nation vor-
kommen, die in Absicht auf mögliche Bildung
sich noch völlig und durchaus in ihrer Kind-
heit befindet, und von einer solchen hat der
kultivierte Mensch längst die Bemerkung ge-
macht, daß sie nur zerstören, nicht hervor-
bringen kann. Ach! es ist schmerzlich, die
kostbaren Denkmähler der Kunst in Griechen-
Land und Rom, die Bibliothek in Alexandrien,
die sieben Wunderwerke der alten Welt durch



253

den Vandalismus und die Barbarei der Vor-
zeit verloren zu fehlen; aber noch fchmerzlicher
vielleicht für den Kosmopoliten, Nationen,
die so fehr von der Natur zur Kultur bestimmt
zu feyn scheinen, fo roh und unwissend zu fin-
den. Sowie das Kind feine bunte nürnberger
Puppe zer" richt, so blickt der rauhe Musel-
mann stolz auf die Unglaubigen, wenn er zwi-
fchen Ruinen wandeln kann; doch dieser Ver-
fuch wird nur ephemer feyn, die gütige Hand
des Schicksals und der Natur wird ihn erfez-
zen. Und dann wird auch die Reihe an dich
kommen, majestätischer Bosporus
prächtig es Konstantinopel wieder zu
glänzen unter den Städten, wie Zythere un-
ter den Sternen am Himmelsgewölbe und
dein Hafen wird einen Mittelpunkte gleichen,
in welchem sich die Schiffe des Orients und
Okzidents vereinigen, um brüderlich mit ein-
an der die Produkte ihres Fleißes und ihrer
Industrie und die Erzeugnisse ihrer Länder zu
vertauschen.–



254

Vier und funfzig ist es Kapitel,

Besuch des großen Pferdemarkts zu Skutari.-
Die morgenländischen Pferde.– Ihre Eigen-
schaften und Zurichtung.– Behandlung und
Futter.– Theure Preiße und starke Konkur-
renz.– Noch etwas über die Gegend zunächst
um die asiatische Vorstadt.– Einige merkwür-
dige Menschengruppen.– Eine Naturfeltenheit.
– Weinberge und Todesäcker nebst Betrachtun-
gen über beide.– Wohnhäuser für die Arbei-
ter der Gräber.– Die Störche in der Le-
HAN fie.-

VOon von den krüben Gedanken, was Kons
stantinopel ist, und was es feyn könnte, legte
ich mich nieder, Traungebilde feltsamer Art
neckten die unruhige Phantasie und der frühe
Morgen fand mich nachdenkend auf einer
Terraffe liegend, die mir die Aussicht bis zu



2.55

den schönen Gebürgen bot, welche den Hori-
zont gegen Osten umfaffen und die bereits der
erste Schinner des allmälig hinter ihnen her-
aufsteigenden Tages mit Rofen kränzte. Tief
und rein war das Blau des Himmels, die
Brust schwellten aromatische Düfte, frisch
und erquickend fchwamm die Luft um mich
her und ich fühlte mich einer beffern Welt
nahe.-
Meine Seele verliert sich in düstern Be-
trachtungen über das Universum, das vor
mir ausgebreitet liegt und ruft auf einmal
alle glänzende und führeckliche Epochen ins
Gedächtniß zurück, die der Bosporus erlebte.
Ich bedarf der Zerstreuung, um meine Ideen
wieder aufzuhellen und beschließe die Stadt
ein wenig zu durchstreifen. Noch einmal
blicke ich zum Kanal hin, fchärfer werden
schon die blauen Umriße der entferntesten Hü-
gel, die ersten Strahlen der majestätischen Ur-
quelle alles Lichts fcheinen das Himmelsge-
wölbe zu entflammen und spiegeln sich bereits
in dem Krystall des von einem fanften Lüft-
chen zart gekräufelten Meeres, das mit der



256

ganzen es umgebenden Natur wie von Schlum-
mer zu erwachen scheint.
In rosigen Morgenduft gehüllt verlaffe ich
das abgelegene Häuschen des Freundes, bei
den ich die Nacht diesmal zugebracht hatte,
und nicht hundert Schritte von d Orte,
defen friedliche Ruhe felten durch eine mensch-
liche Stimme unterbrochen wird– und volles
rauschendes Leben unfrönt mich. Ich sehe
mich in Staubwolken gehüllt und ein brau-
fendes Meer von Menschen flutet mir von al-
len Seiten entgegen.
Ich trete bei einen Armenier ein, um ein
paar Gläschen füßen Rofolio zum Frühstück
zu nehmen und lege mich ins Fenster, von
dem ich einen großen Theil der Hauptstraße
von Pera zu übersehen vermag. Ergötzend
ist der Anblick für den Fremden auf dem lan-
gen Thalwege und bei den bunten Häufern
hin. Bald wird man hier nach den englischen,
bald nach den holländischen, französischen,
italiänischen Küsten, bald in die Gefilde Hes-
perien's und Griechenland's, bald in die
rauhen Gegenden Rußlands und Polen's



257

und des gemäßigtern Deutschland's. verfetzt,
je nachdem das Auge auf diese oder jene
Menschengruppen trifft, und sie bis in ihre
Schenken, Wohnungen und Keller verfolgt.
Welch ein fonderbares, bunt durch einander
greifendes Gemisch von Eigenheiten, neueuro-
päischen und morgenländischen Sitten, Phy-
fiognomieen, Sprachen, Kleidungen, Schiffs-
Fostümen! Welch eine Mannigfaltigkeit von
Szenen für den kalten Zuschauer!
Indem ich fo da fitze in Betrachtungen
verloren, eilen einige meiner Bekannten vor-
über und laden mich ein, mit ihnen zum Pfer-
demarkt nach Skutari zu fahren. Die Neu-
gierde trieb mich: ich hatte noch nie einem
morgenländischen öffentlichen Roßverkauf bei-
gewohnt und meine Freunde beredeten mich
leicht, ihnen zu folgen.
Wir wollten den Menschentumult an der
Rheede von Topana, dem gewöhnlichen Ein-
fchiffungsorte der Peraer, vermeiden und nah-
men einen Umweg zum Hafen hin. Thaufun-
Feind lag vom Gebirg sich in leicht wogende
Hügel absenkend das muntere Thal. Die
3ker Band. 17



258

zartgrünen, hin und wieder nur noch von
der gestrigen Sonnenhitze verfengten Zifen-
plätze strahlten gleich einem Haufen zahlloser
Diamanten, doch schon fchienen die Waffer-
tropfen in entzückende Wohlgerüche um uns
zu verduften; ein junges, erneuertes Leben
zeigte sich überall in der ganzen Pflanzen-
welt, in dem kleine verlorene Fußsteige uns all-
mälig bergab leiteten und die herrlichen Zy-
preffen, bald nachläßig verstreuet, bald" zu
den fchönsten Gruppen vereinigt, uns mit
leichtem Schatten umgoßen.

Uns zur Linken tauchte sich dann die
Sonne in ein purpurrothes Wolkenmeer, das
eben dem Meere entstiegen zu feyn schien
und warf ihre Strahlen mitten durch die von
den Morgen winden in mancherlei Gestalten
am östlichen Horizont hin und her getriebe-
nen Wolken in den prächtigsten Farbenmi-
fchungen über uns hin, während dem andere
entferntere Gegenden des Himmels in glänzen-
dem Gaffran äther gebadet erschienen.

Voll von Gefühl für die schöne Natur er
reichten wir das Gestade und kaum hatten

------––– ---



259

wir eine Gondel bestiegen, als fiel mit einer
solchen Schnelligkeit fortgerudert wurde, daß
sie kaum die Wellen zu berühren schien. Mei-
nen Lesern ist die Pracht des Hafens und fei-
ner unvergleichlichen Umgebungen bereits be-
kannt, warum soll ich sie noch einmal zu
fähildern wagen? Vor mir spiegelte der auf
der Morgenseite leicht bewölkte Himmel sich
in den beweglichen Fluten und bewirkte den
anmuthigsten Farbenwechsel auf den klaren,
durchsichtigen Wogen. Rechts in weiter Ferne
fchenien einige hochliegende Gegenden der
dort das Hafenthal schmückenden Inselgrup-
pen aus dem Meeresschaum emporzusteigen.
Zackigte Felsenketten strahlten sich von den
Gewäßern zurück, die stürmisch, von den Früh--
lüften emporgehoben, gegen sie anfchlugen
und schäumend wieder zurück stürzten. Das
Getöß auf den namenlosen theils still liegen-
den theils sich bewegenden Schiffen umfaußte
von allen Seiten das Ohr und vermischte sich
mit dem wilden Lärm auf den gegenüberlie-
genden Ufern.--
Wir hatten nun bald das vom Serail ge-



260-

bildete Kap vor Augen und drehten uns mehr
link's, um dem Sitze des Kaifers und fei-
ner reizenden Schönen nicht zu nahe zu kon-
men: denn diese Regel müßen alle den Hafen
und den Kanal befahrende Schiffchen befol-
gen. Nicht lange, so hatten wir die große
asiatische Vorstadt erreicht, ich fage Vorstadt
nach den gemeinen Sprachgebrauch: denn
wie kann man eigentlich einen Ort fo nen-
nen, der, durch das Meer von der Haupt-
stadt getrennt, alles besitzt, was zu einer be-
sondern großen Stadt in der Türkei gehört:
Dschamien, Bäder, Grabmähler, Hans, lan-
ge bevölkerte Etraßen, eine Menge großer
Gebäude? Doch ähnlicher sogenannter Vor-
städte sind eine Menge um Konstantinopel,
wenn sie auch insgesammt an Größe und Um-
fang von Skutari übertroffen werden, worin
man alles findet, was von einer Stadt ver-
langt wird.
Einer meiner Begleiter wußte gut Bescheid
in den Gaffenlabyrinthen und wir kamen
eher an dem Ort unserer Bestimmung an, als
ich erwarten konnte. Nur eine Bemerkung



6 r

darf ich meinen Lesern nicht vorenthalten.
So wie man in Skutari eintritt, findet man
Alles schon weit orientalischer als auf der eus
ropäischen Seite des Bosporus und in der
Hauptstadt felbst. Jeder Schritt beinahe er-
innert, daß man hier sich unter dem brennen-
den Himmel. Asien's befindet. Die vielen en-
gen, sich durchkreuzenden, zum Theil bedeck-
ten Gaffen, die platten Dächer, die kleinen
sparsamen,"mit Gittern statt der Glasplatten
versehenen, Fenster, die schattigen und duf
tenden Orangen-Zitronen- Pomeranzen-Zedrat-
bäume, die über die Mauern der Steinmafen
herabhängenden Hecken von Lorbeer, Myr-
then, Lauro-Zerafus, Jasmin, die vielen
Rosmarinbüsche zwischen den Zypreffen und
Zedern,...... alles giebt dem Ganzen
einen gewißen morgenländischen Charakter,
der dem aufmerksamen Beobachter fehr auf
fallend feyn muß.
Aber nicht nur dieses, fondern auch die
Menschen hier mit ihrer bräunlichern und
schwärzern Gesichtsfarbe, mit den dunkeln,
feurigen, durchdringenden Augen, mit ihren



262

noch längern Zügen und sprechendern, leben-
digern Physiognomieen, mit der größern Leb-
haftigkeit in der Sprache, mit dem orientali-
fchen Feuer in ihrer ganzen Figur werden
immer mehr morgenländische Menschen und
der Unterschied ist wirklich fehr in die Augen
fallend, wenn man durch eine schnelle Gondel
in kurzer Zeit von Konstantinopel nach Sku-
tari sich versetzt sieht. Diese Verschiedenheit
zwischen den Einwohnern beider Städte ist
fo merklich, daß man sogleich die einen für
Europäer, die andern für Asiaten erkennt.
Und auch in der Tracht gehen die Bewohner
Skutari's von den Konstantinopolitanern ab:
fie ist hier schon völlig asiatisch und weit
mehr einen wärmern Himmelsstrich ange-
meffen, um erachtet der Ort so nahe bei un-
ferm Welttheil liegt."
Den Bafar fanden wir bereits mit Käufern
und Verkäufern angefüllt. Pferde von allen
Gegenden des Orients waren hier zu erblicken,
eins übertraf das andere noch an Schönheit
und edlem Bau und nirgends konnte fast die
Wahl schwerer feyn als hier. Aber der rei-



-- 263

chen Liebhaber waren auch so viele versam- ---
melt, daß einer den andern mit Hunderten
von Zechinen abbot.
Die morgenländischen Pferde haben von
den europäischen viel verschiedenartiges, fo-
wohl in Anfehlung ihrer Natur und Konfi-
tution, als der Behandlung. Sie sind fehr
feurig und muthig und doch gehorsam und
gelehrig. Man lehrt fie nur Schritt und
Galopp, aber sie stehen auf einen Wink, auf
den leisesten Druck der Hand felbst mitten im
Laufe, können sich auf die gewandteste Weise
umschwenken, über Graben und Hecken setzen-
und oft auch mit den Reitern Flüße durch-
schwimmen. Vom Trab wissen sie nichts, aber
einen desto schönern, stolzern Schritt gehen
fe auch, und wenn sie galoppieren sollen, hal-
ten sie meistens den langen Schweif hoch in
die Luft über den Rücken empor, wie unfere
Engländer mit ihren Sturzfchwänzen, und we-
deln damit gleich den Hunden.
An Schnelligkeit und Gelenkfamkeit über-
treffen sie bei weitem die europäischen, felbst
die englischen und als mittelmäßige natürliche



264

Wettrenner könnten alle ohne Unterschied die-
nen. Aber ganz vorzüglich sind sie zu lange
anhaltenden Strapazen und Märschen ge-
nacht: dauerhaftere und unermüdlichere Pfer-
de habe ich nie gesehen,
In der ganzen Levante werden fiel mit et
was Gerste und geschnittenem Stroh gefüt-
tert, das ihnen jedesmal Morgens und Abends
gereicht wird. Aber sie freffen auch häufig al-
Ies, was man den Rindvieh zu geben pflegt:
Türkisches Korn, Salat, allerhand Gemüße-
kräuter, Melonen, gelbe Rüben, Zichorien,
Quecken c. Und dabei befinden sie sich immer
fo frisch, munter und wohl, daß man von vielen
Krankheiten im Orient gar nichts weiß, de-
nen diese Thiere bei uns unterworfen sind.
Die Hufeifen der türkischen Roße find vor
den unfrigen fehr verschieden. Es sind rund,
breite, eiserne Reifen, ohne eine Lücke dari.
Die Türken sowohl als die Griechen behaup-
ten, daß diese Art des Beschlags weit vor-
theilhafter als die europäische fey. Das
morgenländische Gezäume ist nicht viel von
dem abendländischen verschieden, die Sättel,



265

worauf die Reiter wie auf Stühlen sitzen,
find den alten deutschen sehr ähnlich, die
Steigbügel so breit, daß man mit den gan-
zen Fuß darin steht und die Schaberacken weit
auf die Erde herunterhängend.
Übrigens übertreffen die orientalischen Pfer-
de die unsrigen noch weit an Treue und An
hänglichkeit an ihre Herren; man erzählt
davon Beispiele, die an’s Romanhafte zu
gränzen scheinen, wenn man diese Thiere
nicht genauer kennt, Dies hat gewiß feinen
Grund in der Erziehung und milden Behand-
Iung. Schrecklich ist es bisweilen anzufehlen,
wie unbarmherzig und grausam die niedern
Stände unter den Europäern mit diesen Thie-
ren umgehen; in der Levante ist so etwas
fast unerhört und die Milde, womit man hier
das edle Roß behandelt, die Sorgfalt, wo
mit man es pflegt und wartet, wird auch
reichlich von ihm belohnt.
Es fanden sich auf dem Bafar Pferde aus
Anatolien, Arabien, Agypten, Armenien,
Persien und der Tatarei in Menge und Käu-
fer und Verkäufer waren fowohl im Kostüme



266

als im Dialekt sehr verschieden. Die Mäkler
befanden sich in der größten Thätigkeit und
der Handelsgeist, mit Gewinnsucht gepaart,
schien auf allen Gesichtern gemalt. Die Pfer-
de waren zwar fehr verschieden, fowohl im
Kolorit als im Bau; aber die meisten hatten
doch eine schwarze oder braune Farbe und im
Ganzen schienen sie mir einen vortrefflichen
Schenkelwuchs und fast keins ein so starkes
Kreuz und einen so langen Hals zu haben,
als ich bei den europäischen Pferden bemerkt
zu haben mich erinnern konnte.
Man weiß, daß nirgends kaum fo viel
Betrug begangen wird als auf einem euro-
päischen Roßmarkt, wie da die lahmen Pfer-
de laufen können, die trägen nuthig und ge-
Ienkfam, die blinden fehlend und die kolleri-
gen geduldig sind. In der Levante fällt dies
größtentheils weg, weil fast alle Orientaler
Pferdekenner find und die kleinste Hinterlist
von ihrem aufmerksamen Auge wahrgenom-
nnen werden würde. Und dann wird auch ge-
wöhnlich jedes Pferd vorher auf einige Zeit
dem Käufer zur Probe überlaffen und der



- 267

-. Verkäufer erhält nicht eher fein Geld, bis alle
die guten Eigenschäften bewährt gefunden-
worden sind, die er angepriefen hat.
Die meisten der anwesenden Roße waren
Hengste, wenige nur Stuten; von Wallachen
weiß man im Orient nichts und ein Türk
würde es auch beinahe für eine Schande hal-
ten, auf einen verschnittenen Pferde zu rei-
ten. Er findet es feinem Stolze angemessen,
immer einen Hengst unter sich zu haben: die
Stuten werden nur zum Lasttragen und zu
Reifen mit Karavanen gebraucht. Die mona-
dischen Araber lieben hingegen besonders bei
ihren weiten Exkursionen und Zügen die weib-
Iiche Hälfte des Pferdegeschlechts: weil sie ge-
lehriger, duld famer und dauerhafter als die
männliche von ihnen gehalten wird, und vers
kaufen ihre jungen Hengste an die Türken,
Bei denen sie immer eine Menge Abnehmer
finden.---
Ich erstaunte über die hohen Preiße, wo--
für manche der Pferde verkauft wurden, man
kann daraus zum Theil auf den Reichthum von
Konstantinopel fchließen. Die arabischen



263

Hengste wurden jedoch am eheuerten von alle
len bezahlt, nicht selten wurden 1ooo Zechinen
für ein einziges gegeben. Man sollte denken,
in einem Lande, wo die Natur fo reich ist
und das Futter beinahe umfonft zu haben ist,
müßten auch die Pferde wohlfeil feyn; aber
die starke Konkurrenz thut hier alles und die
Liebhaberei der Türken für Pferde ist so
groß, daß bald alle verkauft sind.

Wir rißen uns auf eine Zeit aus dem
Gewühl und gingen in eine Art von Kaffee-
pavillon, das längs dem Bafar aufgebaut
war. Unser unglücklicher Genius führte uns
aber mitten unter den dicksten Haufen der is-
raelitischen Welt. Es waren größtentheils
Mäkler, die eifrig mit den Kauflustigen be-
fchäftigt fchienen und ihnen allerhand glän-
zende Vorspiegelungen zu machen suchten. In
einer Ecke faß ein großer Sänger– vielleicht
ein Vorfänger einer benachbarten Synagoge,
welcher feine Kadenzen im hebräischen kauder-
welchen Dialekt bisweilen zum Besten gab
und ein poßirliches Zwischenfpiel auf die Bahn
brachte.*



26

Nachdem wir schleunig eine Taffe
hinuntergeschlürft hatten, fputeten wir uns,
daß wir davon kamen und bald zog etwas
ganz Anderes unfere Aufmerksamkeit auf fich.
Wir stießen nämlich auf eine Naturfeltenheit,
deren ich nicht umhin kann zu erwähnen.
Es war ein Mann aus Angora gebürtig,
türkischer Abkunft, nach dem Zeugniß mehre-
rer Anwesenden von 129 Jahren. Er hatte
66 männliche Kinder erzeugt, die weiblichen
konnten wir nicht erfahren. Enkel und Uren-
kel hatte er in ganz Vorderafien zerstreuet.
Sein Körper war noch stark, feine Sinne
verrichteten noch alle ihre gewöhnlichen Funk-
tionen und feine Hände fchienen eine Fülle
von Muskelkraft zu haben. Alte Männer
werden in Europa oft weibisch, der gegen-
wärtige Greis war noch ganz Mann und
feine Miene hatte einen Ausdruck von Hero-
ismus, der bezauberte.
Neben ihm saß auf einem Polster ein ande-
rer alter Türk in trauter Freundschaft und
beide sprachen eben von den Kriegen, die sie
einst mitmachten und den Thaten ihrer Na-
-



270

tion, als wir hinzukraten und der feltene
Greis einen aus unserer Gesellschaft, der ihn
genauer kannte, anständig grüßte. Wie der
Vorhang eines Schauspiels auffliegt und die
strömende Helle jetzt den Sinn und das Ge-
fühl des Zuschauers erweitert, so entfalteten
sich auch vor den greifen Mufelmännern ihre
frohen Jugendjahre, wo sie noch auf dem Alt-
meidan ihre Schwerder schwenkten und auf
den Plätzen den Jirid warfen. Eine Anzahl
junger Türken hatte sich in einem Halbzirkel
um die beiden Alten gelagert und hörte ehr-
furchtsvoll zu, was sie sprachen.
Wir traten nun ins Freie. Die Gegend
um Skutari ist, wie schon mehrmals gesagt,
eine der reizendsten, die man sich denken kann
und auf der andern Seite stellte die See, auf
der ein langer Streif von Glanz zitterte und
die in der hellen Ferne die Segel von einer
Menge Schiffchen fehen ließ, die sich nach al-
len Richtungen längs der Oberfläche hinfchli-
chen, eine Ansicht dar, die eben so groß als
die des festen Landes fchön war. Man er-
blickt die lebendige Stadt, das unermeßliche

-



-

- 271
Konstantinopel gegenüber, die blühende Land-
fchaft und die hohen grünen Gebürge in der
Ferne von den blauen Meereswogen bespült.
Man sieht überall Gärten und Wäldchen,
und Wiefen und Hügel voll von Er-
zeugniffen, die nur ein solcher Himmel in
folchen Überfluße darreichen kann. Man hat
die Aussicht bald durch die anmuthigsten
Landschaftsgruppen begränzt, bald ins Unend-
liche erweitert. Wo ist der Claude Lor-
rain, der uns einmal das entzückende Schau-
spiel geben wird, das die Natur hier auf
stellt?

Sowie aber oft in der Welt die fremdar-
tigsten Dinge neben einander liegen, so auch
hier. Mitten zwischen den weitläufigen,
mit fchattigen Zypreffenbäumen bepflanzten,
mufelmännischen Gottesäckern, welche sich hin-
ter und neben Skutari hinziehen, erblickt das
Auge mit Weinstöcken gezierte Plätze und
Hügel, welche den durch Gedanken des Todes
geschreckten Wanderer zur Freude und zum
Lebensgenuß einladen und ihn auf manche



--

--

272
Augenblicke die Grabstätten vergessen machen
kann, über die er hinfchreitet.
Doch wenn die Dinge auch fremdartig sind,
sind sie darum nicht auch, von einer gewißen
Seite betrachtet, einander ähnlich genug?
Ist nicht der Todenhof auch ein Weinberg
und wie vielseitig ist nicht diese Analogie?–
Verlieren nicht die Reben im Herbste Früchte
und Blätter; welken fiel nicht hin und bedeckt
man sie nicht den traurigen Winter hindurch
mit Erde? Aber im Frühling beginnt da
nicht ihre Auferstehung von neuem und geht
da nicht nach langer Ruhe ein geistiges We-
fen in ihnen hervor, das unendlich mehr
Dauer und Kraft hat, als eine leicht vergäng-
liche Rebe? Welch ein angemessenes Bild,
wie ein geistvoller Schriftsteller fagt, unserer
Schicksale hienieden und von unsern Schicksale
jenseits? Ist es nicht weit paffender als das,
was man von den Metamorphofen des
Gchmetterlings abzunehmen gewohnt ist? Ja
groß ist der Gedanke und nicht minder wahr:
Des Menschen Jchheit verläßt einst die Be-
fchränkung, in die sie hier gebannt ist und



273

geht ein in jenen fchrankenlosen Zustand, wo
ihrer Thätigkeit kein Ziel gesetzt ist.
Und diese reizenden Weinberge von Grä-
bern, deren Umfang unabfehbar ist und wel-
che von fern einer ungeheuren in Ruinen lie-
genden Stadt gleichen, erfetzen hier an den
Gestaden eines immerdar lebendigen Meeres

die Paläste und Gärten, die Europäer, wenn

fie Eigenthümer des Bosporus wären, dahin
zaubern würden. Der ernste und Jahr aus
Jahr ein grüne Schatten der majestätischen
Zypreffen giebt es zu erkennen, daß überall
eine religiöse Gewohnheit diese üppigen Örter
der Ruhe der Verblichenen bestimmt hat.
Diese prächtige und mannigfache Ausstellung
von Grabmählern, eines gezierter und reicher
als das andere, diese melancholisch zerstreuten
Baumgruppen, diese von bunten Blumenflor
strahlenden Wiesengründe und Grasplätze
vom anmuthigsten, weichsten Grün, diese
fchattigen Lauben und wohl verzierten Kapel-
len erheben die Seele des neben den Gräbern
der Verstorbenen hin wandelnden Epaziergän-

gers zu einer Inbrunst, die sehr von den wider-

Zker Band. 18



274-

strebenden Gefühl verschieden ist, das europäis
fche Kirchhöfe den Gemüthezu erpreffen pflegen.
- O! möchten wir Abendländer doch in die-
fer Gewohnheit den Morgenländern nachah-
unen: man sollte, wie hier, auch in Europa,
die letzten Wohnplätze der Menschen immer
in den reizendsten Bezirken, die bei jedem
Orte find, anlegen, um die Bilder und Umge-
bungen des Todes etwas lieblicher zu machen,
Liegt vielleicht nicht darin ein Mitgrund,
warum für den Orientaler der Gedanke des
Todes das fchreckhafte nicht hat, womit er
das Innerste des Europäers erfüllt, warum
jener sich ihm muthig in die Arme zu werfen
weiß, wenn dieser bei größerer Bildung und
Philosophie verzagt? Wenn unsere Seelen
nach diesem Leben in ein Paradies kommen
follen, warum läßt man unsere Körperhüll-
len in einem Thale Ben hinnon vermodern?
warum bemühet man sich nicht, den Tode
durch das Äußere etwas von feinem Schrecken
zu benehmen und ihn jener fanften Ruhe ähn-
licher zu machen, die im täglichen Machtfchlum«
mer über uns ausgegoffen ist?



- 275

Froh wandele ich hier Grabhügel und To-
den monumente vorüber und bei jedem Schritte
redet eine neue Szene zur Seele und befänf
tigt und rührt sie; aber der Eindruck, der in
dem Gemüthe zurückbleibt, hat nichts schreckhaft
tes, nichts fürchterliches: er giebt nur ein für
ßes Gefühl von Theilnahme mit Wehmuth
vermischt. Hier knieen Weiber nieder und be-
gießen die Erde, in welche sie Blumen gefäee
haben und welche die Leichname theurer Kin-
der bedeckt; sie sind vielleicht eine halbe Ta-
gereife weit hergekommen, um fich diesem re-
ligiösen Geschäft zu weihen und in ihren Bes
nehmen liegt fo etwas Feierliches, das unwi-
derstehlich hinreißt und Mitgefühl bei den
Vorübergehenden erweckt. Dort sind Musel-
männer bemühet, mit aber glaubischer Sorg-
falt junge Zypreffenbäume zu pflanzen und
ältere zu warten. Hier hat sich einer auf den
Hügel niedergeworfen, der die Gebeine eines
Freundes in sich faßt, dort hält ein anderer
ein stilles Gebet am Grabe eines Verwandten.
Hier blickt ein Türk bewegt zum Himmel und
läßt eine Thräne fallen auf den marmornen



276

Turban, der auf der Codtentätte des verbli-
chenen Vaters prangt, dort umfaßt ein be-
kümmerter und gebeugter Vater den Stein,
der die Stelle verkündigt, wo fein Sohn, viel-
leicht fein einziger Sohn! begraben liegt,
lnd auf der andern Seite wird das Ge-
nüth durch entgegengesetzte Eindrücke mit
fortgerissen: denn siehe rings um mich her
prangt der Menschen frohe Zahl, wie zu ei-
nem stolzen Fest geschmückt, in fähimum ernden
Gewändern, fiel eilt vorüber der Freude ent-
gegen und achtet der Traurenden nicht, die
neben ihnen ihre Zeit fo frommen Ergießun-
gen des Herzens weihen, und nicht fern von
den Örtern des Todes und der Verwesung er-
hebt sich aus der nahen großen Stadt ein
dumpfer Donner von Lärm und Volksgeschrei
in jubelvollen Tönen und steigt in wilden
Glturm gen Himmel. Und des Gewühls ist
kein Ende und der Wirrwarr von Thätigkeit,
den das Leben in den mannigfachsten Formen
entwickelt, fcheint taufendmal die Stimmen
der Klagenden zu übertönen, die hier sich
ganz der Traurigkeit dahin gegeben haben.



277

Mitten auf dem unermeßlichen Plaße von
Grabstätten erblicke ich menschliche Wohnun-
gen von grünen Bäumen beschattet. Es sind
die Bildhauer und Vergolder, die Maler
und Steinmetze, welche hier ihren Aufenthalt
haben und die Gräber mit ihren Arbeiten
fchmücken. Sie sind unaufhörlich beschäftigt
und eine Menge Türken sind anwesend, um
Bestellungen zu machen. Ein Haufen Steine
und Marmorstücke liegt auf einem Platze auf
gehäuft. Hier kann jeder befriedigt werden,
von welchem Stande oder Geschlechte er auch
fey und jeder sich nach Belieben ein Sommer-
oder Winterkleid wählen, wie der französische
Lafontaine fagt.--

Nicht fern bemerke ich ein befäetes Feld,
auf welchem ein Haufe Störche so ruhig und
ohne Scheu einherschreiten und Futter fuchen,
als wären sie die zahmsten Hausthiere. In
Orient sind diese Thiere heilig und es
wäre da ein schweres Verbrechen, wenn man
eins derselben ums Leben brächte. Die Ein-
wohner laffen sie lieber ihre Erndte verder-

-



278

ben, als daß sie es wagen folten, ihnen
etwas zu Leide zu thun.

Fünf und funfzigstes Kapitel.

Blicke auf die Vorzeit Asiens und des Bosporus in-
sonderheit– Europa und das Morgenland.–
Kurze übersicht der Geschichte von Konstantinoper
von der Zeit, worin die Konstantin der große
zur Metropolis der Welt erhob, bis zu der em-
porwachsenden Macht der osnatischen Gultanc.
- Erste Miederlaffung der Türken auf europäi-
fchem Grund und Boden.– Eroberung vorn
Gallipoli und Adrianopel durch die Muselmän-
ner.- Abwendung der Gefahr, worin schont
damals das griechische Kaiserthum schwebte, durch
den Angriff des Weltstürmers Timur auf das
osmanische Reich.-

Vor mir Konstantinopel und die ganze un-
endliche Küste von Europa und neben mir das
große prächtige Skutari und die mit Gärt-
chen, Wäldchen und Städten Befäeten weit
ausgedehnten Gefade Asien's sitze ich da auf



279

einem weichen grünen Rasenteppich und in
meiner Seele wälzt sich ein Gedanke hinter
dem andern her und läßt im Gemüthe Ein-
Orücke zurück, die nicht verschiedener und
man nichfacher feyn können.
Wie kann doch ein Meerarm, von nicht
viel mehr als einer Stunde in der Breite, die
Veränderung hervorbringen, die sich in allen
meinen Empfindungen ausstellt! Oder viel-
mehr wie kann er eine so große Differenz
zwischen zwei Welttheilen fetzen, die sich so
nah find und sich doch fo wenig gleichen.
Wie hat doch die Natur fo ungleich ihre
Wohlthaten austheilen können zwischen zwei
einander so nahe liegenden Kindern! Wenn
ich Europa betrachte, das ich eben verlaffen
habe, und Asien, das sich zu meinen Füßen
ausbreitet, mit welcher ganz neuen Verwun-
derung werden Augen und Geist erfüllt: Die
Erzeugniffe der Erde sind plötzlich zu einer
koloffalifchern und energischern Vegetation
emporgewachsen: denn hier reift alles an der
Sonne, hier ist alles leichter und lieblicher,
heller und glänzender als auf den gegenüber-



23S,-

liegenden Gestaden. Und die Menschen, wel-
cher entzückenden morgenländischen Sorglosig-
keit überlassen sie sich hier, wovon man in
unsern Nordländern keinen Begriff hat; ist
denn die asiatische Erde so verschieden von der
europäischen und die asiatische Luft wirkt sie
denn so ganz anders auf die Geschöpfe des
Erdballs als die europäische?
Ich besteige einen der Hügel, die mit zahl-
Iofen höher aufsteigenden Bergen den gemein-
fchaftlichen Namen Bug urth u- Da ghi füh-
ren und mein Blick fchweift über weit ausge-
dehnte mit Myrthen-, Lorbeer-, Akazien-,
Orangen-, Maulbeerbäumen bedeckte Wiesen-
gründe hin, auf denen das fchönfte Grün und
die buntesten Blumen den Auge entgegenwal-
len, und der Kanal mit feinen unnennbaren
Schönheiten gleicht mehr einem schönen Fluß,
der in einen unermeßlichen Garten dahin-
frönt, als einem Meere, das zwei andere
mit einander verknüpft. Es kommt mir vor,
als rufe mir ein unsichtbarer Genius, gleich
einem Echo, die ganze Geschichte dieser be-
rühmten Gestade und Asien's ins Gedächtniß



Q3D

zurück. Die großen Thaten, deren Augen-
zeuge dieser klassische Welttheil des Alter-
thums war, stehen in frischem Andenken vor
meiner Seele und Gedanken an die graue
Vorzeit füllen mein Innerstes an.
Hier war das Vaterland Zoroafe r's,
Mofes, Jefus, Muhamed's: Asien, die
Wiege aller Religionen, welche die Mensch-
heit so beglückten und so unaussprechlich
unglücklich machten. Hier wütheten und
mordeten und kriegten einst Semiramis
und Zyrus, Kann hy fes und Darius,
Gen zis-Khan und Tim u r; von hier ka-
1nen jene unzählbaren Völkerschwärme herab,
die auch Europa's Länder in menschenlose
Wüsten und die Städte in Ruinen untvan-
delten. Was sind die kleinlichen Streitigkei-
ten, die kleinen Differenzen, die Europa be-
unruhigten, gegen jene monströse Stürme,
welche Asien vom Bosporus bis zum Ganges
erschütterten und die Schicksale von ganzen
Welttheilen entschieden?
Sechs bis siebenhundert Schritte Meer ha-
ben den Faden zerschnitten, den eintausend



A32

Meilen Land nicht zerschneiden konnten, denn
Faden, der mich an mein Vaterland, an
Europa, an mein Zeitalter festknüpfte; ich
bin nun der Zeitgenoffe verfloffener Jahrhuns
derte und Jahrtausende geworden. Bis hier-
her ist die Kultur nicht gekommen, die aus
Europa's Bufen erwachte und den ganzen
Welttheil erwärmte; hier hinter mir tausende
von Meilen der Unkultur, Kaiserthümer und
Königreiche, Völker und Völkerstämme, die
meinen Landsleuten kaum den Namen nach
bekannt sind; dieser Meeresstrom ist die
Scheidewand der Wissenschaften und Künste
von der Barbarei und dem Aberglauben.
Aber siehe hier nahe bei mir ist der Ort,
wo 3Ken ophon, eben so berühmt als Ge-
fchichtschreiber als in den Annalen der Kriegsge-
schichte, seinen merkwürdigen Rückzug been-
digte, hier erblickten die zehntausend Grie-
chen, die mit ihm das Wagestück vollbrache
ten, zum erstenmal Europa wieder. Und hier
ist der Tempel, den He r oft ratus verbrann-
te, den jedermann kennen würde, wenn auch
der Name des Erfinders der Boußole unbes



283

---

kannt wäre. Nicht fern von hier strömt der
Granikus, an dessen Ufern einst Alex an-
der dem persischen Kaiserreiche den ersten
Stoß beibrachte und das Gebürge Taurus,
das Kleinasien von Kappadozien, Pon-
tus und Bit hynien trennt; ich suche den
Gchatten des Mith rid ates und erblicke
das Grab Hannibal's, des größten der
Helden, den die Welt je fah und der, in
weiter Entfernung von den vaterländischen
Laren, hier jenseits der Gegend, wo noch
Chalzedon in feinen Trümmern liegt, fei-
nen großen Geist den Göttern empfahl,
Und wenn ich nun hinüberblicke zu den
jenseitigen Gestaden und die unermeßliche
Stadt betrachte, die vor mir da aufgethürme
steht, welche eine Reihe von Jahrhunderten
hindurch die Metropolis Europa"s war, und
durch ihren Glanz felbst Rom, die alte
Hauptstadt der Welt, verdunkelte: dann
staune ich unwillkührlich über den sonderbaren
Wechsel der Dinge und die Schicksale der Nas
tionen beschäftigen alle meine Gedanken,
Konstantin, der fogenannte Große, der



284

die Stadt, die noch bis auf den heutigen
Tag feinen Namen trägt, im Jahre 331 nach
Christi Geburt zu feiner Residenz und zugleich
zu der neuen Hauptstadt der römischen Welt-
herrschaft bestimmte, wandte alles an, fie
dieser Ehre würdig zu machen: sie sollte Rom,
wo nicht übertreffen, doch wenigstens gleich
kommen; und mehrere Städte des römischen
Reichs mußten ihre kostbarsten Denkmähler
hergeben, um diese glückliche Nebenbuhlerin
zu bereichern. Dies war die Periode des
höchsten Glanzes, den der Bosporus erlebte;
doch nur zu oft kommt in dem Laufe der
Dinge das zur Abnahme, was erst kurz vor-
her zur höchsten Stufe emporgestiegen ist.
Vielleicht ist es den Lesern des gegenwärtigen
Gemäldes nicht unangenehm, fich bei dieser Ge-
legenheit mit mir in die Vorzeiten Konstanti-
nopels zu verfetzen und der Geschichte seines
Verfalls und feiner Schicksale einige Augen-
blicke zu weihen. Ein paar Jahrhunderte
hatte die unermeßliche Stadt Konstantin's ge-
standen in aller ihrer Pracht, Feuer und Erd-
beben hatten ihr nur wenig nehmen können;



-
-
-
-
-
-

235
da kamen im 7ten Jahrhunderte die Gewalt-
thätigkeiten der Bilderstürmer und im 12ten
die Verwüstungen der Kreuzfahrer und raub-
ten ihr manche ihrer Kostbarkeiten; dennoch
aber blieb sie noch immer die erste Stadt von
Europa, bis sie endlich in der Mitte des
15ten Jahrhunderts, im Jahr 1453, Sultan
Nuh am ed der Zweite mit stürmender Hand
eroberte und das Kreuz auf ihren Thürmen
mit dem halben Monde verwechselte.
Diese große Begebenheit gehört zu denje-
nigen, die nicht blos das Schicksal eines ein-
zelnen Reichs bestimmen, sondern vielmehr
der ganzen Weltgeschichte, bis auf unsere
Zeiten ihre Richtung geben, und erst in un-
fern Tagen scheint sie allmälig ihren Ein-
fluß zu verlieren, bis eine neue große Bege-
benheit ihre Stelle einnimmt und für die fünf-
tigen Jahrhunderte eine neue Reihe von Aus-
fichten eröffnet. Man ist übrigens feit jeher
fast gewohnt gewesen, die Eroberung Kon-
stantinopels durch die Türken gleich einen
halben Wunder zu betrachten; aber überdenkt
man etwas genauer die Umstände, welche den



236

Bosporus in die Hände der Muselmänner
brachten; fo wird man leicht einsehen, daß
die Sache nicht wohl anders kommen konnte.
Durch die Einnahme Konstantinopel's ward
nicht allein der letzte Rest des mächtigsten
Reichs der Welt, nachdem es volle zweitau-
fend Jahre unter so manchen Abwechselungen
geblühet hatte, gänzlich zernichtet, fondern
es fetzte sich zugleich ein fremdes Volk, durch
Abkunft, Sitten, Religion und Sprache völl-
Iig von allen übrigen Einwohnern Europa's
verschieden, in diesem Welttheile fest, unters
warf sich die glücklichsten Länder desselben und
drohte zu wiederholten malen auch die übrigen
zu verschlingen.
So merkwürdig diese Begebenheit wegen
ihrer Folgen ist; so merkwürdig ist sie auch
an sich felbst. Szenen des Schreckens und
Blutvergießens find mit allen Eroberun-
gen von Städten verbunden; aber selten gehe
das Schauspiel fo ins Große, als bei diesen
Fall der Hauptstadt des Morgenlandes, und
von wenig Weltbegebenheiten hat die Ge-
fchichte folche Beispiele des Heldenmuthes und



237

Nationalgeistes aufbewahrt, als wir von die-
fem großen Tage aufgezeichnet finden. Die
Türken kämpften unter ihrem Sultan wie die
Rönner unter Scipio und die Griechen ga-
ben in ihrer Vertheidigung nichts weder an
Muth noch Beharrlichkeit den Karthagern
11ach.
Man kennt die ungestüme Tapferkeit der

von Opium und Fanatismus berauschten Os-
manen, man bewundert sie ja noch heut zu
Tage, wenn ihre Undisziplin gleich der wohl-
berechneten Taktik europäischer Bataillons
nicht gewachsen ist; man weiß die Verachtung,
womit sie dem Tode entgegen gehen, voll von
den Glauben an Prädestination. Nie haben
fie größere Proben von allen diesen abgelegt
als damals, da eine Kaiserstadt die Beloh-
nung des Sieges, und ein Held wie Sultan
Muh an ed ihr Anführer war. Und wenn
gleich der hartnäckige Muth der Griechen,
felbst durch Verzweifelung gestählt, endlich
nachgeben mußte, so ist es doch ein großes
Schauspiel, den letzten christlichen Kaiser des
Morgenlandes, nach einer heldenmüthigen



233

Gegenwehr, unter den Trümmern feiner Haupt-
stadt begraben zu fehen. Wir fehen daraus,
wie hinfällig und vergänglich jede irdische
Größe ist und wie Reiche doch zuletzt zerfallen
können, die Anfangs für die Ewigkeit be-
finnt zu feyn schienen.-
Es waren gerade hundert Jahre vor der
Eroberung von Konstantinopel, daß die Tür-
ken es zum erstenmal versuchten, in Europa
festen Fuß zu faffen. Schon vorher hatten sie
die vormaligen Provinzen des morgenländi-
fchen Kaiserthuns sich unterwürfig gemacht;
es gehorchte ihnen Kleinasien ganz und die
innerlichen Unruhen in Konstantinopel selbst
gaben ihnen nicht allein erwünschte Gelegen-
heit, ihre Eroberungen in Asien fortzusetzen,
sondern verschaften ihnen fogar eine Einla-
dung, von Seiten der einen Parthei nach
Europa zu kommen.-
Johannes Kanta kuze mus, der Freund
und Vertraute Kaifer Andronikus des Jün-
gern, war von ihm zum Vormund feines uns
mündigen Gohnes bestellt worden; allein kaum
hatte Kanta kuzen us, nach dem Tode des



-- 289

Kaisers, im Jahr 134r dies Geschäft über-
nommen, als sich gegen ihn in Konstantino-
pel eine mächtige Parthei bildete, an deren
Spitze die verwittwete Kaiserin Anna, der
Patriarch der Hauptstadt und der Groß Ad-
miral standen!-

Des Hochverraths angeklagt, und abwe-
fend zum Tode verurtheilt, fah Kant a ku-
zen us weiter keine Wahl vor sich als zwi-
fchen dem Schaffot und dem Thron. Aber um
den letztern zu besteigen, bedurfte er auswär-
tiger Hülfe. Diese suchte und erhielt er bei
den Türken; durch sie gelangte er zu einer
Herrschaft, die er zehn Jahre behauptete, bis
es ihm gefiel oder er gezwungen ward, den
kaiserlichen Palast mit einem Kloster zu ver-
tauschen.

Durch diese genaue Verbindung, die durch
die Heirath feiner Tochter Theodora mit
dem Sohne des türkischen Emirs Orch an
noch enger geknüpft ward, hatten die Osma-
nen Gelegenheit, als Freunde in Europa
Eingang zu finden. Eine zahlreiche Kolonie
ließ sich an den Ufern des Hellespons nieder

Zfer Band. I9



290

und der erste Ort, defen sie sich bemächtig-
ten, war Gallipoli. Die Lage dieser
Etadt ist so bequem und einladend für den
Eroberer auf den asiatischen Gestaden, daß
jeder, der sein Augenmerk auf Thrazien rich-
tete, den Anfang damit machte, sie in feine
Gewalt zu bringen.
Da die Mauern der Stadt noch durch die
Kriege der griechischen Kaiser mit den Kata-
loniern, welche fich auf einige Zeit hier fest-
gesetzt hatten, in Trümmern lagen; so war
es einen Solim an, Orch an’ s Sohne
leicht, fiel in J. 1357 in feine Gewalt zu be-
kommen und Alm urath der Erste konnte
fchon feine Residenz in J. 136o zu Adriano
p el aufschlagen. Denn nach der Besitznahme
des Hafens von Gallipoli war nichts leichter,
als von Asien aus immer mehr Truppen nach
Europa überzufetzen und nach und nach einen
Theil von Thrazien nach dem andern sich zu
unterwerfen.
Zwar handelten die Osmanen Anfangs
mit vieler Klugheit und Muselmänner und
Christen schienen eine Zeitlang sich gut zu ver-



29t

tragen: doch war leicht einzusehen, daß die-
fes freundschaftliche Vernehmen von nicht gar
Ianger Dauer feyn würde. Denn der Unter-
schied zwischen beiden Völkern war zu groß,
die Eroberungsfucht der Türken fchien immer
weniger in Gränzen gehalten werden zu kön-
nen und der kleine Theil von Rumeli, den
die griechischen Kaiser noch inne hatten, war
bereits fast ganz von mufelmännischen Befiz-
Zungen umgeben.
Bajazeth der Erste, der Sohn und Nach-
folger Amurath's, sah die Wichtigkeit von
Gallipoli wegen des Übergangs von Brufa
nach Adrianopel, den beiden damaligen
Hauptstädten des osmanischen Reichs ein, er
Ließ den Hafen reinigen und erweitern „d
die Stadt mit Festungswerken umgeben, und
eben dadurch befestigte er auch feine Herrschaft
in Europa. Nicht lange– es war im Jahr
I396– so stand er schon vor Konstantinopel
und unmöglich hätte diese Hauptstadt über
ein halbes Jahrhundert noch den türkischen
Waffen widerstehen können, wenn nicht ein
neuer unerwarteter Gturm die türkische Herr-



292

fchaft in ihrer Grundfeste erschüttert und Ba-
jazeth selbst von den Thron in die Sklaverei
geworfen hätte.

Timur, häufig von europäischen Ge-
fchichtschreibern auch Tamerlan genannt,
ein Mongolischer Khan, einer der größten
Eroberer, aber auch zugleich einer der größ-
ten Menschen, die die Geschichte kennt, er-
regte denselben. Gebohren bei Samarkand
an den Gränzen von Perfen, in einen Zeit-
alter, wo seine Nation durch innere Kriege
zerrüttet ward, hatte er von feinen Knaben-
jahren an sich in Schlachten herumgetummelt.
Bis in fein 25tes Jahr focht er für die Rech-
te feines Stamms und für feine eigene, als
er zuletzt, von der Menge feiner Feinde über-
wältigt, unterzuliegen fchien. Seine Trup-
pen wurden geschlagen und der künftige Welt-
eroberer irrte mit feinem Weibe und sieben
Begleitern in der Wüste umher. Auch diese
wurden ihm entriffen und um fein eigenes
Leben zu retten, blieb ihm kein anderes Mit-
tel, als durch einen der reißendsten Ströme,



293

den Orus zu schwimmen, über den er vorher
mit feinen Truppen gegangen war."
Sein Entschluß war bald gefaßt, er warf
fch in die Wellen, und brachte an das jen-
feitige Ufer nichts, als sich selbst. Aber bald
fammelten sich mehrere seiner alten Anhänger
um ihn; der Ruhm feiner Thaten vermehrte
ihre Zahl und in feinen 34sten Jahre glückte
es ihm, durch ihre Unterstützung den Thron
von Samarkand zu besteigen. Er ward da-
durch Herr eines mächtigen Reichs, allein ein
ne Erhöhung, die jeder andere vielleicht als
den Gipfel des Glücks angesehen hätte,
betrachtete er nur als die Grundlage defel-
ben.-
Von Samarkand aus verbreiteten sich jetzt
feine siegreichen Heere, an deren Spitze er
selber focht, über ganz Asien; Persien, In-
dien und die chinesische Tatarei wurden Pro-
vinzen feines Reichs und nachdem er so den
Osten und Güden befegt hatte, wandte er
sich gegen Westen nach Kleinasien, wo die
Eroberungen von Bajaz eth und feine eige-
nen sich berührten. Nach zweijährigen Dro-



294

hungen und Zurüfungen, welche Bajazeth
zwangen, die bereits angefangene Belagerung
von Konstantinopel wieder aufzuheben, gin-
gen endlich beide große Herrscher, an der
Spitze ihrer unermeßlichen Heere, auf ein an-
der los. Das von Tim ur wird nach der
geringsten Angabe auf 8ooooo Mann und das
von Bajazeth halb so stark, wenigstens
4ooooo Streiter geschätzt und der vierzehnte
Julius 1402 war der merkwürdige Tag, an
welchem auf der Ebene von Angora in Ana-
tolien das Schicksal beider Heere entschieden
wurde,
Es war eine der schrecklichsten und blutig-
ften Schlachten, die die Erde je gesehen hat,
die Armee der Osmanen bestand aus den
tapfersten und geübtesten Heerschaaren des
Reichs und die Mongolen, Sieger von ganz
Afien, trotzten auf ihre überlegene Menge.
Lange dauerte der Kampf und des Mordens
war kein Ende; doch zuletzt siegte Timur
und felbst der türkische Sultan fiel ihm in
die Hände.
Hätte der Beherrscher der Mongolen eine



- 295

Flotte gehabt; fo würde diese Schlacht ohne
Zweifel den völligen Untergang der türkischen
Herrschaft nach sich gezogen haben und viel
leicht auch Konstantinopel selbst ihm gehuldigt
haben. Denn wer hätte es ihm wehren wol-
fen oder können, nach Europa überzugehen
und den dortigen Überrest der türkischen Macht
gänzlich zu unterdrücken?– So aber, da
er keine Schiffe hatte, machten die Küsten-
von Asien zugleich die Gränzen feiner Erobe-
rungen aus und bald nach jener entfcheidenden
Schlacht wurden der Sieger und der Besiegte
durch den Tod sich wieder gleich gemacht.
Bajazeth überlebte seine Gefangenschaft nur
zwei, Timur nur drei Jahre. Er starb 1405
und fein ungeheures Reich, von dem ein
Theil nachher das Reich des sogenannten
großen Moguls ausmachte, zerfiel so schnell,
als es entstanden war.
Dieser Völkersturm von Asien her, der das
türkische Reich bis an den Rand des Verder-
bens führte, befreiete eben dadurch auch die
Christen und besonders Konstantinopel selbst
auf eine Zeitlang von den Anfällen der Tür-



206

ken. Nach der Gefangennehmung Bajazeth's
geriethen noch dazu seine Söhne unter einan-
der in bürgerliche Kriege, die bis auf das
Jahr 1413 dauerten und deren weitere Erzäh-
lung nicht hierher gehört. Aber bei dem allen
ließ es sich leicht voraussehen, daß diese Ruhe
von keiner langen Dauer fetyn würde. Jener
Eturm hatte zwar dem Baune feine Zweige
geraubt, aber der Etamin war stehen geblie-
ben, und bald fproßten auch die Zweige aufs
neue hervor.
Kaum hatte Timur die asiatischen Provin-
zen der Türken wieder geräumt, so kamen diese
auch wieder in den Besitz davvn. Muhamed
der Erste, der jüngste Eohn des unglückli-
chen Bajaze th, erhielt um das Jahr 143
nicht allein das Übergewicht über seine Brü-
der, sondern vertrieb auch die letzten Ilberreste
der Mongolen aus Kleinasien und fein Eohn
Amur a th der Erste, der 1421 zur Regie-
rung kam, ging wieder nach Europa über,
eroberte Adrianopel von neuen und schlug da
wieder den Sitz seiner Regierung auf, wie fein
Großvater Bajazeth. Bald vereinigte er nun



297

auch alle vormaligen Provinzen und stellte auf

diese Weise den vorigen Glanz des türkischen
Reichs in eben den Maaße wieder her, als
es den Christen jetzt wieder aufs neue furcht-
bar ward.-
Wenn es die Griechen auch hätten vermei-
den wollen, an den Streitigkeiten der Söhne
Bajazeth's Theil zu nehmen; so hätten sie es
dennoch nicht gekonnt, da die eine oder die
andere Parthei immer Schutz oder Hülfe bei
ihnen fuchte. Ihr politisches Intereffe hätte
es, da die Sachen nun einmal so weit gekom-
men waren, unstreitig erfordert, immer die
Parthei des Schwächern zu nehmen, diesen
gegen den Mächtigern zu unterstützen und eben
dadurch die Streitigkeiten zu unterhalten, die
das einzige Mittel waren, ihren eigenen Un-
tergang, wo nicht gänzlich abzuwenden, doch
wenigstens aufzufchieben. Allein Kaiser Ma-
nuel war unvorsichtig genug, sich mit den
mächtigen Muh am ed, Aln urath 's Vater
zu verbinden, eine Freundschaft, die nicht
länger dauern konnte, als es die Konvenienz
des Mächtigern erforderte.



298

Und in der That, kaum fah sich Amurath
der Zweite auf dem Throne, fo fand er

auch schon im Jahr 1422 mit einer mächtigen

---

Armee vor den Thoren von Konstantinopel.
Doch die Stunde dieser berühmten Kaiserstadt
war noch nicht gekommen; innere Unruhen,
die im osmanischen Reiche ausbrachen, zwan-
gen den muselmännischen Herrscher, nach ei-
nem Zeitraum von zwei Monaten die Belage-
rung aufzuheben, und sich mit einem jährlichen
Tribut und der Einräumung alles Gebiets, das
den Griechen noch außerhalb Konstantinopel und
feinen Vorstädten übrig war, zu begnügen.
Dies waren die Begebenheiten, die der mus-
felmännischen Eroberung von Konstantinopel
zunächst vorhergingen; aber es bedurfte keines
Propheten, um das künftige Schicksal des Bos-
porus vorher zu verkündigen. Man brauchte
auf der einen Seite nur die Schwäche des
griechischen Kaiserthums und auf der andern
die Stärke der osmanischen Herrschaft zu be-
trachten, um des völligen Sturzes des erstern
fchon im Voraus gewiß zu feyn.



299

-
Sechs und funfzigstes Kapitel.

Begebenheiten, welche der muselmännischen Erobe-
rung von Konstantinopel zunächst vorhergingen.
– Über die Lage und Politik Europa’s im da-
nmaligen Zeitalter.– Versuche der Päbfe und
Kaiser, eine Vereinigung der abend- und mor-
genländischen Kirche zu Stande zu bringen.-
Das Unternehmen Königs Ladislaus, die NKus
felmänner aus Europa zurückzutreiben.– Blu-
tige aber für die Christen unglückliche Schlacht
mit Amurath.– Anlegung von festen Schlöffern
durch die Türken an den Mündungen des Bos-
porus.– Immer näher und furchtbarer ziehe
sich das Gewitter über Konstantinopel zufam-
LTU EIT,-

NErwägt man die Lage, worin sich die eine
Hälfte des nun ganz christlich gewordenen
zersplitterten römischen Kaiserreichs, und das



300

übrige Europa befapd; so wird man sich viel-
leicht darüber wundern, daß die übrigen
abendländischen Mächte es nicht ihrem Inter-
effe gemäß fanden, mit vereinigten Kräften
eine fremde Nation mit einer Religion, die
allen Christen ein Greuel war, aus ihren
Welttheile zu vertreiben und Konstantinopel,
diesen für die Ruhe von Europa so wichtigen
Ort, von einer Gefahr zu befreien, die jetzt
mit jedem Tage größer wurde und der– wie
leicht vorauszufehen war– es doch in der
Länge der Zeit nicht entgehen konnte. Noch
war die Macht der Türken in Europa nicht
fo fest begründet, daß eine Vereinigung der ge-
fammten Christenheit ihr nicht hätte die Spitze
bieten können und wie viel mußten nicht alle
abendländische christliche Völker zu befürchten
haben, wenn die Muselmänner erst Meister
des Bosporus geworden waren.
Aber unglücklicher Weise war das westli-
che Europa“ von dem östlichen durch eine
Scheidewand getrennt, die die beiden Theile
felbst mit vereinigten Kräften, ungeachtet al-
Ier gemachten Versuche, nicht niederzureißen



ZOI

vermochten. Verschiedenheit von Meinungen

in einigen Glaubensartikeln war's, die diese
Scheidewand bildete, und durch welche die
berühmte Spaltung zwischen der abendländi-
fchen und morgenländischen Kirche entstanden
war, die bekanntlich noch bis auf den heuti-
gen Tag fortdauert. Zwar hätten diese Strei-
tigkeiten, ihrer Natur nach, auf politische
Verbindungen eigentlich keinen Einfluß haben
follen, allein man fand damals in dem
Wahn, nicht eher eine politische Freundschaft
errichten zu können, ehe man sich nicht über
die Religionsstreitigkeiten verglichen hätte.
Dieses Schisma der christlichen Religion war
das Unglück von Konstantinopel, ohne daffelbe
würde das türkische Reich fchwerlich jemals
die Macht in Europa erlangt haben, die es
nachher so fürchterlich machte.
Bei der damaligen Lage der Dinge mußten
ohnehin alle politischen Verhandlungen durch
die Hände der Päbiste gehen, deren eigenes
Intereffe es erforderte, eine Vereinigung der
morgenländischen Kirche mit der abendländi-
fchen zu der ersten Grundlage eines Traktats



302

zu machen. In der That hatte man an dieser
Vereinigung auch fchon lange gearbeitet.
Päbte und Kaiser hatten sich fchon zu wieder-
holtennalen dazu die Hände geboten, ja fo-
gar mehrere Kaifer felbst, waren deshalb in
Person von Konstantinopel nach Italien ge-
gangen; aber eine Menge Ursachen trafen zu-
fammen, warum diese Unterhandlungen noth-
wendig fruchtlos ablaufen mußten.
Die wiederholten Drohungen und Angriffe
der Türken waren gewöhnlich das Signal zu
der Erneuerung derselben gewesen, und we-
nige Jahre vor dem Fall der Kaiserstadt, da
ohnehin die wachsende Größe Am urath's im-
mer furchtbarer ward, fchien sich die bequemste
Gelegenheit zu der Ausführung dieses Plans
darzubieten, da fchon seit dem Jahre 1417
die Häupter der abendländischen Kirche, auf
dem berühmten Konzilium zu Kostnitz und
nachmals zu Bafel, versammelt waren. Eine
Vereinigung beider Kirchen zu. Stande zu
bringen, mußte eine zu glänzende Aussicht
für sie feyn, als daß sie gar nicht hätten ihr
Augenmerk darauf richten sollen,



ZOS

Man fing daher Unterhandlungen mit Jo-
hannes Paläologus, dem vorletzten christ-
lichen Kaiser der Morgenländer an; Pabst
und Konzilium wetteiferten, ihn für sich zu
gewinnen; und als er sich endlich entschloß,
felber nach den Abendländern zu kom-
men, so eilte eine päbstliche Eskadre nach
Konstantinopel, um ihn und feine Begleitung
abzuhohlen, und im Jahr 1438 landete er
fchon in Venedig.
Was nur an Gold und Kostbarkeiten in
Konstantinopel aufzutreiben gewesen war, das
hatte man zu diesem Zuge verwandt, um so
viel möglich in einem glänzenden Aufzuge zu
erfcheinen; aber es war ein Bettel stolz, der
um so viel eher in feiner wahren Gestalt sich
zeigen mußte, da das stolze und reiche Vene-
dig alle feine Kräfte aufbot, den fogenannten
Beherrscher des Morgenlandes auf eine, fei-
ner würdige, Weife zu empfangen.
Zu Ferrara fanden sich Kaiser und Pabst.
Der letzte versuchte es hier, ein neues Konzi-
lium zu versammeln, da die zu Bafel ver-
fammelten Väter keine Lust hatten, über die



ZO4

Alpen zu kommen, und man schloß, unter ge-
wißen Modifikazionen der streitigen Lehrsätze
eine Vereinigung, von der es sich voraus fe-
hen ließ, daß sie so gut wie gar keine war,
da sie von Seiten der Abendländer nicht all-
gemein angenommen ward, und der Kaifer
und die morgenländische Geistlichkeit nicht
daran gedacht hatten, daß sie mit einem Fe-
derzuge nicht den Glauben ihres Volks än-
dern könnten.-
Im Jahr 144o kam der Kaiser nach einer
fast zweijährigen Abwesenheit wieder nach
Konstantinopel zurück, und der allgemeine
Unwille, mit dem er empfangen ward, zeigte
ihm schon hinreichend, wie fruchtlos feine
Reife gewesen sey.
Wenn es indessen gleich unmöglich war,
eine Glaubens vereinigung durch diese Zufams
menkunft zu Stande zu bringen; fo lag denn
Pabste doch zu viel daran, der Welt wenig-
stens einige Früchte davon zu zeigen. So wie
einst in "eilften Jahrhundert die ganze Chris
fenheit zu einem Kreuzzuge gegen die Uni-
gläubigen zu vereinigen, durfte er freilich



- 305

nicht mehr hoffen; aber darum brauchte er es
doch nicht ganz aufzugeben, bei einzelnen
christlichen Mächten etwas auszurichten, und
der damalige politische Zustand von Europa
berechtigte ihn noch mehr dazu.

Zwar durfte er von den westlichen Reichen
sich keinen Beistand versprechen, denn diese
waren entweder mit ihm gespannt, oder hat
ten genug unter fich zu thun; aber desto eher
von den östlichen. Die Kronen von Ungarn und
Polen waren damals auf dem Haupte von
Ladis I aus vereinigt, einem jungen feurigen
Könige, dessen eigenes Intereffe es erforderte,
die türkische Macht zu schwächen, so viel es
ihm moglich war. An Johann Hunnia-
des, dem Woiwoden von Siebenbürgen, ei-
nem glücklichen Abentheurer hatte er einen
tüchtigen General; der griechische Kaifer vers
sprach, aus allen Kräften die Sache der Chri-
fenheit zu unterstützen, und der Name eines
Religionskriegs war nachdrücklich genug, um
die Gemüther der Polen und Ungarn zu ent-
flammen. Auch rechnete man auf die Hülfe
von Venedig und Genua,

Zter Band. D'



306

Was sonst noch für Bedenklichkeiten da
feyn mochten, die räumte die Beredsamkeit
des päbstlichen-Legaten weg; der Krieg ward
beschlossen, und Ladislaus ging im Jahr 1443
über die Donau. Das Glück begleitete feinen
Zug, und da die türkischen Waffen gerade an
einer andern Seite beschäftigt waren, fo bot
man ihm unter sehr vortheilhaften Bedingun-
gen Friede an. Die versprochenen Vortheile
bestimmten Ladislaus dieselben anzunehmen, und
die Türken schienen mit geringer Aufopferung
ein 1’ngewitter abgewendet zu haben, das ih-
rer ganzen europäischen Herrschaft den Unter-
gang drohte. e
Aber man kann es sich leicht vorstellen, wie
- groß die Unzufriedenheit des Pabstes und der
übrigen Verbündeten feyn mußte. Die ganze
Absicht des Kreuzzugs ward dadurch verfehlt;
fie alle gingen leer aus, und Ladislaus
war der einzige, der die Vortheile zog.
Kaum war daher der Friede geschloffen; fo
ward auch das Klagen allgemein; jetzt eben,
hieß es, fey der günstigste Zeitpunkt da, um
den Erbfeind der Christenheit auszurotten; die



307

Venezianischen und Genuesischen Flotten hät-
ten den Hellespont besetzt, die Griechen felber
hätten sich gerüstet und was wichtiger fey als
alles dieses, in den türkisch-asiatischen Pro-
vinzen fey ein heftiger Aufruhr gegen Amu-
rath ausgebrochen.

Diese letzte Nachricht war es besonders, die
auf Ladislaus Eindruck machte; der päbstliche
Legat führte ihm zugleich zu Gemüthe, daß
er durch den geschloffenen Frieden ein Verrä-
ther der Christenheit geworden fey, und daß
er so wenig verpflichtet seyn könne, denselben
zu halten, daß es vielmehr Pflicht fey, ihn
zu brechen. Diese wiederholten Vorstellungen
machten endlich Eindruck auf das Gemüth des
Königs; er hatte den Winter über Zeit sich
zu bedenken, und die Entscheidung fiel zu fei-
nem eignen Unglück endlich nach dem Wun-
fche des Pabstes aus.

Im Jahr 1444 ging er mit feiner Armee
wieder über die Donau, brach den kurz vor-
her beschwornen Frieden und drang aufs neue
in die türkischen Provinzen ein. Seine fieg-
reichen Truppen rückten ohne Widerstand vor,



308

bis sie endlich zu Warna am fchwarzen
Meere in Bulgarien Sultan Am urath selbst,
an der Gpitze eines Heeres von 6oooo Mann,
gegen sie ankommen fahen.
Am urath hatte nicht lange vor dieser
Begebenheit, aus Hang zu einem ruhigen Le-
ben, freiwillig die Regierung niedergelegt,
sich nach Asien in die Einsamkeit begeben,
und war Willens hier den Rest feiner Tage
zuzubringen. Allein der einbrechende Sturm
von Ungarn her, riß ihn wieder aus feiner
Ruhe; feine Soldaten, die unter ihm ge-
wohnt gewesen waren zu siegen, wollten auch
nur unter ihm fechten, und auf die Treulo-
figkeit der Christen bauete er seine Hoffnung
zum Siege.
Von Asien her eilte er zuerst nach Adria-
nopel; der genuesische Admiral, der mtt feiner
Flotte den Hellespont besetzt hielt, ward be-
stochen, ihm den Übergang zu erleichtern;
und von Adrianopel aus rückte er nun an
der Spitze feiner muthigen Kriegsschaaren
den Christen entgegen. Warna war, wie vor-
ber gesagt, der Ort, wo beide Heere sich tra-



309

fen, und der zehnte November 1444 der Tag,
der ihr beiderseitiges Schicksal entschied.

Als der Sultan mit seinem Heere sich zeigte,
fank schon den Christen der Muth, da sie ihn
stärker und sich schwächer sahen, als sie vor
her felbst geglaubt hatten; und sie hätten
vielleicht einen Rückzug der Schlacht vorgezo-
gen, wenn es nicht zu diesem zu spät, und
Ladislaus weniger entfchloffen gewesen
wäre, zu fegen oder zu sterben.

Bei dem ersten Angriff, der auf die Flügel
der türkischen Armee geschah, wurden diese
zum Weichen gebracht, und Am urath felbst
soll fchon auf der Flucht begriffen gewesen
feyn, als ein alter Janitschar feinem Pferde
in den Zügel fiel und ihn an feine Pflicht er-
innerte.

Schnell raffte er, durch das Zureden des
muthigen Kriegers wie von neuen beseelt,
feine geschlagenen Haufen wieder zusammen,
rief mit aufgehobenen Händen den Gott der
Wahrheit und feinen Propheten als Rächer
der Treulosigkeit der Christen an, und drang

an der Spitze seiner Janitscharen, die noch



ZIO-

frisch waren und am Gefecht keinen Antheit
genommen hatten, auf die Christen ein.
Diese hatten beim Vorfolgen ihre Glieder
getrennt und sich zu weit vorwärts gewagt,
und prallten daher an den geschloffenen Reis
hen der Janitscharen, wie an einer Mauer,
ab. Die Flügel der türkischen Armee gewan-
nen dadurch Zeit, sich wieder zu stellen, und
griffen fiel auf den Seiten an. Ladislaus
felbst verlor sich in dem Getümmel der Schlacht.
Am uraths eigene Lanze foll ihn vom Pferde
geworfen haben, genug, er fiel und fein ab
gehauener Kopf war für die Türken das Paa
nier des Siegs, fowie für die Christen das
Signal zur Flucht. Zehntausend Polen und
Ungarn fielen in der Schlacht und Johan-
n es Hunnia des rettete nur mit vieler Mü-
he die geringen Überbleibsel des geschlagenen
Heeres.-
So sank also die letzte Stütze des griechi-
fchen Kaiserthums und offenbar war durch
diese ganze Unternehmung die Lage defelben
nicht nur nicht beffer, sondern um vieles
fchlimmer geworden. Der Religionshaß war



311

dadurch nur mehr noch angefacht, und die
Griechen wurden jetzt als erklärte Feinde der
Osmanen betrachtet.
Anurath hatte die vorgehabte Vereini-

„gung der Christen fchon mit fcheelen Augen
angesehen und auf alle Weise zu verhindern
gesucht. Er hatte jetzt die Folgen davon er-
fahren; der treulofe Friedensbruch mußte ihn
natürlich noch mehr erbittern, und ihn hinrei-
chend lehren, daß keine Eicherheit für feine
Nation in Europa fey, fo lange Konstanti-
nopel ihm nicht die Thore geöffnet habe.
Auch konnte dieser Stadt ihr Schicksal nicht
mehr zweifelhaft bleiben; allein fo fehr auch
Kaifer Johannes Paläokogus zu fürch-
ten und Am urath zu hoffen. Ursache hatte,
fo war es doch von der Vorsehung beschloffen,
daß dieser so wenig den Thron von Konstan-
tinopel besteigen, als jener ihn verlieren
sollte. Ein kühner und glücklicher Abentheu-
rer war es, der den Fall der Kaiserstadt noch
um einige Jahre aufhielt; aber es war nur,-
um sie einem desto schrecklichern Schicksal da-
hinzugeben.



312

Es war Georg Kafr fota oder Skan-
derberg (Fürst Alexander) wie die Türken
ihn nannten, der das Gewitter noch auf ei-
nige Zeit vom Bosporus ablenkte, das sich
fchon fo furchtbar an dessen Horizont zusam-
mengezogen hatte. Er ist zu fehr in der Ge-
fhichte jener Zeit berühmt und zu sehr als
mit handelnde Person darin verflochten, als
daß wir ihn hier mit Stillschweigen überge-
hen könnten. Als der vierte Sohn von Jos
hann Kastriota, Fürsten von Albanien,
kam er, als dessen Land in eine "asmanische
Provinz verwandelt ward, schon in früher
Jugend an den Hof des Sultans, erhielt eine
mufelmännische Erziehung und focht nachher
in den türkischen Heeren.
Aber, war es Ehrgeiz oder Rachsucht über
das ihm geraubte Fürstentum feines Vaters,
er wollte nicht als Unterthan dienen, und
fand Mittel, durch einen kühnen Streich sich
deffelben wieder zu bemächtigen. Als im Jahr
1443, bei dem glücklichen Einfall von Ladis-
laus, feine Truppen gefchlagen waren; so
machte er fich die herrschende Verwirrung zu



- ZI3

Nutze, überfiel den Reis-Effendi, fetzte
ihm den Dolch auf die Brust, und zwang
ihn, ihn auf der Stelle im Namen des Sul-
tans das Patent oder den Firman auszuferti-
gen, in dem er zum Gouverneur von Albanien,
feinem väterlichen Fürstenthume ernannt
nwurde.-
Zitternd gehorchte der Reis-Effendi auf
die Drohungen des Jünglings, und als
Skanderberg hatte, was er wollte, stieß
er ihm das Meffer ins Herz, damit fein Ge-
Heimniß nicht verrachen werden könnte. Noch
dieselbe Nacht warf er sich auf fein Pferd,
und eilte von wenigen feiner Vertrauten bei
gleitet, geradesweges nach Albanien.
Der Firman des Sultans öffnete ihm ohne
Mühe die Thore von Kroya, der Hauptfe-
stung des Landes, und kaum fah er sich in den
Besitz derselben, als er die Maske abzog, dem
Propheten und dem türkischen Oberherrscher
den Gehorsam aufkündigte, und sich als recht-
mäßigen Besitzer feines väterlichen Fürsten-
thums huldigen ließ. Unternehmungen der
Art waren in jenen Zeitalter weit eher mög-



314-

lich als jetzt: da eine Menge Abentheurer auf
den ersten Ruf als Miethtruppen zusammen-
floßen, und da der Religionshaß allein im
Stande war, die Anhänger der verschiedenen
Partheien zu bewaffnen.
Der Ruhm feiner Tapferkeit, und der Ei-
fer für die Religion, deren Sache er verfocht,
verfammelten bald um ihn ein Heer, mit dem
er, unterstützt durch feine eigene Klugheit und
Erfahrung, in den gebürgigen Gegenden Al-
baniens sich in den Stand gesetzt fah, dem
wiederholten Angriffen der Türken, bis an
das Ende seines Lebens, glücklich zu widerste-
hen. Was allen Manifesten der Päbte, allen
Anstrengungen verbündeter Mächte nicht hatte
gelingen wollen, das führte- ein einziger
kühner Jüngling aus: er bändigte die Erobe-
rungsfucht der Osmanen, demüthigte ihren
Stolz und zeigte dem ganzen christlichen Eu-
ropa durch fein heldenmüthiges Beispiel, daß
auch Mufelmänner nicht unbesiegbar feyen.
Von nun an beschäftigten die Unterneha
mungen gegen diesen albanesischen Rebellen,
den man nie ganz zu unterdrücken vermochte,



- ZI5

und einige andere innere Unruhen Amurath

- der ohnehin die Ruhe liebte und nur ger
zwungen zur Ausführung von Thaten schritt
– fo sehr den Rest feiner Tage, daß der Sitz
des griechischen Kaiferth ums Ruhe hatte, bis
er sowohl als Johannes Paläologus von
der Szene abgetreten war. Die letzte starb
1448 und der erste 1451. Der Nachfolger von
jenen war, nach einigen Streitigkeiten, fein
ältester Bruder, Konstantin Paläologus,
der Nachfolger von Amurath aber, fein
ungleich größerer Sohn, Muhamed den
Zweite.-
Die ersten Unternehmungen von beiden
Monarchen zeichnen am besten ihren Charak-
ter. Muhamed, dessen erster und einziger
Gedanke, Eroberung von Konstantinopel und
Vertilgung des morgenländischen christli-
chen Kaiserthums war, hatte kaum den Thron
bestiegen, als er auch fchon anfing, den Gries
chen. Trotz zu bieten. Der Kanal nach den
fchwarzen Meer ist für die Hauptstadt selbst
von der größten Wichtigkeit, da sie einen

--

großen Theil der benöthigten Zufuhr von da

-



316

her erhält. Am urath hatte schon an den-
selben auf der asiatischen Küste ein festes
Schloß angelegt, Muhamed beschloß ein
gleiches an der europäischen Küste zu hun,
um den Kanal ganz in feiner Gewalt zu
haben.
Umfont Machten die Griechen Vorstelluns
gen dagegen, eine trotzige Antwort war al-
les, was darauf von Seiten des Sultans er-
folgte. „Der Grund und Boden ist mein–
ließ er erwiedern– und ich will doch sehen,
wer es mir wehren will?“ Konstantin,
der neue griechische Kaiser, fah die Folge
ein, die diese Unternehmung haben würde,
und– zum Ruhme muß man es ihm nachfa-
gen– er war der einzige, der Muth genug
hatte, Gewalt mit Gewalt vertreiben zu wol-
len; aber feine Vorstellungen waren zu fchwach,
um Eindruck auf feine Minister zu machen, die
einen gewifen, aber spätern Untergang einer
möglichen, wenn gleich wenig wahrscheinli-
chen, Rettung vorzogen.
Muhamed bauete also ungestört fort,
und es konnte ihn nicht fchwer werden, einen



317

Vorwand zu Feindseligkeiten zu finden. Die
übermüthige Begegnung der Türken erbitterte
die Griechen immer mehr und mehr, und wie
jene es einst so weit trieben, daß sie ihre
Pferde in dem Getraide der letztern weiden
Iließen, kam es zu einem Gefecht, worin von
beiden Seiten mehrere erschlagen wurden.
- Dieser Vorfall (im Junius 1452) war das
erste Signal zu offenbaren Feindseligkeiten,
und verbreitete Schrecken in der Hauptstadt.
Die Thore wurden geschloffen, aller Verkehr
hörte auf, und Muhamed selbst machte kein
Geheimniß mehr daraus, daß die Vollendung
feiner Festungswerke, die ihn zum Herrn des
Bosporus machten, ihn allein noch abhielten,
die Belagerung anzufangen. Er vollendete
sie noch im Herbste desselben Jahres und ein
Tribut, den er von allen durchfahrenden
Schiffen forderte, war die erste Folge da-
LP011,
Der Winter ward von beiden Seiten auf
eine sehr verschiedene Weise zugebracht. Mu-
h am ed rüstete sich zu feinem großen Vorha-
ben; die Provinzen seines Reichs mußten



318

ihm Truppen liefern; feine Hauptsorgfale
aber war auf die Verbefferung und Vermeh-
rung feiner Artillerie gerichtet. Da der Ge-
brauch des groben Gefchützes, sowie des
Schießpulvers überhaupt, damals noch in
feiner Kindheit war, so glaubte man, die
Größe der Kanonen fey es, die sie furchtbar
machte, und es wurden daher einige von so
ungeheurer Größe verfertigt, daß man ver-
muthete, wenige Schüffe aus denselben wür-
den hinreichend feyn, die Wälle und Mauern
von Konstantinopel zu Grunde zu richten.
Ganz anders sah es dagegen in Konstanti-
nopel aus. Daß das Ungewitter, das sich
fchon zusammengezogen hatte, bald losbre-
chen würde, fah man voraus; aber wo sollte
nan Mittel finden, es abzuwenden, oder sich
dagegen zu schützen? In dem westlichen Eu-
ropa war kein Beistand zu hoffen; Frankreich
und England waren unter einander im Krie-
ge, und Kaiser Friedrich der Dritte hat-
te mit feinen eignen Unterthanen und den
Ungarn und Böhmen viel zu viel zu fchaffen,
als daß er hätte an den Türkenkrieg denken



- 319

können. Auch war selbst der Religionshaß in
diesen unglücklichen Zeiten fo groß, daß die
griechischen Christen ihre abendländischen
Brüder weit mehr als die Muselmänner haß-
ken.

- Zwar war Konstantinopel auch damals
noch eine fehr volkreiche Stadt, man zählte
über 1ooooo Einwohner, die im Fall der Noth
die Waffen tragen konnten; allein nach einer
genauern Musterung fand man doch unter
diefen nicht mehr als 4ooo, auf die man sich
bei der Vertheidigung des Orts verlaffen.
konnte. Und wie sollten diese eine so weit-
läuftige Metropolis gegen die Anfälle fo
zahlreicher Heere beschützen? Die einzige
Hoffnung gründete sich auf den Muth und
die Thätigkeit des Kaisers felbst, der nichts
unterließ, um sich in guten Vertheidigungs-
fand zu setzen. Die 4ooo Mann wurden tag-
täglich in den Waffen geübt; zu ihnen kam
noch eine Verstärkung von 2ooo Mann tapfrer
Miethtruppen, unter der Anführung eines
edlen Genuefers, Giustiniani. Die Mau-
ern und Festungswerke wurden ausgebeffert



320-

und der Eingang zum Hafen, um den feind-
lichen Flotten das Einlaufen zu verwehren,
mit einer dicken eisernen Kette gesperrt. In
diesen Zustande erwartete man, zwischen
Furcht und Zagen, Entschloffenheit und Ver-
zweifelung getheilt, den Feind und ach! nur
zu bald erschien er, um das Loos der ersten
Stadt der Welt so furchtbar und schrecklich zu
entscheiden.



32T

Gieb ein und funfzigstes Kapitel,

Rüstungen Sultan Muhamed's zur Belagerung von
Konstantinopel.– Seine Heeres macht und Ver-
theidigungsanstalten der Griechen.– Mehrere
glücklich abgeschlagene Stürme der Muselmänner.
– Sieg einer griechischen Flotille über eine tür-
kifche.– Neuer Plan Muhamed's, die Gitadt
durch ein unerhörtes Manöuvre zur Übergabe Zut
zwingen.– Angst und Schrecken in der Metro-
polis.– Großer allgemeiner Sturm der Türken
und Einnahme der Stadt mit dem Säbel in der
Faust.– Schreckliches Blutbad, furchtbarer Muth
der Belagerer und verzweifelte Gegenwehr der
Belagerten.– Triumphiren der Einzug des Sie.
gers und allgemeine Plünderung.–

Sobald es die Jahrszeit erlaubte, verfams
melte Muhamed feine Kriegsschaaren. Von
allen Geiten strömken Muselmänner herbei,
die die Begierde nach Beute anlockte und
Krieger aus Asien und Europa folgten dem

Zfer Band. I L.

-



322

Panier des Sultans in solchen Haufen, daß
bald eine Armee von mehr als 25oooo Mann
gegen den Bosporus aufbrach. Die kleinern
Städte, die den Griechen noch übrig waren,
beugten sich vor dieser gewaltigen Heeres-
macht, wie das niedere Gesträuch vor dem
kommenden Eturmwind und fchon am 6ten
April 1453 pflanzte der Oberherrscher der Os-
manen seine Fahnen vor den Thoren von
Konstantinopel auf

Von den drei Seiten der großen Stadt
konnte nur die Landfeite angegriffen werden.
Der Hafen war völlig gesperrt und die musel-
männische Flotte zu fchwach, als daß man
von der Meerseite her hätte einen Angriff
wagen können. Die Bestimmung der Flotte
war daher eigentlich, die Zufuhr abzuschnei-
den, indem sie die beiden Meerengen besetzt
hielt, während daß der Sultan die Stadt
von der Landseite bestürmte. Zu diesen Ende
bildete feine Armee eine Linie, die sich von
der Spitze des Hafens an füdlich bis an's
Meer oder bis an das Schloß der Siebenthür-
me erstreckte,



----

-" Z2Z

Den Mittelpunkt des türkischen Heeres bil--
dete das Korps der Janitscharen, das aus
ungefähr 15000 Mann auserlesenen Truppen
bestand und bei dem sich Muhamed in Per-
fon befand; die übrigen Truppen waren auf
beiden Seiten ausgebreitet, und eine Verhei-
digungslinie diente ihnen zur Echutzwehr.
Die Vorstadt "Galata an der andern Geite
des Hafens, war von einem besondern Korps
eingeschlossen, nicht um sie zu belagern, son-
dern nur zu bewachen; denn sie stand damals
mit der Hauptstadt selbst in einem besondern
Verhältniß. Gie war den, in der Gegend
des schwarzen Meeres einst mächtigen Genue-
fern schon vor 200 Jahren von den Griechen
als ein Lehn eingeräumt worden, hatte nach-
her bei der abnehmenden Nacht des griechi-
fchen Kaiserthums, theils durch Güte, theils
durch Gewalt, sich manche wichtige Vorrechte
erworben, und vor dem Anfang der jetzigen
Belagerung durch einen Privattraktat, den
Muh am ed ihr gern bewilligte, weil es in
feinem Belieben stand, wie lange er ihn hal-
ten wollte, eine Gefahr von sich abzuwenden



324--

gesucht, der sie doch früher oder später unter-
liegen mußte.
Wenn man auf diese Weise die Macht der
Belagerten und des Belagerers gegen ein an-
der abwiegt; fo scheint die Wagschale freilich
fo sehr auf die Seite des Letztern zu sinken,
daß man glauben sollte, die Erstern würden
auch keinen Augenblick das Gleichgewicht ha-
ben erhalten können. Aber wenn man be-
denkt, daß die Belagerungskunst und der Ge-
brauch des schweren Geschützes damals noch
im ihrer Kindheit waren; daß die Belagerten
Zeit gehabt hatten, ihre Festungswerke her-
zustellen; daß sie einen entschlossenen Anfüh-
rer an ihrer Spitze hatten; und endlich daß
es bei ihnen nur Sieg oder Untergang galt;
fo sieht man leicht, daß der türkische Erobe-
rer dennoch Schwierigkeiten zu besiegen hatte,
die alle feine Thätigkeit und Entschloffenheit"
erforderten.
Die Art der Befestigung durch eine dop-
pelte Mauer, mit einem tiefen Graben in der
Mitte, brachte es mit sich, das der Belage-
rer feine erste Hoffnung auf ein schweres Ge-



325

--

fähütz fetzen mußte. Er mußte die vordere
Mauer niederschießen, und sich einen Weg
durch den Graben bahnen, um die hintere be-
stürmen zu können. Von vierzehn verschiede-
nen Batterien ward daher die vordere Mauer
unablässig beschossen und die Schwere des
Geschützes ersetzte den Mangel der Geschwin-
digkeit, worin man in jenen Zeiten noch
nicht den bewunderungswürdigen Grad er-
reicht hatte, bis zu welchen man in unfern
Tagen gekommen ist. Die größte feiner Ka-
monen, die unter den Namen der Kanone
des Muhamed bekannt ist, schoß eine steinerne
Kugel von 6oo Pfund. Nur siebenmal des
Tages konnte man sie abfeuern; die unge-
heure Maschine fprang dennoch zuletzt, und
beschädigte eine Menge Menschen, die ihr
nahe waren.-
Das anhaltende Feuer, den die Türken,
durch die Erfahrung belehrt, nach und nach
eine immer bessere Richtung zu geben lernten,
blieb nicht ohne Würkung; ein Theil der
vordern Mauer stürzte ein, und die Türken
machten sogleich einen Versuch, durch die



326

Öffnung vorzudringen, und den Graben aus-
zufüllen. Ein hölzerner Thurn mit Faschinen
ausgefüllt, und auf Räder gestellt, ward ge-
gen die Öffnung gebracht, und diente zugleich
zum Magazin für die Ausfüllung des Gra-
bens und zum Rückhalt bei den Angriffen auf
die Mauer. Dieser erste Versuch schien in der
That einen glücklicheren Ausgang zu verspre-
chen, als man erwarten konnte.
Die ungeheure Menge Faschinen, die oft
mit den Menschen zugleich in den Graben ge-
stürzt wurden, füllten einen Theil desselben
aus, und ein Thurn in der feindlichen
Mauer litt so beträchtlich, daß nur die ein-
brechende Nacht die Muselmänner zwang, ei-
nen Angriff zu endigen, den sie den folgen-
den Tag gewiß zu vollenden hofften. Aber die
Thätigkeit des griechischen Kaisers, und der
Eifer feiner Soldaten vereitelte alle Erwar-
tung. Der hölzerne Thurn ward in den
Dunkel der Nacht in Flammen gesetzt, der
Graben wieder ausgeleert, und der beschädig-
te Thurn in der Mauer nach Möglichkeit
wieder hergestellt.--



327

--

So ward dieser erste Angriff glücklich zu
rückgeschlagen, und während Muhamed
noch darüber tobte, ging den Christen unver-
muthet ein neuer Strahl von Hoffnung auf.
Auf des Kaifers Betrieb waren auf den
Infeln des Archipelagus einige Schiffe mit
Lebensmitteln, Anmunition, und Truppen
ausgerüstet, und bald nach jenem Angriff er-
fchienen fünf davon, die gerade nach Kon-
stantinopel steuerten.
Der Anblick derselben belebte auf einmal
wieder die niedergeschlagenen Gemüther der
Belagerten; aber mit dieser Freude vereinigte
fich auch sogleich die ängstliche Besorgniß, daß
diese Hülfe vielleicht vergeblich feyn möchte:
denn wie sollten die Schiffe den Hafen errei-
chen? Eie hatten zu lange gezaudert, um
ohne Gewalt dahin gelangen zu können; die
türkische Flotille hatte bereits bei den Hell-
lespont Posto gefaßt, und ein Seegefecht
mußte erst die Entscheidung geben, ob sie in
den Hafen von Konstantinopel einlaufen foll-
ten oder nicht?
Die mufelmännische Flotte stellte sich in



328

Schlachtordnung, und bildete, stolz auf ihre
Übermacht, einen halben Mond, dessen Spiz-
zen die beiden Ufer berührten. Die christlichen
Schiffe, beffer bemannt und regiert, wenn
gleich geringer an Zahl, fegelten kühn auf
fe los und die Küsten des Meers waren nie
unzähligen Zuschauern bedeckt, die, indem sie
ängstlich auf den Ausgang harreten, jede ih-
re Parthei durch ihren Zuruf aufzumuntern
strebten.--
Muhamed. warf sich selbst zu Pferd und
jagte ans Ufer, fein Anblick und feine Stim-
me ermunterte seine Soldaten; und ungedul-
dig, daß er nicht felber am Gefecht Antheil
nehmen konnte, spornte er zu wiederholten-
malen fein Pferd in die Wellen des Meeres.
Vor feinen Augen ward jetzt das Gefecht zum
zweiten und felbst zum drittenmal erneuert;
aber bei diesem dritten Angriff, heftiger und
blutiger als die beiden ersten, mußte die
Übermacht der Türken der Geschicklichkeit der
Christen weichen; sie brachen glücklich durch
die türkische Linie, jagten ihre zerstreuete
Flotte mit großem Verlust aus einander, und



29

fegelten in vollem Triumph, und unter lau-
ten Zurufungen des Volks, über die nieder-
gelaffene Kette, die den Eingang sperrte, in
den Hafen von Konstantinopel.

Dieser Vorfall schlug die Hoffnungen Mu-
h ame d’s nicht wenig nieder. Sein Plan,
die Stadt blos von der Landseite zu bestür-
men, war dadurch fo gut wie vereitelt, denn
wenn ihn dies vorher schon unmöglich gewe-
fen war, wie konnte er hoffen, es jetzt aus-
zuführen, jetzt da seine Macht in eben dem
Maaße geschwächt, als die der Feinde ge-
wachsen war? Es blieb ihm also nichts
übrig, als die Macht der Feinde dadurch zu
schwächen, daß er sie zert heilte, indem er
die Stadt von mehreren Seiten zugleich an-

griff

Aber auch hier fchienen unüberwindliche
Schwierigkeiten zu feyn. Die Hafenseite war
durch die vorgezogene Kette gesperrt und die
Seefeite zu gut befestigt, und seine Macht
zu fchwach, als daß er hoffen konnte, von
dorther einen glücklichen Angriff zu wagen.



330

Die Kette, die den Hafen verschloß, durch die
Gewalt feiner Schiffe zu fprengen, erlaubte
ihm der fchlechte Zustand und die Schwäche
feiner Schiffe nicht. Und überall waren Fe-
fungswerke, mit Bewaffneten gefüllt, die je-
des Vorhaben vereiteln konnten, noch ehe es
ausgeführt war.
Allein eben diese Unvollkommenheit des
Seewefens, besonders der Kriegsschiffe, machte
ihn die Ausführung eines andern Plans
möglich, den man bei unsern Schiffen für un-
möglich halten würde, wovon wir aber in,
der ältern Geschichte, als die Kriegsschiffe
noch nicht zu jener koloßalischen Größe em-
por gewachsen waren, ähnliche Beispiele
finden.
Da ihm der gewöhnliche Eingang zum Ha-
fen versperrt war, so beschloß Muhamed
sich einen andern zu bahnen, und da er feine
Schiffe nicht zu Waffer hereinbringen konnte,
es zu Lande zu thun. Um die Vorstadt Ga-
Iata herum ward ein Weg geebnet und mit
Brettern belegt, diese wurden mit Fett betri-
chen, damit die darauf gelegten Walzen desto



T–––––––––

3r
beffer rollten, und fo ward der Plan zu ei-
nem Unternehmen gemacht, das nicht weni-
ger unglaublich scheint, als das Felsenspren-
gen mit Effig, das Hannibal einst versuchte,
wenn es nicht durch die eben angeführten
Umstände gemildert, und durch das einstim-
mige Zeugniß aller Geschichtschreiber bestätigt
würde.
Nachdem also jene vorläufigen Anfalten ge-
macht waren, wurden achtzig leichte Fahrzeu-
ge, von 50 bis 30 Rudern an die Küste des
Bosporus gebracht. Man setzte sie auf Roll-
len, und zog sie durch Winden vorwärts,
und so kletterte, wie ein berühmter Schrift-
steller fagt, diese mufelmännische Flotte in
Einer Nacht das Ufer herauf, steuerte mit
aufgespannten Segeln über die Ebene und
ward auf der andern Seite in das Waffer
des Hafens gelaffen; an einer Stelle, die
zu leicht war, als daß die ungleich größern
Gchiffe der Christen sich ihnen hätten wider-
fetzen können.-
Diese Unternehmung verbreitete um desto
größern Schrecken in der Stadt, je außeror-



332-

dentlicher und wunderbarer sie war. Man
hatte mit einem Gegner zu thun, der auch
im Stande war, das Außerste zu wagen,
und der um desto furchtbarer ward, je mehr
Hindernisse man ihm in den Weg legte.
Auch versäumte Muhamed nicht, diese erste
Bestürzung der Christen zu benutzen. Sobald
er den obern Theil des Hafens mit feiner
Flotte und feinen Truppen eingenommen hat-
te, baute er dafelbst einen Damm oder viel-
mehr eine schwimmende Batterie, die er mit
feiner fchwersten Artillerie besetzte und damit
unablässig die Hafenfeite befchoß. Zwar ver-
fuchten es die Griechen, sie in Brand zu stek-
ken, allein der Versuch kann ihnen theuer
zu stehen: sie verloren mehrere ihrer besten
Schiffe und einen Theil ihrer bravsten Trup-
pen.
So von beiden Seiten geängstigt, ohne
Hoffnung einer Rettung von außen, fah Kon-
stantinopel fein unvermeidliches Schicksal fich
nähern. Die unaufhörliche Kanonade von
der Landfeite her, hatte mehrere Thürme
und einen Theil der Mauer eingestürzt; die



333

geringe Anzahl der Vertheidiger war durch
Gefechte und Arbeiten aller Art geschmolzen,
und der Geist der Uneinigkeit und des Arg-
wohns verbreitete sich unter den noch übrigen
in eben den Maaße, als die Gefahr zunahm.
Gebete, Versprechungen und eigenes Beispiel
war. Alles, wodurch Konstantin den Muth
der Geinigen beleben konnte; zu fchwache
Waffen gegen einen fo mächtigen Feind.
Muhamed auf feiner Geite glaubte, daß
jetzt die Stunde gekommen fey, wo ein allge-
meiner Sturm feine Unternehmungen mit
Sieg frönen würde. Seine Anerbietungen
(er forderte Tribut und Übergang zu einer
Religion) waren verworfen worden, und er
erklärte daher, daß er entweder den Thron
von Konstantinopel besteigen oder fein Grab
vor ihren Mauern finden wolle.
Die Veranstaltung zum Sturm wurde ge-
macht, und der Tag, den er dazu wählte,
wurde durch astrologische Deutungen bestimmt.
Es war der 2gte May des 1453ten Jahres,
der 53te Tag nach den Anfang der Belage-
rung, und der dritte Pfingsttag für die Chris



334

ften. Ruhig floß das Meer, prächtig ging
die Sonne auf und die Elemente selbst schie-
nen im voraus den Sultan als Sieger zu be-
grüßen. Sobald der Tag grauete, war alles
schon in Bewegung in mufelmännischen Lager
und muthig fchtwangen die Janitscharen ihre
Säbel, die sie bald in das Blut der Ungläu-
bigen zu tauchen sich sehnten.
Ein Plan, wie man ihn bei unfern neu-
europäischen Heeren zu machen pflegt, war
bei einer so wenig difziplinierten Armee, wie
die osmanische nicht möglich; Muh am ed
konnte nur im Allgemeinen die Plätze bezeich-
men, wo man angreifen sollte, und den Of-
fizieren seine Befehle ertheilen; das wie
mußte er diesen und den Soldaten überlaffen.
Mehr als alles jedoch würkten feine Drohun-
gen und seine Versprechungen, die stärksten
Mittel in der Hand eines Despoten.
Am Tage vor den Sturm hatte er feine
vornehmsten Heerführer versammelt; unver-
uneidliche Todesstrafe ward jedem Feigherzigen
oder Saunfeligen gedroht; hingegen das
Gouvernement einer Provinz denjenigen ver-



- 335

fprochen, der zuerst die feindlichen Mauern
ersteigen würde. Eine allgemeine Reinigung
nach muselmännischen Sitten sollte den Bei-
stand der Gottheit verschaffen, während daß
die Christen und der griechische Kaiser durch
ihre Gebete in der Sophienkirche, jetzt zum
letztenmal, eben denselben zu erflehen fuchten.

Muhamed wollte, daß der volle Tag
Zeuge feines Ruhms feyn follte; feine Trup-
pen hatten daher die Nacht ruhig im Lager
zubringen müßen, wenn gleich ihr Feldgeschrei
schon den Belagerten die Schrecken des kom-
menden Tages verkündigte. „Gott ist Gott
und Muhamed fein Prophet!“ ertönte es von
allen Seiten her, während daß der Schein ih-
rer Wachtfeuer den Horizont in Flammen zu
fetzen fchien. Kaum aber begann der Tag
durchs Himmelsgewölbe zu blicken; fo änderte
sich das Schauspiel. Muhamed bestieg das
Roß, das ihn so oft zum Siege getragen
hatte, das allgemeine Signal zum Sturm
und zur Schlacht ward gegeben und die eben
aufgegangene Sonne blitzte in hunderttaufen-



336

den von Schwerdern, gezogen zum Mord der
Brüder.
Ein fürchterliches Feuer von allen Batte-
rieen eröffnete die Szene und in den Dampf
gehüllt, na;eten sich die Schiffe und die
Kriegsschaaren den Mauern. Die leichten
Schiffe des Sultans kamen in den obern Theil
des Hafens bis unmittelbar an die Stadt.
Sie waren mit Sturmleitern und allen nöthi-
gen Geräthschaften versehen, und der Angriff
war hier vornehmlich gegen die westliche Spitze
der Stadt gerichtet, wo sie von den Land-
truppen am ersten konnten unterstützt werden.
An der Landseite war die vordere Mauer
durch das anhaltende Kanonenfeuer schon größ-
tentheils niedergeschoffen, und hatte durch
ihre Trümmer zugleich manche Theile des Gra-
bens ausgefüllt. Die erste Arbeit des Bela-
gerers war daher, dies Werk zu vollenden.
Der Troß feiner Armee mußte voran, um
dem Kern der Truppen, der nachfolgen sollte,
mit ihren Faschinen und Körpern den Weg
zu bahnen. Die Christen hielten diesen ersten
Angriff standhaft aus; keins ihrer Geschoße



33

flog vergebens; bei den dicken Haufen der
vordringenden Feinde war es unmöglich zu
fehlen; aber die Körper der Erschlagenen
selbst wurden ihnen nachtheilig, weil sie nur
dazu dienten, den nachfolgenden den Weg
durch den Graben zu bahnen, in den sie her-
abgestürzt wurden.

Doch die Menge ihrer Feinde übertraf die
Zahl ihrer Pfeife und Kugeln. Muhamed
ließ immer neue Haufen von Kriegern vorrüf-
ken, bis er glaubte, daß der Weg für den
Kern feiner Truppen hinreichend gebahnt fey.
Jetzt sollte der entscheidende Zeitpunkt kom-
men, wo es Sieg galt oder Tod. Das Korps
der Janitscharen, bisher ruhig, um mit fris
fchen Kräften fechten zu können, brach jetzt
auf; Muhamed felber zu Pferd, an der Spitze
eines andern Haufen von 1oooo Mann unter-
stützte und ermunterte fie; ein unbeschreibli-
ches Kriegsgeschrei durchlief die Reihen des
furchtbaren Heeres der Nufelmänner.

Der Donner der Batterieen ward von als
len Seiten verdoppelt und während daß ihre
fchwarzen Dampfwolken die ganze blutige

Zter Band. ----



333

Szene verhüllten, drang dieser wilde Haufen,
gleich einem unaufhaltbaren Eturnwinde
vorwärts. Die Leichen der Gemordeten und
die Ruinen der gefallenen Mauern bahnten
ihnen den Weg durch die Graben. Und Furcht
und Schrecken befiel die geängstigten Einwoh-
ner der Stadt, da die flammenden Säbel der
Muselmänner ihren Wohnungen immer näher
rückten und ihr barbarisches Geschrei alle
Lüfte erfüllte.

Die zweite Mauer war von den muthigen
Kriegern Muh an e d’s bald erreicht und da
jeder der erste feyn wollte, um den versproche-
nen Preiß zu erhalten, klimmten sie gleich
Ameisen daran hinauf. Haß an, ein Janit-
fchar von riefenmäßiger Größe, soll der erste
gewesen feyn, der sie erstieg. Von 3o feiner
Gefährten, die das Abentheuer zugleich mit
ihm wagten, fielen 18, und ob er gleich selbst
durch das Gedränge wieder zurückgestoßen
ward, fo folgten ihm dennoch Haufen von
andern, denen fein Säbel Platz gemacht hatte.
Das Getümmel wuchs in jedem Augenblick,

\



339

und das Siegsgeschrei der Türken war das
Sterbelied des griechisch-römischen Reichs.

Noch aber widerstanden die Christen, so
lange der Kaifer und ihre Anführer an ihrer
Spitze kämpften. Giustiniani, der Genues
fer, war der erste, den eine Wunde zwang,
das Gefecht zu verlaffen; er fuchte Rettung;
aber fand sie nur auf einige Tage: denn bald
nachher starb er an feinen Wunden. Er und
der Kaiser waren die Seele des Gefechts ge-
wefen; fein Rückzug, dem viele feiner Trup-
pen folgten, neigte die Wagschale zuerst merk-
Iich auf die Seite der Türken, und fchwächte
den Widerstand der Vertheidiger.

Auf allen Geiten, durch und über die Maus
er, drangen jetzt die Muselmünner vor, und
vergeblich strebte der Kaifer einem Strome
Einhalt zu thun, der allenthalben seinen
Damm durchbrach. Doch wollte er der letzte
feyn, der weggeriffen ward! Umgeben von
feinen auserlesensten Kriegern, die reihenweise
zu feinen Füßen fielen, kämpfte er fo lange
bis die Wagschale fank. Die letzte Stunde
feines Reichs hatte geschlagen, und er war



340

-

entschloffen, fiel nicht zu überleben. Um
der Gefahr der Gefangenschaft zu entge-
hen, warf er den Purpur von sich, der ihn
auszeichnete, mischte sich aufs neue ins Ge-
fecht, und verlor sich endlich im Getümmel der
Schlacht. Die Geschichte hat ein Ende nicht
aufgezeichnet; er fiel von unbekannter Hand;
aber begraben unter den Ruinen feiner Herr-
fchaft und mitten unter feinen Braven, er-
richteten ihm diese zu gleicher Zeit fein Grab
und fein glorreichstes Monument.

Mit feinem Fall war auch die Eroberung
von Konstantinopel vollendet. Während daß
an der Landseite auf diese Weise die Mauern
erstiegen wurden, öffneten sich die Türken auch
an der Hafenfeite einen Eingang in die Stadt.-
Und schrecklich donnerte das Geschüts von den
Schiffen und wie berauscht stürzten Mufel-
männer ohne Zahl mit blutigen Meffern und
Säbeln, mit einem furchtbar von den Hügeln
wiederschallenden Siegesgeschrei in die Stra-
ßen und metzelten fast ohne Widerstand al-
Ies nieder, was ihnen der Zufall entgegen-
führte.



- 34I

Was noch von Vertheidigern übrig war,
das flüchtete sich jetzt in das Innere der
Stadt; und da ihnen die Wälle ihren Schutz
versagt hatten, so fuchten sie ihn bei den
Altären und in den Kirchen. Und in tausend-
fältigen Echos ertönte das Gebrüll der Feuer-
'', das Geklirr der Waffen und das
Getöß der Bewaffneten, die sich bereits durch
alle Straßen verbreiteten. Der Schrecken mit
einem unbeschreiblichen Gewirr von Flücht-
lingen drang nun fchon bis zu den entfernte-
sten Quartieren der Metropolis; Weiber,
Kinder und Alte fuchten eben da Schulz, wo
die Soldaten ihn fuchten; ein unwillkührli-
cher Zug trieb sie in zahlloser Menge nach
der Sophienkirche, und binnen einer Stunde
war dies weitläufige Gebäude vollgepfropft
von Unglücklichen, die hier zitternd den Aus-
gang ihres Schicksals erwarteten.
Und jetzt erfolgten die Szenen des Schrek-
kens und Jammers, über welche die Hand
des Geschichtschreibers lieber einen Vorhang
zieht. Man kennt die Barbarei und wilde
Ausgelassenheit der Osmanen. „Die Beute



Z42-

fey ihrer, nur der Gebäude sollte man scho-
nen“– war der Befehl des Sultans. Die
Raubgier selber hemmte allein das Blutver-
gießen, denn die Einwohner wurden von nun
QN1 m1Ur zu Sklaven gemacht, aber was sich
von Kostbarkeit fand, ward geraubt und
Kunstwerke und Bibliotheken auf immer weite
nichtet.
Die Eroberung war in wenig Stunden
vollendet. Noch vor Mittag hielt Sultan
Muhamed feinen triumphierenden Einzug in
feine neue Hauptstadt. Er war zu Pferde,
umgeben von feinen ganzen Gefolge, und
zog mitten durch eine unendliche Reihe von
Bewaffneten, von Gold und Silber strahlend,
durch die Hauptstraße St. Romanus nach der
Sophienkirche. Vor ihren Thoren stieg er
von feinem Pferde. Sklaverei war das Loos
der Unglücklichen, die sich dorthin geflüchtet
hatten; und die erste Kirche der Griechen
ward noch denselben Tag in die erste Dscha-
mie der Türken verwandelt.-
So endigte sich die Geschichte dieses in
den Annalen der Welt so merkwürdigen, so



343

folgereichen Tags, der Konstantinopel be-
stimmte, die Hauptstadt eines neuen Reichs
zu werden; sie ward aufs neue ausgebessert
und bevölkert und Muhamed wählte sie zur
Residenz der osmanischen Herrschaft für sich
und feine Nachfolger, eine Ehre, die sie bis
auf unsere Zeiten behauptet hat. Vieles,
fehr vieles hat sich seitdem hier verändert und
der Bosporus eine ganz neue Gestalt ange--
nommen, in der der Alterthumsforscher nur
mit Mühe die Ruinen der Vorzeit erblickt.
Doch gewiß kommt ein Tag, der auch dieser
Metropolis ein neues Schicksal bringt und,
indem er die hunderttaufenden von halben
Monden umstürzt, an ihre Stelle ein Wap-
pen setzt, das das Gepräge der Kultur des
Zeitalters an sich trägt, und die rafchen Be-
gebenheiten des Tages machen es nur zu
wahrscheinlich, daß dieser Zeitpunkt nicht
mehr sehr fern feyn kann,



344

Acht und funfzigstes Kapitel.

Rückkehr nach Skutari.- Unterschied der afiaki-
fchen und europäischen Türken.– Verdorbenheit
der Konstantinopolitaner und Tugenden der Asia-
ken.– Bevölkerung und Rechthum von Sku-
kari,- Spaziergang auf der linken Geite der
Stadt.– Kalzedon, der Leuchtthurm und Fa-
nari- Kirfk.-

Wenn man fo die Geschichte des Bosporus
in Gedanken durchläuft, wie wird da nicht
der Genuß verbittert, den die schöne Natur
hier gewährt. Ach! und wohin man blickt,
trauert einen das traurige Bild der Verwüs
ftung und Barbarei noch an. Gegenden, die
ein Eden werden könnten, liegen wüste und
öde und kaum zeigt sich nahe an einer Stadt,
worin 7oooo Erdbürger haufen, hin und wie-



345

der eine Anlage, die auf menschliche Kultur
deutet.-
Wir kehrten in die Stadt zurück, um das
wehmüthige Gefühl des Kosmopolitismus in
Betrachtungen über die rege, lebendige Menge
aufzulösen. Auf den Straßen sieht man die
Gesellschaft in ihrer Auflösung, in ihrem
Chaos; aber ich gestehe gern, daß sie mich
auch in dieser Gestalt anzieht. Im Ganzen
scheinen mir die Physiognomieen der Men-
fchen, ob sie gleich meistens den Moslemis-
mus angehören, hier mehr zutrauliches und
einladendes zu haben als auf der gegenüber
liegenden europäischen Seite des Kanals.
Vielleicht daß sie hier auch weniger verdorben
sind als da, daß sie einfacher leben, mit ei-
nem Worte reinere Asiaten sind.
Diese Bemerkung fand ich durch einen meis
ner Begleiter bestätigt. Er fagte mir, daß
es allgemein bekannt fey, daß die skutarischen
Türken weit bessere Menschen wären als die
eigentlichen Konstantinopolitaner: sie wären
nicht so sehr mit andern Nationen vermischt
und lebten mehr nach der Sitte ihrer Väter.



346

Ich habe nachher auf meiner fernern Reife
nur gar zu oft erfahren, daß dies nicht nur
in Anfehlung Skutaris wahr fey, sondern
überhaupt auf den größten Theil der asiati-
fchen Osmanen paffe. Nirgends habe ich eine
fo große Korruption unter den Türken auge-
troffen als in der Hauptstadt des Reichs und
je mehr ich mich von ihr entfernte und in's
Innere von Asien draug, desto braver fand
ich diese Nation.-
Auch ist an keinem Orte der Levante die
Üppigkeit, der Stolz, die Eitelkeit und die
Trägheit unter den Muselmännern fo groß
als in Konstantinopel. Man lebt zwar in
andern wärmern Gegenden des Reichs köstli-
cher, man kann für das nämliche Geld meh-
rere Bedürfnisse befriedigen, sich mehrere Ge-
müsse verschaffen; aber man lebt doch immer
im Ganzen einfacher und hält sich mehr von
dem Prunk entfernt, der in der Metropolis
herrscht. Und schon in Skutari scheinen mir
die Türken weniger phlegmatisch als in der
Hauptstadt und bei den niedrigern Klaffen findet
man hier keine Spur von jener Indolenz, je-



347

nem heiligen Müssiggange, der in den volk-
reichen Gaffen von Madrid und Neapel fo
auffallend ist. Die Hitze des Klimas erzeugt
zwar die Begierde nach Ruhe; aber diese
Apathie wird durch die größere Lebendigkeit
und Empfänglichkeit der Ginne, durch das
wärmere Blut, das in den Adern der Organe
strömt, wieder besiegt, und es scheint, daß
man unter diesem Himmel, nicht aus ange-
borner Trägheit, sondern nur darum nach
Ruhe und Gemächlichkeit verlangt, um desto
frischer und beffer genießen zu können.
Überall, wohin ich blicke, ist der Trieb nach
Thätigkeit in eines jeden Miene ausgedrückt
und eilenden Schritts treibt jedes Individuum
feinem Ziele zu, gerade als ob an jeder
Etraßenecke ausgerufen würde: Die Zeit fey
das kostbarste, was der Mensch hat. Und
wie unterhaltend ist es nicht, das verschiedene
Benehmen der fich, gleich einem Wogenmeere
wälzenden, fehr gemischten Menge zu betrach-
ten und die Mannigfaltigkeit der Trachten
und Mundarten anzuschauen.
Ich fah unter andern das Beispiel von



343

Versöhnlichkeit zwischen zweien Muselmän-
mern, einem Türken und einem Barbaresken.
Sie waren einander an einem dritten Orte
Feind geworden und hier stießen sie ganz zu
fällig auf einander. Einem dritten Mufel-
mann, der Freund von beiden war, gelang
es, sie wieder auszusöhnen und nun war es
ein rührender Anblick zu sehen, wie sie sich
umarmten, gegen feitig an die Brust drückten
und auf Bart und Schultern küßten.
Man fagt sonst gewöhnlich, die Türken
wären rachsüchtig und vergäßen erlittene Be-
leidigungen nie. Aber von Natur sind sie es
fo wenig wie andere Nationen: dieser Geist
der Rachsucht, den wir so häufig bei ihnen
antreffen, hängt genau mit der Schwierigkeit
zusammen, Gerechtigkeit zu erlangen, sowohl
gegen Große wegen ihrer Macht als gegen
ihnen Gleiche wegen der Protektion von Vors
nehmen. Nur daraus müffen die Motive der
Mordthaten erklärt werden, die hier oft öffent-
lich begangen werden und die Thäter finden
dadurch zugleich ihre Rechtfertigung. Die
Regierung muß dies selbst einsehen, da sie



349

den Mord aus Rache nicht felten unbestraft
läßt. Der größte Theil der Ermordungen, die
unter den Türken vorfallen, sind keine Ver-
brechen, sondern eine Gerechtigkeitspflege, die
sich jeder herausnimmt, felbst auszuüben. Alle
Nationen haben in ihrer Kindheit solche kri-
minelle Gerechtigkeiten unter sich geduldet und
felbst das Duell ist nichts als ein Überbleibsel
davon und dient zugleich als Bestätigung die-
fes Satzes.---
An einer anderen Ecke war ein Kameel
umgefallen und die gaffende Menge stand in
den buntesten Gruppen um das todte Thier
herum. Nichts kann merkwürdiger feyn, als
ein Volksauflauf in einer orientalischen Stadt
für den fränkischen Neuling. Welche Farben
da im größten Gemisch als vorübergehende
Erscheinungen dem Auge entgegenleuchten;
wahrhaftig ein künstliches Farbenklavier, nach
des großen Eulers Theorie berechnet, könn-
te keine größere Wirkung hervorbringen. Und
welch ein Getöß in einander verschmelzender
und gegeneinander stoßen der Töne fremdarti-
ger Zungen und Sprachen; welche Pantomi-



350-

men in den Gebehrden der einzelnen Indi-
viduen!
Wenn man übrigens überhaupt von den
großen Städten fagen kann, daß die MAN-
fchen in denselben mehr moralisiert als zivilisiert
feyn: denn indem ein jeder nur darauf bedacht
ist, seinen Standort in der Gesellschaft zu be-
haupten und zu vertheidigen, erläßt man sich
dagegen feitig alle überflüffige Fagons; fo muß
dies noch weit mehr von den großen morgen-
Iändischen Städten gelten. Hier bekümmert
sich niemand um den andern; hier stört kei-
mer jemanden durch Komplimente und Ver-
beugungen, durch Kratzfüße und Höflichkeits-
bezeigungen; hier kann jeder unbeobachtet
beobachten, so viel er Lust hat. Und dies Unº--
genierte hat immer vielen Reiz für mich ge-
habt und ich möchte es wohl den Örtern un-
ferer Kleinstädter wünschen.
Doch noch etwas über diese große außereu«
ropäische Stadt felbst. Der größte Theil ih-
rer Einwohner besteht wie fchon gesagt aus
Mufelmännern; indessen haben sich doch auch
viele griechische, armenische und jüdische Fa-



351

milien an diesem reizenden und für den Han-
del und Verkehr fo bequemen Orte niederge-
Iaffen und Skutari ist jetzt nicht nur eine
große Stadt, sondern auch eine Handelsstadt,
die gewiß wenigstens zum zweiten Range der
Handelsplätze in der Türkei gehört.-
Sie dient den meisten Karavanen, die aus
dem Innern von Asien nach dem Bosporus
kommen, oder dahin abgehen, zum Verfamm-
Iungsort und zur Hauptniederlage ihrer Waa-
ren. Schon dieser Umstand allein könnte ei-
nen Ort in Nahrung und Wohlstand bringen,
wenn nicht Skutari an und für sich eine reiche
Gtadt wäre. Hier wohnen nämlich eine Menge
wohlhabender Türken, welche theils auf der
Küste von Asien sich ihrem wahren Vaterlande
näher zu feyn dünken, theils nicht gern un-
ter den Augen des Hofes und feiner zahllosen
Diener sich befinden mögen, ohne doch die
Reize des Bosporus zu entbehren.
Außerdem hat die Regierung mancherlei
Institute und Anstalten hierher verlegt, wor-
unter ich besonders die Buchdruckerei rechne,
worin jetzt beständig gearbeitet wird und eine



352

nicht geringe Anzahl von Fabriken und Ma-
nufakturen, worin besonders baumwollene
und feidene Zeuge verfertigt werden, fetzt die
Stadt in den Stand, mit der gegenüberlie-
genden Hauptstadt an und für sich fchon, ei-
nen beständigen Handel zu unterhalten.
Außer Konstantinopel felbst und Galata ist
daher auch wohl kein Ort am Bosporus so
stark bevölkert als Skutari. Die Rheede ist
ohne Unterlaß mit Schiffen und Tschaiken an-
gefüllt und in den weitläuftigen Hans wim-
melt's von einheimifchen und ausländischen
Kaufleuten.
Will der Franke, der einige Zeit in diesen
Gegenden verweilt, übrigens den Charakter
und die Lebensart der Osmanen in ihrer gan-
zen Ächtheit und Schlichtheit betrachten und
sich von der Einfachheit ihrer ursprünglichen
Sitten und Gebräuche überzeugen; fo gehe
er nicht nach Konstantinopel, fondern komme
hierher nach Skutari. Dort ist alles zu ver-
mischt mit fremden Lebensweisen, hier hinge-
gen in voller Reinheit. Und dann wird er
vielleicht bald einen ganz andern Begriff von



e--- 353

den Türken bekommen, sie schätzen und lie-
ben lernen: denn es werden dir als dann Tu-
genden nicht entgehen, die felten in zivilisir-
teren gesellschaftlichen Vereinen statt haben
dürften.--

Zu Skutari residiert einer der großen Mu-
lahs des Reichs, der die ganze Gerechtig-
keitspflege unter fich hat. Seine Jurisdiktion
umfaßt die ganze asiatische Seite des Kanals
des schwarzen Meeres und erstreckt sich noch
mehrere Meilen weit in's feste Land hinein
Unter ihm steht ein Naib oder Lieutnant und
viele Kadis. Für die Handhabung der Po-
lizei befindet sich hier eine Garde von Bio-
stan fch is mit einem Chef, der unmittelbar
vom Boft an fchi- Bafchi im Serail ab-
hängt, und ein Korps Ja mit fcha rein, de-
ren Anführer unter dem großen Ja mit fcha-
ren-Aga zu Konstantinopel steht.

Mit der einzelnen Beschreibung der ver-
fähiedenen Gebäude, worunter die Dschamien
und größern Hans wie Riesen über die zahl-
Iofen andern Häuschen emporstehen, halten
wir uns jetzt nicht auf: meine Leser mögen

3ter Band.- 23



54
“ lieber ins Freie auf die linke Seite der
Stadt begleiten, die gleichfalls fehr reich an
mannigfaltigen Abwechselungen ist und dem
beobachtenden Wanderer nicht minder ergiebi-
gen Stoff zum Nachdenken darbietet als die
rechte.
Auch hier ziehen sich lange mit Gruppen
von Zypreffen büschen und Bäumen bekrönte
mufelmännische Gottesäcker in weiten Streik-
ken hin, welche von fern den Anblick eines
ungeheuren Feldes voll Ruinen gewähren und
sich gegen Süden mit den Überbleibseln der
wirklichen Ruinen von Kalzed on vermi-
fchen. Wollte man alle diese unermeßlichen
Todtenfelder in den Environs des Bosporus
mit Getraide bebauen, ganz Konstantinopel
würde ein halbes Jahr davon leben können
und sich nicht wie jetzt in die Nothwendigkeit
verfetzt fehlen, fo ängstlich bisweilen die Win-
de zu beobachten und die Schiffe zu erwarten,
welche aus nördlichen, östlichen und füdlichen
Gegenden Zufuhr bringen. Und wollte man
fich der zahllofen, zum Theil kostbaren, Steine
bedienen, die an diesen Örtern verschwendete



355

-----

sind, man könnte eine neue Mauer um die
ganze große Hauptstadt aufführen.

Eben die Erscheinungen, welche sich auf
der rechten Seite von Skutari uns dargebo-
ten hatten, erneuerten sich auch hier. Man
fah eine Menge traurender Muselmänner und
wehklagender und betender Weiber neben den
Grabsteinen und unter ihnen bemerkte ich
auch viele Pilger und Pilgerinnen aus fernen
Provinzen, die herbeigereist waren, ihren
theuren Todten schuldige Opfer zu bringen.

Man bedient sich allerlei Mittel, die Vor-
übergehenden anzulocken, sich den Grabhü-
geln zu nähern und ihr Gebet mit dem der
Verwandten und Freunde zu vereinigen, und
das ist auch– wo ich nicht irre– wohl ein
Grund mehr, warum die Gottesäcker bei den
Türken immer, foviel als Terrain und Un-
fände es verstatten, neben Heerstraßen oder
fehr gangbaren Wegen angelegt werden.

Auf und neben den großen oben und uns
ten an den Grabhügeln errichteten Steinen
fützen oder liegen da die Betenden in frommer
Andacht versunken und machen mancherlei



356

Gebehrden nach muhamedanischem Brauch.
Der gemeinste Wunsch ist, daß Gott die Tod-
ten von der Quaal befreien wolle, die sie von
den schwarzen Engeln auszustehen haben und
Muhamed der große Prophet wird dabei oft
un Beistand angefleht und „Gott ist barmher-
zig!“ lallen zu wiederholten malen, und be-
fonders am Anfang und am Ende die beweg-
ten Lippen der Traurenden.
Auch Speisen und Getränke fah ich an
verschiedenen Orten aus der Stadt nach den
Todtenplätzen bringen; besonders pflegt dies
an Feiertagen und häufig jeden Freitag zu ge-
fchehen. Dann erblickt man immer große Haufen
von Türkinnen, welche ihre Teppiche und
Matten hier auf und neben den Hügeln der
Verstorbenen ausgebreitet haben und ihre
Mahlzeit halten. Der Pöbel glaubt, daß
dadurch den Todten etwas zu gute gethan
werde und die Frauenzimmer stehen in dem
Wahn, durch diesen Gebrauch den Hunger
und Durst ihrer Männer und Kinder in der
Unterwelt stillen zu können. Darum wird
von ihnen auch nicht felten Waffer auf die



-

------------------

357
Gräber geschüttet, um sie zu erquicken. Doch
die vernünftigern unter den Nufelmännern
wollen, fern von diesem graffen Aberglauben,
dadurch, daß sie Speifen an diese Orte brin-
gen Laffen, nur den Zweck erreichen, daß die
Vorübergehenden herbeigelockt werden mögen,
fich da, wo die Gebeine ihrer Verwandten ver-
fcharrt liegen, eine Zeitlang aufzuhalten und
fromme Wünsche und Gebete zum Himmel zu

fchicken.
Wenn man das Skutarische Serail, nebst
feinen weitläufigen Umgebungen und Gärten,
Rechts hat liegen lassen, kommt man in eine
Gegend, die viel Anziehendes hat. Das Ter-
rain ist wohl angebautet und prangt mit allen
köstlichen Produkten des Ostens und in den
Environs der größten der asiatischen Vorstädte
liegen auf dieser Seite außer den vielen Sul-
tanischen Anlagen und Kalzedon noch gegen
zehn morgenländische Dörfer, die alle ein
wohlhabendes Außere haben und wegen der
Nähe des Bosporus eine reiche Nahrung ge-

nießen.

"Wir gehen eine weite Strecke fort und
-



353

vor uns erheben sich mit rauhen Felsenmaffen

bedeckte Hügel, neben denen sich die reizend-
ften Thäler, hinfenken. Der Boden, den wir
betreten, ist klaffisch und ruft dem Alter-
thumsforscher manche trübe Erinnerung in's
Gedächtniß zurück: denn hier stand einst Kal-
zedon mit feiner unaufhörlich lebendigen
Rheede, an der die Schiffe von Norden und
Süden sicher Anker warfen und die Stadt mit
ihren Reichthümern füllten. Hier hatte einst
griechischer Geschmack und Kunstsinn Werke
für die Unsterblichkeit aufgebauet und hier
lebte jene Kolonie des Pelopones, die in fo
kurzer Zeit zu solcher Blüthe heranwuchs.
Und jetzt sind nichts wie Trümmer mehr übrig
von jenen Werken der Vorzeit und der Mu-
felmann, der stolz zwischen ihnen herschreitet
und verachtungsvoll auf jede Art einer beffern
Kultur herabblickt, entreißt sie immer mehr
dem Boden, um feine Brunnen und Tempel,
feine Grabstätten und Monumente mit Resten
der vergangenen Griechenwelt zu schmücken.
Doch wohin versteige ich mich: ich wollte
die Gegend skizzieren und verliere mich in Be-



359

krachtungen der Vorwelt. Aber wenn man

durch eine merkwürdige Landschaft feinen
Wanderstab treibt, muß man auf beide Sei-
ten blicken, fonst lernt man nur ihre eine
Hälfte kennen. Freilich geht dadurch in man-
cher Hinsicht manches verloren; aber dies
kann der Mensch, bei der Beschränktheit fei-
ner Sinne, nicht vermeiden und bei einem ge-
wiffen Verlust erfordert die Klugheit, alles
zu berechnen, was ihn ersetzen oder wenig-
fens verringern kann.-
Wir wollen nach dem Dorfe wallfahrten,
das jetzt an die Stelle von dem alten Kalze-
don steht und wirklich entschwinden bald dem
Gemüthe die trüben Gedanken an längst ver-
floffene Zeiten, wenn die schöne Natur dem
bewegten Auge hier ihren fchimmernden bun-
ten Teppich darreicht und ihm Szenen ge-
währt, die sich nur selten den Reifen den dar-
bieten. Zwar werden vielleicht noch lange
Reihen von Jahren in das Meer der ewigen
Vergangenheit herabfließen, ehe auf diesen
einladenden Plätzen, in diesen immergrünen
Wäldchen ein sentimentalischer Korydon den



360

Namen feiner Geliebten in den Stamm der
gepflanzten Bäume eingraben wird, ehe künft-
- liche, geschmackvolle Gärten die Stelle nach-
Iäßig bebauter und der Natur so zu sagen
überlaffener Felder einnehmen werden und in
den Obsthainen Bacchanten ihren Dithyram-
bus zur Ehre des Freudengebers anstimmen
und zephyrleichte Dryaden harmonisch ihr
Lied dazwischen fingen: denn unbekannt und
ein Greuel sind dem rohen Muselmann euro-
päische Freuden und fränkische Vergnügungen.
Aber ist unter diesem Himmel die kunstlose
Natur nicht reich genug an Schönheiten und
wird des Menschen Geschicklichkeit und Ge-
fchmack auf deutschem Boden jemals die Reize
hervorzurufen vermögen, die hier der Schoos
der Erde fo üppig von selbst darbietet?
Indeß mitten unter Felfen, Ruinen und
Hügeln auf frischen Wiefengrün die Silber-
pappel und der Nußbaum, die Zypreffe und
die Akazie in die Krystallenfluthen eines
Gtroms sich zu tauchen scheinen, der, liebliche
Kühlung um sich her breitend, hier feine Ge-
wäffer, dem weißen Meere entgegenwälzt, stel-



-

36r
, fen sich auf der einen Seite eine Menge Häu-
fergruppen dem Auge dar, zwischen denen Al-
les in bunter Thätigkeit begriffen ist und an
die Betriebsamkeit der alten Kalzedonier er-
innert. Und wenn man nun näher tritt, was
ist es anders als der Seidenbau, der hier un-
ter fo viele Hände Leben bringt und der in so
fchöner Harmonie mit dem milden himmlischen
Klima steht.
Überall im Innern der Wohnungen und
auf den Plätzen unter freiem Himmel das be-
ständige Geräusch der Haspeln und Weber-
stühle und neben den weißen und rothen Häu-
fern Haine mit Pflanzungen von Maulbeer-
bäumen geschmückt. Und die Arbeiter, worum-
ter auch Griechinnen find, wie rastlos treiben
sie nicht ihr Tagewerk, mit welchem Eifer he-
ben sie nicht die Arme? Wie sehr kontrastiert
dies Benehmen nicht gegen das sonstige, nur
nach Ruhe, Bequemlichkeit und Lebensgenuß
strebende, Phlegma der Türken und wie sehr
zeigt es nicht, daß dies nicht in ihrer Wefen-
heit, sondern in äußern Umständen begründet

ist.



362

Aber kein Pinsel kann malen, keine Feder
beschreiben, welche reizende Aussicht sich den
trunkenen Auge darbietet, wenn man sich die
Mühe nicht verdrießen läßt, den Berg zu er-
steigen, auf welchem links von dem Dörfchen
der große Leuchtthurm thront. Das feste
Land von Asien bildet an diesen Orte einen
Kap, der weit ins Meer hervorschießt und
Kap von Kalzed on nioch jetzt geuannte
wird und am Fuße des Leuchtthurms hat
Sultan Solim an der Zweite einen aus
mehreren Gebäuden bestehenden Pavillon er-
bauen laffen, der mit schönen Gärten und
Baumpflanzungen umgeben ist und bei den
Türken Fan a ri-Ki off heißt.
Hat man den Gipfel dieses Bergs er-
klimmt; so hat man auf der einen Seite das
breite weite Meer mit feinen fchillernden Wo-
gen und in der Ferne das Häufergewimmel
der Hauptstadt und ihrer vornehmsten Vor-
fädte, das eben in dieser Distanz eine Wir-
fung macht, die unvergleichlich ist. Auf der
andern Geite befindet sich ein weites, durch
mannigfaltige Erhöhungen geziertes Thal,



363

das mit einer Frischheit, die nur im Osten zu
finden ist, alle jene Naturschönheiten dem
Auge entfaltet, die einem so milden Himmels-
friche eigen find. Man erblickt über dichte
Wäldchen Berge in der Ferne, von zahlrei-
chen Dörfchen malerisch umzogen und hin und
wieder Gebäude, gleich Feenfchlöffern in den
Wolken. Und unter feinen Füßen hat der
Wanderer hier die üppigste Vegetation in ih-
ren tausendfältigen Nüanzen und Farben
und dort den hellschimmernden, immer leben-
digen, immer regfamen Kanal, der sich gleich
einer stets wandelbaren breiten Landstraße
zwischen den anmuthigsten Gegenden hinzieht
und zuletzt in einem lichten Streifen ver-
fchwindet.



364

Neun und funfzigstes Kapitel.

Ein Gang zur Dschamie des Sultan- Achmed's.–
Prachtvolle Erscheinung dieses Gebäudes auf dem
Hippodromus.– Das Koloffalische und Majestät
fische feiner Doms, Säulen und Minarets.–
Der Vorhof des Tempels.– Ein Blick in das
Innere desselben.-

Aufs weiche Gras gelagert saßen wir lange,
in den Anblick der schönsten Umgebungen ver-
funken. Wir waren sechs Stunden fast ohne
Unterlaß auf den Beinen gewesen und ein so
Langer Spaziergang, bald hügel auf bald hü-
gelab, in den engenden Strahlen der Mor-
genfonne hatte alle unsere Kräfte erschöpft.
Die Mittagsstunde rief uns nach Pera zurück
und wir waren froh, in der Nähe ein Tschaike
zu finden und uns dadurch den weiten Rück-
weg zu ersparen,

'-,

-



365

Bei der Tafel im Hotel fand ich ein paar
Engländer, die den Vormittag das Innere
der Sophienkirche besichtigt hatten, und den
Nachmittag damit zu bringen wollten, die
Sultan- Achmed"s Dfchamie in Augen-

schein zu nehmen. Ich gesellte mich gern zu

ihnen, da ich dies schöne und prächtige Ge-
bäude von Konstantinopel ebenfalls nur von
außen zu bewundern bisher Gelegenheit ge-
habt hatte.

Als wir auf den Hippodromus traten, war
gerade der muselmännische Gottesdienst zu Ens
de, die Menge strömte aus dem großen Tem
pel in ihre Wohnungen zurück und es war
uns dies un fo lieber, da wir als Nichtnu-
felmänner jetzt erst die Erlaubniß haben konn-
ten, das Innere des Palastes zu betrachten.
Durch unfern Janitscharen, den wir mitge-
bracht hatten, wendeten wir uns an einen
Scherif, welcher uns die Erlaubniß des
Eintritts gegen ein Honorar von 8 Piastern
auswirkte.

Es giebt gewiffe Schauspiele, welche da-
durch nichts von ihrem Effekt verlieren, daß



366

ihr Hauptinhalt in einem Prolog angekündigt
wird. Und gerade so erging es mir mit dem
Anblick des Innern dieses koloffallischen Ge-
bäudes, das als eins der vorzüglichsten und
kostbarsten Denkmäler der morgenländischen
und maurischen Baukunst gelten kann, und
der nicht minder überraschend auf mich wirkte,
weil ich darauf vorbereitet war. Doch zuvor
Etwas von dem Außern desselben.
Neben der Sophienkirche ist ohne Zweifel
der Sultan-Achmed"s Tempel die schönste und
größte aller Dschamien nicht nur in Konstanz
tinopel, fondern auch im ganzen osmanischen
Reiche und wenn ich nach meinem Gefühl ur-
theilen darf, so möchte ich diefe noch jener
vorziehen. Koloffallisch und doch zierlich ist
Alles an ihr und, in der Nähe und Ferne
angeschauet, erscheint sie immer mit der näm-
lichen imposanten Größe. Der Sophienten-
pel hat durch mancherlei Umgebungen und
Anhängsel, womit er unter mehrern Sulta-
nen von verschiedenen Baumeistern ist ver-
fehen worden, mehr Entstellungen als Ver-
schönerungen erhalten und jetzt hat er fast



367

mehr das äußere Anfehn eines Aggregats von
Gebäuden als eines einzigen Prachtpalastes,
besonders wenn man ihn von einer gewissen
Seite betrachtet; nur in großer Nähe oder
auch in großer Ferne imponiert er.
Die Dschamie Sultan Achmed"s muß ihrem
Erbauer einen ungeheuren Kostenaufwand ver-
ursacht haben und man fagt, daß die ge-
schicktesten Baumeister des Orients den Plan
dazu entworfen und ausgeführt hätten. In-
deffen erkennt man doch leicht, daß die So-
phienkirche ihnen zum Muster gedient hat.
Übrigens hat dieses Gebäude auch das Be-
sondere vor allen übrigen kaiserlichen Dscha-
mien, daß diese alle ohne Unterschied von
Sultanen erbautet wurden, die Länder erober-
ten und die gemachte Beute darauf verwen-
deten, jene hingegen, obgleich nicht minder
prachtvoll als die übrigen, von einem Kaiser
gestiftet ward, der minder in dieser Hinsicht
in den Annalen der Geschichte glänzt. Die un-
ermeßlichen Dotationen, deren eine kaiserliche
Dschamie bedarf, die vielen Personen, die aus
der Kasse derselben besoldet und erhalten werden



„368

müssen, die fast unerschwinglichen Kosten, die
die Schaffung eines folchen Koloffes aus ei-
nem Nichts gleichsam erfordert, machten auch
dies nothwendig und die osmanischen Sulta-
ne wären in der Chat nie im Stande gewe-
fen, fo ungeheure Prachtwerke der Baukunst,
wie diese Dschamien find, aufzuführen, hät-
ten sie nicht alles auf Kosten fremder über-
wundener Bölker bestreiten können.
Man erzählt, daß mehr Eitelkeit als
Frömmigkeit beim Kaiser Achmed das Motiv
war, warum er den großen Plan zu diesem
Pallaste entwarf: er wollte dadurch feinen
Namen verewigen und wirklich, so lange das
Reich der Osmanen und das jetzige Konstanti-
nopel fortdauern werden, wird er als ruhm-
voller Erbauer des fchönsten Gebäudes der
Hauptstadt bei allen kommenden Generationen
genannt werden.
Aber man giebt ihm zugleich Schuld, daß
er, eines eiteln Ruhmes wegen, die Kräfte
des Reichs und die Kaffen des Serails er
fchöpft habe, daß er, um sich einen Namen
bei der Nachwelt zu machen, das Volk durch

A.



369

nette Auflagen gedrückt und eine Menga Un-
gerechtigkeiten begangen habe. Die Geistlich-
keit, die Lehrer des Gesetzes und selbst der
Mufti follen daher Gegenvorstellungen ge-
macht haben, als der Sultan den Plan zur
Ausführung bringen wollte, und als er den-
noch, alles Widerspruchs ungeachtet, durch
die Beharrlichkeit des Großherrn zu Stande
kann; fo gab man dem Gebäude, noch eine
lange Zeit nachher, den Beinamen des Tem-
pels der Ungläubigen.
Auch der Platz, worauf diese Dschamie
aufgeführt worden ist, ist sehr gut gewählt:
er ist in einem der vornehmsten, volkreichsten
und reichsten Quartiere der Hauptstadt, bei
dem ersten und größten Atmeidan oder freien
Platze und auf einem Hügel, der sich allmäh-
lig und unmerklich erhebt und dadurch noch
die Täufchung hervorbringt, daß man den
Pallast für noch größer hält als er wirklich
ist. Das Serail und die Wohnungen der er
ften Staatsbedienten der Pforte sind in der
Nähe, nicht fern sind die Kays und der Has
fen, die weit unter dem Fuße desselben liegen,
Zter Band. 24



370

Dem Hippodromus, von dem sie nur durch
eine lange Mauer getrennt ist, dreht sie eine
breite Fagade zu und in dieser Mauer zählt
man drei große Thore und 72 Fenster. Über
diesen großen Platz erhebt sich von ihr ein
hoher Minaret, mit drei Gallerieen von
durchbrochenen Eteinen und mannigfaltigen
Schnitzwerk nach morgenländischer Art geziert,
der, von welcher Seite er auch betrachtet
werden mag, den herrlichsten Effekt hervor-
bringt. Aber ein nicht minder reizendes An-
fehn hat sie auch auf den andern Seiten der
Etadt,

Da fiel nebst der Sophiendfchamie gleichs
fam im Mittelpunkt des vornehmsten Theils
der Metropolis liegt; fo werden wenige Got-
teshäuser von den türkischen Großen und Rei-
chen so stark besucht als sie und bei feierlichen
Tagen ist das Zuströmen des Haufens, die
Menge der Pferde, welche die Vornehmen
nebst ihrem Gefolge mitbringen, so ungeheuer,
daß alle Vorhöfe und zunächst an das Ge-
bäude stoßende Gaffen angefüllt sind.



37r

------------

Prächtig ist der große Dom, der den
Haupttheil des schönen majestätischen Gebäu-
des ausmacht und in Mittelpunkt gleichsam
über demselben zu fchweben fcheint. Der
koloffallische Umfang desselben hat so viel
Großes und Erhabenes, daß die Seele un-
mittelbar zur Bewunderung hingeriffen wird
und selbst im Kanal und im Hafen zeigt er
sich schon als ein ehrwürdiges Monument der
Baukunst. Je näher man ihm aber kommt,
desto größer erscheint er und als unendlich
ftellt er sich den entzückten Auge dar, weil
man an keinem Orte seinen ganzen Umfang
zu überschauen vermag.
Gleich einer Mutter unter ihren Kindern,
- so ist der herrliche Hauptdom von einer Men-
ge kleinerer von derselben Gestalt und Form
umgeben, welche auf vier Prachtsäulen von
weißem Marmor ruhen und einen Prospekt
ohne Gleichen gewähren. Wie kostbar diese
Kolumnen find, wird man fchon aus ihrer
Größe beurtheilen können: denn fechs Klaf-
tern haben- sie wenigstens im Umfange und
die Höhe erstreckt sich wohl auf 12 Klaftern.



Z72-

Von außen ruht das Gebäude auf vier fe-

ften Thürmen, die zur Abwechselung hier sehr
gut die Stelle der Säulen vertreten, welche
sich sonst in der That zusehr häufen und den
edlen Styl der Bauart verletzen würden.
Gechs hohe Minarets von dem fchönsten mor-
genländischen Geschmack erheben sich von dem
Scheitel des weitläuftigen Gebäudes und voll-
lenden den Reiz der ganzen Ansicht.
Allein nicht minder fchön als die Totalität
fallen die einzelnen Theile des kaiserlichen
Tempels in's Auge: denn zierlich und regel-
mäßig find die Fenster und Thore gebautet,
zwar kraus aber doch lieblich die Gallerieen
und Balustraden, mannigfach und abwech-
felnd die in reichlicher Fülle angebrachten
vrientalischen und neugriechischen Echnörkel
und Verzierungen.
Wir traten in den Vorhof der Dschamie
ein und ein Gefühl von Ehrfurcht begleitete
jeden unserer Schritte. Selbst die über alles
font sich fkandalisierenden und alles nichtengli-
fche mit fchnödem Selbstdünkel und Egoismus
verachtenden Engländer fanden sich von einem



373

gewiffen heiligen Schauer ergriffen, als sie
den Weg betraten, der zu dem erhabenen der
Gottheit geweiheten Tempel führte. Es war
ein fchöner geräumiger Platz, der aus einem
langen Viereck bestand und überall an den
Enden mit Mauern umgeben war. Reihen
von fchattigen Bäumen und Rasenplätze mit
dem glänzendsten Grün bedeckt erinnerten uns
zugleich an den Himmel, unter dem wir uns
befanden und an die reine, milde Luft, die
uns umgab./
Ehe wir bis zur Dschamie selbst vorgingen,
traten wir in eine freie Säulenstellung (Peri-
style), die eine Art von Kloster in verschiede-
nen schönen Bogenstellungen ist, welche kleine
mit Blei bedeckte Kuppeln haben und auf
marmornen Kolumnen gestützt erscheinen, In-
nerhalb dieses Säulenpalastes fanden wir ei-
nige muhamedanische Geistliche mit religiösen
Waschungen beschäftigt.
"Das Pflaster war hier von dem schönsten
Marmor; wie man uns versicherte, hatte
man es vou der Küste von Kleinasien geholt
und die einzelnen Stücke den Trümmern einer



374

zerfallenen alten griechischen Stadt entrissen.
Eben dies schien auch in Ansehung mancher
Säulenstücke und Piedestals der Fall zu feyn:
denn einigen konnte man sehr gut ihren Ur-
fprung ansehen.

In der Mitte fand ein prächtiger großer
Springbrunnen, ebenfalls vom feinsten Mar-
mor, aus dem das reinste Waffer in ein wohl
verziertes Becken fiel. Seine Gestalt war ein
regelmäßiges Hexagon und oben bedeckte ihn
eine Kuppel, welche aus einen eisernen und
vergoldeten Gitter bestand. In Deutschland
würde ein solcher prächtiger Brunnen allein
fchon viele Tausende kosten.

In der Nähe betrachtete ich noch einmal
mit Staunen die Größe und Festigkeit dieser
Kaiferdschanie, an der alle Theile so maßiv
find, daß sie für die Ewigkeit bestimmt zu
feyn scheinen. Und welche fchöne und rich-
tige Proportion haben nicht die glänzenden
Helmdächer und die kegelförmigen, gleich un-
fern Glockenthürnen gestalteten, Minarets!
Wie majestätisch und impofant stellt sich nicht



-- 375

die Ganzheit des Palastes und wie reizend
und zierlich jeder feiner Theile dar!
- Innerhalb des Hofraums des Tempels, fo-
wie bei andern Dschamien, sind allezeit Wäch-
ter auf der Lauer, um zu verhüten, daß in
der Nähe so heiliger Gebäude nichts Unan-
ständiges vor sich gehe. Ein Franke, der vor
einigen Jahren an einer Säule hier fein Waf
fer abgeschlagen haben soll, gerieth in so
große Lebensgefahr, daß er nur durch das
eifrigste Verwenden des kaiserlichen Internun-
tius vom Tode gerettet werden konnte.
Jetzt ward das Thor der Dschamie geöff-
net und mit einen bangen Schritt traten wir
in das innere dieses Heiligthum. Kaum ver-
mag ich den Eindruck zu schildern, den die
ganze unendliche Wölbung mit allen ihren
mannigfaltigen Merkwürdigkeiten auf mich
- machte. Die kühn sich erhebenden Schwibbo-
gen, die von Alter und Weihrauch gefchwärz-
ten Pfeiler, die majestätischen Marmorsäu-
len, die zahllofen Nischen, die prächtigen Tep-
piche, womit der Fußboden belegt ist und die
Menge von Lichtern und Lampen, die nahe



376

einen umstrahlen und im fernen Dunkel wie
Fünkchen leuchten....... Alles das zu-
fammen reißt das Gemüth in einem Moment
mit sich hin.

Schauder und Ehrfurcht ergreifen „einen,
indem man in das zauberische Helldunkel des
Tempels tritt und man glaubt sich plötzlich in
einen unterirdischen Feenpalast verfetzt. Dies
ist kein Aufenthalt für Menschen, fagt einen
das Herz, hier muß ein Gott thronen. Es
ist, als wenn man hier alles Dunkele und
Mystische einer vom Himmel herabgekomme-
nen Religion aufbewahrte, als wenn die Ge-
heimnisse einer andern Welt in dieser heiligen
Gtätte vor den Augen des Menschen ver-
fchleiert lägen, als wenn dies die unerforsch-
liche, undurchdringliche Wohnung des unbe-
greiflichen, strengen Fatum’s wäre, dessen Exi-
stenz der Moslemismus lehrt und vor dem
sich alle Erdenföhne beugen müffen und ihm
hier, zur Linderung ihrer Qualen, Opfer zu
bringen hätten.

Die Lichter, die nur hin und wieder jetzt
noch zerstreuet brennen, stehen heils in kry-

-



377

fallenen Kugeln, runden filbernen und golde-

nen Gefäßen, Straußeneiern und andern Be-
hältern, theils werfen sie ihre breiten Strah-
len von den Nischen, Balustraden und Alltä-
ren herab und bilden die mannigfaltigsten
Brechungen und Zurückstrahlungen. Kron-
leuchter nach türkischer Art oder Sammlungen
s von fymmetrisch durch Reife, Gefäße, Seile
und Ketten mit einander verbundenen Lan-
pen, unter denen nur verstohlen hier und
dort ein Licht flimmert, hängen von den ge-
wölbten Decken herab und erleuchten nur
sparsam das unendliche Schiff, als hätten sie
Mysterien zu bewahren.-
Alles muß bei dieser Art von Beleuchtung
fremder, ungemessener, seltsamer werden, Al-
Ies bekommt im Helldunkel ein feenartiges
Anfehen. Der weite Raum in der Tiefe dehne
sich noch weiter aus und unermeßlich ahndete
man den Umfang des ungeheuern Hohls,
worin man sich befindet.
Eine Merkwürdigkeit aber war es, welche
mir besonders auffiel; es waren zwei große
Glaskugeln und unfer Führer zeigte uns ihre



373

Bedeutung. In der einen fah man nämlich
den Plan der Dschamie in Basrelief vorge-
stellt, wozu eine bewunderungswürdige Ge-
duld erforderlich gewesen feyn muß.- Die an-
dere stellte eine Galeere vor, welche stückweife
vermittelt eines kleinen Zängleins in das Glas-
gebracht und darin zusammengesetzt war.

Doch ganz konnten wir das Innere des
Gebäudes nicht beschauen, weil wir Stiefeln
trugen und man uns nicht über die Teppiche
wegschreiten laffen wollte. Wir mußten uns
damit begnügen, für unfere acht Piafter nur
in den Tempel gleichsam hineingesehen zu ha-
ben, wobei wir in der Dunkelheit wenig oder
gar nichts hatten genau beobachten können.
Wir versparten dies darum auf eine andere
Zeit, wobei wir uns zugleich vornahmen,
uns als dann auch das prächtige Turb e oder
Grabmahl Sultan Achmed"s, welches sich
auf der Nordseite hinter der Dschamie befin-
det, zeigen zu laffen.-

\ ---



379

S. e ch z i g ft es K a p i t e.

Luftparkhie nach der Gegend der füßen Waffer.-
Die Rheede und die Flüße, welche sich hier in
den Hafen ergießen.– Fahrt auf dem Lykus.
– Reize und Anmuth der Landschaft.– Aus-
ficht auf den Hafen.– Der Kiosk des Gul-
tans.– Schilderung der mannigfachen Kunst-
anlagen und Naturschönheiten dieses Orts.-
Weiden für die Pferde des Serails und der
türkischen Großen.– Exerzierplätze für die Ar-
tilleristen und Truppen.– Straßen und Wege
von diesem Orte aus.-

Den folgenden schönen Sommertag ward eine
Luftparthie nach den sogenannten füßen Waf
fern veranstaltet, eine der reizendsten und
für den Fremden interessantesten Gegenden in
den Environs von Konstantinopel. Häufig
wird sie von Peraern besucht und der Euro-



380.

päer befindet sich da so wohl, indem viele
Umgebungen und Kunstanlagen ihn an fein
Vaterland erinnern und er sich mitten in eine
abendländische Aue versetzt zu feyn träumt. Aber
nicht minder stark ist der Zufluß von Musel-
männern, Griechen und Armeniern nach die-
fem angenehmen Orte und für das konstanti-
nopolitanische Frauenzimmer ist er einer der
vornehmsten Lieblingsplätze.
Nachdem wir drei Stunden uns von der
Hauptstadt entfernt hatten und den Hafen in
einer drei ruderigen Tschaike hinaufgefahren
waren, wurde dieser, der bei der Einfuhr
gegen 6oo Schritte breit ist, immer schmäler
und fchmäler und endigte sich endlich in einer
Krümmung gegen Nord-Nord-West bei der
Rheede von Ke a gh id-Kh an eh oder den
eaux douces, wie die Franzofen diese Gegend
RIEN NEN,
An diesem Orte ergießt sich der Fluß Ly-
kus in den Hafen, nachdem er zwei andere
Ströme in fich aufgenommen hat und ein hell-
fchimmerndes Beet bildet, dessen Breite sich,
unter mancherlei Abwechselungen und bald



381

mehr bald weniger, auf 5o Schritte erstreckt.
Indem man den Hafen verläßt und die
fen Fuß aufwärts fährt, hat man Kon-
fantinopel im Rücken, das in dieser Entfer-
nung so unendlich reizend erscheint, daß keine
Beschreibung diesen Prospekt zu erschöpfen
vermag; zur Linken erblickt man die schöne
Vorstadt Ejub, die sich noch auf der Seite
längs dem Meere ausbreitet, auf welcher die
unermeßliche Metropolis thront und wo die
Sultan in- Valida eben eine prächtige
Dschamie und ein Grabmahl hat erbauen
laffen, in welchen ihre Gebeine einst ruhen
follen. Auf der rechten Seite hingegen fällt
das Auge auf ein morgenländisches Kaffee-
haus, mit den herrlichsten Umgebungen ge-
schmückt, das an diesem Orte unbeschreiblich
viel romantisches hat.
Kaum könnte man in der ganzen prächti-
gen Gegend ein Plätzchen auffinden, das für
die Sinne und besonders für's Auge so na-
menlose Reize darböte, als dieses. Wie an-
muthig ist es nicht, ein Meer vor sich zu ha-
ben und doch zugleich neben einem Strome



382

zu sitzen, der feine schillernden füßen Gewässer
ruhig dahintreibt, während die unruhigen
Seewellen tosend an den Klippen der Gestade
verhallen und sich in schwarz- und grünsilber-
nen Hügeln bis zu den Ufern hinaufthürmen,-
Und nun noch Rasenteppiche mit dem weich-
ften und lieblichsten Grün, in welchem eine
Welt von bunten, fchimmernden Blumen ihr
Haupt erheben und alle Farben des Regenbo-
gens und des Primas im anmuthigsten Ge-
mich dem Auge entgegen werfen.
Hierher verfügen sich oft die Harems der
osmanischen Großen zu zwanzigen, dreißigen,
vierzigen; laffen ihre fchönen und kostbaren
türkischen und persischen Teppiche von den
Sklavinnen und Eunucken auf dem Fußboden
ausbreiten, genießen da unter dem freien
blauen Dach des Himmels, mitten in unend-
Iichen Salon der Natur ein erfrischendes
Frühstück und laben sich an dem Anblick des
unvergleichlichsten Schauspiels, das die Welt
aufstellen kann. Hierher kommen alle diejeni-
gen, die auf einige Zeit den unseligen Ge-
wühl einer übervölkerten Hauptstadt zu ent-



383

fliehen und in der Betrachtung der Natur Be-
ruhigung für das Herz zu finden im Stande
sind. Hierhin möchte ich jeden Kosmopoliten
hinzaubern, der in den Schönheiten der kunst-
- losen Welt Trost für das Unglück sucht, das
über das Menschen geschlecht ausgegossen ist.
Man sah die Diener und Dienerinnen be-
fchäftigt, ihren Gebieterinnen Kaffee und
Sorbet zu schenken und Süßigkeiten anzubie-
ten. Das Innere des Kaffeepavillons war mit
Muselmännern, Griechen und Armeniern an-
gefüllt und auf einer Rasenbank neben einem
hellaufsprudelnden Springbrunnen hatten sich
ein paar Franken gelagert und blickten von
ihrem einsamen Sitze nach jener Gegend hin,
wo das Gedränge und der Lärm nie sein
Ende erreicht.
Wir ließen die Tschaike eine Weile hal-
ten und schaueten hinter uns. Welch ein un-
beschreiblicher Anblick! In der Nähe bezau-
bernd romantische Thäler und Hügel, Flüße
und Bäche, Vorstädte und Dörfchen, Sonn-
merpavillons und Bauernhütten. In der
Ferne ein Blick ins Unendliche, den ganzen



384

Hafen entlang bis zum weißen Meere hin
und auf der ungemeffenen Strecke kein Plätz-
chen, das nicht der Aufmerksamkeit werth
wäre, das nicht dem Auge mannigfachen Reiz
darböte. Es kam mir vor, als fey ich in
diesem Augenblick gewürdigt, von diesen
Standpunkte aus in die elijäischen Gefilde
der Unterwelt zu schauen und hätte ich nicht,
statt schwebender Schatten, Menschengestalten
um mich gehabt, vielleicht hätte mir meine
lebhafte Phantasie auf einige Zeit glauben
gemacht, ich fey wirklich in jenem wunderba-
ren unendlichen Reiche, aus den nimmer Ei-
mer wieder zurückkehrt, der einmal einen Fuß
in dasselbe gefetzt hat.
Ich kenne wenig Kaffeehäuser in der Ge-
gend des Bosporus, die mir so wohl gefallen
hätten als dieses. Haleb- Oglu foll der er
ste Erbauer heißen und die Anlage macht fei-
nen Geschmack. Ehre. Auch findet man für
alle Bequemlichkeiten und Bedürfniße hin-
länglich geforgt, infofern man sie von einem
Kaffetier erwarten kann. Längs den Fluße
und den Meeresgetaden hin sind schattige



385

Bäume gepflanzt, die den Spaziergänger
gegen die feurigen Strahlen der Gommer-
fonne sicher stellen und zwischen ihnen finden
sich überall anmuthige und kühle Ruheplätz-
chen, die der ermüdete Wanderer selten ver-
schmähen wird. Der Kaffee und Tabak ist
gut an diesem Orte, Schachbrete stehen gleich-
falls zu Dienst und der gegenwärtige Besitzer
hält ein paar Tschaiken, womit sich jeder für
einen billigen Preiß, in der ganzen Gegend
herum, umherfahren laffen kann.

Indem wir weiter mit unserer Tschaike den
Fluß hinauf fuhren, gelangten wir in ein
fruchtbares Thal, worin die Vegetation in
ihrer ganzen morgenländischen Fülle und Üp-
pigkeit prangte und das von zweien, aus
weißem Schiefer bestehenden, nackten und un-
bebauten, Hügeln umfchloffen war. Auch von
diesen müßte man die prachtvollste Aussicht auf
die ganze Gegend haben; Schade daß nicht
jemand daran gedacht hat, auf einen dersel-
ben eine Warte oder wenigstens eine Hütte
anzulegen.-

Der Fluß, der mit feinen fischreichen Ge-

Zker Band. 25



336

wäffern den anmuthigsten Thalweg bezeichnet,
ist breit und doch tief, ruhig und doch schnell-
fließend in der Nähe seiner Mündung, und
wenn auch bisweilen Stürme und Winde auf
dem Hafen toben, so empfindet man doch
hier in einiger Entfernung selten etwas da-
von. Je weiter man aber hinauffommt, desto
enger wird die Straße, die die Natur ihm
gegraben hat, und da giebt es auch Stellen,
die gefährlich für die Schiffenden werden kön-
nen. Aber desto herrlicher werden die Gegens
den, die uns unfangen, desto reizender, feine
Umgebungen an beiden Ufern.
Einfam sehen wir uns hier gleichsam:
denn was sind die Menschenhaufen, die hin
und wieder in's Auge fallen, gegen den un-
aufhörlichen Tumult, den wir nahe bei der
EStadt um uns zu fehen gewohnt find; aber
eben diese Stille vermehrt noch die feierliche
Pracht der Landschaft. Die Natur scheint so
zu fagen- diese herrliche Einfamkeit an der
Seite eines unendlichen Lärms und Gewühls
gestellt zu haben, um. dem trunkenen Auge
einige Erquickung liebevoll und freigebig dar-



-- 337

zureichen, und es für fo viele Eindrücke zu
entschädigen, die ihm die Menschen an allem,
andern Orten gaben. Wir haben eben den
weitläuftigsten, lebendigsten und gewühlvoll-
ften Hafen verlaffen, den man auf dem Er,
den runde finden kann; noch vor kurzem war
unser schwaches Schiffchen ein Spiel unaufhör.
lich bewegter Meereswogen und von der Ferne
hörten wir noch ein endloses Getöß unser-
Ohr umschallen. Auf einmal ist alles per,
fchwunden und ruhig ist das Gemüth wie die
Natur, die uns umgiebt.-
--
Wir fehen jetzt keinen Schatten mehr von
einer Stadt, alle Spuren von Palästen und
Schiffen sind dahin; mit dem Meere ist auch
aller Stadt tumult entflohen. Nirgends kann
der Geist fo fchnell von der Bewegung zur
Ruhe übergehen als hier. Und die Gegend,
das Erdreich, die Produkte des Pflanzen-
reichs..... alles hat hier eine andere Ge-
stalt angenommen und fähe man nicht an
manchen Orten zerstreute orientalische Men-
fchengruppen, man würde kaum träumen, in



338

der Nähe des thrazischen Bosporus sich zu
befinden.
Wir ließen bald unsere Tschaike zurück,
um an den Ufern freier umherschauen zu kön-
nen und wir gelangten bald zu dem Kiosk des
Bujuck- Im broh or (Oberstallmeisters), wel-
ches sich auf der linken Seite des Flußes be-
findet. Wenn man dann über eine leichte
Brücke geht, welche sich hier über den Strom
befindet, um die Verbindung zu erleichtern;
fo kommt man auf einen Pfad, der zu dem
kaiserlichen Gommerpalast in dieser Gegend
führt.-
Seine Lage ist eine der reizendsten, die
man sich denken kann und hier ist der einzige
Ort in den ganzen Environs von Konstanti-
nopel, von den man sagen kann, daß Natur
und Kunst gleichfam gewetteifert haben, ihn
zum Paradies der Erde zu erheben. Denn
hier war es, wo Achmed der Dritte, auf
fer diesem schönen Sommerschloß, weitläuftige
Gärten und Wafferanlagen nach europäi-
fchem Geschmack bauen ließ. Die Muster das
zu hatte ihn Ibrahim- Effendi im Zeich-



389

nungen von den Anlagen von Verfai II es
und Fontainebleau aus Frankreich mitge-
bracht. Und in der That glaubt man kaum,
fich in der Türkei zu befinden, wenn man
hier fpazieren geht und kein Ort kann für
Franzofen infonderheit in der Nähe der tür-
kischen Hauptstadt angenehmere Erinnerungen
erwecken als dieser,-

Die Gegend, welche so die Kunst und der
Befehl eines Sultans zu einem Eden umge-
fchaffen hat und die von Natur, an und für
sich fchon, fo reizend ist, ist von sehr weiten
Unufang und wir hatten bald einen Stand-
punkt aufgefucht, von dem wir sie größten-
theils zu überschauen vermochten. Die Leser
mögen mir es vergönnen, daß ich noch ein-
mal mein Herz ausschütte und die anmuthigste
der Landschaften zu schildern mich unterfange:

denn-

Auen seh ich, schattenreiche Haine,
Silberström", auf jugendlicher Flur,
Und im lichten, milden Sonnenscheine

Glänzt verherrlicht die Natur.



300
/ Hier ist das Romantische mit der schönen
Einfalt verbunden und in derselben herrscht
doch zugleich die üppigste Verschiedenheit.
Auf der einen Seite mächtige, hoch über den
Horizont emporstrebende und ihn zuletzt be-
gränzende Hügel und Berge, auf dessen Gip-
feln das Auge sich nach schönen Landhäuschen,
fehnen möchte, an deren Grundfelfen aber
Flüße und Bäche fchäumend dahin rauschen.
Auf der andern Prachtgebäude, Echlößer und
Pavillons, zum Sommeraufenthalte des Groß-
herrn und seines zahllosen Gefolges erkohren,
neben friedlichen Hütten, die hie und da aus
pittoresker Einsamkeit hervorblicken. Hier die
Natur in ihrer vollsten Blüthe, dort die
Kunst in ihrer fchönsten Reife.-
Nirgends an ganzen Bosporus fammeln
sich fo viele Ströme als hier, die alle ihren
Lauf nach dem Hafen hin haben. Der Lykus,
der bei der Rheede der füßen Waffer fanft
und ruhig in's Meer stürzt, entspringt tiefer
im Lande aus zweien Flüßen. Der größere
von diesen, Barby fes genannt, kommt von
der Vorstadt Belgrad und von diesem ward



391

sonst die Papiermühle (Kiat- an a) getrie-
ben, die ein Franzos hier anlegte, die aber
nach feinem Tode wieder eingegangen ist.
Eben wegen dieser Papierfabrik wird auch
die ganze Gegend Kelag hid-Khan eh von
den Türken genannt. Der andere Strom
führt, vor feiner Vereinigung mit dem Bar-
by fes, den Namen Zyda rus NRach Leva
und hat seine Quelle gegen Nordwesten.
Der Lykus ist, wie wir gesehen haben,
durchgehends schiffbar; nur hat er hin und
wieder feichte Flecken, von denen ich zwei
durch Pfähle als Signale den Schiffern be-
merkbar gemacht gefunden habe. Der Fluß,
welcher von Nordwest kommt, ist lediglich bis
an den Flecken Hali-Beikui schiffbar, der
Barby fes hingegen noch vier Meilen wei-
ter. Über beide Flüße sind Brücken geschlagen,
über welche man von Pera nach Adrianopel
geht. Außerdem aber giebt es noch neh-
rere andere Gewäffer in der Nähe, welche,
da sie insgesammt durch die ganze Länge des
großen Hafens nach dem Mare di Marmora



392

hinfließen, nicht wenig zu der Reinigung
desselben beitragen.

Zunächst um den fchönen fultanifchen Ki-
off herum gleicht die Landschaft ganz beson-
ders einem Garten, wo kein Plätzchen von
der Kunst vernachläßigt, keins von der Natur
unfruchtbar gelaffen worden. Auf den Gtrom,
der hart an demselben vorbeifließt und über
den mehrere zierliche Brücken führen, sind
Wafferkünfte angelegt, die fonst nirgends in
dieser Gegend in solcher Vollkommenheit zu
finden sind. Ein Kanal, der durch die reizend-
ften und üppigsten Wiefengründe strömt, bil-
det mancherlei annuthige Kaskaden, und
Springbrunnen riefeln überall empor. Unter
feinen Füßen steht der Wanderer auf den na-
hen Hügeln Wäldchen und Felfen, zwischen
denen durch tiefe Gründe helle Gießbäche rau-
fchen, und an den fruchtbaren Ufern dersel-
ben weiden, unschuldig und ländlich, Heerden
von Kühen und Schafen.

Hier glänzen die Thäler, belebt von dem
Gefange der Vögel, vom Überfluße orientali-
fcher Gewächse; aber über sie erheben sich



303

Bäume von ganz anderer Art, als ich sonst
am Bosporus zu sehen gewohnt bin und
Eschen und Platanen geben einen weit min-
der melankolischen Schatten als die Zweige
der Zypreffen. Dort erblicke ich kleine mor-
genländische Pavillons mit vergoldeten Doms
und fchimmernden Dächern, von denen die
fast fenkrecht auffallenden Sonnenstrahlen
millionenfach zurückgeworfen werden und um
fie herum Ebenen mit dem zartesten Grün be-
deckt.
Hier wälzen sich in der Nähe auf den stol-
zen Baumwipfeln die goldenen Früchte, bewegt
von der kühlen Seeluft, mit ihren Blätter-
kronen und Kränzen, wie die Wogen des
Meeres, bald hierhin bald dorthin, und
Wäldchen und Gartenbeete geben mit ihren
dunkeln und hellern Grün, mit ihren verschie-
denen Farben und Bildern der Szene die fel-
tente Abwechselung. Dort in der Ferne wer-
den eine Menge Barken und Schiffchen sicht-
bar, die neue Spaziergänger aus der Haupt-
stadt bringen.
Hier erblickt man Tamarinden und Akazien-



394

bäume, die ihre Wurzeln in die Spalten der
Felfen hinabsenken; dort blühet der Weinstock.
Hier umzingelt ein Flüßchen eine Pappelinfel
– ein anderer stürzt aus einen dichten Ze-
dernwäldchen hervor und scheint feinen silber-
hellen Strom über eine unendliche Ebene er-
gießen zu wollen. Dort hängen in der Ferne
Dörfchen durch Straßen zusammen, die, von
Wiesen umgeben und von Bäumen beschattet,
künstlichen Spaziergängen gleichen. Hier sieht
man buschige Schlangenwege fich mannigfal-
tig durchkreuzen, dort Alleen fchattenreiche
Spazierplätze bilden.
Alles kommt so hier zusammen, um dem
Auge die annuuthigste, pittoreskeste Ansicht zu ge-
währen und die Seele des Beschauers verliert
sich gleichsam in den Wundern der hier so
wohlthätig und bezaubernd verschwenderischen
Natur und Kunst. Bald denkt sie sich in der
Schweiz, bald in Frankreich– bald ruft
fie eine Gegend England's zurück, bald wan-
delt sie in einem europäischen öffentlichen
Lustgarten. Und noch die mannigfaltigen
Menschengruppen, die sich hier zu allen Ta-



305

gesstunden fammeln und bald zu dieser bald

zu jener Nation gehören, die zahllofen bun-
ten Szenen, welche dadurch veranlaßt werden,
die Verschiedenheit der Trachten, Sitten und
Gewohnheiten. Welch ein Stoff zu Betrach-
tungen für den denkenden Europäer, der
zum erstenmal diese Gegend besucht!
Wäre diese Landschaft in der Nähe einer
großen europäischen Gtadt, wie würde man
da nicht daran gedacht haben, manche Anstal-
ten hier zu treffen, die den Spaziergängern
noch mehr Bequemlichkeiten und Genüße ge-
währen könnten. Es giebt hier weder Hotels
noch Gasthöfe, weder Säle, worin man sich
verfammeln, noch Wohnungen, die man für
gewiße Jahreszeiten oder auch für beständig
niethen könnte. Es ist nichts wie ein Pavil-
lon da zu finden, worin man Kaffee und Ta-
bak haben kann und selbst dieser soll erst neu--
lich erbauet worden feyn und kann schon
morgen wieder abgetragen werden, wenn es
dem Eigenthümer gefällt, ihn an einen andern
Ort zu verpflanzen.
Sultan Selim beehrt an manchen Som



396

mertagen fein hiesiges Schloß nebst einen
zahlreichen Gefolge mit feiner Gegenwart;
doch pflegt er nie lange hier feine Residenz
zu halten: er scheint für Dolna- Backtfcheh
eine besondere Vorliebe zu haben. Noch fel-
tener kommen die Frauenzimmer aus dem See
rail hierher, desto häufiger aber die Harems
der türkischen Großen.
Die großen fetten Wiesen in der Nähe
dieses kaiserlichen Sommeraufenthalts stehen
unter der Oberinspektion des Bujuck-Ins
bro hor, der daher auch hier feinen eignen
Palast hat. Die Marställe des Serails und
der vornehmsten Türken werden jedes Früh-
jahr nach diesen Wiefen geführt und auf den
selben verweilen sie unter freiem Himmel bis
zum Ende des Herbstes. Die Stallmeister
wohnen als dann ebenfalls hier in der Nähe
ihrer Pferde unter Zelten.
In den hiesigen Ebenen üben sich auch
häufig die jungen Artilleristen im Zielschießen
mit Kanonen und Bomben. Die Truppen,
welche der jetzige Sultan nach dem letzten ruf
ffchen Krieg auf europäische Art bewaffnen



397

ließ, haben hier gleichfalls manche Manöuvres
in Gegenwart des Kaisers machen müßen.
Oft haben auch türkische Armeen, welche
nach europäischen Provinzen versandt wur-
den, hier ihre Revue gehalten, denn von den
füßen Waffern führt eine Straße direkte nach
Adrianopel, eine andere nach Varna und
eine dritte nach der Donau. Von Pera kann
man nicht anders als durch diese Gegend zu
Lande nach der Hauptstadt kommen; auch
führen von hier Wege nach mehrern Vor-
städten am Kanal auf der europäischen Seite,
welcher durch eine nicht sehr weite Land enge
hier von den Hafen getrennt ist.



398

(E in und fechzig ist es Kapitel.

Konstantinopel einer der Hauptsitze der orienkali-

fchen Gelehrsamkeit.– Häufige Gelegenheit für

den Europäer, sich Kenntniße in der Literatur

der asiatischen Nationen zu verschaffen.– Die
Bibliotheken des Serails, der Dschamien, Schul-
Ien und Stiftungen.– Die große Anzahl solle
cher Kitab-Khanehs und Institute für die Ge-
lehrsamkeit in der Hauptstadt.– Die Hafiz-
Kutub’s oder Aufseher der öffentlichen Bücher-
fammlungen.– Instruktionen derselben.–
Nit was für Erwartungen der gelehrte Franke
solche Anstalten besuchen müße.

ZKonstantinopel gilt mit Recht für einen der
Hauptsitze der morgenländischen Gelehrsamkeit
und in der That, dürfte es wenige Örter ge-
ben, wo der Liebhaber der orientalischen Lite-
ratur feine Neigung und Wißgierde in glei-



*-

- 399

chem Maaße befriedigen könnte. Eine ganze
Straße des Basars ist voll von Büchern und
Werken asiatischer Schriftsteller, eine noch
weit größere Menge findet man bei Privat-
personen und man braucht nur einen dienst-
fertigen Gelehrten an der Hand zu haben
oder einem Mäkler, der sich mit solchen Din-
gen befaßt, "den Auftrag zu geben und man
wird ohne Schwierigkeit fast jede Schrift zur
Ansicht oder zum Verkauf bekommen können.

Nun nehme man noch die ungeheure An-
zahl von mufelmännischen Gelehrten, die sich
hier in der Hauptstadt herumtreiben, und
theils vom Unterrichte leben, theils Hausge-
noßen in den Familien der Reichen und Gro-
ßen sind; die vielen Lehrer auf den gelehrten
Instituten, die ihre Unterhaltung sowohl der
Freigebigkeit des Monarchen als anfehnlichen
milden Stiftungen, woran diese Metropolis
so reich ist, verdanken, Männer, die in ihr
rer Art allerdings auf tiefe Einsichten in den
Wissenschaften des Orients und auf gelehrte
Bildung Anfpruch machen; die namenlose
Menge von Geistlichen aller Grade von



400-

-

Mufti bis zum bettelarmen Derwisch, welche
sich durch wissenschaftliche Kenntnisse vor dem
Pöbel auszuzeichnen bestreben, die Beamten
der Gerechtigkeit, die Richter vom Kadiles kir
bis zum Kadi, die meistentheils in den
Schriftstellern des Morgenlandes bewandert
fcheinen wollen; endlich der Haufe von Dra-
gomans und europäischen Gelehrten in Pera,
die mehr oder weniger sich mit diesem Studi-
um der asiatischen Literatur beschäftigen.
Wer kann unter diesen Umständen nur einen
Augenblick daran zweifeln, daß die türkische
Hauptstadt eine nn erschöpfliche Quelle feyn
müße, über Alles Aufschlüße und Belehrung
zu finden, was jene unermeßliche Erdstriche
betrifft, welche wir unter der allgemeinen Be-
nennung des Ostens begreifen.
Mit jeder der großen prächtigen kaiserli-
chen Dschamien ist auch zugleich eine Art
von Akademie, gelehrtem Institut oder mor-
genländischer Echule verbunden und fast jede
hat auch ihre Bücherfannlung, die mehr oder
weniger öffentlich oder zum Gebrauch des
- Publikums geeignet ist. Bei allen diesen An-



4OT

stalten findet man auch Personen, die sich mit
den vornehmsten Zweigen der Gelehrsamkeit
der Osmanen, Perfer, Araber und Tataren
beschäftigt haben "und einer in diesem Fache
mehr, der andere in einem andern. Ich habe
unter ihnen Männer angetroffen, die durch
häufige Übung mit einer solchen Stärke des
Gedächtniffes begabt worden waren, daß sie
beinahe auf. Alles, was man ihnen fagte,
mit Stellen aus morgenländischen Schriftstel-
lern zu antworten verfanden.

Die Anzahl öffentlicher Bibliotheken in
Konstantinopel giebt man auf 35 an; aber
man denke ich dabei keine großen Institute
nach europäischer Art. Es würde wohl bei
uns mit weniger Kosten und Mühe verbun-
den feyn, eine Bücherfannlung von 1ooooo
Bänden zusammenzubringen als in der Le-
vante von taufend. Man erwäge, daß die
gelehrten Werke hier zu Lande nur in Hand
schriften zu finden find; die Anzahl derer,
welche gedruckt worden sind, ist sehr gering
und damit ist auch erst in den letzten Zeiten
eigentlich angefangen worden, also lange

Zter Band,- 26



402

nach Stiftung dieser Institute, die sich fast
alle von weit früheren Zeiten herfchreiben.
Außerdem stelle man sich nicht vor, daß die
orientalischen Manuskripte so wenig Mühe
und Sorgfalt foderten, als die größtentheils
müßen gekostet haben, welche man in okzi-
dentalischen Gprachen in unsern Bibliotheken
antrifft. Die Orientaler fehen mehr noch als
wir und unendlich mehr als unfere Vorfah-
ren auf das schöne Außere ihrer Bücher und
fie verlangen von ihnen, daß nicht nur die
Buchstaben in denselben rein und zierlich ge-
malt, sondern auch die Blätter und die Rände
mit mannigfaltigen Zierrathen nnd Malereien
mit goldener, rother, blauer und grüner Far-
begeschmückt erscheinen. Diejenigen Exemplare,
welche in öffentlichen Bibliotheken niederge-
legt werden, find daher oft von einer Kost-
barkeit, daß fchwerlich ein Privatmann bei
uns sich entschließen dürfte, den Luxus in
Büchern so weit zu treiben und so viel Geld
auf eine Prachtausgabe eines oder des an-
dern unserer besten Schriftsteller zu wen-
den,-



403

Eine Bibliothek von 1oooo Bänden in der

Türkei kann an Werth und Kostspieligkeit da-
her immer der größten und ansehnlichsten
Büchersammlung in Europa an die Seite ge-
fetzt werden und nicht leicht werden bei uns
Große und Reiche aufzufinden feyn, die so
viel Geld auf Büchersammlungen verwende-
ten, als hier von Privatleuten geschehen ist.
Auch giebt es vielleicht keinen Ort der Erde,
felbst Paris, London, Wien, den Eskurial
nicht ausgenommen, wo eine solche Menge
von Handschriften existierte, als hier in allen
nufelmännischen Bibliotheken zusammenge-
11 0 111 111 LI1.
Man muß sich darüber um so mehr ver-
wundern, da die Anzahl der klaffischen Schrift-
steller bei den Orientalern so gering ist und
die Zeiten längst vorbei sind, in denen Män-
ner von Geist und Phantasie auf ihr Zeitalter
durch Schriften wirkten und nach einem Na-
men in den Annalen der Wiffenfchaften und
Gelehrsamkeit strebten. Die Bibliotheken der
alten Griechen und Römer, die auch nur aus
Handschriften bestanden, waren freilich in

-----



404

Anfehlung der Menge der Bände, die fie im
sich faßten, weit größer als irgend eine jetzt
im ganzen Orient existierende; aber wie groß
war nicht auch die Anzahl der Schriftsteller
von Werth und Bedeutung bei diesen Natio-
nen, wie fehr waren sie nicht an Kultur und
Bildung den heutigen Türken, Perfern und
Arabern überlegen und mit wie viel leichterer
Mühe, besonders in den letzteren Zeiten, wur-
den nicht die lateinischen und griechischen
Manuskripte verfertigt als jetzt die morgen-
ländischen?--
Auch unter den Neugriechen findet man
noch heut zu Tage sehr wenige gedruckte
Schriften und diejenigen, welche man in
Konstantinopel bei ihnen antrifft, kommen
entweder aus Venedig, wo ehemals befon-
ders häufig griechische Werke gedruckt wur-
den, oder aus Wien und Ofen, oder aus
Rußland, vornehmlich Petersburg und
Moskau, wo die Kaiserin Katharina die
Zweite, den Griechen zu Gunsten viele be-
deutende Bucher in neugriechischer Sprache
hat drucken lassen, oder endlich aus Leipzig



405-

------ --

aus der Breitkopffchen Offizin. Das, was
in der patriarchalischen Druckerei zu Konstan-
tinopel erscheint, sind meistens nur Gebetbü-
cher, Legenden, Stücke aus der Bibel. Die
meisten neugriechischen Gelehrten begnügen
sich daher mit Handschriften, wenn sie auch
ein oder das andere gedruckte Buch besitzen
und selbst die Büchersammlungen in ihren
Klöstern und Schulen bestehen nur aus Hand-
fchriften. Aber wie weit wohlfeiler sind
nicht fchon diese im Vergleich mit türkischen
und ist nicht gerade diese Wohlfeilheit eben
daran Schuld, daß die im Auslande gedruckt
ten neugriechischen Werke, die freilich, da sie
aus so weiter Ferne kommen, in den Preisen
sehr steigen, bei den christlichen Einwohnern
der Levante bei weitem nicht den Abfalz fin-
den, den sie zu erwarten berechtigt seyn
dürften.
Wäre dieses nicht, so würden Unterneh-
mungen der Art gewiß nicht schlecht berechnet
feyn: die Anzahl der Metropoliten, Bischöfe
fe, Archimandarits und reichen Kalugers ist
nämlich, so groß und diese wollen alle doch



406-

mehr oder weniger als Gelehrte erscheinen;
dazu komrint noch die Eitelkeit und der Na-
tionalstolz de neugriechischen Großen, befon-
ders in der Hauptstadt, welche gern. Alles an-
wenden, ihre und ihrer edlen Vorfahren Li-
teratur in Aufnahme zu bringen. Aber da
die Klöster so voll von Müßiggängern, Dia-
konen, Vorsängern, jungen und alten Kalu-
gern find, diese alle meistens fchreiben gelernt
haben, und zum Abschreiben von Manuskrip-
ten gebraucht werden können; so können frei
lich die Handschriften bei den Griechen wohl-
feiler zu stehen kommen als die gedruckten
Werke aus fernen Gegenden. Die orientali-
fchen Handschriften können freilich nicht von
Schülern verfertigt werden: es werden dazu
schon Gelehrte erfordert und selbst nicht Ge-
lehrte vom gewöhnlichen Schlag; allein eben
darum müßen die Preife derselben auch weit
höher feyn.--
Nur wundert es mich, daß die vielen vor-
nehmen und reichen Griechen in Konstantino-
pel nie auf den Gedanken gekommen sind,
ein typographisches Institut in der Haupt-



407

stadt zu errichten: mit den Produkten defel-
ben würden die griechischen Werke des Aus-
Landes keine Konkurrenz aushalten können,
und da der Arbeitslohn in der Levante fo
wohlfeil ist, so würde die Liebhaberei mit
Manuskripten bald ihr Ende erreichen. Da
Sultan Selim eine neue türkische Druckerei
errichtet hat, so hätte das wenigstens den ei-
teln Griechen ein neuer Antrieb zu einem so
nützlichen Unternehmen seyn können. Die os-
manische Regierung, welche sich überhaupt we-
nig oder gar nicht um die Zu- oder Abnahme
der Kultur und Zivilisation der ihr unterwür-
figen Länder bekümmert, würde schwerlich et-
was dagegen gehabt haben und wie viel
könnte nicht dadurch die wissenschaftliche Bil-
dung unter den Neugriechen gewinnen? Aber
theils haßt man zu sehr alle Neuerungen,
theils ist auch bei den ausnehmenden Egois-
mus und der beständigen Eifersucht unter den
vornehmen griechischen Familien eine Vereini-
gung in einer solchen Hinsicht so schwer, daß
man vielleicht noch lange nicht an einen Plan
dieser Art wird denken können.



403

Doch wir wollten ja von Konstantinopel
als einen der Hauptsitze der morgenländischen
Mufen reden; von den gelehrten Anstalten
und Kenntniffen der Neugriechen wird sich an
einen andern Orte Gelegenheit darbieten,
ausführlich zu handeln. Wir fagten vorhin,
man gebe die Anzahl der öffentlichen Biblio-
theken in der türkischen Hauptstadt auf 35
an; aber dazu gehören noch nicht die vielen
Büchersammlungen, die man bei Privatleuten
findet, die oft in der Familie als Vermächt-
miß bleiben und zu deren Genuß man eben-
falls gelangen kann, fobald man sich auf eine
fchickliche Art an diejenigen Perfonen zu wen-
den weiß, welche darüber die Aufsicht haben.
Die kaiserlichen Bibliotheken im Serail gel-
ten für die kostbarsten und reichsten; aber
auch die literärischen Sammlungen der gro-
ßen Dschamien bestehen nicht selten aus mehr
als 2ooo bis 5ooo Bänden. Endlich haben
auch die meisten Schulen bei den Muselmän-
mern, deren man in Konstantinopel und in
den Vorstädten 518 höhere und über 125o nie-
dere zählt, kleine Bücher vorräthe, die man



409

benutzen kann, wenn man mit den Leh-
rern und Vorstehern dieser Institute bekannt
zu werden Gelegenheit hat.
Die berühmtesten und vornehmsten Biblio-
theken aber, zu denen der Franke ohne
Schwierigkeit Zutritt haben kann, wenn er
nur einigermaßen Bekanntschaften hat, find
wohl die von der Sophienkirche, von
der Sultan- Selim- Dfcha mie, Sule
t an- Bajazed- Dfcha mie, Sultan-
Golin an- Dfcha nie, Nur- Osmani-
Dfchamie, Sultan- Muhamed- Dfcha-
mie, Ejub- Dfchamie und Schahzadeh-
Dfchami e; endlich derjenigen, die die Na-
nen ihrer Stifter und Erbauer führen und
in besondern Gebäuden zerstreuet in der Stadt
sich befinden, besonders die des Großve-
zirs Kup erli, Achmed -Pafcha’s, des
Großve zirs Raghib- Pafcha’s, des Js-
ma el-Effendi's, Atif- Effendi's und
Abdul- Hamed's, des… letzt verstorbenen
Groß- Sultans.
So berühmt auch diese Kitab- Khan eh s
- so nennt man diese gelehrten Institute in



4MO

türkischer Sprache– unter den gelehrten Mus
felmännern felbst in entferntern Gegenden der
Levante sind; so wenig kennt man sie in Pe-
ra. Hunderte, ja tausende von Menschen un-
ter Franken, Juden und Griechen sind, die nie
von diesen Anstalten für die Gelehrsamkeit in
ihrer Nähe nur etwas gehört haben und kaum
Der zehnte Theil aller Bewohner dieser Vor-
stadt möchte wohl eine derselben wirklich bes
fucht haben. Sie würden ohne Zweifel noch
weit unbekannter feyn, wenn nicht manche
Quartiere und Gaffen in der Stadt von ihm
nen die Namen entlehnt hätten.
Die Türken selbst, unter denen lediglich

ein fehr geringer Theil die Bildung erreichte
hat, daß sie geschrieben liefen und noch weite
weniger felbst schreiben können, bekümmern
fich wenig um folche Institute der Gelehrsam«
keit ihrer Nation. Nur die eigentlichen Ge-
lehrten unter ihnen pflegen sie zu besuchen,
und außer denen, die der Hang zu den Wif
fenschaften an diese Örfer führt, konnen we-
nige dahin: denn die Neugierde scheint eben
nicht der Fehler der Osmanen zu feyn. Auch



4TI

ist es überhaupt im Orient nicht fo wie bei
uns in Europa Gebrauch, daß ankommende
Fremde sich die Merkwürdigkeiten einer Stadt-
zeigen laffen und also auch die Bibliotheken
beschauen: der Türke kommt in seinem Han
oder bei feinen Gaffreunde an und bekün-
mert sich wenig darum, wie die Stadt aus-
fiehlt, in der er sich befindet, ob die Straßen
fchön und geräumig, die Paläste in denselben
prächtig und groß sind; fein Streben geht
nur dahin, feine Geschäfte zu vollbringen und
sich- dann auf dem Divan mit der Knaster-
pfeife der Ruhe zu überlassen; selbst zu Spa-
ziergängen ist er nicht leicht zu bewegen.--
Die Türken können daher nicht genug über
den Neufang der Franken und ihre Sucht,
Alles mit eignen Augen zu sehen und mit
eignen Ohren zu hören, lächeln. „Was nutzte
euch diese Unruhe, dieses rastlose Bemühen,
alle Orte zu besuchen, Alles zu befchauen?–
Wäre es nicht besser, daß ihr zu Hause blie-
bet und ruhig eures Lebens froh würdet?–
hört man sie oft die Europäer fragen und
wenn man ihnen dann antwortet: die Ver-



412

fchiedenheit der Städte und Gegenden und
ihre Merkwürdigkeiten hätten für unsere Wiß-
begierde einen großen Reiz, erwiedern fie:
„man könnte. Alles dies durch Hörenfagen
eben so gut kennen lernen ohne sich in der
Ruhe stören zu lassen.“

Bei diesen Grundsätzen ist es kein Wunder,
daß der Pöbel bisweilen so verwunderungs-
voll die Franken anstarrt, die entweder allein
oder in Begleitung von Janitscharen, ohne
eigentliche Gefchäfte zu haben, von einer Ecke
der Stadt zur andern laufen, bald von dies
fen zu jenen Quartier überspringen, bald von
dieser Seite zu jener hineilen, bald diese bald
jene Merkwürdigkeit aufmerksam beschauen,
bald die fes oder jenes Gebäude mit unver-
wandten Blicken betrachten. Und eben so we-
nig darf man es befremdend finden, daß das
Volk, das bei feiner Rohheit und Unwissenheit
fo leicht an. Etwas Skandal findet, was den
mehr Gebildeten als ganz gleichgültig“ er-
fcheinen würde, solchen neugierigen Fremden
nicht felten fo gern Avanien anthut und das
Vergnügen verbittert.



413

Daß jemand blos in der Absicht nach den
Bosporus kommen könne, um zu reifen und
Konstantinopel mit feinen Merkwürdigkeiten
zu fehen, würde sich der Türk kaum einbilden
können, wenn nicht fein Stolz so groß wäre,
daß er überzeugt ist, außer der Hauptstadt
feiner Nation und der Residenz feines Sul-
tans gebe es nichts Gchönes auf der Erde,
und wenn ihn nicht Volkslieder gesagt hät-
- ten: alle Welt ströme herbei, um die unend-
liche Pracht der kaiserlichen Stadt zu bewun-
dern. Indessen kann er sich doch kaum er-
klären, wie der Europäer die Geduld und
Beharrlichkeit haben könne, alles Einzelne so
genau zu besehen, fo aufmerksam anzugaffen.
Bei Komödien, Echatten- und Marionetten-
spielen ließen sie es wohl noch gelten: denn
da zeigen sie sich selbst so neugierig, aber bei
jeder andern Sache halten sie ein solches Be-
nehmen für Thorheit.-
Wer daher eine Bibliothek besuchen will,
den ist anzurathen, daß er nicht thue, als
komme er aus Neugierde, fondern daß er er-
kläre, er fey ein Gelehrter und finde Inter-



4I 4

effe an den Wissenschaften und der Literatur
des Orients. Von Eingebormen kommen fel-
ten in die öffentlichen Bücherfälle andere Per-
fonen als diejenigen, welche Nutzen aus den
gelehrten Schätzen dieser Anstalten schöpfen
können: blos den Salon und die Bände neu-
gierig zu beschauen kommt wenig mit den os-
manischen Sitten überein.
Was die öffentliche Benutzung dieser Bi-
bliotheken betrifft, so sind sie nur die Dienst-
tage und Freitage geschloffen, alle übrige
Wochentage stehen sie alle Jahreszeiten hin-
durch, für jedermann offen. Die Einrichtung
felbst aber ist infofern ungefähr in allen gleich,
als alle europäische Bibliotheken einander insge-
fammt mehr oder weniger ähnlich sind und in den
Hauptpunkten mit einander über eintreffen.
Nur ist hier alles– wie sich von selbst ver-
steht– orientalisch und wenn man mit die-
fem Gedanken in eins dieser öffentlichen Ge-
bäude tritt, so wird man in denselben nicht
mehr verlangen, als man zu erwarten berech-
tigt war.
Da jeder dieser morgenländischen Bücher-

-



4 II5

schätze fast mit ansehnlichen Fonds versehen
ist, so können durch dieselben in jeder Biblio-
thek drei bis vier Bibliothekare oder Kusto-
den erhalten werden; die Büchersammlung
der Sophiendfchanie hat bisweilen fechs Auf-
feher gehabt und die neueste, welche durch
Sultan Abdul-Hamed gestiftet worden ist,
hat gegenwärtig deren fünf, die alle befoldet
werden. Man fagt, der jetzige bekannte Ka-
pud än- Pafcha, der Schwager Sultan-
Selim's habe bisher ungeheure Geldsummen-
an die Gammlung merkwürdiger und seltener
Werke des Morgenlandes gewendet und er
habe die Absicht, in Tershana, der Haupt-
stadt gegenüber, ein neues Gebäude aufzufüh-
ren, worin eine Bibliothek aufgestellt 1U) Cºr:
den und zum öffentlichen Gebrauch für die
Nachkommenschaft bestimmt fehn soll. Dieses
Institut soll mit so beträchtlichen Einkünften
versehen werden, daß immer fechs besoldete
Gelehrte die Aufsicht darüber führen können.
Man fchmeichelt sich, daß diese Anstalt
alle andere ähnliche II Gemeinnützigkeit über-
treffen werde. So viel ist mir aus sichern



416

Quellen bekannt, daß der Kapudän- Pascha
mehrere Griechen ansehnlich belohnt hat, die
nützliche Werke über Navigation, Geographie
und Mathematik aus dem Französischen und
Italiänischen für seine Bibliothek ins Türkische
haben übersetzen müßen. Mehrere armenische
Kaufleute haben auch von ihm den Auftrag
erhalten, Manuskripte in Kleinasien, Syrien,
Mesopotamien, Ägypten und selbst in der
Barbarei, in Persien, Indien und der Tatarei
aufzukaufen und Kaiser Selim soll ihm selbst
dazu eine große Gefdsumme, die einige auf
funfzig Piafterbeutel angeben, gefchenkt ha-
ben. Wenn man weiß, wie sehr die jetzige
Regierung einsieht, daß europäische Kennt-
niffe und Wissenschaften zur Erhaltung des
Reichs und des Throns immer nothwendiger
werden, fo darf man sich darüber nicht wun-
dern. Nur ist es wohl allerdings zu vermu-
then, daß jetzt die Zeit, Aufklärung unter der
Nation zu verbreiten, fast zu spät fey und
daß durch die Umstände der Untergang des
Reichs wohl früher herbeigeführt werden
dürfte, als jenes völlig gelingen könnte.



417

Die Bibliothekaren (Hafiz- Kutub's)
haben die Pflicht, den ganzen Tag beinahe
in den Bücherfällen zuzubringen und das des
Winters so gut wie des Sommers. Es sind
meistens Personen, die in der That auf den
Namen morgenländischer Gelehrten Anspruch
machen können und in allen Fächern des ori-
entalischen Wissens bewandert sind. Der häu-
fige Umgang mit den vorzüglichsten Werken
der Schriftsteller des Ostens giebt ihnen eine
nicht geringe Bücher kenntniß und sie würden
unfern orientalischen Geschichtsforschern und
Hermeneutikern über manches Aufschluß ge-
ben können, worüber sich diese vergeblich den
Kopf zerbrechen.
Sie haben in ihren Instruktionen, daß sie
jedermann ohne Unterschied des Glaubens und
der JTation mit Dienstfertigkeit und Bereit-
willigkeit zuvorzukommen sich bestreben sollen,
und man muß es ihnen zum Ruhm nachfa-
gen, daß sie ihre Pflichten treu erfüllen.
Nur muß man nicht erwarten, daß sie euro-
päische Sprachen reden und man muß daher
entweder selbst das türkische verstehen oder
3ter Band, 27



418

doch einen Dragoman mit sich bringen, wenn
man eine befriedigende Aufnahme bei ihnen
hoffen will. Auch denke man nicht, daß sie
auch nur das mindeste von unserer Literatur
kennen: man findet wohl in den osmanischen
Schulen und Bibliotheken arabische Übersez-
zungen von Aristoteles, Plato's, So-
krates, Hippokrates...... Schriften;
aber von neuen europäischen Schriftstellern
find keine Übersetzungen in irgend einer mor-
genländischen Eprache vorhanden und ein
Voltaire oder Rouffe au sind hier eben
fo unbekannt als ein Newton oder Euler.
Um mit den Bibliothekairen und Gelehr-
ten, welche man in den Bücherfallons der
Mufelmänner zu Konfantinopel antrifft, un-
zugehen, muß man sich es daher zur Haupt-
regel dienen laffen, die morgenländische Lite-
ratur als einen für sich bestehenden und mie
der neu europäischen nicht in der mindesten
Verknüpfung und Gemeinschaft befindlichen
geschloffenen Kreis von Kenntniffen und Wis-
fenschaften zu betrachten und nur innerhalb
den engen Gränzen desselben Belehrung zu fu-



419

chen. Gchon die Delikateffe, welche der Fremde
dem Einheimischen schuldig ist, wird dies er-
heischen und beobachtet man diesen Grundsatz,
zeigt sich noch außerdem als ein Kenner und
Liebhaber orientalischer Gelehrsamkeit; fo
kann man es kaum beschreiben, wie sehr oft
die Bibliotheksbeamten sich bemühen, mit
Rath und That einem zu Hülfe zu kommen
und mit einer Unverdrossenheit ohne Gleichen
sich bestreben, über Alles, was man wünscht,
Aufklärung zu geben und in Recherchen in
jeder Hinsicht unermüdet erscheinen.
Es ist dies leicht erklärbar und kommt mit
der menschlichen Natur völlig überein. Bei
jeder Nation stehen die Schriften ihrer
Weifen in einer besondern Achtung und je
gebildeter die Personen sind, desto mehr wer-
den sie von ihnen geschätzt werden. Bei ei-
nem rohen Volke, in welchem die Zahl der
Echriftsteller so gering ist, steigt diese Hoch-
achtung bis zur Verehrung und die Gelehr-
ten unter demselben finden sich selbst geach-
tet, indem man die Verstorbenen aus der
männlichen Kaste bis zum Himmel erhebt. Ihr



426

Stolz findet sich geschmeichelt, indem man
mit Ruhm und Begeisterung von den Män-
nern redet, deren hinterlaffene Geistespro-
dukte hier auf den Bibliotheksälen ihren
Händen anvertrauet sind und kommt dies Lob
aus dem Munde eines Freunden, so ist dies
für die Motiv genug, ihn mit Höflichkeiten
und Gefälligkeiten zu überhäufen und ihn in
Allem zu dienen, wozu sie in Stande sind.



Zwei und fechzig ist es Kapitel.

Einrichtung der öffentlichen Bibliotheken zu Kon-

fantinopel.– Das Äußere und Innere der
Gebäude und Säle.– Pracht und Eleganz.–
Merkwürdigkeiten für den europäischen Gelehr-
fen in den selben.– Die Art der Aufstellung
der Bücher in den Salons.– Gorgfalt, welche
auf die Erhaltung derselben gewandt wird.–
Verzierungen und Kostbarkeiten der Werke.–
Die Literatur des Orients.–

---

Die Gebäude, worin die öffentlichen Bücher-
fammlungen aufbewahrt werden, find mit
eben so viel Geschmack als Eleganz eingerich-
tet. Die Säle selbst prangen von Gold,
Schnitzwerk und Infchriften und es sind keine
Kosten gespart, sie durch äußern Glanz zu er-
heben. Fenster, Seitenwände, Thüren, Decke
sind mannigfaltig dekoriert. Freilich findet



22

man in ihnen keine griechische und römische
Alterthüner, keine Figuren, Basreliefs, Sta-
tüen, Köpfe berühmter Männer, wie oft in
unsern Bibliothekssälen: denn die meisten
Sachen dieser Art würden gegen die Gesetze
der "muhamedanischen Religion streiten, der
jede Abbildung menschlicher und thierischer
Körper als Abgötterei gilt; aber dagegen doch
manche Seltenheit des Orients, manches
Kunstwerk, manche merkwürdige Maschinerie
von asiatischen Händen und zuweilen auch
künstliche Uhren, Himmels- und Erdkugeln,
ptolomäische Weltmaschinen. Das europäische
Auge wird in jeder türkischen Bibliothek we-
nigstens auf. Etwas stoßen, das feine Neu-
gierde reizt und eine genauere Betrachtung
verdient.
An einer oder mehrern der Seitenwände
befindet sich gewöhnlich ein Schrank, mit
Glasfenstern oder mit Gold und Zierrathen
reichlich geschmückten Gittern, in welchen die
gelehrten Schätze des Instituts aufbewahrt
werden. In einigen Büchersalons sieht man
diese Wandschränke auch nur in den vier Ek-

---------



423

ken der Zimmer und dagegen sind die Zwi-
fchenräume meistens mit allerhand Schnörke-
Ieien und arabischen Sprüchen, mit rothen
oder goldenen großen Buchstaben, versehen.
Auch haben einige Bibliotheksfälle in der Mitte
eine Art von Repositur, die entweder aus
Dreiecken von Bronze zusammengesetzt ist oder
irgend eine andere künstliche Verarbeitung
hat, und in derselben sind dann ebenfalls die
Bücher geordnet.
Da die orientalischen Literaturprodukte weit
kostbarer und theurer sind als die unfrigen;
fo wendet man auch auf Erhaltung und Auf-
bewahrung derselben weit mehr Sorgfalt als
in unsern Bibliotheken gewöhnlich ist. Jede
Schrift befindet sich meistens in einem beson-
dern Futteral von Leder, Pergament oder
Maroquin, an welchen noch außerdem nicht
felten ein messingen es oder silbernes Schloß
angebracht ist. Dadurch werden die Werke
vor Etaub und Würmern bewahrt und die
TBibliothekare tragen Sorge, von Zeit zu Zeit,
den ganzen Bücherschatz durchzufehen, auf
merksam jedes einzelne Manuskript zu betrach-



424-"

ten, um zu sehen, ob es keinen Schaden ge-
litten habe, und mit einer Bürste und einen
Echwann zu reinigen. In einigen Instituten
fand ich es auch Sitte, jährlich mehrmals die
Einbände und Gehäuse der Bücher mit flüch-
tigen Öhlen und Spiritus, worin auch Kam-
pfer aufgelößt war, zu salben.
Die Einbände der Bücher sind fehr ver-
fchieden, aber doch nach einerlei Geschmack,
der von den europäischen ganz abweicht.
Die dicken Schalen, wie bei den Einbänden
unserer Bücher, sind selten gebräuchlich, mei-
fens ist der Umschlag nur etwas dicker als
bei unfern Broschüren und dünnen Pappdek-
keln. Er besteht bald aus Pergament, wel-
es dann bisweilen angestrichen oder mit
chnörkeln und Malereien verziert ist, bald
aus Seide und Sammet von karnoisin-
oder fcharlachrother, gelber, blauer, grüner
und schwarzer Farbe, bald aus Leder, das
bei den Türken eine gar mannigfache Verar-
beitung erhält. Einige Bücher fah ich sogar
in Baumwolle und Mußelin eingebunden,
andere mit Stickereien versehen und bei noch



425

-

andern bestand der Einband aus fei denen mit
Baumwolle ausgestopften Kiffen, worauf al-
lerlei Figuren gesteppt oder genähet waren.
Vorn an den Einbänden bemerkt man
nicht felten metallene Schlößer und feidene
Bänder, die über den Schnitt der Bücher rei-
chen und die beiden Theile, der Schalen fest
zufammenhalten. Solche metallene Vergie-
rungen sind auch bisweilen auf den breiten
Geiten der Einbände angebracht. Der Schnitt
ist entweder von Gold, oder von andern Far-
ben, auch wohl nur gesprenkelt; manche hat-
ten artige Malereien von verschiedenen Far-
ben, besonders Sternchen und Blümchen.-
Gewöhnlich aber ist kurz der Name des
Echriftstellers oder des Buchs mit großen
Buchstaben auf den Schnitt bemerkt, weit
feltener pflegt dies auf der Außenfeite des
Einbandes statt zu haben.
Auch die Art, wie die Bogen der Hand-
schriften an einander geheftet und zu einem
Ganzen verbunden sind, weicht viel von der
ab, die bei unsern Buchbindern im Gebrauch
ist. Die Fäden, deren man sich dazu bedient,



426

sind oft von Seide, die entweder verschiedene
Farben hat oder mit einem goldenen oder fil-
bernen Kolorit versehen ist. Werke, welche
aus mehrern Theilen bestehen, haben gewöhn-
lich eben so viel Einbände, wovon jeder sich
in einen besondern Futteral befindet. Auf
den letztern findet man den Namen des Au-
tors oder Werks meistens gleichfalls mit gro-
ßen Buchstaben bemerkt, man nichmal war er
auch gestickt. Der Name des Herausgebers
oder Abschreibers ist nur in seltenen Fällen
angezeigt.-
. In den Glas- oder Gitter schränken stehen
die Bücher, nicht fo wie bei uns, neben ein-
ander, sondern eins liegt auf dem andern.
Da die Bände selten von großer Dicke sind,
fo geht dies allerdings sehr gut an. Werke,
worauf man entweder einen besondern Werth
legte, oder die sehr felten und kostbar waren,
fah ich auch verschiedenemal in besondern
Schränkchen, Behältern oder Schiebladen
verwahrt; einige waren sogar mit zierlichen
Ketten umgeben. Ob dies blos Zierrath fey
oder ob man die Bücher vor einer etwaigen



417

Entwendung sichern wollte, kann ich nicht
wohl sagen, weil ich die Bibliothekare nicht
darum zu fragen mir getrauerte und niemand
anderes mir darüber Auskunft zu geben wuß-
te. Indessen scheint doch das erstere weit
wahrscheinlicher zu feyn: denn aus einer tür-
kischen öffentlichen Bibliothek kann nicht leicht
etwas entwendet werden, da immer einer
oder der andere der Bibliothekare gegenwär-
tig bleibt und die Anzahl derjenigen Personen,
die den Bücherschatz zu benutzen kommen, ohne
Vergleich geringer ist als bei ähnlichen Ana
falten unter uns. Auch find die Leute, die
die Bibliothek besuchen, den Aufsehern mehr
oder weniger meistens bekannt.-

Das Format der morgenländischen Bücher
ist zwar eben so verschieden als bei den uns-
rigen: bald sind sie in Folio, bald in Quart,
bald in Oktav, bald in Duodezimo; aber
ganz kommt es doch nicht mit den bei den
europäischen Büchern überein; meistens ist es
entweder breiter oder länglichter, überhaupt
nicht so geregelt wie bei uns: denn da die
Wahl desselben ganz den Geschmack des Ab-



423

schreibers überlaffen bleibt; fo kann dieser
es einrichten, wie er es am fchicklichsten und
zierlichsten findet. In Royalfolio erinnere ich
mir indessen kein Buch gesehen zu haben,
und das vermutblich aus der Ursache, weil
ein solches Format dem Abschreiber oder Ver-
faffer zu viel Mühe und Ungemächlichkeit
würde verursacht haben.
Was nun die Bücher felbst betrifft, die in
den vielen Bibliotheken Konstantinopels auf
gestellt sind; so wird man von selbst ein fehlen,
daß der größte Theil derselben nur den Kennt-
niffen und Studien der Nation analog feyn
können. Man fuche daher in demselben keine
europäische Werke, keine Schriften, die in
einer ausserorientolischen Sprache verfaßt
worden sind; was man da findet sind vor-
nehmlich: Korane in allen Formaten und Auss
gaben; eine namenlose Menge von Kommen-
tarien und Gloßarien darüber; Sammlungen
von Gesetzen des Propheten, ihren Erklärun-
gen und Auslegungen; religiöse Werke voll
morgenländischem Schwulst und Bombaft;
orientalische Gedichte und Volkslieder, beson-



429

ders eine Menge lyrischer Gesänge; phanta-
fiereiche Tiraden über die Seligkeit der Him-
mel, die Macht der Engel, der Propheten
und Heiligen; Werke aus dem Fache der Ju-
risprudenz, nach Grundsätzen des Korans,
nebst Sammlungen von Verordnungen weiser
Regenten des Orients; philosophische und
methaphysische Schriften, wozu auch die Phy-
fik in ihrem ganzen Umfange gerechnet wird;
Gysteme der Astrologie, worunter meistens
zugleich die Astronomie mit begriffen ist;
Schriften über die Moral, deren Grundsätze,
nach dem Gesetzbuche des Propheten einge-
richtet, die christlichen noch weit an Strenge
übertreffen; Lehrbücher der Medizin und Be-
obachtungen über die Wirksamkeit der Arznei-
mittel, wovon jedoch manche voll von Alber-
glauben sind; historische und geographische
Schriften, enthaltend Annalen und Geschich-
ten von vielen Beherrschern und Nationen
Asiens, Beschreibungen von Ländern und Kö-
nigreichen, ihren Merkwürdigkeiten und Pro-
dukten; Grammatiken und Lexika der arabi-
fchen, türkischen, persischen und tatarischen



430

Sprache, nach ihren zahllosen Dialek-,
ken.....-
Über Mathematik findet man nur wenige
Werke, die über die Elemente Euklid's hin-
ausgingen; doch steigen auch einige bis zu
den Kegelschnitten hinauf, wobei Apollo-
nius Pergäus besonders der Führer gewe-
fen zu feyn fcheint. Von einigen Schriften
von Archimedes fah ich gleichfalls arabische
Übersetzungen; doch waren es meistens nur
Bruchstücke aus denselben. Arithmetische und
algebraische Werke, soweit darin die Araber
unter den Kaliphen gekommen sind, sind viele
vorhanden; aber man scheint sie mehr für
Werke der Kuriosität zu halten, als daß man
auf Anwendung der darin gelehrten Regeln
aufs Leben bedacht wäre. Astronomische Ta-
feln und Beobachtungen sieht man auch häu-
fig, nur ist die Sternfunde überall mit Stern-
deuterei vermischt. Über praktische Mechanik
ist mir kein einziges Werk zu Gesicht ge-
kommen.--
Die historischen Bücher enthalten befon-
ders die alte Geschichte des Morgenlandes;



43 L

das Leben Muhammed's, feiner Schüler, An-
verwandten und Freunde, der Kaliphen und
ihrer Nachfolger; ihre Thaten, Feldzüge und
Eroberungen; die Annalen aller nuhammedani-
fchen Dynastien in Asien, Afrika und Europa,
in Ägypten, der Barbarei, Syrien, Mesopo-
tannien, Kleinasien, Persien, Indien und der
Tatarei; Biographien der berühmtesten mor-
genländischen Fürsten und Herrscher und der
größten Männer des Orients. Das Leben
und die Thalten mancher denkwürdigen Per-
fonen sind auch von Dichtern besungen wor-
den. Die geographischen Schriften geben un-
ter andern über den Handel und Verkehr der
alten Araber mit andern Nationen viele
schöne Notizen.
Die in den verschiedenen Zweigen der Lite-
ratur am meisten geschätzten Werke sind ge-
wöhnlich in jeder Bibliothek in mehrern Aus-
gaben vorhanden und der Luxus und die Ver-
fchwendung,- der an das Außere, besonders
an den Einband, die Malereien und Charak-
tere, verwendet ist, verdient nicht selten be-
" wundert zu werden. Ich habe unter andern

--



432

einen Koran in Folio, in Silber- und Gold-
brokat eingebunden und mit Perlen und
mehreren Reihen von Edelsteinen eingefaßt ge-
fehen, dessen Werth auf 2oooo Piafter ge-
schätzt wurde.-
Die Bücher sind übrigens gemeiniglich we--
der nach den Sprachen noch nach den Wiffen--
fchaften geordnet, sondern meistens nach dem
Format und Alphabet und oft auch das nicht
einmal. Aber dagegen findet man in jeder
Bibliothek ein Eß an ihi- Kutub in einen
Foliobande, d. h. einen ausführlichen und
vollständigen Katalog, in welchem nicht nur
die Titel und die Namen der Verfaffer aller
Bücher aufgezeichnet sind, fondern auch der
Inhalt jedes Werks angedeutet ist. Dieses
Verzeichniß steht jedem zu Dienste, der die
Bibliothek benutzen will und die Aufseher sind
immer bereitwillig, alle Fragen zu beantwor-
ten, die man an sie thut.
Da jede der Bibliotheken nu- aus einigen
tausend Bänden besteht, so können die Auf-
feher die gehörige Lokalkenntniß sich leicht er-
werben und es wird selten einer unter ihnen



433

feyn, der nicht genau alle die Bücher im Ge-
dächtniß hätte, die sich auf der ihm unterge-
benen Bücherfammlung vorfinden. Es bedarf
daher auch keiner bessern Ordnung in Anfe-
hung der Aufstellung der verschiedenen Bücher

und da die Schränke, worin sie befindlich-

sind, noch meistens mit Gefächern versehen
sind, so kostet es den Kustoden keine große
Mühe, jedes Werk sogleich zu finden, das
verlangt wird.
---

Die Aufstellung der Bücher nach den Spra
chen würde auch schon darum nicht leicht statt
finden können, weil viele derselben von einer
solchen Beschaffenheit sind, daß man eigent-
lich nicht einmal fagen kann, in welchem Dia-
Lekte sie geschrieben sind. Die drei vornehm-
ften Sprachen des Orients, die arabische, die
persische und die türkische oder tatarische flief,

fen nämlich so unmerklich in einander über,

daß selten ein Schriftsteller ist, der sich nicht
Worte und Phrafen aus allen dreien bediente.
Man kann uur in wenigen Fällen fagen: die

fes Buch ist rein türkisch oder rein persisch

Zker Band. 28



434

geschrieben; höchstens: dieser oder jener Dia-
Lekt ist vorherrschend in demselben.
Eben darum hat auch das Studium der
orientalischen Literatur, selbst an Ort und
Stelle so unendliche Schwierigkeiten. Ist man
auch fo weit gekommen, daß man einen
Schriftsteller wohl versteht, so versteht man
darum noch nicht einen andern, sollte er auch
von einer und derselben Sache fchreiben:
denn jeder hat seinen besondern Styl, feine
eigenthümliche Schreibart; der eine braucht
ganz andere Wörter als der andere, der eine
hat diese, der andere jene Orthographie. Es
ist nicht so wie bei unfern europäischen Spra-
chen, bei denen der Schriftsteller gewißen ein-
unal festgesetzten und durch den Gebrauch ge-
heiligten Regeln folgt und nur infofern auf
Korrektheit Anspruch macht, als er diese nicht
übertritt. Der morgenländische Schriftsteller,
dem drei Sprachen mit ihren unendlichen
Wendungen und Ausdrückungen zu Gebote
stehen, kann gar zu sehr nach Willkühr
fchreiben.-
Man denke nur daran, welch eine namen-



435

Iofe Menge von Gynonymen, das in so

vielen Ländern und Provinzen und zugleich
durch so viele Jahrhunderte geredete und be-
reicherte Arabische hat, und das Persische und
Türkische in wie vielen Dialekten wird es
nicht geredet? Nun giebt es keinen türkischen
GSchriftsteller, der nicht, felbst wenn er in
feiner Muttersprache fchreiben will, entweder
persisch oder arabisch mit einmischt und das
Alles nach Belieben und Geschmack. Je mehr
er diese beiden Sprachen zu Hülfe nimmt, de-
sto mehr zeigt er sich als Gelehrter und Kenner
der Literatur, sowie man ungefähr vor eini-
gen funfzig Jahren in Deutschland kein Werk
schrieb, das nicht von französischen und la-
teinischen Wörtern gewimmelt hätte. Rein-
türkisch zu schreiben wird eben so in der Tür-
kei jetzt für ziemlich einfältig und ungelehrt
gehalten, wie man damals in Deutschland
nicht rein deutsch fchreiben konnte, ohne für
einen Unwissenden zu gelten.
Der persischen Gprache bedienen sich die
Schriftsteller besonders zur Zierde, um der
Diktion einen Schmuck zu geben, eben so wie



436

wir griechische und lateinische Wörter mit eine
zuflicken pflegen, der arabischen Sprache
aber können sie nicht wohl entbehren, fobald
fie über die gewöhnlichen Begriffe des gemei-
nen Lebens hinausgehen und Gegenstände
"wissenschaftlich behandeln wollen: denn die
tatarisch- türkische Mundart hat bei weitem
nicht die Bildung und Vollendung erreicht,
daß man es wagen könnte, sich in derselben
allein mit gehöriger Bestimmtheit und Allge-

meinheit auszudrücken.
Will man also eine türkische Bibliothek
gehörig benutzen; fo ist eine– und zwar
nicht geringe Kenntniß aller drei Sprachen
zugleich erforderlich, sonst wird man in fei-
nen Recherchen stets unüberwindliche Hinder-
niffe und Schwierigkeiten vorfinden. Und
felbst die ächtarabischen Werke aus dem Zeit-
alter des Kaliphats sind so verschieden vers
faßt, daß fast jedes den Stempel des Landes
an sich trägt, in welchem es geschrieben
ward.

Überhaupt sind die arabische und persische
Sprache mit der osmanischen jetzt dergestalt



A

437
verschwistert, daß jedermann, der nur eini-

germaßen Anspruch auf Bildung macht und
sich über den gemeinen Pöbelhaufen zu erhe-
ben strebt, Kenntniffe in denselben haben
muß. Doch ist die erstere, die Sprache der
Araber, für den eigentlichen morgenländischen
Gelehrten immer noch weit nothwendiger als
die letztere, und derjenige, welcher Einsichten
darin hat und sie zeigen kann, kann darauf
rechnen, in allen Bibliotheken Konstantino-
pel's die beste Aufnahme zu finden.



433

Drei und fechzig ist es Kapitel.

,

Bequemlichkeiten und Benutzung der öffentlichen

Büchersammlungen.– Quellen, aus welchen
denselben ein beständiger Zuwachs zufließt.–
Die Fonds, die sie haben, die vielen Geschenke
und Bermachtnisse, die ihnen zugetheilt werden,
– Ganz verschiedene Motive der Muselmänner
und Europäer bei Dotationen der Art.– Be-
fichtigung der Bibliothek des Großbezirs Raghib-
Pascha's.– Merkwürdigkeiten und Gesellschaft
dafelbst.--

-

Neben dem Bibliothekssaal befinden sich ge-
wöhnlich einige kleinere Kabineter mit Di-

Da

ns, worin entweder die Aufseher des In-

fituts ihre Wohnung haben oder sich nach
Belieben aufhalten können. Hier werden die

IB

bliothekare auch bisweilen von Gelehrten

befucht, die sich bei ihnen Raths erholen wol-



43)

fen und ihnen Schriften von ihrer Hand zur
Beurtheilung vorlegen. Ich fand da unter
andern einmal das Werk eines griechischen
Dragomans, der einen Theil von Euler's
Lettres à une Princesse d'Allemagne ins Türkisch-
arabische übersetzt hatte, und ein neues Ge-
dicht von einem arabischen Derwisch über die
Glückseligkeit der ächten Muselmänner in den
Gefilden jenseits des Grabes.
Der Fußboden des Bibliotheksfalons ist
an den Orten, wo man sich niederzulaffen
pflegt, entweder mit Teppichen oder mit
Stroh- und Binfenmatten belegt, auf densel-
ben liegen vielerlei Polster und Kißen, wor-
auf man sich mit untergeschlagenen Beinen
fetzt. Auch findet man da einige niedrige
Bänke, worauf man die Bücher legt, in wel-
chen man lesen will; aber weder Stühle noch
Tische, statt der erstern fah ich zuweilen ei-
nige kleine hölzerne Seffel ohne Lehne.
Dem Europäer kostet es viele Mühe, sich
an diese morgenländische Art zu lesen, zu
schreiben und zu studieren zu gewöhnen; aber
wenn er sich erst in orientalische Kleidungen ge-



44O

steckt hat, wird er bald finden, daß es nichts
bequemeres als dieses geben kann. Indessen
muß man nicht lange und anhaltend zu ar-
beiten haben: denn sonst wird man es bald
müde werden.
Wenn wir uns freilich mit unfern engen
Beinkleidern, Westen und Röcken auf die Er-
de fetzen, die Beine kreuzweise unterschlagen
und ohne Tisch aus Büchern Exzerpte verfer-
teigen sollten; so würden wir uns fast auf ei-
ner beständigen Folter befinden, und wenn
es lange dauern müßte, fo würden es unfere
Beine kaum auszuhalten vermögen. Allein in den
gemächlichen türkischen Gewändern wird diese
Art zu filzen leicht und hat man sie öfter aus-
geübt, so wird man es unwillkührlich ferner
thun. Sie erscheint als dann so natürlich,
daß man bisweilen nicht begreifen kann, wie
man anders filzen follte.
Des Vormittags und gleich nach Tifch wer-
den die Bibliotheken zu Konstantinopel am
häufigsten frequentiert. Man findet da eine
Anzahl junger und alter Türken, Araber und
Griechen sitzen, und aufmerksam in den Bü-



- 448

chern lesen, welche sie auf dem Schoofe lie-

gen haben. Andere denken über das Gelesene
nach oder exzerpiren sich Stellen aus einer
Handschrift, die sie entweder neben sich auf
der Erde oder auf einer Bank liegen haben.
Tinte und Feder bringt jeder mit, welche bei
de Sachen jeder in einen besondern neffin-
genen oder silbernen Gefäße in Gürtel stek-
Fen hat. Auch die Kustoden des Büchersal-
lons tragen folche Tintenfäffer und Pennale
in einen Gtück entweder im Bufen oder an
der Seite im Gürtel und folte also auch je-
mand nicht damit verfehen feyn und nichte
wiffen, daß man bei den Türken keine fe-
hende Schreibzeuge und Büreaus antrifft, so
werden diese gefälligen Leute gern damit auf
IV a rfen.
Man sieht in den Bibliotheken auch häus
fig Abschreiber, die ganze Tage und Wochen
darin zubringen. Oft schreiben fie feltene
Werke an diesen Orten fchnell ab und zu
Haufe dann fauber aufs reine. Armenier
und Juden habe ich nie in einem türkischen
Bibliothekssaal angetroffen. Befinden sich in



442

Pera geschickte Dragomans von europäischer
Nationen, die mit Eifer das Studium der
orientalischen Sprachen und Wissenschaften
betreiben; so pflegen sich diese auch oft an
diesen Örtern einzufinden.
Die indolente Sitte der Türken: immer für
sich zu feyn und sich um nichts zu bekümmern,
was außerhalb ihnen vorgeht, findet übri-
gens hier im höchsten Grade statt. Kaum
fpricht einer mit dem andern; nie habe ich
bemerkt, daß einer dem andern etwas von
feinen Recherchen mittheilte und unverwands
ten Blicks sieht jeder auf sein Buch und auf
fein Papier. Weder um die Kommenden noch
um die Weggehenden nur anzufehen, hält er
es der Mühe werth, den Kopf in die Höhe
zu richten oder die Augen zu wenden und
tritt auch ein Bekannter ein, der ihn grüßt,
fo beantwortet er das Kompliment fill-
fchweigend, indem er sich begnügt, langsam
und feierlich feine Rechte zu erheben, und den
Turban oder die linke Seite zu berühren.
Von den Bibliotheken weg wird keine
Schrift gegeben, das ist allgemeine Regel;



443

-----

dagegen aber hat man auch die vollkommenste

Freiheit, Alles zu benutzen, was man unter
ihren Schätzen findet, nach Gutdünken und
Willen. Kein Werk ist, das im Katalog be-
findlich wäre und im Besitz der Sammlung
ist, das unter irgend einem Vorwande ver-
weigert würde: es giebt hier weder gewiße
heimliche Bücher, die nur geweiheten Augen
ausgestellt werden können, noch libri prohibiti
von irgend einer Art. Gogar die feltensten
Bücher können ganz abgeschrieben werden,
wenn jemand dazu Lust hat; in dieser Hin-
ficht beweist man hier weit mehr Liberalität
als bei manchen europäischen Instituten ähn-
licher Art, wo man mit Vorzeigung und Ein-
händigung von Manuskripten so schwierig ist
und wenn sie fehr selten sind, oft sogar beim
Hofe oder Fürsten um Erlaubniß, sie zur Ein-
ficht zu erhalten, bitten muß.
Weder Stand, noch Anfehen, noch Reich-
thum kann zum Deckmantel dienen, das uns
abänderliche Verbot, Bücher von der Samme
Iung zu entfernen und außerhalb des Hauses
zu verleihen, zu übertreten. Man hat mir



-

A44
versicherte, daß es felbst den vornehmsten und
mächtigsten Männern geradezu verweigert
worden fey und die Türken achten auch zu
fehr den Willen der Verstorbenen, als daß
fie es wagten, etwas mit Gewalt durchzufez-
zen, was den Gesetzen der frommen und pa-
triotischen Stiftung des Erblassers wider-
fpräche.-
Man denke übrigens nicht, daß die Biblio-
theken immer unverändert fo blieben, wie sie
bei der anfänglichen Stiftung waren. Wenn
auch nichts aus ihnen hinwegkommen und
verloren gehen könnte; fo erhalten sie doch
von Zeit zu Zeit einen beträchtlichen Zuwachs,
und man könnte fagen, daß jede Bücherfamm-
Iung, die in Konstantinopel dem öffentlichen
Gebrauch gewidmet ist, in einem beständigen
Wachsthum begriffen ist. Außerdem befinden
sich diese Institute gewöhnlich in ziemlich feuerfe-
sten Gebäuden und man hat eben kein Beispiel,
daß sie durch die häufigen Feuersbrünste, die
oft in dieser großen Stadt wüthen und
ganze Quartiere zerstören, beträchtlichen Scha-
den gelitten haben.



445

-------

Wir wollen die Quellen untersuchen, aus

denen fast allen Bibliotheken hier ein allmä-
liger nicht unbeträchtlicher Zuwachs an Bän-
den zufließen muß. Erstlich werden die mei-
fen dieser Fundationen mit einer besondern
Sparsamkeit und Ökonomie verwaltet und
man ist fehr gewissenhaft, etwas auszugeben,
was nicht das wahre Beste des Instituts bei
fördert. Von den Intereffen der niedergelegt
ten Kapitalien und den Einkünften der für
das Institut bestimmten und ihn allein gehört
eigen Gütern bleibt darum immer etwas zu-
rück, was zur Verbefferung und Vervoll-
kommnung der Anstalt dienen kann. Dieser
Rest wird nun darauf verwandt, theils neue
Handschriften für die Sammlung anzukaufen,
theils neue geschmackvollere, korrektere und
kostbarere Ausgaben für das Institut zu ge-
winnen.-
Die Aufseher der Bibliotheken sind nei-
fens felbst Gelehrte, die sich für die gelehr-
ten Schätze, die ihrer Fürsorge und Obhut
anvertrauet sind, aufs lebhafteste interessieren.
Sie sparen daher auch weder Mühe noch



446-

Sorgfalt, ihnen gute, feltene und kostbare

Werke zuzuwenden, stehen mit Abschreibern,
Kaufleuten und Bücherverkäufern in unabläs-
figer Verbindung und geben reifenden Ge-
lehrten, Derwischen und Armeniern immer
Kommissionen, in Asien für die Handschriften
zusammenzubringen. Manche haben auch ei-
nen folchen Eifer, daß sie, wenn sie die Kunst,
zierlich zu schreiben und zu malen verstehen,
sich selbst damit in Stunden der Muße be-
faffen, Handschriften aus ihrer Sammlung
entweder mit einem beffern Kleide zu schmük-
ken und durch prächtigere Exemplare zu ver-
vielfältigen, oder geliehene Bücher für das
Institut eigenhändig abzuschreiben. Sie rech-
nen dabei auf keine Belohnungen für ihre
Nühe, sondern der Gedanke, etwas zum
Besten und zur Vervollkommnung der Kitab-
Khameh beigetragen zu haben, ist ihnen Be-
Iohnung genug.
Vornehme und reiche Türken streben nach
dem Verdienst, die Bibliotheken der Haupt-
stadt durch Beiträge und Geschenke zu berei-
ichern. Die Büchersammlung der Sophien-



447

dfchamie foll auf diese Weise einmal einen
Zuwachs von 6o fchätzbaren Manuffripten er-
halten haben. Da es fast bei den angefehe-
nen Mufelmännern zur Mode geworden ist,
Bücher zu fanmeln und sie nachher entweder
durch eine Schenkung beim Leben oder durch
ein Vermächtniß nach dem Tode irgend einer
öffentlichen Bibliothek zu überliefern; so kann
man denken, daß diese Institute dadurch jährlich
noch nicht wenig bereichert werden müßen.
Man hat selbst Beispeile, daß geborne Kon-
fantinopolitaner, die nachher ehrenvolle Po-
ften in den Provinzen bekleideten, daß fremde
Pafchen, Mutfchelins, Allgas und Effendis
aus weiter Ferne Bücher zum Geschenk für
eine oder die andere Bibliothek der Metropo-
lis einfandten.
Auch weniger begüterte Osmanen fuchen
eifrig die Ehre, ihr Scherflein zur Vervoll-
konnnnung eines oder des andern dieser In-
stitute beizutragen, so viel in ihren Kräften
und Vermögen steht. Man sieht Kommis in
Handelshäusern, Schreiber und Sekretaire
bei den Großen des Reichs, welche eine gute



443

Hand schreiben, häufig damit beschäftigt, den
Koran oder irgend ein anderes Werk, das
bei den Morgenländern in Achtung und Ver-
ehrung steht, fauber und zierlich abzukopi-
ren und diese Abschrift dann in eine der Ki-
tab-Khamehs zu geben. Gelehrte, Geistliche,
Staatsbeamte, fogar Kaufleute, die gute
Bücher zu fammeln Gelegenheit gehabt ha-
ben, halten es für ihre Pflicht, sie in eins
oder das andere dieser nützlichen Institute zum
öffentlichen Gebrauch zu geben, und man hat
felbst arme Pilger gefehen, die von der Reife
nach Mekka und zum Grabe des Propheten
nichts mitbrachten, als eine fchöne Handschrift
und sie in einer öffentlichen Bücherfammlung
niederlegten.-
Was aber diese Verdienste der Privatper-
fonen um das allgemeine Befe noch mehr
erhebt, sind die Motive. Wenn bei uns ein
großer Herr oder ein reicher Privatmann oder
auch ein Gelehrter feine Büchersammlung ei-
nem öffentlichen nützlichen Institute vernacht
oder bei Lebzeiten schenkt, so geschieht es
meistens aus einer Art von Ostentation, sehr



449

felten in der Absicht, feinen Nebenmenschen

dadurch wahrhaftig nützlich zu werden. Eitel-
keit und das Bestreben, bei den Nachkommen
als ein Mann von Verdienst, als ein Beför-
derer der Wissenschaften genannt zu werden,
bei feinen Leben und auch nach dem Tode
eine Art von Mäzen zu spielen, das find ge-
wöhnlich die Hauptbewegungsgründe solcher
nützlichen Handlungen in Europa; dadurch
muß dann freilich die Sache felbst an ihrem
Werthe viel verlieren.
Ganz anders ist es bei den Türken: fast
nie ist es eine Art von Prahlerei, wenn ein

-

Nufelmann Bücher in eine öffentliche Biblios

thek schenkt; mit den Sitten und der Den-
kungsart der Osmanen käme dies wenig über-
ein. Als Motive zu folchen Handlungen kön-
nen bei ihnen nur Religion, Geschmack oder
Neigung und Trieb zum Nützlich werden gel-
ten. Der fromme Mufelmann denkt, daß,
indem er ein folches Institut beschenkt, er
dadurch den Segen und die Wünsche aller
derjenigen auf fein Grab häufen werde, die
Gebrauch von feiner Donation machen und
Zfer Band. 29



450

daraus Nutzen ziehen. Da die orientalische
Literatur mit den Glauben und der Religion
in der genauesten Verbindung steht; fo dient
es ihm zur Beruhigung in der Sterbestunde,
etwas dazu beigetragen zu haben, den Ruhm
und die Glorie des großen Propheten zu be-
fördern und feinen Namen zu verherrlichen.
Da ich wohl Gelegenheit haben dürfte,
alle Bibliotheken zu Konstantinopel, der
Reihe nach, zu besuchen und ihre Merkwür-
digkeiten kennen zu lernen; fo werde ich
meinen Lesern mit der Zeit in eine Bemerkun-
gen über jede insbesondere mittheilen. Viel-
leicht geschieht als dann auch wohl manchen
ein Dienst, wenn ich ein Verzeichniß von den
Werken mittheile, die da vorgefunden wer-
den. Ich bin in dieser Absicht mit einem ge-
lehrten Griechen übereingekommen, der die
morgenländischen Sprachen fehr in feiner Ge-
walt hat und mannigfaltige Kenntniße in der
Literatur des Orients besitzt. Dieser wird
aus den vollständigen in jedem Bücherfaal
befindlichen Index das Vorzügliche auszeich
nen und mir es nachher überliefern.



45T

Den heutigen Tag widmete ich besonders
der Besichtigung der ansehnlichen Bibliothek,
welche der Großvezier Raghib- Pafcha vor
etwa 40 Jahren gestiftet hat, die aber feit-
dem, von mehreren Seiten her, durch Ver-
mächtniffe und Geschenke anfehnlich vermehrt
worden ist. Ich ging mit meinen türkischen
Freunde, Selim-Effendi dahin und dieser
versprach mir im voraus bei den Aufsehern
eine gute Aufnahme, da er mit einigen der
selben genau bekannt war.
Ich befah zuerst das schöne Grabmahl
von Marmor, das dem großen Stifter des
gelehrten Instituts errichtet worden ist und
sich vor dem Bibliotheksgebäude befand. Aus
einen Springbrunnen, auf morgenländische Art
dekoriert und mit einem artigen Baßin verfe-
hen, riefelte ein heller, klarer Wafferstrahl hoch
empor und nicht weit davon streckte ein
Halbkreis von Zypreffenbäumen feine Kronen
empor und verkündigte die Hoheit des Ed-
len, dessen Gebeine unter dem kostbaren No-
nument ruheten. Der Turban auf dem Gra-
be und mehrere Umgebungen zeigten den

-



452

Wanderer die Würde an, die er bei feinem
Leben bekleidete.
Eben waren ein paar Mufelnmänner und
unter ihnen ein Mullah beschäftigt, am Gra-
be des großen Verblichenen die in Gesetze ge-
botene Wafchung zu verrichten und ein paar
andere saßen auf ihren Knieen und auf ih-
ren Ferfen, neigten den Kopf von Zeit zu
Zeit bis zur Erde und beteten inbrünstig,
ohne daß unser Eintritt sie störte.
In dem Bibliothekssaal, der ein artiges
Äußere dem Auge entfaltet und kostbar ver-
ziert ist, fanden wir einige Araber, welche
mit den Kustoden des Instituts in einem eif-
rigen Gespräche begriffen waren. Wir grüß-
ten diese, Gruppe durch eine stille morgenlän-
dische Verbeugung und ich hörte nun auf
merksam dem Dialog zu. Das Arabische im
Munde der Türken und besonders der Kon-
stantinopolitaner Türken gefällt mir ausneh-
mend. Zwar sprechen sie es auf eine ganz
besondere Art aus; aber die harten arabi-
fchen Wörter werden nach der lieblichen tür-
kischen Aussprache, sehr gemildert und die



453

T––

Süßheit und Weichheit der Töne geht über
alle Beschreibung. Das Unangenehme, das
diefe fonst fo ehrwürdige Hauptsprache des
Orients in den Sprachorganen der Eingebor-
nen, der Bewohner Syrien's, Mesopotami-
en's. Ägyptens und Afrikas, hat, geht da
fast ganz verloren und die Gylben werden
mit einem Wohlklang und einer Reinheit
prononzirt, das seltsam mit den widrigen
Lauten aus der Kehle, aus dem Innersten
des Halfes der Araber kontrastiert. Ich habe
wirklich manche Individuen dieses Volks, be-
fonders wenn sie sich in einem Wort streite
oder Zanke befinden, sprechen gehört, bei
denen ich mich kaum des Gedankens erwehren
konnte: Bauchredner vor mir zu haben.
Der Gegenstand des Gesprächs betraf, fo
viel wjr bemerken konnten, die verschiedene
Auslegung einer Stelle im zweiten Buche des
Korans. Einer der Araber wollte behaupten,
ein paar Worte, welche ein Kommentator
hinzugefügt hatte, rührten von Propheten
her, die andern wollten das Gegentheil er-
weifen. Ein Streit von der Art ist bei den



44

Türken immer äußerst felten; denn von Spitz-
findigkeiten in der Exegese sind sie eben keine
Freunde und die Hermeneutik hat nie den
Rang einer Wissenschaft bei ihnen erhalten
können.
-

Selim ließ mir darauf ein sehr kostbares
Werk: Dschihh an n- Numa betitelt zeigen,
das eine geographisch- historische Beschrei-
bung des ganzen Orients enthielt. Der Ver-
faffer heißt Keh a tib- Tfchehl ehbi, ein in
der orientalischen Literatur berühmter Name.
Die dabei befindlichen Zeichnungen und Ma-
Iereien waren äußerst fauber und nett gear-
beitet und die Landkarten mit goldenen Zier-
rathen versehen. Das Format des Buchs
war Median Folio und der Einband bestand
aus karmoisinenem Sammet, mit silbernen
Stickereien, Sternchen und Streifen dekoriert.
Das Futterall, worin es gehörte, war von
fchwarzem Saffian, auf welchem der Titel
nebst den Namen des Verfaffers und einem
kurzen Elogiun desselben mit großen rothen
Buchstaben gemalt war. Einfaffungen von



455

–

goldenem Schnitzwerk strahlten an den Rän-
dern überall,
Das Papier zu den Buche war von dem
zartesten aber dicksten, fast pergamentartigen,
Velin und jede Seitenkolumne mit einer be-
sondern mit allerlei Farben durchflochtenen
Schnörkelei umgeben. Der Inhalt der Kapi-
tel befand sich oben mit großen goldenen
Buchstaben angemerkt. Auch von den arabi-
fchen Seitenzahlen mußte man gestehen, daß
fe mit besonderer Zierlichkeit gezeichnet wa-
ren. Einer der Aufseher der Bibliothek ver-
ficherte uns, der Abschreiber habe ein ganzes
volles Jahr mit dieser Ausgabe des merkwür-
digen Werks zugebracht und es fey ein Ge-
schenk von Mustapha- Aga, Erstem der
Janitscharen unter Abdul-Hamed.
Es wurden mir darauf auch noch einige“
Korane vorgelegt, die für besonders kostbare
Exemplare galten und man konnte es den
Mienen der Aufseher ansehen, mit welchem
Stolz sie uns diese ihre Schätze zeigten. Ei-
ner derselben, mit Perlennutter und Lafur-
steinen eingefaßt, folte 12ooo Piafter beim



456

Ankauf gekostet haben. Ein anderer war mit
einem Einbande verfehlen, der von einem aus
Gold- und Silberbändern geflochtenen und in-
einander verfehlungenen Zeuge umgeben war.
Ein dritter hatte ein massives goldenes
Schloß und eine Aufschrift, deren Buchstaben
aus Perlen zusammengesetzt waren.
Während wir noch da standen im An-
schauen der prächtigen Werke verfunken, hör-
ten wir die Mazens von den Minarets der
benachbarten Dfthanien und Moscheen zum
Gebet rufen und alle Anwesende in den
Saale machten sich sogleich fertig, ihre Ta-
gesandacht zu vollbringen. Alle fielen auf
die Kniee, alle verstopften sich die Ohren mit
den Händen und murmelten unter mancherlei
Grimaffen, kleine Gebete, die aber an In-
brünstigkeit, den Außern nach, wenigstens
denen der Katholiken und Griechen nichts
nachgaben.-
Einer der Bibliotheksaufseher zeigte uns
nach verrichteten Gebet ein kleines Buch,
worin die Namen aller vorzüglichen Gönner
der Bücherfammlung aufgeschrieben waren,



457

nebst den Werken, die sie derselben verehrt
hatten. Merkwürdig war es, darunter auch
einen Kaufmann aus M ofu l und einen Pa-
fcha, Kara- Ismael- Oglu von Kars zu
finden.

In der Ecke des Salons bemerkte ich zwei
Türken, wovon der eine stehend auf ein
Blatt Papier ohne Unterlage schrieb, was
ihn ein anderer, der sich auf die platte Erde
niedergesetzt hatte, aus einem großen, dicken
Buche diktierte. Beide schienen übrigens so
eifrig in ihrer Arbeit, daß sie kaum darauf
merkten, was alle übrige Anwesende vor-
nahmen. Ein dritter alter Muselmann mit
einem fchneeweißen Bart, der ihm fast bis
zum Gürtel herunterreichte, verfertigte sich
einen Auszug aus dem allgemeinen Katalog
der Bibliothek.

Die Aufseher ladeten uns beim Abschied
ein, die Anstalt öfter mit unserer Gegen-
wart zu beehren und versicherten uns, daß sie
es gewiß nie an. Bereitwilligkeit wollten feh-



458-

Ien affen, uns in Allem zu dienen, was in
ihren Kräften stände.-

Vier und fechzig ist es Kapitel,

Fahrt nach Bojuckdereh auf dem Marktfähiffe.–
Einrichtung, Preiß, Bequemlichkeit und Gesel.
fchaft auf diesem Fahrzeuge.– Gedanken über
den Einfluß einer schönen Natur aufs mensch-
Iiche Gemüth.– Etwas über Religionsverän-
derung in der Türkei.– unglück eines griechi-
fchen Kauffahrteischiffs in der Bay von Tara-
Pia.– Ankunft in dem reizenden Golf der
Frankenstadt Bojuckdereh.–

Pon Bejuck der es hörte ich täglich reden
in den gesellschaftlichen Zirkeln von Pera und
fast immer wenn mir ein Gesicht aufstieß, das
ich vorher nicht gesehen zu haben mich erin-
nern konnte, hieß es: er kommt von Bojuck-
der eh. Nun ich muß doch auch einmal hin,



459

dachte ich, nach jenen reizenden Orte, von
deffen Schönheiten aller Mund voll ist und
wo die Franken ruhig weilen, fern von den
unendlichen wilden Getümmel einer kaiserli-
chen Hauptstadt. Ich war ja bereits in Ta-
rapia gewesen, fo nahe dabei; warum woll-
te ich nicht eine halbe Meile weiter fahren
und das Ende des prächtigen Bosporus fehlen,
dessen Annehmlichkeiten ich hier am andern
Ende so oft bewundert hatte?
Der Tag war fo schön, die Luft wallte
fo wonniglich lau und das Meer erschien so
einladend zu einer Luftfahrt. Ach und milde,
erquickende Wohlgerüche wiegten sich fo sanft
auf den Fittigen des labenden Zephyrs und
der prächtige Himmel war gleich einem blauen
Gezelt um den schönen Erdbau gespannt.
Wer hätte da in den Zimmergefängniffen
bleiben wollen und nicht lieber in der freien
lächelnden Natur fein Herz mit lieblichen
Empfindungen füllen mögen!–
Ich hatte noch nie auf einem Konstanti-
nopolitaner Marktschiff gefahren und ich
wollte doch gern auch diese Erfahrung einmal



460

machen. Ich wünschte die Einrichtung dessel-
ben zu erfahren, die Preiße für die Paßas
giere und Waaren und die Equipage auf
demselben kennen zu lernen. Zwar wußte ich
wohl, daß die Fahrt auf dem großen Fahr-
zeuge, das tagtäglich von Pera nach Bojuck-
dereh abgeht, fehr langwierig ist und daß
man mit einer Tschaike fünfmal fchneller da-
hin kommen kann; allein wenn das Glück
mir hold und die Gesellschaft gut ist, fo
konnte ich ja vielleicht Gelegenheit finden,
manches nützliche zu lernen und mir über
manche Dinge Aufklärungen zu verschaffen.
Ich erkundigte mich bei Herrn Bourlan:
wann das Ghiff abgehen würde? und er
that mir den Vorschlag noch etwas zu war-
ren: er wolle einen feiner B. u Igar ein nach
Topan a fenden, und genau die Stunde er-
fragen laffen, wann man mit der Befrach-
tung des Fahrzeuges zu Ende feyn würde.
Der Bulgar kam schon nach einer halben
Stunde wieder zurück und brachte die Nach-
richt: daß ich eilen müßte, wenn ich mich
noch einschiffen wollte: denn die Paßagiere



46 I

wären schon alle auf der Brücke an der
Rheede.
- Unverzüglich begab ich mich an Ort und
Stelle der Einschiffung und nachdem ich noch
am Ufer ein paar Waffermelonen gekauft
hatte, um während der Fahrt doch etwas
zum Imbiß zu haben, stieg ich sogleich in
das Schiff, das so nahe an dem Gestade an-
gebunden stand, daß ich keiner Tschaike be-
durfte, um mich übersetzen zu laffen. Das
Fahrzeug war im Ganzen von denen nicht
verschieden, deren man sich auf großen Flüf
fen z. B. auf den Rhein und auf der Donau
zur Fracht von Stadt zu Stadt bedient und
in der That ist das Meer in Bosporus auch
nichts anders wie ein breiter Strom. Der
größte Theil war mit einem Dache bedeckt
und am Vordertheile sowohl als in der Nähe
des Steuerruders konnte man im Freien sich
aufhalten.
Die Ruder wurden von einer Anzahl Grie-
chen geführt und mehrere Leute, welche zufäl-
lig auf dem Fahrzeuge fich befanden, nahe
men gleichfalls Theil an dieser Arbeit. Der



462

Kapitain, ebenfalls der Nation nach ein Grie-
che, faß am Gteuerruder. Das Schiff war
besonders mit Neubeln, Viktualien, Wein,
Liqueur und Kleidungsstücken geladen und jeder
Paßagier hatte acht Parahs für die Über-
fahrt zu zahlen. Da wir keinen Wind hat-
ten; fo konnten die Gegel auch nicht aufge-
steckt werden und wir verdankten es lediglich
den kräftigen Stößen unserer Schiffsequipage,
daß wir von der Stelle kamen.
Auf einer Bank im Hintertheile unters
Fahrzeuges hatte sich neben mir ein Amerika-
ner Hr. Harington aus New York ge-
fetzt, ein feingebildeter Mann, der nicht we-
nig zu den Annehmlichkeiten der font langfa-
men Fahrt beitrug. Er war mit einem
Echiffe, mit Hanf und Tauwerk beladen, nach
Emyrna gekommen, hatte nachher daffelbe
dort verkauft und war jetzt im Begriffe,
durch Europa nach London zu reifen, um
in dieser Hauptstadt einige Jahre den Stu-
dien zu widmen. Der junge Mann hatte sehr
richtige Ideen und Kenntnisse von dem ge-
genwärtigen Zustande der europäischen Staa-



463

ken, ob es gleich zum erstenmal war, daß er
den Boden unfers Welttheils betrat. Aber
was mir ihn hier doppelt werth machte, war
feine große Empfänglichkeit für das Schöne
der Natur: wie fanft und doch so warm war
ren nicht die Regungen, denen sich feine Seele
hingab, als der unermeßliche Golf fein fähim-
merndes Thal uns entgegenwarf und mit
welchem Entzücken ergoß sich nicht fein Mund,
als die Gestade Rechts und Links neben uns
gleichsam mit einander wetteiferten, es ein an
der an Pracht und Majestät zuvorzuthun.

„Wie wenig gehört doch dazu,“ rief er
unter andern aus, „unterm Himmel glücklich
zu seyn! Wessen Gemüth könnte trauern
mitten unter den unvergleichbaren Umgebun-
gen der ewigen, großen, schönen Natur. Es
fchmiege sich doch nur jeder mit kindlichen
Ginn an ihre Mutterbrust. Sie ist tadellos,
sie ist heilig; und wer sie liebt, den heiligt
fie. Und das bange Herz, von düstern Lei-
denfchaften bewegt, fchlägt ruhiger am Mut-
terherzen und die hundert hoffnungsvollen



464

Wünsche verduften in einem Seufzer des in-
nern Glücks!“
Ach! dachte ich und erinnerte mich dabei
an manche Stellen in den Schriften unserer
Lebensphilosophen– es ist wohl nichts,
wornach so allgemein gestrebt und dessen We-
fen doch nicht minder allgemein verkannt
wird, als eben das, was man Glück nennt.
Es ist das Ziel alles Nachforfchens, alles Be-
strebens unter den Menschen; aber jeder bricht
sich dabei feine eigene Bahn und hält sie für
die beste, jeder fchwebt in der Einbildung, er
wandele auf der rechten Gtraße und winkt
feinem Nachbar und will mit aller Gewalt
ihm begreiflich machen, er fey auf unrechte
Wege gerathen.– Die Intoleranz droht, der
Fanatismus mordet, der übermüthige Stolze
verachtet und belächelt alles, fogar die
Dummheit reißt große Augen auf und lacht
mit vollen Backen den friedlichen Wanderer
in's Gesicht, der ihr nicht nachstolpern will.
Indessen waren wir den europäischen Gestade
fehr nahe gekommen: denn schnell hatten wir
einen großen kaiserlichen Verschnittenen aus-



465

weichen müßen, der von Übermuth geblähet

in einer goldenen Gondel im stolzen Selbstge-
fühl vorüber flog und nur nachläßig alle jene
Schaaren von Mufelmännern und Nichtmufel-
männern begrüßte, welche ehrerbietig ihre
Stirn zur Erde neigten. Auf der Terraffe ei-
nes hart am Ufer sich erhebenden Pavillons
erblickte ich einen magern, abgezehrten Tür-
ken, auf einen silberstoffenen Divan der
Länge nach, ausgestreckt. Er schien mehr
zu träumen als zu wachen und, in den er
unser Schiff erblickte, sprang er plötzlich auf
und redete mit stieren Blicken und unvernehm-
lichen Tönen von der Balustrade herab.
Sein ganzes Außere verrieth einen Menschen,
in dessen Innerm der Eturm einer wilden
Berauschung noch nicht ausgetobt hatte: es
war sicher ein Teria ki. Und auch dieser
Mensch strebte feinen Glücke nach und er hat
es gefunden im– Opium, oder glaubt es
wenigstens gefunden zu haben.
Aber auch der Teria ki ist nicht damit
zufrieden, auf feine Weise den höchsten Gip-
fel des Glücks erstiegen zu haben: er will
3ter Band. 30



466

auch andere auf die Bahn führen und er hält
fie nicht für glücklich, so lange sie noch auf
Seiten wegen herumschweifen. O du Thor!
bist du denn wirklich so glücklich? oder bist
du nicht vielmehr das ächte traurige Eben-
bild jenes Marktschreiers, der, mit Lumpen
bedeckt, und durch körperliche Gebrechen aller
Art zur Erde gebeugt, froh und kühn den
Gtein der Weisen und Panaceen jeder Art
euch zum Verkauf anbietet?
Laffen wir den Teria ki, nahm Har-
rington das Wort: es ist eine Ausnahme
von der Regel. Nur das wollte ich behaupt
ten: Wer an den göttlichen Gestaden Thra-
zien's und Kleinasien's wohnt, wer die Gdhön-
heiten des Bosporus mit feinen Blicken un-
spannen kann, und Herz und Kopf auf dem
rechten Fleck hat, der sollte wahrlich nicht
klagen. Möge jeder Mensch sich felber die
Welt feyn und kann er das nicht, sobald er
aufhört, die Welt als feine Ruderbank anzu-
fehen und sich daran zu binden, ohne Nuth,
ohne selbstständige Fliehkraft der kaltherzigen
Tyrannei den Rücken zu kehren? Kein Mit-



467

leidsbettler foll die taube Menschheit um eine
aberwitzige Theilnahme anfchreien, so lange
es noch Auswege giebt. Braucht der Mensch
wohl etwas mehr, als in fich selbst zurückzu-
kehren, um alles zu finden, was er in der
ganzen Welt außer sich nicht fuchen darf,
nicht antreffen wird, und, find ihn die an-
dern Menschen zuwider, kann er da nicht
hier nur mit fühlbaren Herzen in den hei-
tern Klubsaal der freien Natur treten und
sich mit feinen Träumen und Phantasieren uns
terhalten. Jeder hat fo den Talisman in
Händen, den Himmel in sich hineinzuzaubern
und, gleich einen Gott, die Welt aus sich
heraus zu einem Elysium zu erheben.
Inzwischen fing ein fanfter Wind an, die
Wellen des Golfs zu kräufeln und unsere
Schiffleute steckten schnell die Segel auf. Die
Beleuchtung der See ließ nun nichts mehr zu
wünschen übrig, Licht und Schatten flogen in
langen Streifen über die schäumenden Wellen
hin. Auf den wogenden Spiegel schwankten
Schiffe, Kähne, Tschaiken in ungemeffenen
Gruppen und, indem die arbeitenden See-



463

leute mit dumpfem Geschrei die Lüfte erfüll-
ten, entschwanden sie bald pfeilschnell den
Auge, bald rückten sie uns so nahe, daß sie
uns zu übersegeln droheten, bald schienen sie,
wie auf einen und denselben Platz festige-
bannt, an den Gestaden zu verweilen, je
nachdem die Buchten der Küste ihnen mehr
oder weniger Schutz gewährten, gleichsam
als wenn sie absichtlich zögerten, um die
fchöne Aussicht voll und ungestört zu ge-
nießen.
Vergnügt beobachtete das Auge des wan-
dernden Seefahrers den so verschiedenartigen
Schlangenweg der tausendfältigen Fahrzeuge,
bis er sie auf dem Ozean des weißen Meeres
aus dem Gesicht verlor und der Ozean selbst!
welch ein herrlicher Anblick ins Unendliche,
welch eine zahllose Menge von fchimmernden,
filber- und goldglänzenden Wafferhügeln auf
feinem endlosen Thalbeete und wie reizend
Alles dieses, wenn alle Umgebungen in wei-
ter Ferne, Berge und Wäldchen, auf ruhige
Stille hinzudeuten scheinen.
Ich habe meinen Lesern bereits eine kurze



469

Musterung der herrlichen Gestade gegeben,
als ich die Fahrt nach Tar a pia beschrieb
und ich muß um so mehr fürchten, mich zu
wiederholen, da dergleichen Fehler dem schill-
dernden Schriftsteller nur gar zu häufig, auch
gegen feinen Willen, mit unterlaufen. Ich
will mich daher jetzt nicht dabei aufhalten
und nur obenhin dasjenige erwähnen, was
mir auf der fernern Fahrt aufstieß.
Schon kreuzten wir vor dem Serail von
Bechik- Tafche, fchon entfalteten sich die
Häufergruppen von dem anmuthigen Dörf
chen gleiches Namens, von Ort a- Keui,
Kuru- tf.ch es m eh und Arnault- Keu i un-
fern Blicken. Alles scheint- an den europäi-
schen Gestade hier nur eine zusammenhän-
gende Stadt zu seyn, aus der sich schön ge-
zierte Minarets und lachende Pavillons er-
heben, während auf der asiatischen Seite fich
dem Auge wieder Landschaften von ganz an-
derer Art neben dem üppigsten Waldgrün
und den fettesten Wiesen gründen, die sich
längs wohlbebaueten Hügeln hinziehen, dar-
bieten.



47O-

Hier schienen sich Paläste, Terraffen und
Thürme aus der See zu erheben, deren klare
Oberfläche das zitternde Gemälde in allen
feinen Farben zurückwarf; dort spielte lichtes
ätherisches Meergrün mit azurnem Blau und
glänzender Schaum bedeckte die in Entstehen
verschwindenden Hügel mit flüchtigen Gichnee.
Hier ward das Auge von Gilberschimmer ei-
ner sich emporhebenden Wafferfäule geblen:
det; dort ladeten weiche Rasenplätze, neben
denen plätschernde Wellchen, die sich einen
Felfen herabstürzten und dann murmelnd und
traulich mit einander in das Meerthal hinun
tereilten, zur Ruhe ein.

Hier steigt ein, dunkles Gebüsch einen Hü-
gel hin an, bis an den Fuß eines felsigen
Berges, dessen Gipfel Weinreben bekränzen;
dort bildet das Terrain eine Kette von Schie
ferhügeln, auf denen Zypreffen, Myrthen,
Genite (genista, Spartium junceum, Lin.), Ka-
fanien, Linden, Eichen, Zedern, Meerkir-
fchen (arbutus unedo, Lin.), Wallnüße in der
buntesten und lieblichsten Farbenmischung
prangen. Hier ruhet das Auge auf den inar-



,* 47r

mo:nen Portikos und Säulenreihen, auf den
Galerien, Thürmchen und Kuppeln einer ent-
fernten Dschamie, auf die das reiche Licht
un» der Schatten der in endloser Zahl aus
den Feuerguth des Gonnenkörpers ausgegoss
feien Goldstrahlen fallen; dort tritt die
Pacht einer neuen Etadt hervor und ihre
mit luftigen und zugleich zierlichen Gebäuden
gekrönten Terraffen, in den feuerglänzenden
Ather getaucht, scheinen vielmehr von den
Stabe eines Zauberers aus den Ozean her-
vorgerufen, als von menschlichen Händen er
Haut zu feyn.
Hier zeigt sich ein fruchtbares Thal, mie
Yen zartesten europäischen Gartenfrüchten be-
3flanzt, dort ein Obsthain. Hier führt ein
enger Fußpfad an einen Berge durch wilde
Rosen und Rosmarinbüsche vorbei, dort leitet
ein Weg voll der lieblichsten Abwechselungen
zu der Quelle eines klaren Waffers und zu
einer Grotte, die die Natur selbst hier grub.
Hier bemerke ich ganze Reihen von Blumen-
Gärten, mit Baßins und Springbrunnen und
mitten in diesem prachtvollen Flor hundertfäl-



472-

tiger Gewächse des Ostens und West uns
prunkvolle Kioske, die die reizendste Kuh-
lung und die unvergleichlichste Aussicht auf
den Kanal genießen müßen. Dort bietet in
langer, lebhafter Kay ein Gewimmel dar,
das nur im Orient und in der Nähe von
Konstantinopel fo bunt feyn kann.
Wie wir bei Runnili- Hiß a r vorbeirut
derten, erscholl ein Rufen von den Kay und
bald darauf fahen wir einen Haufen Grie-
chen in einer Tschaike auf uns zukommen, die
ebenfalls nach Bojuck der eh wollten und
uns hier erwartet hatten. Sie stiegen fo-
gleich bei uns ein und einige erzählten, daß
sie Verwandte in Belgrad hätten, die sie
besuchen wollten. Die Sonne behauptete in-
defen nachdrücklicher ihre Rechte auf die
Köpfe der Menschen und wir ließen uns un
ter dem Verdeck nieder, um vor ihren Strah
Ien sicher zu feyn.
Hier hatten sich auch zwei von unfern neu
en griechischen Paßagieren niedergesetzt. Sie
fchienen zwar rohe, ungebildete Leute zu
feyn, aber ihre Physiognomieen einen beson-



A 473

dern Ausdruck von Kühnheit und Abentheuer-

lichkeit zu enthalten. Und wirklich trügte
mich diesmal meine Menschenkenntniß nicht.
Der eine hatte Gustav v. K– g eine
lange Zeit bedient, war auch zugleich mit
ihm auf der Rückreise von Ägypten nach Ita-
lien in englische Gefangenschaft gerathen und
nach Konstantinopel gebracht worden; hier
hatte er seinen vorigen Herrn verlaffen und
zum Andenken von ihm eine Dose mit feinem
Namenszuge erhalten. Schon in Ägypten
hatte er den jungen Wagehals aus mancher
Gefahr gerettet und auf der Seereise durch
Geschenke ein paar Muselmänner Zu befriedi-
gen gewußt, die der unbedachtsame, tollkühne
Jüngling beleidigt hatte und die aus Rache
ihm den Kopf abzuschneiden drohten.
Der andere war von Geburt ein muhame-
danischer Albanefer, hatte lange unter dem
Pafcha von Skutari und Kia ra- Meh em et-
Oglu gefochten und dort sich sehr ausgezeich
net. Nachher war er in die Dienste des
Mut fche lim von Smyrna getreten, bei
einer Janitscharenempörung aber hatte er



44-

wieder flüchten müßen. Nach mancherlei
Schicksalen sah er sich endlich nach Georgien
verschlagen, wo er endlich in die Leibwache
eines tatarischen Khans kam und mit einent
Gesandten desselben nach Konstantinopel reiste.
Damals zog gerade Fürst Hanf.ch erli nach
der Wallachei und dieser gab ihm eine Stelle
in feinen Arnautenkorps. Auf einem Streif-
zuge gegen die Räuber wurde er lahm ge-
fchoffen und dadurch außer Stand gesetzt,
länger als Soldat zu dienen. Er verließ
deswegen den Moslemismus und ließ sich in
Bukarest taufen, wo er darauf in den Sold
des dortigen Metropoliten trat. Jetzt war
er nach Konstantinopel gekommen, um man
che Kostbarkeiten abzuholen, die er an einem
verborgenen Orte vergraben hatte.-

Wie verschieden und mannigfaltig waren
also nicht die Schicksale dieses Menschen ge-
wesen! Mir fiel es besonders auf: wie es in
einem den Mufelmännern unterworfenen
Reiche erlaubt feyn könne, daß ein Musel-
mann feine Religion verändere und ein Christ



- 475

werde. Selbst in unfern aufgeklärtesten pro-
testantischen deutschen Ländern würde es
fchwerlich gestattet werden, wenn einer unfe-
rer Glaubensgenoßen zum Katholizismus
übergehen wollte, und doch ist der katholische
Glaube ohne Vergleich weniger von dem re-
formierten oder evangelisch-lutherischen ver-
fchieden als der muhamedanische von den
christlichen. Ich forschte darum hierüber wei-
ter nach und man sagte mir: daß in der ei-
gentlichen Türkei freilich eine folche Glaubens-
änderung mit großer Gefahr verbunden fey,
in der Wallachei und Moldau hingegen man
dergleichen Beispiele mehrere habe. Die
türkische Regierung bekümmert sich wenig dar-
un, was jenseits der Donau vorgeht, wenn
die christlichen Hospodars nur den Tribut
richtig entrichten und in Anfehlung der Reli-
gion findet da die größte Freiheit statt. Es
hat sich felbst zuweilen ereignet, daß Renega-
ten, die eben die mufelmännische Religion
angenommen hatten, wenn sie in die trans-
danubischen Provinzen geflohen waren, dort
von neuen sich dem christlichen Glauben un-



476--

terwarfen und dafelbst ein ficheres. Asyl
fanden.
Übrigens wird schwerlich ein ächter Musel-
mann zu einer folchen Religionsmetamor-
phofe zu bringen feyn. Es wird immer zehn
Christen oder Juden gegen Einen Muhame-
daner geben, der feinen Glauben verleugnete
hätte. Aber mit den Albanefern hat es eine
andere Bewandniß. Diese Nation ist schon
durch die Sprache, welche wahrscheinlich noch
ein Überbleibsel der alten illyrischen ist, von
„der eigentlich türkischen verschieden und ohn-
erachtet ein großer Theil derselben bei den
jetzigen Beherrschern Dienste nimmt und ihre
Sprache lernt, fo hängt sie doch noch immer
gar sehr an dem Dialekt und den Gebräu-
chen ihrer Väter. Nirgends aber kann man
unwiffender in Anfehlung der Religion, zu der
man sich bekennt, feyn als eben in diesem
Lande und darum leben auch die muhameda-
nifchen und griechischen Albanefer verträglich
neben einander. Der albanesische Grieche
weiß von der Religion eines muhamedani-
fchen Bruders fast eben so viel als von der



477

feinigen und der albanesische Muhamedaner
ist nicht minder in dem Glauben feines grie-
chischen Nachbars unterrichtet als dieser selbst
in dem feinigen. Es giebt Orte in Albanien,
wo beide Religionen als gleich heilig betrach-
tet werden und da kann es mithin nicht viel
Bedenklichkeiten erheischen, von einer zur an-
dern überzutreten. Wenn nun freilich der
Muffelmann in feinem eigenen Vaterlande
durch die Gesetze und Statuten des Reichs und
durch den Fanatismus der muhamedanischen
Regierung daran verhindert wird; so wird er
dadurch dennoch nicht abgehalten werden, es
in einem fremden Lande zu thun. In Geor-
gien, Zirkaßien, Mingrelien foll es besonders
häufig der Fall feyn.-

Immerhin wird dennoch die Toleranz der
Osmanen zu loben feyn, daß sie jeden unge-
stört im Genuß seiner Religion und feines
Glaubens laffen. Niemals hat ein der por-
tugiesischen und spanischen Inquisition ähnli-
ches Institut unter ihnen existiert und niemals
hat sich die Regierung zu Konstantinopel mit
Eifer und Beharrlichkeit angelegen seyn laf



473

fen, die Unterthanen eines andern Glaubens

durch List oder Gewalt zur Landesreligion zu
bekehren. Daß sie forgfältig und streng dar-
auf achtet, daß kein sogenannter Rechtglau-
biger zum Irrglauben verleitet werde, oder
auch wohl freiwillig zu denselben übergehe;
daß sie den Übertreter dieses Gesetzes krimi-
nell und mit aller Schärfe bestraft– wer
wird ihr dies verargen. Was aber die Nicht-
nufelnänner betrifft, fo können fiel in der
ganzen Türkei sich zu einer Religion beken-
nen, wozu sie Lust haben und ihren Glauben
gegen einen andern vertauschen, sobald es
ihnen beliebt. Niemand achtet darauf bei
den Türken, ob ein Jude ein Jude bleibe
oder ob er ein Christ werde, niemand zieht
fich Verantwortlichkeit zu, wenn er von der
katholischen Religion zur griechischen, oder
umgekehrt von der griechischen Religion zur
katholischen übertritt.-
Meine Leser werden leicht urtheilen, daß
mir unter folchen Fragen und Antworten,
Erzählungen und Reflexionen die Zeit auf
dem Schiffe nicht lang werden konnte und



479

wirklich hatten wir die Bucht von Tara pia
eher erreicht, als ich daran dachte. Man
hatte mir die Fahrt auf dem Marktschiffe als
fo langwierig gefchildert, in der That ich
fand sie sehr kurzweilig.
Auf der Rheede von Tara pia erwartete
uns ein trauriger Anblick. In Bojuck des
reh erfuhr ich die Geschichte und man wird
mir erlauben, daß ich sie gleich hier erzähle.
Ein griechisches Schiff, das vier eiserne Ka-
nonen führte, hatte in der Bay Anker ge-
worfen. Geit einiger Zeit war, wegen der
häufigen Unglücksfälle, die sich ereignet hat
ten, der Befehl, daß jedes Fahrzeug, wel-
ches Pulver bei sich führe, dasselbe sogleich
abliefern sollte, sobald es sich fest gemacht
hätte und daß ihm daffelbe erst bei seiner
Abreise wieder zugestellt werden könne. Das
griechische Schiff war eben angelangt und
der Kapitain im Begriff, seine Pulvertonne
zu versiegeln, wie das, um Verwechselungen
zu verhüten, gewöhnlich ist, und sie ans
Land zu fähicken. Schon hatten zu diesem Be-
huf die Matrosen die Schaluppe ausgesetzt,



480

fchon waren alle bereit, die versiegelte Tonne
zu empfangen, als sich das Unglück ereignete,
dessen Größe meine Leser mit einem Beben er-
füllen wird, sowie der Gedanke daran, so
oft er sich in meinem Gedächtniffe erneuert,
meine Seele in die fürchterlichste Bewegung
fetzt.--
Die Tonne mußte oben eine kleine un-
merkliche Offnung oder Spalte haben. In-
dem der Schiffskapitain das brennende Sie-
gelwachs fallen ließ, muß etwas davon in
die Tonne gedrungen feyn: denn in eben dem
Momente flog das ganze Hintertheil des
Schiffs in die Luft, in tausend Stücken flo-
gen die Theile desselben nach allen Seiten
hin und der Kapitain, der Steuermann, der
erste Matrose und zwei Schiffsjungen verlor
ren ihr Leben. Ein anderer Matrose, der
fich in der Mitte des Fahrzeuges, doch fehr
nahe dem Hintertheile befand, wurde stark
beschädigt.
Ein großes Glück war es noch, daß sich
die übrigen Matrosen bereits in der Scha-
luppe, zum Abrudern bereit, befanden und



48I

dadurch der Gefahr entgingen. Zufällig war
es auch, daß die Pulvertonne auf dem Hin-
tertheil des Schiffs versiegelt wurde; wäre
dies in der Mitte geschehen, so würde das
ganze Fahrzeug in die Luft geflogen feyn.
Das Unglück hätte übrigens noch weit größer
feyn können, wenn sich gerade einige andere
Schiffe in der Nähe des Hintertheils des un-
glücklichen Fahrzeuges befunden hätten..

Die Rudera der Zerstörung waren noch
deutlich zu sehen. Man war eben damit be-
fchäftigt, das übrig gebliebene Vordertheil,
das sich, mit dem Anker befestigt, noch über
dem Waffer hielt, an's Land zu ziehen und
die traurigen Reste des Vordertheils, die
noch etwa zu brauchen feyn dürften, und
überall im Meere zerstreuet lagen, aus der
Tiefe hervorzuholen. Ein Schrecken hatte seit
diesem unseligen Vorfall alle Schiffer befallen,
welche sich auf der Rheede befanden und jeder
ging mit doppelter Vorsicht mit feinem Pull-
vervorrathe um.

Wir hatten nun noch eine Weile Tara-
pia mit feinen schönen Umgebungen zur Lin-

Zker Band. ZI



482

ken. Die dunkelrothen Häuser und reizenden
Sommerpavillons an Kay und auf Hügeln
längs der Küste bildeten eine überraschende
Ansicht. Zwischen Anhöhen öffneten sich in
der Ferne üppige Thäler, mit Gärten und
Landhäusern gesprenkelt oder mit Zypreffen-
wäldchen, Weinbergen, Maispflanzungen
und Maulbeeren schattiert. Über diese ragten
dann größere Erhöhungen hervor, die näher
dem Auge ein dunkleres Grün entgegenwar-
fen und in größerer Ferne sich in einen nat-
ten bläulichen Flecken aufzulösen schienen,
Auf der andern Seite stellten die Gestade
von Asien das prächtigste amphitheatralische
Schauspiel dar. Die Gegend war da rings-
um bald von sanft herablaufenden Hügeln
umschloffen, bald ein Thal voll der mannig-
faltigsten Abwechselungen. Der Boden fchien
überall mit Blumen befäet, deren reiches
Farbenspiel die Strahlen der Sonne erhöhe-
ten, die sich in der Ferne in dünnen Nebeln
brachen. Dazwischen erblickte man denn hin
und wieder bunte Häufergruppen mit Ter-
raffen geziert und mit lieblichen schattigen



-- 483

Wäldchen und Obsthainen umgeben. Meine
Geele füllte sich mit Entzücken, so oft ich das
Perspektiv vor's Auge setzte und kaum hatte
ich es abgesetzt; fo fühlte ich in mir wieder
einen Drang, meine Beobachtungen zu wie-
derholen.--
Jch theilte meine Gedanken einigen ans
dern Paßagieren mit und alle stimmten dar-
in überein, daß das Auge nichts köstlicheres
fehen könnte.- Nachdem wir endlich Kir-
fch eh- Bur um vorübergerudert waren, er-
öffnete sich uns eine neue Aussicht. Die afia-
tischen Gestade schienen mit den europäischen
in der Ferne zusammenzulaufen und es kam
uns vor, als fey der Kanal hier zu Ende
und schließe sich in einer großen Bucht. Links
zeigte sich uns zugleich auf einmal der Golf
von Bojuck der eh und die Stadt, die neben
der großen Rheede hin in die Länge erbauet
und von Bergen und Wiesen gründen, von
Wäldern und Gärten umgeben, eine der über-
raschendsten Ansichten gewährte.-
Unser Fahrzeug ging bis zu einer etwas
vorgebaueten Brücke hin, wo es mit Stricken



484

befestigt wurde. Die Paßagiere stiegen nun
aus und bezahlten die Überfahrt. Sogleich
versammelten sich eine Menge Leute aus den
innern Theilen des Orts auf dem Kay, wel-
che theils Freunde und Bekannte erwarteten,
theils der Ankunft von Viktualien und Waa-
ren entgegenfahen, die sie in Pera und Ga-
Iata bestellt hatten. Ich bekümmerte mich
wenig um das Auspacken: denn ich hatte
nichts mitgebracht als was ich bei mir trug
und ließ mir durch einen griechischen Kna-
ben, den ich auf dem Platze am Ufer an-
traf, das Haus der Madame M e n a rd
zeigen.



485

Fünf und fechzigstes Kapitel,

Gchwierigkeiten des Unterkommens für den Frem-
den in Bojuckdereh.– Kurze Gchilderung des
Orts und der Gegend.– Straßen und euro-
päische Gebäude.– Spazierplatz der Franken

an der Meeresküste.– Unvermuthetes Zufam-
mentreffen mit einem alten Bekannten.- Die
Morgenfahrt nach einem Badeplatze.– Seichte

Stellen im Golfe neben einigen Inselchen.–
Rückkunft in der Stadt.–

Madame Menard war die Schwester
Herrn Bourlan's, meines Hoteliers in Pe-
ra, eine Französin aber geborme Konstantino-
politanerin, die an den Oberkoch des Fürsten
Jpfillanti verheirathet war, der sich jetzt
zu Jaßy in der Moldau befand. Sie hatte
zu Bojuck der eh ein Haus, das sie des
Sommers über bewohnte und diejenigen



486

Herren, welche Zimmer bei ihr mietheten, auch
zugleich bei sich in Kost nahm. Herr B. o ur-
lan hatte mir ein Billet an sie mitgegeben,
mit dem Auftrage, mich wo möglich in ihrem
Haufe auf einige Tage unterzubringen.

Aber zum Unglück waren bei ihr schon alle
Zimmer besetzt und mit der einnehmenden
Höflichkeit und Artigkeit einer Französin gab
sie mir ihr Bedauren zu erkennen, kein Logis
für mich vorräthig zu haben. „Nicht einmal
ein Plätzchen im ganzen Haufe, sagte fe,
habe ich mehr noch zu meiner Disposizion; ich
selbst wohne mit allen meinen Kindern in ei-
nem einzigen Zimmer und selbst die Dachkan-
mern befinden sich im Besitz von Fremden.
Indeffen will ich jemand Ihnen mitgeben,
fetzte sie freundlich hinzu, der Ihnen in der
Nachbarschaft hier in irgend einem Hause ein
Zimmer ausmachen kann. Wenn Sie übri-
gens zu Mittag und zu Abend während Ihres
hiesigen Aufenthalts bei mir vorlieb nehmen
wollen; fo werde ich mit dem größten Ver-
gnügen ein Gedeck für Sie auflegen.“–



487

Ich eilte darauf mit einem jungen Men-
fchen, den sie mir mitgab, hinweg, um mir
ein Logis auszumachen. Aber das war schwe-
rer, als ich mir anfangs vorgestellt hatte
und felbst in der Gegend des Palais- Royal
zu Paris oder des Grabens zu Wien können
die Logis nicht feltener feyn als hier zu dies
fer Zeit. Wir gingen in mehr als zehn Häu-
fer; nirgends war ein Unterkommen zu fin-
den und wenn ich es felbst mit Geld hätte
aufwiegen wollen; so wäre es unmöglich ge-
wesen, mich unterzubringen. Ich bat zuletzt
nur um ein Kämmerchen, um ein Ruheplätz-
chen für die Nacht; alles war umsonst: theils
war alles schon besetzt, theils schon bestellt.
Die Anzahl der Fremden und besonders der
Engländer war größer als jemals und Lord
Elgin wollte den andern Tag zu Bojuckde-
reh durch feine Italiäner ein großes Konzert
aufführen lassen, wozu noch viele Personen
aus Pera eingeladen waren und erwartet
wurden.
Mißvergnügt kam ich endlich zu Madame
Menard zurück und klagte ihr meinen Un-



433

stern. Sie wußte lange nicht, was sie für
mich thun könnte und gab mir den Rath, bei
irgend einem Gesandten eine Visite zu ma-
chen und mir ein Zimmer im Palais desselben
zu verschaffen. Aber ich wollte durchaus noch
Inkognito in Konstantinopel leben und darunt
alle Verbindung mit dem diplomatischen
Korps vermeiden und auf eine andere Zeit
verschieben. Darum, sagte ich ihr, könnte ich
jetzt von ihrem gütigen Rathe keinen Ge-
brauch machen. Endlich schlug mir die dienst-
fertige Frau vor, ein paar Augenblicke zu
verziehen: es fey ihr eben ein Gedanke in
den Kopf gekommen, der mir vielleicht helfen
könne. Sie fragte mich darauf, ob ich nichts
dagegen hätte, mit einen jungen Franzofen,
der in ihrem Hause wohne, ein gemeinschaft-
liches Zimmer zu beziehen: es fey Platz ge-
nug darin und auf dem Sopha könne man
ja wohl ein Bett auf kurze Zeit zurecht
machen.
Ich antwortete, daß mir dies um fo er-
wünfchter feyn würde, wenn der junge Mann,
an dessen Zimmer ich Theil nehmen sollte,



489

vielleicht in der Stadt und hiesigen Gegend

Bescheid wüßte und mir über manches Aus-
kunft geben könnte, was ich zu wifen nöthig
hätte. O, es ist ein sehr freundschaftlicher,
interessanter Mann erwiederte sie, der schon
mehrere Jahre sich in Konstantinopel aufhält
und des Sommers stets ein paar Monate
hier zubringt, und damit verließ sie mich,
die Sache auszumachen. Bald darauf kam
fe zurück und fagte: „Es ist richtig.“ Ein
junger Franzos kam zugleich mit ihr und bat
mich, das Zimmer zu befehen.
Herr R–s lebte hier fchon zwei und ei-
nen halben Monat und er versicherte mich,
die Gegend habe so viel Reiz für ihn, daß
er auch vielleicht den ganzen kommenden
Winter in Bojuckdereh zubringen wolle,
ohne nach Pera zurückzukehren. Zugleich lud
er mich ein, einen Spaziergang durch die
GStadt und in die umliegende Gegend zu
machen.-
Bojuck der eh ist während der schönen
Jahrszeit ein sehr lebhafter Ort, wo die
Menschen fo zusammengedrängt leben, wie



490

in einer großen Stadt. Der schöne Golf, am

welchem diese fränkische Vorstadt erbauet ist,
hat beinahe die Form eines Halbzirkels: auf
der füdwestlichen Seite sieht man Kefeli-
keu liegen, mitten zwischen anmuthigen Ge-
büschen und Wäldchen und nicht weit davon
erheben sich einige mit Schilf und Wafferge-
wächsen bekrönte Infelchen aus dem Meere;
die nordwestliche Seite aber wird ganz von
Bo juck der eh eingenommen, welches von
dem äußersten Punkt gegen Abend der Bucht
anfängt und sich längs dem Gestade hin bis
zu dem Kap fortzieht, der gegen Mitternacht
hier auf der europäischen Seite des Kanals
hervortritt und die nördlichste Spitze des
Golfs von Bojuckdereh bildet.
Da auf der andern Seite in dieser Ge-
gend auch die asiatischen Gestade sich zu ei-
nem breiten Vorgebürge ausdehnen; so wird
dadurch für denjenigen der den Kanal herauf
von Süden kommt, die Täuschung bewirkt,
daß man sich einbildet, der Bosporus habe
da fein Ende erreicht. Indem man nämlich
von Tarapia weiter nördlich herauffährt,



49 I

giebt es mehrere Punkte, aus denen das Au-
ge gerade auf die nordwestliche Küste von Eu-
ropa fällt und wo es einem scheint, der
Bosporus endige fich in einem Halbkreis, def-
fen nordwestliche Seite von der, sich denn Au-
ge darstellenden Stadt, Bojuck der eh ein-
genommen werde.
Bojuck der eh hat eine ziemlich lange
Hauptstraße, die durch den ganzen Ort hin-
durch führt und aus zwei Reihen von Häu-
fern besteht, die großentheils nach euro-
päischem Geschmack aufgeführt sind. Der
Kay ist an wenigen Orten ganz frei. Gegen
Westen stößt der Ort auf schöne Wiesen-
gründe und Wäldchen, gegen Norden aber
dehnt er sich bis zum äußersten Kap des
Golfs aus. Im Ganzen hat, dem Außern
nach, Bojuckdereh viel Ahnlichkeit mit Pera,
nur daß in ersterer Etadt alles weit ländli-
cher aussieht als in der letztern.
Die Hauptstraße von Bojuck der eh en-
digt sich gegen Norden mit dem Palaste des
kaiserlichen Internuntius, der eine der rei-
zendsten Lagen hat, die man von einem länd-



492

lichen Aufenthalte wünschen kann. Es ist ein
schönes Gebäude ganz nach italiänischer Art,
und vor demselben befindet sich ein großer
freier Platz, der sich mit einer Brücke endigt,
die in das Meer gebauet ist; einige Baum-
gruppen geben demjenigen hinlänglichen
Schatten, der sich an der anmuthigen Aus-
ficht laben will.

Von den Palais des kaiserlichen Inter-
nuntius erstreckt sich nun noch eine lange
Reihe von fchönen Gebäuden nach Norden
hin, die alle ihre Hauptfaçaden auf dem offe-
nen Kay und zum Meere hin haben und auf
der Rückseite mit weitläuftigen, ganz euros
päisch eingerichteten, Gärten umgeben sind.
Hier sind die prächtigen Gebäude des preußi-
fchen Ministers von Knobelsdorf, des ra-
gufa n ifchen Konfuls, des Barons
Hübfch, des Rußisch- kaiserlichen Gesandten
Tamara c. deren Styl und Bauart den
europäischen Auge so wohl thun, nachdem es
fo lange nichts als morgenländische, griechi-
fche und türkische Gebäude zu betrachten Ge-
legenheit hatte.



493

Die Gärten sind meistens mit hohen mas-
fiven Mauern und Geländern eingefaßt und
ich kann nicht fagen, mit welchem Vergnügen
der Europäer hier in allen Anlagen den eu-
ropäischen Geschmack wiederfindet, mit wel-
cher Wonne er die vaterländische Baumzucht,
die vaterländischen Gartenbeete betrachtet.
. Hier ist nichts, was ihn nicht an die von
Jugend auf gewöhnten Umgebungen erin-
nerte, was fein Herz nicht mit inniger
Freude erfüllte beim Andenken an verfloffene
Zeiten. Und auch die Menschen in den
Häusern und Gärten sind ganz Europäer und
kaum zeigt sich hin und wieder als Ausnahme
von der Regel ein orientalisches Kostüme.
Um sich von der reizenden Aussicht, die
diese Reihe von Gebäuden genießt, eine Vor-
stellung zu machen, braucht man nur zu er-
wägen, daß man von da aus eine große
Strecke nach Süden, den Kanal hinunter,
übersieht, währenddem die nahe Küste von
Kleinasien mit einem nie verwelkenden Sonn-
mergrün prangt und die entferntern europäis
fchen Gestade auf der Südseite des breiten



404

Golfs eine Mannigfaltigkeit von Prospekten
gewährt, welche nicht größer feyn kann.
Hier ist der Ort, wo in dem dämmernden
Lichte des kommenden Abends die Franken
sich versammeln und die Annehmlichkeiten
eines Spaziergangs an der Meeresküste ge-
nießen. Beide Geschlechter wandeln da Arm
in Arm ungestört auf und ab nach abend-
ländischer Sitte und die Elegants fäumen
nimmer, die schönen Frauenzimmer des
Orts und die betagten Matronen der vorneh-
men Häuser in der duftenden Kühle herum-
zuführen. Will man einen großen Theil der
beau-monde von Bojuck der eh kennen ler-
nen, so komme man bei den Gehatten des
sinkenden Tages hierher und der Menschen-
beobachter wird da Stoff genug zu Reflexio-
nen über das Leben der Europäer in Kon-
fantinopel fammeln können.
Ich hatte mich hier an den Gestaden ge-
lagert, als schon die Abendröthe ihren schim-
mernden Feuerregen über das Himmelsge-
wölbe goß, und war im Anschauen der
Pracht des Meeres verloren. Mich bezau-



- 495

berten, bei dem Rauschen der Gewäffer die
Ulmriffe der fernen Infeln und Gestade, be-
fonders die reizenden Hügel der europäischen
Küste, und es dämmerten in mir liebliche An-
fichten von Begebenheiten, die ich nicht un-
terscheiden konnte: als ein wohl aussehender
Mann an mir vorbeiging, und wie er mich
im Gesicht erblickte plötzlich still stand, mich
betrachtete- und anredete. Bei den ersten
Worten erkannte ich ihn fogleich wieder: es
war ein junger Franzos Hr. G–d aus
Bourdeaux, den ich in Bukarest hatte kennen
lernen und der jetzt in fein Vaterland zurück-
zukehren gedachte.
Er war lange in russischen Diensten gewe-
fen, hatte in der Kanzlei von Besborodko
gearbeitet, nachher war er französischer
Sprachmeister in Bukarest und bei den jun-
gen Prinzen Murufi geworden und jetzt
hatte er sich durch Fleiß und Sparsamkeit fo-
viel Geld erworben, um die weite Rückreise
... nach Frankreich anzutreten. Er hatte es an-
fänglich zu Lande verfucht; aber als er nach
Hermannstadt in Siebenbürgen kann,



406

wollte ihm der dortige bekannte Kriegsgou-
verneur, Graf Mitrovski, keine Durchreise
durch die östereichischen Erbtaaten verstatten
und ob er gleich mit hinlänglichen Empfeh-
lungsschreiben versehen war, fo war doch
fchon der Umstand, daß er Franzos war, Be-
wegungsgrund genug, ihn zu nöthigen, wie
der nach Bukarest zurückzukehren. Baron
Deden, der holländische Gefandte bei der
hohen Pforte, der sich jetzt in der Hauptstadt
der Wallachei aufhielt, hatte ihn mit Empfeh-
Iungsbriefen versehen und er war jetzt in Bo-
juckdereh, um sich zur vorhaben den Seereise
einen rußischen, preußischen und neapolitani-
fchen Paß zu verschaffen, weil er allerdings
mit Grunde fürchtete, irgendwo noch in Ver-
legenheit zu gerathen und Aufenthalt zu be-
kommen, ehe er Frankreich erreichte.
Er gab sich hier für einen Schweizer aus
und war gesonnen, von Konstantinopel
zu Schiff nach Smyrna fich zu begeben, wo
er leicht Gelegenheit zu finden dachte, um
nach Livorno zu kommen, von wo er dann
entweder zu Wasser nach Marseille oder zu

--



/

407
Lande über Genua und Turin gehen woll-
te. Nöge doch Fortuna den edlen jungen
Mann unter ihre Flügel nehmen und ihn
glücklich zu den vaterländischen Gestaden und
bis zu den mütterlichen Fluren geleiten; dann
wird er sich hinlänglich entschädigt fühlen
für alles das Ungemach, das ihm böse Men-
fchen bereiteten, für alle die Schicksale, die er
unschuldig, blos darum, weil er ein Franzos
war, erdulden mußte. Auch Herr R–s fand
in ihm einen alten Bekannten und wir setzten
uns nun alle drei nieder an den prächtigen
Golf und traulicher und herzlicher ward
noch mit jedem Augenblick das Gespräch und
liebliche Szenen der Vergangenheit gingen
vor den Gedächtniß vorüber. Ach! unter al-
len Blumen im Thale des Lebens blüht doch
an schönsten, duftet doch am würzigsten die
Blume der Freundschaft, sie aus dem Himmel
auf die Erde verpflanzt, für alle, die reines
Herzens sind. Selig, wer mit heiligen Hän-
den fiel bricht!–-
Und G–d verdiente es auch in der That,
von jeden, den Tugend und edler Menschen-
Zfer Band. Z2

W



498

sinn am Herzen liegt, geschätzt, geliebt zu
werden. Die einfachen, geraden Pflichten des
Lebens erfüllt jeder leicht; aber mitten unter
den Gefahren des Unglücks und der Verfol-
gung diesen Muth, diese Redlichkeit zu er-
halten, ohne sich einen Fußbreit davon zu
entfernen, das ist das Seltene, das ist es,
was ich eine probehaltige Seelenmischung
nenne. Gewiß wird ihn das Vaterland noch
einst belohnen für Alles, was der brave
Mann un feinetwillen erduldete und verdient
es ein Franzos, so ist er es gewiß.

Schnell verflogen die Augenblicke unferm
Kleeblatt und es war plötzlich spät geworden,
ehe wir daran dachten. Eine Todtenstille
herrschte über dem Weltmeer– kein Lüftchen
bewegte sich– die dunkelgrünen Wellen stie-
gen und fielen nicht– hie und da nur
glänzte ein kleiner Wirbel wie ein Edelstein
in der Helle des Mondes, der die Thäler
um uns her versilberte, und dessen zitterndes
Bild die ausgedehnte Fläche wie ein Spiegel
zurückwarf. Die Wolken, die vor feinem



499

Throne Langfam vorbeizogen, schienen stolz
zu feyn, sich in der Tiefe des Meeres zu fes
hen, wie sie ihrem Oberhaupte huldigen.
Gleich einen romantischen Eilande streckte
sich die Küste von Anatolien vor uns aus
und zauberisch tönten die Glocken auf den
vielen Fahrzeugen, die längs den langen
Kay vor Anker lagen, durch das dämmernde
Helldunkel des Abends.-

Wir traten unfern Rückweg in das In-
nere der Stadt an und begaben uns nach der
westlichen Spitze des Orts, wo das Städti-
fche sich allmälig in das Ländliche aufzulösen
fcheint. Horch! da tönt der Klang einer Gui-
tarre, die ein Liebender mit feiner Stimme
begleitet, dort hört man die Töne einer Zi-
ther aus einem Fenster herab. Hier rauscht
der Trianon der Hirten und flötet die fröh-
liche Schalmei, dort steigt zum Himmel ein
Chor von heiligen Gesängen aus den Haufe
einer frommen Familie. Durch die ernsten
hohen Eichen und Walnußbäume zwitschern
die Bewohner des Hains ihr kleines Abend-



FOG

lied und von den nahen Anhöhen herab wehr
ein frischer lebendiger Hauch. Alles weit um
her athmet sichtbar im kräftigen Leben und
die Brust des Wanderers wird weiter und
freier. Auf den Wiesengründen schimmern
alle Blumen und duften in dem noch nicht
ganz verloschenen Abendrothe; an den dun-
keln luftigen Büschen schweben leichte helle
Nebel, die Grasplätze dämmern im Silber-
lichte Luna's, die Grillen zirpen auf ihnen
und ein geistiges Wesen ging durch die stille,
nur in wenigen Zwischenräumen bewegte,
Atmosphäre vorüber und schien meine Wan-
gen zu küssen, daß eine sanfte Gehnsucht
nach Himmel und Liebe mir in’s Herz fank.

Noch eine halbe Stunde verweilten wir
in der so lieblichen Abend kühle, dann gingen
wir zur Ruhe, nachdem wir eine Milchspeise
zu uns genommen hatten: denn in diesem
Klima ist die Begierde des Magens immer
leicht gestillt und nimmer ist man hier von
Hunger so getrieben wie unter dem zehrenden
Himmel von Wien. Das Zimmer, in dem



50D

wir die Nacht zubrachten, ging nach Westen
und als ich am andern Morgen, kaum daß
es zu tagen begann, ein Fenster öffnete, da
wurde ich abermals seltsam überrascht durch
die Naturschönheiten, die Bojuck der eh auf
der Abendseite- ungaben. Mitten zwischen
Wäldern und Gärten, die sich an einer Men-
ge Anhöhen hinaufwanden, standen da Häus-
chen und Pavillons, und die Thäler, die
durch die vielen Hügel und Erhöhungen,
welche den Horizont von allen Seiten be-
kränzten, gebildet wurden, waren von fo
mannigfaltigen Reiz, daß das Auge fie
stundenlang betrachten konnte, ohne ermü-
det zu werden,

Herr R–s hatte mich schon den vorigen
Abend eingeladen, in der Frühe des folgen
den Morgens mich mit ihm an einer feichten
Stelle, in der Nähe der Inseln des Golfs,
, im Meere zu baden und wir verloren darum
keine Zeit, den Strand zu gewinnen und
uns nach jenem Badeorte übersetzen zu lassen.
Die Tschaikiers waren bereits den vorigen



562

Tag dazu bestellt, und schnell banden sie ihre
Boote los, als wir uns am Kay zeigten und
ruderten fo frifch, daß die ganze Fahrt keine
zehn Minuten dauerte.
Über die Fläche der See fäufelte ein Wels
Ien kräufelnder Wind und jenseits fing be-
reits der Morgenhimmel über den Gebürgen
zu glühen an. Die fernen Gestade Asien's
frahlten rosenroth und zwischen bläulichen
Schatten zitterten Goldstreifen über die Mee-
reswogen. Gegen Westen aber fah man
veilchenfarben die Berghöhen am Horizont
verschweben zwischen Gewölken. Nichts kann
romantischer feyn als die Umgebungen des
Golfs von Bojuck der eh in der Frühe des jun-
gen Tages und keine Fahrt dürfte größere
Genüße darbieten als zu dieser Zeit. Das
Innere des Menschen entfaltet eine fchöne
Empfänglichkeit, der Genuß der Gegenwart
gießt eine füße Wollust in sein Herz und er
strebt nach Mittheilung: feine Wünsche, feine
Hoffnungen begränzt das heimische Land der
Wirklichkeit und das Fabelland der Zukunft
verliert die Gewalt der Verborgenheit."



ZO3

Unfere Tfchaikters banden die Gondel an
einen Baumstamm und wir ließen unsere Klei-
der in derselben zurück. Das Waffer ist hier
fo leicht, daß es uns kaum bis über die
Hüfte ging und man konnte sich an manchen
Orten fogar auf den Boden niedersetzen.
Nur selten dringen Winde bis zu dieser Ge-
gend und wenn sie auch wehen, sind sie doch
nie so heftig, daß sie die Badenden stören
können. Auch unsere türkischen Ruderer hat-
ten sich ihrer Kleider in einem Nu entledigt
und nahmen an dem Vergnügen Antheil.
Mich wunderte in der That nur, daß wir die
einzigen Europäer waren, die diefen Bade-
ort benutzten und warum die jungen Leute
aus Bojuck der eh nicht mehr hierher kommen,

Indeffen hatte sich bereits die zauberische
Feuerröthe des östlichen Horizonts in eine
goldene Feuergluth aufgelöst und mit jeden
Moment konnte man den Hervortritt des
majestätischen Sonnenkörpers erwarten. Das
Aufsteigen der Morgenröthe und der Alles
mit erneuter Kraft belebenden Heliosphäre



304

von der Meeresküste und aus oder in dem
Meere selbst gesehen ist ein eben so pracht-
volles Schauspiel als der Anblick eines Son-
nenuntergangs an einem unbegränzten Hori-
zont. Wenn aber an einer flachen Seeküste
fchon der unermeßliche Plan des Ozeans tie-
fen Eindruck macht, wie unendlich muß der
Genuß an einen Ufer feyn, das selbst die
Szene großer Naturerscheinungen ist? Ein
Blick von diesem Standpunkte aus würde für
manchen mehr werth feyn als mancher Tag
schleichenden Lebensgenußes!
-

Doch muß man feine Füße beim Baden in
dem Meerwasser etwas in Acht nehmen: denn
es giebt hier auf dem Grunde der See eine
Menge Kröten, Schlangen und andere Am-
phibien und Waffergefchöpfe, welche sich gern
an. Alles anhängen und auch wohl durch Sti-
che verwunden. Indeffen da die Tiefe nicht
groß und das Wasser so klar ist; so kann
man ihnen schon ausweichen, wenn man den
Meeresgrund nur etwas aufmerksam beobach-
tet und von Zeit zu Zeit Blicke um sich Her-



5e 5

wirft. Und auch bei dieser Beschäftigung-
wird das Auge des Naturforschers mit Ent-
zücken erfüllt, wenn sich ihm die neue unter
den Fluthen verborgene Schöpfung offen-
bart: denn welch eine zahllose Menge von
TWaffergewächsen, welch eine namenlose Zahl
von nie vorher gesehenen Naturerzeugniffen
bietet sich ihm da dar, welch eine bunte Far-
benmischung, welche annuthige Pflanzen-
beete tief unter den Wafferwogen!

Inzwischen war schon Aurora in ihrem
unnennbaren Strahlenglanze am blauen
Himmelsdonn erschienen; ihr gelber Lichtstrom
ergoß sich über alle benachbarte Gestade und
dankbar erröthete die reife Gabe der Zeres
und grünende Auen, die ihren schönen Tep-
pich von allen Seiten vor uns ausgebreitet
hatten, mit fanften Schmelz geschmückt und
in den lieblichen Safran glanz der Himmels-
frahlen getaucht, tranken die herabschießende
Feuchtigkeit des silbernen Thau’s, welcher an
den zarten Pflanzen nicht minder schön hieng,
als die stille Zähre an der schönen Wimper



506-

eines liebenden Mädchens. Gestärkt durch das
anmuthige Frühbad bestiegen wir unfere
Tschaike wieder und als wir an dem Kay von
Bojuckdereh anlangten, fanden wir da schon
alles in reger Lebendigkeit,

Die Damen der hohen Häufer der Gefandt-
fchaften genoßen zwar noch größtentheils ru-
hig des Schlummers; aber eine desto größere
Geschäftigkeit fchien über alle Frauenzimmer
des Mittelstandes ausgegoffen zu feyn. Auch
Madame Menard war bereits ausgegangen:
fie genoß den Brunnen und machte schon ei-
nen Spaziergang. Auch wir tranken einige
Gläser Selterserwaffer mit Wein und Zucker
vermischt: denn auch in Konstantinopel ist
dieser liebliche und gefunde Trank zu haben,
und begaben uns dann gleichfalls auf den
Weg nach der schönen Gegend füdwestwärts
von Bojuckdereh. Mehrere europäische Fia-
fers und Karoffen, mit zwei, vier und sechs
TPferden bespannt, begegneten uns schon in
der Hauptstraße des Orts, sie eilten nach
Belgrad. Auch die Familie des Herrn von



507

Knobelsdorf fahen wir dahin fahren: er
hat dafelbst ein schönes Haus, worin er im-
mer einen Theil des Sommers zu bringt.
Mehrere Franken zu Pferd schienen ebenfalls
dahin einen Ritt machen zu wollen,

Ich fage am Schluffe dieses Bandes mei-
ner Skizzen nichts von den Environs von
Bojuck der eh: sie verdienen eine umständli-
chere Beschreibung, als hier noch Raum feyn
dürfte. Aber wenn ich einst wieder die Feder
zur Fortsetzung des Gemäldes von Kon-
stantinop el ergreife, dann möge eine an-
schauliche Ansicht derselben die ersten Bogen
füllen!–-

(Ende des dritten Bandes)



Inhalt des ersten Bandes.
---

1. K. n p it e. Empfindungen Beim Eintritt in Kons
stantinopel.– Bezaubernde Ansicht der Stadt.–
Das Entzückende ihrer Lage,– Das Überraschende
ihres Anblicks.– Unvergleichliche Reize des Bos-

Porus.– Geike 1- 20.
2. Kap. Ankunft in Pera.– Art des Unterkommens
der europäischen Fremden.– Nachricht von ei-

nem französischen Hotel in der Frankenstadt.–
Schwierigkeiten einer pragmatischen Darstellung
eines Gemäldes der türkischen Hauptstadt.-
Zweck des Verfassers.– G. 2o- 30-
3. Kap. Allmähliger Übergang zur Skizzierung von
Konstantinopel.– Hindernisse, welche dabei der
Fremde zu bekämpfen hat.− Fehler mancher
Reisebeschreiber.- Prächtige und entzückende



509

Ansicht von einem Balkon in Pern herab.–
Bekanntschaft mit mehrern Franzosen im Ho-
kel.– E. 39– 57.
4. Kap. Allgemeine Idee von Pera.– Lage und
Umliegenheiten.– Paläste und Straßen.–
Die letztere schrekliche Feuersbrunst.– Spazier-
gang durch einige Straßen von Pera.– Der
Konfitürenhändler aus Zante.– Der portugie-
fische Schiffskapitain und der Tunesier.– Eine
Weinschenke mit einem Schilde.– Der Basar

- der Frankenstadt.– S. 57– 81.
5. Kap. Die französischen Gefangenen in Pera,–
Ihre Wohnung und Behandlung.– unglückli-
ches Schicksal der Franzosen ick der Levante
beim Ausbruch des Kriegs mit der Pforte.-
Traurige Geschichte eines vielversprechenden Jüng-
lings.– Etwas über die Schlacht bei ADoukir,
über Gir Sidney Smith und über Lord Elgin.-
unterhaltung und Pensionen der Gefange-
nen.––- S. 81– 102.
6. Kap. Der Traiteur Jacoba.– Ein paar Men-
fchengruppen am Billard, an Spiel- und Eßti-
schen.– Etwas über die Pässe in der Türkei.–
urtheil eines Franken über den veränderten Ton
in Pera.– Seiltänzer und Luftspringer.-
Die Verirrung.– Bekanntschaft mit einem emi-
grierten polnischen Edelmann.– Baron Heiden-
stan.– S. 102– 13o.



5ro-

7. Knp. Charakteristik der Bewohner von Pera.–
Unwissenheit der NRufelmänner in Ansehung der
Franken.– Eine Anekdote aus dem vorletzten
Kriege mit den Ruffen.- Eintheilung der Fran-
ken in Nationen.- Die Italiäner.– Die
Franzofen.- Die Raguläer.– Die Deutschen.
– Die Engländer.– Die Ruffen.– Das Ge-
- mich der übrigen europäischen und asiatischen
JTationen.- S. 13o– 163.
8. Kap. Sitten und Lebensart der Peraer.– Un-
terschied der Stände.– Das diplomatische Korps
und die eleganten Zirkel.– Der Kaufmanns-
und der Mittelstand.– Gesellschaften, Kultur
tind Lupus- Etwas Allgemeines über die Vor-
, stadt Galata.- S. 163–192.
9. Kap. Ansicht von der Wcffeife von Pera.– Das
Getümmel an den Kays der Gestade.– Die
Tchniken und Tschaikiers.– Prachtanblick des
Hafens.– Unaufhörlich wechselnde Gzenen auf
und um den felben.– S. 192– 112.
1 o. Kap. Noch einige Blicke längs dem Meerbusen
Ihin.– Gewimmel und Hafenlärm.– Anblick
der Rheede der Hauptstadt.– Gchilderung eini-
ger Figuren aus den großen Gemälde.– Die
Linndung.– G. 1 1 2– 227.
- Kap. Das Menschengewühlt in den Straßen.–
Genüße für den Beobachter bei einem Spazier-



513

gange durch die Stadt.– Gefahren für den
Freunden.– Häuser u. Terraffen.– S. 227– 244.
12. Kap. Ein paar Beispiele von dem, was einem
in den Straßen der Stadt aufstößt.– Beschrei
bung eines morgenländischen Hans.– Durch-
flüge durch den Basar.– Unermeßliche Größe
und Pracht desselben.– Die Juweliers, Silber-
und Goldarbeiter.- Die Wechselbuden und Ge-
wölbe von Stoffen aller Art.– Die Pelzhändler
und Zuckerbäcker.- S. 244– 27o.
13. Kap. Die Gewürzkrämer und Materialisten.-
Der Fleisch- und Fischmarkt.- Das Quartier
der Gchuster und Schneider.– Die Seiden- und
Baumwollenspinnereien.– Unterschied der morgen-
ländischen Handwerksleute von den deutschen.–
Die Lederarbeiter und Färbereien.– Die für Eis
fchen Kleinigkeitskrämer und die Buchhänd-
Ier.--- S. 270– 289.
14. Kap. Noch einige allgemeine Betrachtungen über
den Bafar.– Erleuchtung und Spaziergänge auf
demselben am Abende.– Einrichtung der Buden
und Gewölbe.- Gute Polizei und Sicherheits-
maas regeln.– Schließung der Bafarsstraßen.-
Verlegenheit, worin sich die christlichen Kaufleute
bei einen Volksaufruhre befinden.– Konstanti-
nopel im weitläufigen Sinne ein allgemeiner Ba-
far.– Die Judenstadt innerhalb der Ringmaus
er 11.- S. 239– 305.
- 33



514

I

5.

K. ap. Die Ausflucht nach Skukari.– Blicke auf
die Gestade Europas und Asien's.– Leander's
Thurm.– Etwas zur Skizze der asiatischen Vor-
stadt Skutari.– Ihre Lage und Wichtigkeit.–

Prächtige Aussicht auf den Höhen hinter Sku-

16,

17.

13.

fari.– G.305–324.
Kap. Rückkunft ins Hotel.– Tragisches Schau-
spiel zwischen einen Araber und einem Östreichi-
fchen Offiziere.– Enträthfelung.– Geschichte

des Mufeltmanns.– S. 324–335.

Inhalt des zweiten Bandes,

-

Kap. Bemerkungen über die Begleitung durch
einen Janitscharen.– Scheinbare verschiedene
Wirkung des Kaffees in Europa und in der Le-
vante.– Die arabischen Plauderer in den Kaffee-
häufern.– Menagerie des Großherrn.– S. 1–22.
Kap. Öffentliche Spazierplätze der Franken in der
Nähe von Pera.– Beschreibung des Wegs zum
größten derselben.– Schlechter Zustand des Ak-
kerbaues in den Environs der Hauptstadt.– Der
Hunde Marstall des Großherrn.–… Avanien, die-
nen die fränkischen Frauenzimmer ausgesetzt-



515

----

19.

------ –--------- ------ ---

sind.– Art der Belustigung auf den Leichenfel-

dern.– S. 22– 4o.

Kap. Besuch in einem italiänischen Haufe zu Pe-
ra.– Neue Bekanntschaft.– Abentheuer eines
jungen unerfahrenen Deutschen in Konstantino-
pcl.–- S. 4o– 55.
Kap. Die Fahrt nach den Prinzeninseln.–

Empfindungen bei einem Meerfurne.– TVer-

hältniß der Prinzeninseln zur Hauptstadt.– Ver-
gleichung derselben mit den europäischen Bade-
orten.– Treffliches und der Gesundheit. heilsa-
mes Klima dieser Inseln.– S. 55– 71.
Kap. Einige nähere Notizen von den Prinzenin-
feln und ihren Bewohnern.– Das Städtchen
längs dem Kay.– Von den Eingebornen und
Fremden.– Das griechische Kloster.– Reizende
Fluren u. Vüen.– Die Rückfahrt.– G. 71 –86.
Kap. Die gemischte Abendgesellschaft.– Schwe-
dische Offiziere in Pera.– Anekdoten einiger
Gchiffkapikaints.- Etwas vom Fürsten Hanscher
li.– Motive feiner Hinrichtung.– Schreckli-

ches Schauspiel, das dem Volke gegeben ward.–

G. 86– 1o 1.
Kap. Neue Überfahrt zur Gtadt.– Abentheuer
eines Engländers mit einer Türkin.– Hunde
Unfug in den Straßen.– Avanien der Musel-
männer gegen die Franken ohne Unterschied der
JTation.-- G. 101– 124.

„“



516

24. Kap. Rückweg zum Hafen.– Der Sultan In-
kognito.– Schnelle türkische Justiz.– Interes
fante Bekanntschaft mit einem Renegaten.–
Motive zu feinem übergang zum Moslemis-
NI U13,- S. 124– 139.
z5. Kap. Das Mittagsmahl bei einem muselmänni-
- fchen Freunde.– Ein paar Worte über türkische
Literatur.– Unwiffenheit der Pera er in allen,
was die Gelehrsamkeit der Nufelmänner betrifft.
"..– Schwierigkeiten an Ort und Stelle selbst rtoas
*- von ihr zu erfahren.– Türkische Gerechtigkeits-
- pflege in einem Beispiele.– Rettung eines Fran-
ken aus den Händen der Türken.– S. 140–153.
26. Kap. Der Weg nach Dolna- Backdscheh.– über
“ das Tabacksrauchen durch Waffer.– Die Zigeuner
- als Musikanten.– Die einfache Mahlzeit.– Der
Sommerpalast des Großherrn und seine Gärten.–
Allgemeine Spazierplätze der Türken.– G.154–17o.
27. K. ap. Der Gonntag im Hotel de Bourlan.–
Die Korfuer in Konstantinopel.– Grausame Po-
litik der türkischen Regierung.– Die entdeckte
- Hinterlist eines Kapidschi-Baschi.– S. 171– 188. ..
28. Kap. Besichtigung der Nordseite des Hafens.-
Lison, ein französischer Juwelirer.– Etwas
über den Schatz von Edelsteinen im Serail.–
Eine neue Art von Schauspielern und Improvisa-
toren.- Die Araber in den großen Städten der



517

Türkei.– Unterschied der Physiognomien der
Süd- und Nordländer.– G. 188–20 Z.

29. Kap. Blick auf Tershana.– Kaßim-Pascha und

das Ayna- Gerai.– Beschreibung der Schiffsar-
female und Magazine.– Topana oder die Zeug-
häufer und Stückgießereien.– Palast des Top-
dfähi"-Baschi.– Kaserne für die Artilleristen. «-
Batterien an den Gefaden.- G. 204– 22 o.

3o. Kap. Schrecken beim Erwachen.– Gewaltsa-

ZI.

mes Matrosenpreffen.– Beobachtung des Gon-
nenaufgangs auf dem Thurne zu Galata.-
Eine türkische Vermählungsfeierlichkeit.– Er-
mordung eines Griechen.– Die Nufelmänner
in den Kaffeehäusern.– Hang zum Schach spiele.–

S. 221– 239.
K. ap. Die Karavane von Brufa.– Prächtiges
Gchauspiel eines vom Stapel laufenden türkischen
Schiffs.– Zufällige Bekanntschaft mit einem Arzte
aus Widdin.– Charakteristik Paßwan-Oglu's.–
Anekdoten von diesem merkwürdigen Manne.–

S. 240– 253.

32. Kap. Charakter schilderung der Bewohner der jo-

unischen Inseln.– Politische Blicke auf die Wich-
tigkeit dieser Länder.- Die englischen Offiziere
in türkischem Dienste.– JNoch einige Züge aus dem
Leben des berühmten Widdiners.– Gchreckliches
Beispiel feiner Gerechtigkeitsliebe.- Listiges Be-



518

Z3

34.

nehmen eines frönkischen Arztes in einer großen
Verlegenheit,– S. 258- 279.
Kap. Abfertigung der Klagen der Reisebeschrei-
ber über die Enge und den Unflat in den Straßen
der Stadt.– Skizzirke Beschreibung eines mor-
genländischen Bades.– Üppigkeit und raffinierter
Lebensgenuß.– Seelige Wollust der Nufelmän-
nev in den Schwitzbädern.– S. 280– 310.
Kap. Enormer Luzius, der mit den Bädern in
Konstantinopel getrieben wird.– Einrichtung und
Preise derselben,– Öde Plätze und Ruinen innerhalb
den Mauern der Stadt.- Aas in den Straßen.–
Ein paar belustigende Thierszenen,– Wiederum
ein Beispiel von morgenländischer Eifersucht.–
Die siegreiche Brigantine.– G. Z 1 1– 32 Z.
Kap. Einige allgemeine Betrachtungen über Kon-
stantinopel.- Etwas von der Reife des Verfas
fers nach dieser Hauptstadt.– Physiognomie des
Ganzen.– Das Leben und Weben in der türki-
fchen Metropolis.– Schilderung der verschiede-
nen Tageszeiten.– Der Morgen.– S. 328–357.
Kap. Spaziergänge und Belustigungen der Kon-
fantinopolitaner in der Frühe des Tages.–
Ein paar Worte über die Türkinnen.– Unter-
fähied der orientalischen Frauenzimmer von den
europäischert.- Gufer Rath an die Fremden.–
Die Griechinnen und Armenierinnen.– Wall-
fahrten der Konstantinopolitanerinnen nach den



519

39.

vielen Luförkern in den Enbirons der Hauptstadt.
- Allgemeiner Wirrwarr und allgemeine Thätig.
keit in allen Straßen.– Die Gerichte und Bü-
reaus,– Kriegerische Übungen und Kampfspiele.
- Manövres der Artillerie- und Seekorps.–

S. 357– 374.

. Kap. Der Mittag in Konstantinopel.– Ver-

fchiedene Tischzeit der Einwohner.– Die Hunde-
fütterer.– Die Teriakis.– Die Siesta.–
Große Unsittlichkeit der Janitschaven.– Schlech-
fes Beispiel Gultan Selim's.- Freuden- und
Trauerfeste, fröhliche und niederschlagende Gzenen.
– Allgemeine Volksbelustigungen.– S. 375–395.
Kap. Die Stunden des Gebets.– Anfehn der
Narren in der Türkei,– Über Zusammenrotti-
rungen.– Allgemeine Veränderung der Szenen
beim Anbruch der Nacht.– Wenige Sicherheit
auf den Straßen zu dieser Zeit.– Ende des Ta-
ges.- S. 395- 414.
Kap. Die verschiedenen Bewohner und Nationen
in Konstantinopel,- Charakteristik der Türken
insonderheit.- Ihre Mäßigkeit.- Opium,
Kaffee, Tabak.– Einfache Sitten und Lebens-
- art.- Betrachtung anderer Nationen.– Feier-
lichkeit und Gravität. im äußern Benehmen.-
Physiognomie.– Maaßstab des Volksglücks un-
ter den Türken.– S. 415-440.

40. Kap. Vergleichung der Türken mit den Europä-



ern.- Beide sind einander Antipoden in jeder
Hinsicht.– Statur und Embonpoint.– Anzug
und Kostüm.– Der Turban und Bart.–
Das Feff und der Kauk.– Der nackte Hals.–

S.441–459.

-

Inhalt des dritten Bandes.

41, K. ap. Die türkischen Hemder und Beinkleider.-
Die morgenländischen Fußbekleidungen.– Die
Oberkleider, Pelze und Benifche.– Noch ein
paar Beispiele von der Verschiedenheit der abend-
ländischen und morgenländischen Sitten und Ge-

- wohnheiten,– S. 3– 24.
42. Kap. Die Konstantinopolitaner Griechen.– Ei-
- genschaften und Verderbtheit.– Schilderung der
hiesigen Armenier.- Etwas von den Juden am
Bosporus,- Andere Nationen in Konstantino-
pel.- S. 25- 51.
43. Kap. Charakter der Morgenländerinnen.- Un-
terschied der Frauenzimmer des Orients von de-
nen des Okzidents.– Was man in der Türkei
von weiblicher Schönheit erheischt,- Etwas



-- 521

--

über die Kleidung der Türkinnen,– Schlußan-
merkung.- S. 51– 73.

44, Kap. Die Morgenfahrt nach Tarapia.– Reis

46.

47,

43.

zende Ansichten auf der Meerreise.– Entzückende
Gegenstände an den europäischen und infiatischen
Gestaden.– Ankunft in der Griechenstadt.–
Das Pittoreske ihrer Lage.– Die Neugriechen
und ihre Fürfen.– S. 73– 33.
Kap. Das Fest bei einem Großen in Tarapia.–
Luxus und Verschwendung der vornehmen Grica
chen.– Morgenländische Sitten vor und bei der
Tafel.– Köstliche Besetzung des Tisches nach
orientalischen Geschmack.– S. 89– 1o3.
Kap. Einige Notizen vom Ali-Pascha.– Seine
Nacht und die Größe seiner Paschalik,– Ves
schreibung der Montenegriner und ihres Vater-
Landes.– Streitigkeiten dieser Nation mit den
Nufelmännern, (S. 104– 124.
Kap. Empörung der Montenegriner gegen Ali-
Pascha.– Der Metropolit zu Montenegro als
Held und Staatsmann,– Völlige Niederlage
der Türken.– Entstehung eines neuen Staats
unter Rußland's Garantie.– S. 125– 141.
Kap. Heldenmuth der Neugriechen.– Noch
einige Fehdem Ali-Bezir's mit einigen seine Pas
fchalik umgebenden Nationen.– Unerschrockene
That zweier griechischen Jünglinge,- Theilung



des Reichs von Ali unter feine Söhne.– Ehr-
füchtige Pläne des Oberpafcha’s.- S. 142– 16o.
49. Kap. Die umliegende Gegend von Tarapia.–
Fürst Kalimachi.- Trauriges Schicksal eines
reich gewordenen Griechen.- Der junge Van-
Hanfcherli.– Nachtlager in der Stadt.- Rück»
reife.- Beschaffenheit der Fahrt auf dem Ka-
mal,- Die Frauenzimmer des Großherrn in ih-
ren Barken.– S. 16o– 178.
80. Kap. Merkwürdiges, aber schreckliches Beispiel
einer Feuersbrunst in Konstantinopel.– Türki-
sche Polizei und Löschungsanstalten.– Allgemei-
ne Furcht bei dieser Gefahr, aber Unvorsichtigkeit
und Sorglosigkeit der Einwohner, wenn sie vor
über ist.– Ein paar Anekdoten zum Schluß dies
fer Szene.–- S. 178– 197.
51. Kap. Bevölkerung von Konstantinopel.– ur-
fachen von der großen Anhäufung von Menschen
in den Städten der Türkei.– Beständiger Zu-
wachs an Einwohnern, den die Hauptstadt er-
hält.- Zusammenfluß alles in der Türkei zirku-
lierenden Geldes in der Residenz.– Die Menge
jährlich eingeführter Sklaven und Sklavinnen.-
S. 198– 221.
52. Kap. Zufammenfluß aller Umstände und Einrich-
- fungen zur Erhaltung einer beständigen ungeheu-
ren Volksmenge in der Hauptstadt.– Unmög-
lichkeit, genaue Data von dem eigentlichen Etat



--- -------- r-
/
523
der Bevölkerung von Konstantinopel zu bekom-
nen.– -Unsichere Kalküls.– S. 221– 237.

53, Kap. Ein Blick auf die türkische Staatsverfaf

fung.– Daraus entstehende Hindernisse für den
Wohlstand der Türkei und der Hauptstadt.– Ei-
nige Betrachtungen über den Despotismus über-
haupt und den osmanischen in fonderheit.– Fols
gen der Unkultur.–- S. 238- 253.

54, Kap. Besuch des großen Pferdemarkts zu Skuta-

ri.– Die morgenländischen Pferde.– Ihre
Eigenschaften und Zurichtung.– Vehandlung
und Futter.– Theure Preise und starke Kon-
kurrenz.– Noch. Etwas über die Gegend zu-
nächst um die asiatische Borstadt.– Einige merk-
würdige Menschengruppen.- Eine Naturfelten-
heit,- Weinberge und Todfenäcker nebst Ve-
trachtungen über beide. –- Wohnhäuser für die
Arbeiter der Gräber.– Die Störche in der Le-
van ke,- S. 254– 278.

55. Kap. Blicke auf die Vorzeit Asiens und des Vos-

porus in sonderheit.– Europa und das Morgen-
Iand,– Kurze Übersicht der Geschichte von Kon-
"stantinopel von der Zeit, worin sie Konstantin
der Große zur Metropolis der Welt erhub bis zu
der emporwachsen deu Nacht der osmanischen Sul-
tane.– Erste Niederlaffungen der Türken auf
europäischem Grund und Boden,– Eroberung
von Gallipoli und Adrianopel durch die Musel-



24

56.

57.

männer.- Abwendung der Gefahr, worin schon

damals das griechische Kaiserthum schwebte, durch
den Angriff des Weltstürmers Timur auf das os-
manische Reich.– S. 273–298.
Kap, Begebenheiten, welche der unufelmänni-
fchen Eroberung von Konstantinopel zunächst vor-
hergingen.– Über die Lage und Politik Euro-
pa's im damaligen Zeitalter.– Versuche der
Päbfe und Kaiser, eine Vereinigung der abend-
und morgenländischen Kirche zu Stande zu brin-
gen.– Das Unternehmen Königs Ladislaus,
die Muselnuänner aus Europa zurückzutreiben.–
Blutige aber für die Christen unglückliche Schlacht
mit Amurath.– Anlegung von festen Schlöfferrt
durch die Türken an den Mündungen des Bospo-
rus.– Immer näher und furchtbarer zieht sich
das Gewitter über Konstantinopel zusammen.–

S. 299–32o.
Kap. Rüstungen Sultan Muhameds zur Belage-
rung von Konstantinopel.– Seine Heeres macht
und Vertheidigungsanstalten der Griechen.–
Mehrere glücklich abgeschlagene Stürme der Mu-
felmänner.– Sieg einer griechischen Flotille
über eine türkische.– Neuer Plan Muhameds
die Stadt durch ein unerhörtes Manöuvre zur
Übergabe zu zwingen.– Angst und Schrecken in
der Metropolis.– Großer allgemeiner Sturm
der Türken und Einnahme der Stadt mit den



525

Säbel in der Faust.– Schreckliches Blutbad,
furchtbarer Muth der Belagerer und verzweifelte

Gegenwehr der Velagerten.– Triumphierender
Einzug des Siegers und allgemeine Plünde-
Trling.– S, 321– 343.

58. Kap. Rückkehr nach Skutari.– Unterschied der
- asiatischen und europäischen Türken.– Verderbt-
heit der Konstantinopolitaner und Tugenden der
Asiaten.– Bevölkerung und Reichthum von Sku-
tari.– Spaziergang auf der linken Seite der
Stadt,– Kalzedon, der Leuchtthurm und Fa-
mari- Kioff.–- S. 344–363.
59. Kap. Ein Gang zur Dschamie des Sultan- Ach-
med's,– Prachtvolle Erscheinung dieses Gebäu
des auf dem Hippodromus.– Das Kolloffallische
und Majestätische seiner Doms, Säulen und Mi-
marets,– Der Vorhof des Tempels.– Ein
Blick in das Innere desselben.– S. 364–378.

6o, Kap. Luftparkhie nach der Gegend der süßen
Waffer.– Die Rheede und die Flüffe, welche sich
hier in den Hafen ergießen.− Fahrt auf dem

Lykus.– Reize und Anmuth der Landschaft.–
Aussicht auf den Hafen.– Der Kiosk des Sul-
kans.– Schilderung der mannigfachen Kunstan-

lagen und Naturschönheiten dieses Orts.– Wei-
den für die Pferde des Serails und der türkischen
Großen.– Exerzierplätze für die Artilleristen und



--=------- ---–---
-
-
32

Truppen.– Wege und Straßen von diesem Orke
nach andern Gegenden.– S. 379–397.

61. Kap. Konstantinopel einer der Hauptsitze der ori-

entalischen Gelehrsamkeit.– Häufige Gelegenheit
für den Europäer, sich Kenntniffe in der Literatur
der asiatischen Nationen zu verschaffen.– Die
Vibliotheken des Serais, der Dschamien, Schu-
fen und Stiftungen.– Die große Anzahl solcher
Kitab- Khanehs und Infitute für die Gelehrsam-
keit in der Hauptstadt.– Die Hafiz-Kutubs
oder Aufseher der öffentlichen Büchersammlungen.
– Instruktionen derselben.– Mit was für Er-
wartungen der gelehrte Franke solche Anstalten
besuchen müße.– S., 398–42o.

G2, K. ap. Einrichtung der öffentlichen Bibliotheken

zu Konstantinpoel.– Das Äußere und Innere
der Gebäude und Säle.– Pracht und Eleganz.–
Merkwürdigkeiten für den europäischen Gelehrten
in denselben,– Die Art der Aufstellung der Bü-
cher in den Salons.– Sorgfalt, welche auf
die Erhaltung derselben gewandt wird.– Ver-
zierungen und Kostbarkeiten der Werke.– Die
Literatur des Orients.– S.421–437.

63. Kap. Bequemlichkeiten und Benutzung der öf

fentlichen Büchersammlungen.– Quellen, aus
welchen den selben ein beständiger Zuwachs zufließt.
– Die Fonds, die sie haben, die vielen Ge-
fchenke und Vermächtniffe, die ihnen zuget heile

-



527

werden.– Ganz verschiedene Motive der Musel-
männer und Europäer bei Dotationen der Ark.–
Vesichtigung der Vibliothek des Großvezirs Ra-
ghib- Pascha's.– Merkwürdigkeiten und Gefell-
fchaft dafelbst.– S. 433–453.

64. Kap. Fahrt nach Bojuckdereh auf dem Markt-

schiffe.– Einrichtung, Preiß, Bequemlichkeit
und Gesellschaft auf diesem Fahrzeuge.– Gedan-
ken über den Einfluß einer fchönen Natur aufs
menschliche Gemüth.– Etwas über Religions-
veränderung in der Türkei,– Unglück eines grie-
chischen Kauffahrt eifchiffs in der Bay von Tara-
pia.– Ankunft in dem reizenden Golf der Fran-
kenstadt Bojuckdereh. S. 453–484.

- 65. Kap. Schwierigkeiten des Unterkommens für den

Fremden in Bojuckderch.– Kurze Schilderung
des Orts und der Gegend.– Straßen und euro-
päische Gebäude.– Spazierplatz der Franken an
der Meeresküste.– Unvernuthetes Zusammen-
treffen mit einem alten Bekannten.– Die Nor-
genfahrt nach einem Badeplatze.– Seichte Stel-
Ien im Golf neben einigen Inselchen.– Rückkunft
in der Stadt.– S. 485–507.

----------



-

ged G
ruckt e in n i
ei
r etf
dh in
A."

--



--
---
-
-
--
--

---
--
---
-
-
--
-
-
--
--
-

---

--"---
---
---
----
-----

--

-

--
-------
--
-
-
--
-------
---
---
-
-
-



-
-
--
-
-
-
--
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

-

--



-------
-----
-/--
----
----
--
-
-
-/
v
-----
-
- --
/-
-
--
---
---

-

-
-
J
-
-

-
-
-
-
-
-





-

Österreichische Nationalbihlchek

|''
||||||||||||||||||||||||||||“

4-Z183, 8, 07

---

--





|

|

||