||

--
-----
-
-|
------ |-
|| -| |-
- -| |--| || |-
| |---| || |-----|
-- ----- --

--
|
|-

-

|
|

|



D

K. K. H O F B| B L| O TH E K
ÖSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK







-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
--
--
-
-
-
-

-
-
-
-
--
-
-
-
---
--
-
-
--
-
-
-
-
---
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
A
-
--
-
-
-
-

-

--

----

-
-
-
-
-
-

----

-
-
-
-,
-
-
-
-
-
--
-
---
-
--
---
--/-
--
--
-
--
--
-
-
-
--
--
-
-----
--
-
-,-
--
--
-----
--
-
-
--
-,
---
-

-
----
--“--
---
--,
--
--
-
-
-
--
--

-
- „“
--
-
---
--
-
-
-
-
---
--
--
--
---
„
-
-
--
-'-
-
-----
-
---
----
-
--
--
-
--
-
-
-
-

--



-

--

-
---
--
-
-
--
-
--
-
-
-
-
--
--
A
---
-
-
-
-
- ----
-
-
-
--
--
-
--
-
- --
--
-
--
--
-
/
-
---
--
--
-
----/
-
----
-
---
--
--
--
---
-
-
-
-







P ent 3 1804

bei Dienemann und Comp

Syrow-





Seiner Kaiserlichen Majestät

A l e p a n d e r dem E r ft ein,

Dem mächtigen Selbstherrscher aller Reußen,

Der durch. Sein glücklich waltendes Szepter
Heil und Segen über eine halbe Welt

verbreitet,
Dem großmüthigen Beschützer der Wissenschaft
ten und Künste,

widmet

dieses Gemälde von Konstantinopel

aller unter th änigst

der Verfaffer.





Vorerinnerung.

Bis jetzt besitzen wir noch kein mit Anschaulichkeit
und Vollständigkeit entwo es Gemälde der gros
fien– unermeßlichen türkischen Hauptstadt und
ihrer unbeschreiblich reizenden Environs. Die weit
nigsten Reifenden haben sich mit dem eigentlichen
Lokal beschäftigt- die meisten hielten sich nur kurze
Zeit an Ort und Stelle auf und ihre Bemerkungen
rühren größtentheils nur vom Hören- fagen her.
Aber verdient nicht Konstantinopel eben so
gut genauer bei uns bekannt zu werden als Pa-
ris und London, Rom und Neapel, Ma-
drid und Liß abon, Wien und Berlin? Die-
fem Zweck denke ich durch gegenwärtige Blätter zu
erreichen, die ich anspruchlos dem Publikum über-
reiche. Die ersten drei Bände, die hier zugleich er



yr

scheinen, follen den Anfang machen. Eine unend-
liche Menge von Gegenständen ist übrig geblieben,
deren Berührung und Erörterung der Raum nicht
verstattete, und es foll lediglich von dem Beifall
der Leser und Kritiker abhängen, ob das Werk
fortgesetzt wird oder nicht. Insofern bitte ich das
Gegenwärtige nur als Probestücke anzusehen, denen
aber, wenn sie mit Vergnügen aufgenommen und
nach Verdienst gewürdigt werden folten, bald an
dere Arbeiten von einem vielleicht nicht minderen
Werthe nachfolgen sollen.
In glücklicher Unabhängigkeit entwarf meine
Seele, zeichnete meine Hand das Gemälde, das
diese Bogen den Lesern enthüllen werden und
wenn Treue, Wahrheit das größte Verdienst des
fchwachen, ungeübten Darstellers sind, so glaube
ich wohl Anspruch auf den Dank und die Erkennt-
lichkeit des Publikums machen zu können, indem
ich die Schilderei vor ihm ausstelle. Doch in wie
weit ich jenes Verdienst erreichte und überhaupt
geschickt bin, es zu erreichen, welchen Antheil mein
Talent, meine Auswahl an der Darstellung und
dem Eindrucke des Ganzen und feiner Theile ge-

habt haben, mögen meine Leser felbst beurtheilen,



pr rr

Ein großer Theit dieser Skizzen ward an Ort
und Stelle niedergeschrieben und man wird darin
die Lebhaftigkeit und Frische der Eindrücke nicht
verkennen, womit die Gegenstände unn mich her
damals meine Seele erfüllten; auf dem vaterlän-
difchen Boden aber haben die auf meinen Wande-
rungen nur flüchtig der Feder anvertrauten Be-
merkungen erst eine größere Reife und Gediegen-
heit erlangt. Ohne daß in irgend einem Stücke
die Wahrhaftigkeit der Erzählung verletzt worden
wäre, habe ich mir es angelegen feyn laffen, au-
ßer der Belehrung meinen Lesern auch angenehme
Unterhaltung zu verschaffen ur, unter die ernsthaft
fern Betrachtungen auch folche zu mischen, welche
die Neugierde reizen und die Einbildungskraft be-
fchäftigen. Damit niemand unbefriedigt die Bänd-
chen aus der Hand lege, habe ich immer dahin
gestrebt, bei der Behandlung der so verschieden nr-
tigen Gegenstände die größte Abwechselung und
Mannigfaltigkeit vor Augen zu haben und viel-
leicht ist es mir dadurch gelungen, dem Intereffe
Aller wenigfens einigermaßen ein Genüge zu leisten.
Verschiedene Parthieen des Gemäldes von Kon-
fantinopel sind noch vor Erscheinung des gegen-



vIrr

wärtigen Werks in mancherlei Zeitschriften und
Jahrbüchern vorläufig ausgestellt worden; hier
wird man sie jedoch nicht selten umgearbeitet und
unter einer etwas veränderten Form finden. Die
kurze Geschichte der Eroberung von Konstantinopel
durch die Türken und die vornehmsten Ereigniffe,
die dieser merkwürdigen Welt begebenheit vorher-
gingen, ist mit wenigen Abänderungen aus einem
vor vielen Jahren erschienenen Almanach entlehnt
und sie schien mir, da sie besonders faßlich vorge-
kragen und zugleich nicht ohne Anmuth erzählt ist,
hier der Vollständigkeit wegen und um die Neu-
gierde mancher Leser zu befriedigen, allerdings
eine Stelle zu verdienen. Leicht wäre es gewesen,
fie umzuarbeiten und in andere Worte einzuklei-
den; aber zu welchem Zweck?–
Daß übrigens die gegenwärtigen Bändchen nur
als Anfang und Einleitung zu dem großen, voll-
ständigen Gemälde von Konstantinopel gelten kön
nen, wird jeder ein fehlen, der sich nur die Mühe
nimmt, sie in die Hand zu nehmen und flüchtig
zu durchblättern. Denn von der eigentlichen
Stadt selbst, ihren zahllosen Gebäuden, den präch-
tigen Dschamien, dem Serail, dem kaiserlichen



IX.

Hofe, der Kriegsmacht, dem Handel und so vie-
len andern zahllosen Merkwürdigkeiten des Bos-
porus ist darin wenig oder gar nichts gesagt und
ich wollte doch, daß nichts unerwähnt bliebe, was
der Aufmerksamkeit des Europäers würdig ist und
die Wißbegierde des Abendländers stillen könnte.
Für die folgenden Bändchen wird also eine reiche
Nachlese zurückbleiben; gelingt es mir aber das
Werk fo zur Beendigung und Ausführung zu brin-
gen, wie die Idee davon mir vorschwebt, so dürfte
dann wohl schwerlich eine andere europäische oder
außereuropäische Hauptstadt sich rühmen können,
eine so vollständige Beschreibung erhalten zu ha-
ben als Konstantinopel und mir wäre als dann das
Verdienst, einen Ort zur genauern Kunde des
Publikums gebracht zu haben, der, so merkwür-
dig und einzig in seiner Art er auch sein mag,
doch im Ganzen noch äußerst wenig unter uns be-
kannt ist.
Schon aus den ersten Bogen wird man erken-
nen, daß die Zeit meines Aufenthalts an der thra-
zischen Meerenge in jene unvergeßliche Periode
fällt, worin eins der reichsten und fruchtbarsten

Länder des Orients den unbesiegbaren Waffen eines



der ersten Heroen des Okzidenks huldigte: meine
Tagesgeschichte hat durch diesen Umstand ohne
Zweifel noch an Interesse gewonnen. Bald wird
nun auch eine umständliche Beschreibung meiner

morgenländischen Reise selbst erscheinen.

Kassel den 20. Febr. 1804.

F. Murhard.



G e m ä. l d e

L) 0

K o. n st an t i n o p e.

Erster Band,

zfter Band-- D



-



------- ---

E r ist e s K a p. i t e l.

Empfindungen beim Eintritt in Konstantinopel.–

Bezaubernde Ansicht der Stadt.– Das Enf-
zückende ihrer Lage,– Das Ueberraschende
ihres Anblicks.– Unvergleichliche Reize des
Bosporus.–

So wäre ich denn endlich in Konstantinopel,
fo hätte ich zu vollbringen vermocht, was mir
in den süßen Jahren der Jugend fo oft wie eine
Traumidee vorschwebte, so hätte ich erreicht,
was mein Herz so lange ersehnte.– Dieser
Gedanke schwebt meiner Seele unaufhörlich vor,
seitdem ich mich am Bosporus befinde. Es liegt



4

für mich etwas darin, das ich mir selbst nicht
zu erklären weiß, und man könnte mir viel bie-
ten, ich möchte nicht, ihn nie gehabt haben.
Ich bin in der Hauptstadt der Türken, eine
Laufbahn von vierhundert Meilen ist zurückge-
legt, eine große weite Laufbahn von Westen
nach Osten, ich bin fern, sehr fern von meinem
Vaterlande, unter andern Menschen, unter ei-
nem andern Himmel. Raum und Zeit, wie viele
Punkte eurer Unendlichkeiten werde ich zu durch-
laufen haben, ehe ich Deutschland's Boden und
auf ihm alles, was mir lieb und theuer ist,
wiedersehe!–
Doch wie waren deine Empfindungen– wer
den meine Leser fragen– als du zuerst sah est
die größte der Städte, als du zuerst von An-
tlitz zu Antlitz anschauen konntest die hinn-
lichte der Weltgegenden, die man aus so vie-
len Beschreibungen kennt und von deren gött-
lichen Reizen die Reisebeschreiber wie begeistert
erscheinen?– Ist denn die Natur wirklich hier
fo einzig in ihrer Art, so unnennbar bezau-
bernd, wie man uns erzählt, und der Anblick
felbst, ist er denn in der That so unendlich über-



S
raschend, von so imposanter Größe und Maje-
fät, daß der Beschauer verzweifeln muß, ihn,
feiner Totalität nach, mit gehöriger Würde
fchildern zu können?–--
Ja– ich gestehe es gern– so ist es: nim-
mer wird ein Mensch vermögen, das prächtige
Amphitheater der thrazifchen Meerenge in einer
vollendeten Darstellung zu beschreiben; allezeit
wird er nur Bruchstücke liefern können zu einem
unerreichbaren Ganzen. Tausendmal betrachtet
und wieder betrachtet entwickelt es aus feinem
unergründlichen Busen bei erneuerter Beschau-
ung stets unendlich neue Schönheiten und der
gefchickteste Maler sieht sich endlich genöthigt,
den Gedanken aufzugeben, feine unbeschreib-
liche Pracht durch eine Schilderei zu erschöpfen.
Es war ein Tag, so schön, wie er nur im
Elysium feyn kann, als unser Schiff in den be-
rühmten Kanal einlenkte, der hier durch seinen
schimmernden flutenreichen Thalweg die Gränze
von Europa und Asien bezeichnet. Im Son-
nenglanz verklärt erschien die ganze Gegend,
ihr goldenes Licht strahlte in tausend Nüanzen
zurück auf das verblendete Auge. Himmel und



6--

Meer lagen in Silberschimmer und von den
herrlichen Küsten beider Welttheile wehten bal-
famische Düfte herüber. Die Luft war so lieb-
lich mild, durchfäufelt von der Kühle des Waf-
fers, der ganze Dunstkreis so erquickend, die
schnell auf beiden Seiten vorüberfliegenden Ge-
stade entfalteten sich so unaussprechlich reizend,
daß es einen vorkam, als wandele man im
Garten Eden's und die Phantasie den Verstand
fast überredete: es fey dies der Eingang zu ir-
gend einer Feenstadt.

Eine halbe Tagereise ging es fo fort, in-
mer zwischen Thrazien und Klein Asien hin.
Eine Ansicht verdrängte die andere, eine Schön-
heit trat an die Stelle der andern. Hier erschie-
nen die Ruinen von Schlößern und Vesten,
dort Dörfchen zwischen den dunkeln Zweigen
der Zypreßen und Wallnußbäume. Hier fuh-
ren wir unter den drohenden Kanonen stark
besetzter Batterien, dort neben orientalischen
Palästen und Kaiserlichen Luft-Pavillons vor-
bei. Hier traten Reihen von Bergen und Hü-
geln hervor, ihre Gipfel mit Wäldchen von
morgenländischen Gewächsen gekrönt, die jetzt



7

in den reichen Farben des Sommers prangten
und fich ununterbrochen ins Thalherabsenkten,
außer wo ein kühnes felsigtes Vorgebirge den
durchstreifenden Strahl auffing; dort fah man
reizende Landparthien, mit allem Reichthum
des Fleises und des Lurus geschmückt, deren
Schattierungen harmonisch in den Sonnenglanz
fchmolzen. Hier gaben Zeres und Pomona in
einen anmuthigen Haine ein reiches Götter-
mahl; dort erhob sich ein steiler Gipfel, aber
feinen Höhen entfließt der reinste Nektar und
die Purpurtrauben der Weinstöcke, welche sich
zwischen dem bräunlichen Laube rötheten, hän-
gen in üppigen Kränzen von den Zweigen des
geraden Feigenbaums und der schlanken Kirsch-
bäume herab, während Wiesen von einem
Grün, wie ich es felten irgendwo gesehen hatte,
die Ufer des Meeresstroms bedeckten, der rau-
fchend seine schäumenden Wogen an den Klip-
pen der Gestade brach und hie und dort in ei-
nem bakd kleinern bald größern Meerbufen die
nahe liegenden Gefilde zurückspiegelte.
Je mehr wir uns nun der großen Kaiserstadt
näherten, desto manuigfaltiger wurden die Ge-



Z

genstände, die das Auge fesselten, desto lebhaf-
ter wurde es rings um uns herum. Echon glit-
ten Barken und Schiffe aller Art unaufhörlich
über der in den goldenen Strahlen der Sonne
gebadeten leicht gekräuselten Fläche hin, schon
hörte man hin und wieder das Hurrah rufen der
Schiffleute und das vielfältige Geläute der
fchwimmenden Meerespaläste, schon erblickte
man die nahen europäischen und asiatischen Ge-
fade mit zahllosen Menschengruppen befäet.
Mein Gemüth schwamm in einen Meere von
Erwartungen und meine Neugierde vermehrte
sich noch mit jedem Augenblicke. Das Schiff
schien mir zu langsam zu fegeln und doch war
foviel um mich herum schon zu sehen, daß die
Phantasie im frohen Taumel einer süßen Be-
raufchung fchwelgte. Trunken von der unend-
lichen Menge bunter Erscheinungen und immer
neuer Szenen, die mit jedem Moment wie durch
einen Zauberstab hervorgelockt erschienen, wußte
mein Auge endlich nicht, wohin es feine Blicke
wenden sollte und es waren Zeitpunkte, worin
sich meine Seele in einem solchen Wirrwarr be-
fand, der an Bewußtlosigkeit gränzt.



af-
lit-
lich
nne
hon
Der
Die L
ickte
(5 e-

ty D II
hrte
chiff
zw 1 D-
; die
JBe-
end-
In EL
urch
w-Ste
licke

orin

- A-

N

9
Es war zu viel für einmal und dennoch war

das Vornehmste, das Größte noch zurück, den-
noch sollte alles dies nur ein schwaches Prälu-
dium zu dem unnennbar erhabenen Schauspiele
feyn, das sich nun nach und nach und auf ein-
mal ganz meinen Blicken darstellte.
Der Kanal war zu Ende und gegen Süden
eröffnete sich eine Aussicht ins Unendliche des
Mare di Marmora. Da erschien plötzlich die
unermeßliche Hauptstadt, mit ihrem prachtvoll-
Ien Amphitheater und Hafen und fetzte durch
das Imposante des Eindrucks, den sie auf mich
machte, durch das majestätische ihrer Lage und
durch ihren unabsehbaren Umfang felbst die ge-
genüber liegende Halbinsel und das links auf
feinen Hügeln in fo himmlischer Herrlichkeit
prunkende Skutari in Schatten.
Wie ein Wollust athmender Liebhaber aus
fein berechneter Sinnlichkeit verweilt, um jeden
einzelnen Reiz feiner Geliebten, den eine ande-
re Gtellung, eine andere Geite, ein anderes
Licht ihm gewähren kann, noch aufzufangen;
wie er seine dürstende Sehnsucht bis zum glü-
henden Brande wachsen läßt, ehe er sich erlaubt,



IO

den letzten Schleier zu heben– so verzögerte
auch ich manche Minute auf dem Verdeck, strebte
meine Aufmerksamkeit erst auf einzelne Parthien
des bewunderungswürdigen Naturgemäldes zu
leiten, fing die Strahlen seines Glanzes in je-
der Wendung auf, genoß erst jede nach und nach
hervortretende Schönheit desselben und gab
mich dann zuletzt den Eindrucke des Ganzen mit
feiner überschwenglichen Gloria Preis.
Und nun hatte ich gefehn, was man für das
Prächtigste und Erhabenste auf der Welt hält,
hatte den Anblick hinweg, nach welchem ich mich
bereits Jahre lang gefehnt hatte. Ja, ich habe
das majestätischste Echauspiel erblickt, das ei-
nem Menschen ohne auf dieser irdischen Lauf
bahn vergönnt ist; nie fah ich fo etwas vorher,
nie werde ich es wieder sehen, wenn mir Thra-
zien's Küste im Rücken liegt. Tage lang kaum
man davor stehen, um in vollen Zügen feine un-
nennbare Schönheiten in sich aufzunehmen; aber
namenlos sind feine Reize, nimmer gefättigt
wird der Beschauer.-
Erhabene Denkmähler der Kunst, unüber-
troffene Nachahmungen der Natur– was feyd



-, II

ihr, bei aller eurer mit Recht bewunderten Herr-
lichkeit gegen das Gemälde, das die Natur hier
an Bosporus felbst zusammensetzte, dem sie
wirkliches Leben einhauchte, und dem sie durch
die mannigfaltigen Beleuchtungen, welche die
Tageszeiten darüber hinstreuen, einen beständig
neuen Reiz, ein nie ermüdendes Interesse giebt!
Ich bin Stunden und wieder Stunden in den
Anblick dieses unbeschreiblichen Prachtwerks ver-
funken gewesen, ich habe es nach namenlosen
Beschreibungen, nach namenlosen in der Ferne
vernommenen Sagen von Antlitz zu Antlitz be-
trachtet; aber warum habe ich nichts als Wor-
te? Warum fehlen mir die Ausdrücke, die Ein-
pfindungen des Herzens auf eine vollendete
Weise zu enthüllen? Warum kann ich diese rei-
zenden Bilder nicht vor die Augen meiner Leser
zaubern?–--
Die Ansicht ist ihrer Ganzheit nach fo unend-
lich mannigfaltig, so unbeschreiblich erhaben,
daß es unmöglich ist, das in die Seele aufge-
nommene Bild, feinem völligen Inhalte und
ganzen Umriße nach, wieder zu geben. Wo
wäre in den Gemälde ein Punkt zu treffen, an



12,

dem man feine Erzählung anknüpfen könnte,
wo vermögte man beim ersten überraschenden
Anblick eine Gruppierung zu entdecken, die man
einzeln dergestalt herauszuheben in Stande wä-
re, daß man sich andern verständigen könnte.
O! wer die Natur in ihrer ganzen Pracht-
fülle und unnennbaren Glorie an staunen will,
der komme an den thrazischen Bosporus. Wie
verzeichnet und verschlossen kommen jeden doch
da unfere kostbaren Kabinetsmalereien vor!–
Paris und London mit ihren Museen und Galle-
rien, mit ihren Gesellschaften und Gastmählern
– wie wenig ist es doch für's Herz gegen die
ungeschmückten Freuden eines Aufenthalts in
den Environs der Hauptstadt der Osmanen,
die keines Schmucks bedarf?– O! wie ver-
fchwenderisch ist hier die Natur mit allen An-
nehmlichkeiten und Schönheiten, die ihr zu Ge-
bot standen, wie erscheint da alles, was Men-
fchenhand und Kunst schuf, in einem so kleinli-
chem erbärmlichen Lichte!– Was sind die Wer-
ke der größten unserer neueuropäischen Haupt-
städte, wo der Mensch alles that, gegen die
Werke der Natur an den Küsten Rumelien's und



13

Anatolien's, wo der Mensch nichts, oder doch
fo viel als nichts that?––
Ja wahrlich der thrazifche Bosporus beut
viel, fehr viel dar auch dann, wenn man mit
den größten Erwartungen, mit der gespanntesten
Neugierde hierher kommt. Alle Schönheiten
des glücklichen Südens siehst du da auf einem
einzigen Punkt vereinigt und Himmel, Meer
und Erde müßen da gleichsam zusammentreffen,
um gemeinschaftlich ein Paradies zu bilden. Die
Natur fcheint sich hier erschöpft zu haben, um
alles an einem Orte zusammenzuhäufen, was
schön und erhaben ist, und der Reifende bildet sich
unwillkührlich ein, im Mittelpunkte eines unend-
Iichen himmlischen Gartens zu stehen.
Ganz betäubt von der majestätischen Größe
des Anblicks der Hauptstadt und ihrer unermeß-
Iichen Umliegenheiten fehlug ich eine Zeit lang
meine Blicke nieder und fah die Wogen an, die
die unzähligen Schiffchen um uns her im schnell-
ften Laufe durchschnitten, wie sie durch die
Schläge der Ruder in Millionen Krystalltropfen
wie in eben so viele Sterne zerstoben und von
ihren Spiegelflächen den Rofenfähimmer des



14

Ostens in gemilderter Schönheit zurückstrahlten.
Und geblendet von den Silberschimmer des
Meeres warf ich dann das Auge auf die fernen
Gestade von Asien, wo es auf den mit den la-
bendsten Grün bedeckten Hügelflächen einen lan-
ge ersehnten Ruhepunkt fand.-
Doch nur kurze Zeit dauerte diese Erholung,
denn der Hafen war bereits erreicht, dieser
prächtige Hafen, dessen Reize ich nimmer ver-
geffen werde, und taufend neue Szenen zogen
von neuem alle meine Aufmerksamkeit auf sich.
Alles wogte hier von Menschen und peinli-
icher kann es selbst beim Eingang in den Tarta-
rus nicht hergehen, als es an dem Orte zuging,
wo wir ans Land traten.
Aber vorher noch einen Blick auf Konstantino-
pel's Universum! Wir sind am schönsten Ort der
Erde, und was die Welt Erhabenes, Großes
hat, das liegt verbreitet hier um diese uner-
meßliche Metropolis. Niemals haben die Grie-
chen dem Orakel Apollons eine bessere Antwort
in den Mund gelegt, als da sie durch dasselbe
denen, welche sie wegen einiger in dieser Ge-

gend zu bauenden Städte um Nath fragten, zur

---



15

Antwort geben ließen: „Laßt euch dem Lande
der Blinden- gegenüber nieder.“ Diejenigen,
welche die in ihrer Art einzige Lage von Byzanz
außer Acht ließen und sich dafür bei dem Hafen
des gegenüber auf der asiatischen Seite liegen-
den Kalzedon anbauten, verdienten mit Recht
den Namen der Blinden.
Von einer andern Sonne, als die auf die
heimischen Öfen blinkt, beschienen setzte ich mich
hier dicht am Hafen nieder, ein unendliches Ge-
wimmel aller Nationen neben und unter mir.
Der mildleuchtende Himmel strahlte rosenfarbe-
nen Schimmer und erquickende Wärme herab.
Mit Grund, dachte ich, nannten die Alten die-
fen Meerbusen wegen feiner krummen Form
und wegen der Reichthümer, die er auf die Stadt
ausfchüttet, „das "goldene Horn;“ aber ver-
dient er nicht schon wegen feiner unvergleichli-
chen Gestade, wegen der zahllosen Naturschön-
heiten, die er darstellt, mit dem edelsten der
Metalle verglichen zu werden?– Wel-
che unendliche Reize hat nicht Konstantino-
pel, giebt es ein Ideal von Klima, wo der
Mensch zum höchsten Genuß des Lebens gelan-



16

gen kann; so muß es hier in den Gefilden am
Bosporus feyn. Dieser entzückende Anblick,
wohin man das Auge wenden mag, diese präch-
tige, majestätische Natur, diefe die Sinne fes-
felnden Abwechselungen des Bodens, diese herr-
liche Mischung von Maritimen und Ländlichem,
von Städtischen und Dörflichen, von Lufthai-
nen und Menschen wohnungen, diese Harmo-
nie in der Disharmonie, dieser Glanz, diese
Heiterkeit und Lebendigkeit des Ganzen, wo fin-
det man dies alles zusammen in einem so hohen
Grade als hier!–
Da liegt das unermeßliche Gitambul, mit fei-
nen zahllosen Vorstädten auf feinen ungleichen
Hügeln thronend, in Europas und Asien's Ge-
bieten über eine lange Tage reife fich ausbrei-
tend und den Orient mit dem Okzident brüder-
lich gleichsam in ein gemeinschaftliches Band
zusammenknüpfend. Obgleich von Barbaren
bewohnt, durch die Wuth des muhamedani-
fchen Fanatismus feiner schönsten Zierden be-
raubt, durch das zerstörende Element des Feu-
ers zu wiederholten malen fast den Untergange
nahe gebracht, steht es doch noch da in feiner



-

17
ganzen Majestätsfülle, als wollte es denn ver-
heerenden Zahne der Zeit und allen menschli-
ichen Verwüstungsn.ittteln Hohn sprechen, als
wäre es gleichsam zu höheren Absichten be-
stimmt, um vielleicht einmal noch allen Er-
dennationen Gesetze zu geben und alle Men-
fchen, wie Söhne einer großen Familie zu re-
gieren.
Doch was die Stadt des thrazifchen Bos-
porus einst war, als Konstantin den Sitz
der Regierung der ganzen zivilisierten Welt da-
hin verlegte und sich hier den erhabensten
Kaiserthron aufbaute, das ist sie längst nicht
mehr. Wir wandeln jetzt nur unter Ruinen
ihrer vorigen Majestät einher; aber Ruinen
– mögen es die von Perfepolis, von Ballbek,
von Palmyra oder von Byzanz und Konstan-
tinopel feyn– geben nicht auch sie dem den-
kenden Beobachter einen großen Genuß, ist er
gleich nur schwermüthig angenehm, durch Be-
trachtungen in der Erinnerung dahingefloffe-
ner Größe?– Ruft uns nicht die erhabene
Stimme der Geschichte zu, daß nur darum die
Nationen stolz gebläht aus der Tiefe herauf
1 fer Band. A



13---

steigen, um desto eher wieder zu sinken und
inn Gedränge der Echwestern zu zerfließen.
Trauriges Echicksal der Menschheit! aber ist
denn nicht alles Wechsel und Veränderung im
All der Welt, und dauert denn nicht die Na-
tur selbst nur durch immerwährende unendli-
che Metaschematismen fort?

Und hier an den üppigen Gestaden des
weißen Meeres hat sich aus den Ruinen der
weltbeherrschenden Griechenstadt eine neue
Metropolis erhoben, die einst zum zweitenmal
drohete, allen Völkern des Erdenrunds ein
hartes asiatisches Joch aufzulegen und von
der aus noch jetzt einer halben Welt in drei
Erdtheilen Gesetze vorgeschrieben werden. Kli-
ma, Boden und Himmel sind unverändert
geblieben, nur geht da jetzt der stolze Türk
einher und prangt mit morgenländischen Lu-
xus, wo sonst die fanfte Kultur der Griechen
die Herzen erwärmte und die Altäre der Nu-
fen mit den fchönsten Blüthen und Blumen
der Wissenschaften und Künste geschmückt
WUTL II,



I9

Unverkennbar in den kleinsten Reifen,
Ja, das bist du Land, wo Pindar fang,
Wo bei Götter- und bei Freudenfefrn
Kunst und Weisheit um die Palme rang.
Wns Vernunft in ihren schwersten Siegen,
Phantasie in ihren kühnsten Flügen,
Was der reichste Genius ersann,
Das gehörte, Griechenland, dir an!
Darum feyd mir tausendmal gegrüßt holde
Gestade des Bosporus, wo die Natur so un-
endlich erhaben, der Himmel fo mild, die Erde
fo fruchtbar ist, wo das Auge nie gefättigt
und das Herz so sanft gewiegt wird in den
übergroßen Reizen der Natur. Nie Fann eu-
er Andenken in meinem Gedächtniße erlöschen,
immer umgeben werden mich eure Bilder gleich
lieblichen Traumgebilden auf der ganzen künf
tigen Laufbahn des Lebens. Die Tage, die
ich an den reichen Ufern des reizendsten der
Meere genoß, gehören zu den köstlichsten mei-
nes irdischen Seyns, denn hier wanderte mei-
ne Phantasie noch einmal in Gefilden unge-
trübter Glückseligkeit. Zwar mischte sich hie
und da ein Gedanke an die schöne Vorzeit der



O-

Griechenwelt mit ein und goß eine stille
Schwermuth, durch die Betrachtung des un-
feligen Verhängniffes, das über die Mensch-
heit waltet, in meine Seele; aber war es
nicht thöricht, mitten im Meere der Freude zu
trauren?– Und gleicht denn nicht der ganze
Erdball nur Trümmern vergangener Zeiten,
zwischen denen der stolze Mensch einhergeht
und sich mit der göttlichen Vortrefflichkeit fei-
ner Natur brüstet!–

Z w e i t e s K. a p. i t e.

Ankunft in Pera.– Art des Unterkommens der eu-
ropäischen Fremden.– Nachricht von einem
französischen Hotel in der Frankenstadt.–
Schwierigkeiteu einer pragmatischen Darstellung
eines Gemäldes der türkischen Hauptstadt.–
Zweck des Verfaffers.–

Wie wir an dem Kay der Halbinsel anlang-
ten, die, der Hauptstadt gerade gegenüber,



r

die Stadt der Franken in sich schließt, um-
ringte uns ein Schwarm von Lastträgern, um
unser Gepäcke an Ort und Stelle zu bringen.
Wir nahmen einige davon und folgten ihnen
Schritt vor Schritt nach Pera. Der Weg
führte lange bergan und die Gonne trat eben
in das Gluthmeer des Mittagskreises, als
wir das Ziel unserer Wünsche erreichten.
Nichts von allen denn, was mir auf den
ungleichen bevölkerten Straßen aufstieß, wo
wir immer kämpfend, bald fliegend, bald be-
fiegt, durch ein Meer von Menschen uns drän-
gen mußten: alles war mir wie ein Traum,
meine Sinne waren verblendet und betäubt
von den Eindrücken einer übergroßen Zahl
neuer Gegenstände, ungewohnter Szenen.
Ich wußte es felbst kaum, was ich sah, und
noch weit weniger, wie ich es gesehen hatte.
Aber welche Freude, nachdem nan fo lan-
ge unter Orientalern zugebracht hat, nun auf
einmal sich wieder mitten unter europäischen
Gestalten zu finden. Es ist, als wenn man bisher
in einer fremdartigen Welt herumgeirrt wäre,
und nun urplötzlich wieder in die feinige zu-



2,

rück versetzt würde. Kaum trat ich in die erste
Straße von Pera und schon erblickte ich über-
all abendländische Kostume und Trachten, fah
Menschen von allen Nationen des Westens,
wie in einer großen europäischen Handelsstadt,
sich durch einander wälzen. Die Töne meiner
Muttersprache, die ich hier zum erstenmale
wieder hörte, entzückten mich. Süßer rühren-
der Klang, du bist jeden fühlenden Herzen die
liebste Harmonie in der Natur!–

Der ankommende Freunde hat drei Wege,
in Pera unterzukommen. Ist er mit Adressen
oder Empfehlungen verfehn; so hat er keine
Schwierigkeit, im Palaste des Gesandten fei-
ner oder irgend einer andern Nation“ ein Lo-
gis zu erhalten. Gewöhnlich ist dieses von so
großen Umfange, daß eine Menge Gemächer
in denselben bloß für Fremde bestimmt feyn
können. Hier hat man alle Bequemlichkeiten,
Bett, Bedienung, auch wohl gar den Tisch.
Alles ist umsonst und man kann auch auf
dfese Weise ganz ungeniert leben. Aber die
vielen Trinkgelder und Sporteln, zu denen



23

------- ------------

man sich verstehen muß, kommen fast den
Ausgaben in einem Hotel völlig gleich.

Ist er Willens, lange in Konstantinopel
und namentlich in Pera zu verbleiben; fo
thut er am besten, sich eine Wohnung nach
Gefallen auszusuchen und monatsweise oder
vierteljährig zu miethen, Man trifft ganz
fchöne chambres garnies an, und sie sind auch
nicht theuer, wenn man einen günstigen Zeit-
punkt abwarten kann und nicht zu fehr auf
die Aussicht Rücksicht nimmt. Ein Freund von
mir hatte ein gut meublirtes Zimmer nebst
Kammer für 6o Piaster jährlich.

Endlich finden sich in Pera einige Hotels,
die man sogleich beziehen kann, fobald man
angekommen ist, und worin man alles antrift,
was zur Bequemlichkeit des Lebens dient, je-
doch verändern sie sich oft, und felten find
diese Anstalten von langer Dauer. Es ist
hier alles zu sehr den Wechsel unterworfen
und die Eigenthümer gehen bald auf andere
Gpekulationen aus, die ihnen einträglicher
fcheinen. Jetzt waren besonders drei Hotels



24-

bekannt, die zugleich Gasthöfe waren, zwei
italiänische und ein französisches,
Man rühmte mir das letztere so sehr, daß
ich keinen Anstand nahm, es vor den übrigen
zu wählen, und der Augenschein belehrte mich
bald, daß kein dem Zwecke meines hiesigen
Aufenthalts anpaffenderer Ort hätte aufge-
funden werden können. Ich fand hier fo viel
Unterhaltung, so viel Gelegenheit und Stoff
zur Bereicherung meiner Kenntniffe, machte
da so mancherlei meinen Absichten angenes-
fene Bekanntschaften, daß ich innig vergnüge
war, dies Hotel den Palais eines Gesandten
vorgezogen zu haben.
Der Eigenthümer war ein junger unterneh-
mender Franzos, Namens Bo urlan, der
immer frohen Muths war, und alle feine Gä-
fte durch gute Bewirthung und zuvorkout-
mende Höflichkeit befriedigte. Er war noch
unverheirathet, hatte aber schon manche Fa-
ta in feinen Leben gehabt. Beim Ausbruch
der Feindseligkeiten zwischen den Franzosen
und Türken bemeisterte man sich sogleich in
Konstantinopel fowohl als in den übrigen



25.

Städten der Türkei aller Personen, die zur
französischen Nation gehörten, beraubte sie
zum Theil ihres Vermögens und übte die größ-
ten Barbareien gegen sie aus. Nur die vor-
nehmern Negozianten begnügte man sich, in
ihren Häusern gefangen zu halten, oder in öf-
fentlichen Gebäuden einzupferchen und zu be-
wachen. Alle Franzofen von niedern Etänden
m» rden ohne Unterschied zu Eklaven gemacht,
in Feffeln gelegt, und in die Bagno s fowohl
als auf die Galeeren gebracht, wo sie unter
frenger Aufsicht türkischer Barbaren zu den
härtesten Arbeiten verdammt und bei jeder
Gelegenheit allen erdenklichen Aranien des
mufelnmännischen Pöbels blosgestellt waren,
Auch der junge Bourlan hatte ein gan
zes Jahr hindurch, mit Ketten belastet, in ei-
neun türkischen Bagno arbeiten müßen, end-
Iich war er durch die Vermittelung des Lord
Elgin, den feine Freunde und Verwandten
mit Bitten bestürmten, wieder in Freiheit ge-
fetzt worden, und jetzt stand er unter englischer
Protektion. Wie ungerecht war man doch mit
diesem jungen Menschen, sowie mit so vielen



26-

andern Franzosen verfahren? Er war ein ge-
borner Konstantinopolitaner, und alle feine
Blutsfreunde waren in Pera anfäßig; was
konnte er dazu, daß seine Vorfahren Frank-
reich zum Vaterlande gehabt hatten, was ging
es ihm an, ob das Direktorium in Paris in
Krieg oder Frieden mit den Nationen der Er-
de leben wollte?–
Das Hotel war zwar nicht groß, aber doch
ziemlich geräumig und hatte in Pera jetzt den
meisten Zuspruch. Hr. Bo urlan hatte sich
bemüht, alles auf französische Art einzurichten,
die Zimmer geschmackvoll meublirt, auch ein
Billard etabliert. Da indessen die ganze An-
Lage noch neu war; so war es ihm nicht mög-
Iich gewesen, alles das zu erreichen, was er
wünschte. Nur mit der Zeit hoffte er ihr noch
mehr Vervollkommnung zu geben; wenigstens
fehlte es ihm nicht an guten Willen.
Auf der Hausflur war die fehr geräumige
Küche und Herr Bourlan war Meister in
der französischen Kochkunst. Überall legte er
felbst Hand an die Arbeit, beim Billard hatte
er nur einen Gargon, sonst waren es Bulga-



- 27

ren, welche aufwarteten, die Zimmer rein
hielten, in der Küche Handarbeiten verrichte-
teten und die Bestellungen besorgten. Sie
gingen in ihrer Nationaltracht einher und
Hr. Bourlan lobte sie mir oft wegen ihrer
Treue, welches sonst der Charakter der Bull-
garen eben nicht zu feyn pflegt.

Ein Stockwerk hoch war ein großer Vor-
faal, in dessen Mitte das Billard stand, und
um diesen herum lagen die Zimmer für die
Gäste. Ich fuchte mir ein gut ausstaffiertes
Zimmer nebst Kammer zur Wohnung aus und
dafür war mein Wirth so billig, täglich nur
einen Piaster zu fordern, wobei ich noch die
Bedienung frei hatte. Ich befand mich hier
fo wohl, daß ich nie einen beffern Aufent-
haltsort in Pera verlangte. Mit guten Ge-
wißen kann ich jeden Reisenden dieses Hotel
empfehlen, er wird es schwerlich bereuen, das-
felbe bezogen zu haben und manche angeneh-
1ne Etunde darin verlieben,

Und nun sitze ich hier und denke, müde
von den Strapazen und Unannehmlichkeiten



28

einer mehr als achttägigen mühseligen Reife“),
über den weiten von meinem Vaterlande bis
an die Vorgebürge von Asien zurückgelegten
Weg nach, und mein Geist ist trunken von Erwar-
tungen der Zukunft. Ich habe einen großen,
fehr großen Theil des volk- und gewerbrei-
chen deutschen Vaterlands durchschnitten, und
das wohlhabende Oestreich mit feiner großen
und reichen Hauptstadt gefehn. Die fchönen
fetten Ebenen Ungarns sind von mir wie im
Fluge durchmessen worden und ich habe Üp-
pigkeit und Armuth, Reichthum und Elend,
Herren Übermuth und der Sklaven verächtli-
chen Sinn in den mannigfaltigsten Abstuffun-
gen und Modifikationen zu beobachten Gele-
genheit gehabt. Ich bin durch die Metall-
und Salzreichen Gebürge von Transylvanien
gedrungen, diesem östlichen Helvetien Euro-

*) Eine ausführliche Beschreibung derselben wird
nächstens erscheinen, sobald ich nur wieder ein-
mal Muße gewinnen kann, die übrigen Ta-
geblätter meiner Jüleife in gehörige Ordnung zu
bringen.



29

pg's, ich habe die fürchterlichen Karpaten über-
stiegen, die nur mit den Alpen in unserm
Welttheile an Höhe und Unermeßlichkeit wett-
eifern, ich habe Bäume und Felsen spitzen in
den Wolken erblickt, ich habe das paradiesische
Dazien, dies ungeheure Fruchtmeer, vor Au-
gen gehabt, ich bin den merkwürdigen Weg
gekommen, auf dem einst Trajan feine Heer-
fchaaren vor zwei Jahrtausenden führte, ich
habe die üppigen Ufer der majestätischen Do-
nau und ihre schnelle tosende Fluthen betrach-
tet, ich durchwanderte europäische Wüsten, un-
ter einem Himmel, wo die Natur jedes Men--
fchen Arbeit hundertfältig belohnt, und ich
befinde mich jetzt am Gestade des fchwarzen
und weißen Meeres, an prächtigen Kanal,
der die beiden fchönsten der Welttheile nur
darum zu trennen fcheint, um sie desto brü-
derlicher mit einander zu verknüpfen.
Ich bin nun zwar hier– aber fast ist es
mir noch ein Traum. Ich woge noch auf die-
fem unruhigen Meer, fortgeriffen hierhin und
dorthin. Es bedarf durchaus eines gewißen
Gleichmuths der Seele, wenn man zu der



30

glücklichen Stimmung kommen will, die Dinge
in der Welt in dem Lichte zu betrachten, wor-
in sie wirklich stehen und nicht in denjenigen,
worin sie einer regellosen Phantasie erscheinen;
und wie wenig kann man eine solche Geelen-
fimmung bei einen Reifenden erwarten, der
noch voll von europäischen Begriffen und An-
fichten in Konstantinopels Universum tritt.
Wie ist hier alles und jedes fo ganz anders
als bei uns, welche taufend und abertausend
ungewöhnliche Erscheinungen bieten sich dem
Auge dar, welche namenlosen Haufen von
Vorurtheilen sind abzulegen, welche endlosen
Reihen neuer Begriffe aufzufaffen, ehe der
Verstand, sich zu einem Standpunkt erheben
kann, von dem aus sich die ihn umgebenden
Dinge in ihrer wahren Gestalt darstellen
können!–-
Wien machte einen großen Eindruck auf
mich, als ich mich auf einmal innerhalb fei-
nen Barrieren befand; aber es bot mir nichts
Neues, nichts Ungewöhnliches, nichts an, was
ich nicht schon irgendwo gesehen oder mit dem
Gesehenen in Parallele hätte stellen können.



ZI

Dies wird bei jedem der Fall feyn, der nur
einigermaaßen aus den Ringmauern feiner
Vaterstadt gekommen ist. Fast alle europäi-
fchen Städte haben soviel mit einander ge-
mein, daß das, wodurch sie von einander ver-
fchieden sind, in wenig Wochen, ja in weni-
gen Tagen für den Vielgereisten aufgefunden
ist. Ganz anders verhält es sich mit der
Hauptstadt der thrazischen Meerenge. Hier
find alle Vorstellungen, die man von großen
Städten erlangt hat, kaum anwendbar, alle
Analogien hören auf, jede Vergleichung ist im
Ganzen genommen fehr unpaffend: sie ist ein-
zig in ihrer Art und es drücken sich in der
Seele eine solche Fluth neuer unbekannter Bilder
ab, daß man alle feine geistigen Kräfte zu-
fammen nehmen muß, um sich in diesem La-
byrinthe nicht gänzlich zu verlieren.
Ehe ich hierher kam, hatte ich manche Be-
fchreibuug der osmanischen Hauptstadt gele-
fen, ich bildete mir ein eine ziemlich richtige
und der Wirklichkeit anpaffende Vorstellung
davon zu besitzen. Aber wie sehr entschwan-
den fchon alle Gebilde der Idealität vor de-



W

s2
nen der Realität, als ich Konstantinopel in
blauer Ferne erblickte, und kaum hatte ich
mich in den unvergleichbaren Kanal einge-
fähifft, kaum fah ich die hohen Thürme des
Gerails und der Gtadt und die spiegelhelle
Fläche des die Küsten befpülenden Meeres
vor mir, kaum goßen alle nahe und ferne
Gestade Europa’s und Asien's ihren strahlen-
den Glanz auf das entzückte Auge, als ich
mir, ganz überrascht von der übergroßen
Pracht des Anblicks gestehen mußte, daß alle
Bilder, die sich bis dahin in meiner Seele ab-
gedrückt vorfanden, ganz unrichtig und falsch
gewesen und fast nur als Schatten dem gros-
fen majestätischen Gemälde dienen könnten,
defen vollendete Theile sich allmählig zu den
erhabensten Ganzen ordneten.
Einen gränzenlosen Dünkel würde es da-
her verrathen, wenn wir gleich Anfangs uns
unterfangen wollten, eine Stadt, die so ein-
zig in ihrer Art ist und so unzählige Eigen-
thümlichkeiten hat, durch eine Schilderung
zu umfaffen, die nur einigermaßen Anspruch
auf Vollendung machen könnte. Womit



33

könnte Konstantinopel beffer verglichen wer-
den, als mit einem Buch von ungeheuren Vor-
Iumen, in welchen eine ungezählte Menge
wichtiger Artikel abgehandelt sich vorfindet?
Wer feinen Inhalt etwas kennen lernen will,
muß lange, oft sehr lange darin studieren.
Wollte er es nur schnell hintereinander durch-
blättern und dann frisch weg seine Rezension
darüber niederschreiben; so würde er Irrthü-
mer statt Wahrheiten verbreiten und es wäre
besser, er hätte sich ganz davon gelaffen. Und
hat nicht eben so jedes Meisterstück der Kunst,
jedes große Gemälde oder Gedicht, jede be-
wunderte Bildfäule oder Maschine tief ver-
borgen liegende Schönheiten, die man nicht
gleich bei der ersten Übersicht zu erkennen ver-
mag. Aber die Natur ist sie nicht die größte
erhabenste Künstlerin, die alle Werke der
Menschen unendlich übertrifft, und was heißt
es anders, eine Schilderei des thrazischen Bos-
porus entwerfen, als eine bildliche Darstel-
Iung eines Theils der Natur liefern?–
Man erwarte daher von mir durchaus
nichts pragmatisches über die größte der
1fter Band. 3



34

G tädte, feine vollendete Gºchilderung der rei-

zendsten Gegend der Welt: wessen Feder ver-
nögte, sie zu beschreiben, weißen Pinsel könnte
sie malen?– Co viel du auch vermagst, zau-
berische Kunst, wenn du der Natur eine ihrer
anmuthigen Ezenen zu entwenden sucht: wie
arm bleibst du noch immer in deinen Mitteln,
auch nur die beschränkteste Parthie davon mit
dem Urbilde in einige Verwandschaft zu fetzen!
wie wenig vermagst du es, das Original auch
nur in einigen Punkten vollkommen zu er-
reichen!–-
Aber was bei der anfänglichen Überra-
fchung und allgemein nicht gelingen will, das
wird vielleicht nach und nach, wenn gleich
inner nur unvollkommen, theilweise möglich,
wenn man sich einzeln mit den Gegenständen
bekannt gemacht hat, die zusammengenommen
das unbeschreibliche Ganze bilden. Der Geist
muß erst allmählig ruhiger geworden seyn,
die Urtheils Fraft die Phantasie unter ihre
Herrschaft zurückgebracht haben, ehe man im
Gtande ist, die unendlichen Echönheiten des
großen Gemäldes ihrer wahren Gestalt nach

------- --a-



35

aufzufaffen und zu schildern. Allein um den
Reiz der Gegenstände gehörig fühlen zu ler-
nen, muß man lange Zeit bei ihnen verwei-
Ien, muß man Wochen und Monate lang hier
feyn, muß man an verschiedenen Tageszeiten
bei heiterm Himmel oft die erhabenen Gegen-
fände anschauen, die einzelnen Gruppen des
entzückenden Prachtanblicks auffuchen, nach
und nach sich mit diesem unübertreffbaren
Gchauspiele der Natur bekannt machen. Man
muß das ungeheure Gebiet der Riefenstadt
und ihrer zahlreichen Vorstädte zu Land und
zu Waffer von allen Seiten betrachtet haben,
mit einem Freunde sich an den Schönheiten
desselben weiden, kurz man muß erst die ein-
zelnen Theile dieser majestätischen Hauptstadt
studieren, ehe man den Umfang des Werths
ihrer mannigfaltigen Ansichten durchaus em-
pfinden kann.--
Frisch will ich die Eindrücke der Feder an-
vertrauen, die meiner Seele zu Theil worden;
aber erst nach mannigfacher Sichtung dürfen
sie dem Leser vorgelegt werden. Ich will es
versuchen, Fragmente zu dem großen–



36

unendlichen Gemälde der türkischen Haupt-
stadt zu entwerfen. Die Folge dieser Echrift
soll das Leben, die Natur, die Besonderheiten
und Eigenthümlichkeiten auf diesem unermeß-
lichen Echauplatze menschlicher Regfamkeit
und Betriebsamkeit darstellen, und, soweit
meine schwachen Kräfte reichen, mit Wahrheit
und Anschaulichkeit darstellen, sie foll manche
Mysterien des unerforschlichen Kunstwerks ent-
hüllen, manche Verborgenheiten aufdecken, sie
soll die Tagesgeschichte dieser fernen Gegen-
den enthalten, insofern meine Individualität,
mittelbar oder unmittelbar, mehr oder weni-
ger, gleichviel– daran Theil nahm. Leite
mich denn du holde Echülerin der Natur, ge-
fällige Kunst, die unaussprechlichen Schönhei-
ten des thrazifhen Bosporus zu schildern!
Ich werde also Skizzen von einer noch we-
nig bekannten Welt dem Leser vorlegen und
sie einem Gemälde derselben, soviel als mög-
Iich, anzunähern streben. Möge in eine Arbeit-
nicht nach der Kunst, sondern nach der guten
Absicht beurtheilt und geschätzt werden!–
Ich weiß es, daß schon viele Beobachter vor



37

mir geredet haben; aber nie werde ich diese

oder jene Bemerkung blindlings nachbeten,
weil sie dieser oder jener Reisebeschreiber vor
mir gemacht hat. Durchaus will ich mit eige-
nen Augen fehlen und nur meine individuellen
Wahrnehmungen mögen diese Blätter füllen.
Und hat denn nicht jeder Mensch fein eignes
Gefühl, feine eigene Art des Gehens und Be-
obachtens?– Vielleicht war ich so glücklich,
manches wahrzunehmen, was andere unter
andern Umständen nicht wahrnehmen konnken.
Die Wahrheit soll indessen desto weniger
dabei verlieren.… Weder Hoffnung noch Furcht
werden meine Feder motiviren, beide hüllen
die Darstellungen eines Echriftstellers in einen
Nimbus, der wie ein beliebter Verfasser fagt,
ein blödes Auge noch blöder macht, und von
dem sich ein scharfes Auge mit Widerwillen
abwendet. Möge man immerhin finden, daß
manche Parthien mit einer ganz andern Far-
benmischung erfcheinen, als in andern bekann-
ten Büchern über den männlichen Gegenstand,
daß hier und da das Kolorit selbst zu stark auf
getragen ist, und die einzelnen Farben sich



33

nicht genug in einander verschmelzen. Nun
was kann ich dafür, daß ich vielleicht gute
Augen genug hatte, um zu sehen, ohne durch
die trübe Brille der Vorurtheile zu blicken,
und zürnt man noch immer über mich, so be-
mühe man sich nur, diese anspruchlose, kunsttarme
Skizze etwas höher als gewöhnlich zu hängen:
fie wird immer doch einigen Effekt hervorbrin-
gen. Möge sie dann so hoch hängen, daß sie
kein myopisches Auge einer mit Vorurtheilen
hoch schwanger gehenden Danie, keine Lor-
gnette eines sich weiter als andere Menschen-
dünkenden Doktors erreichen kann. Ich bin
unter dem Echutze Merkurs in Zirze’s Garten,
male nur für die, welche mir wohlwollen, und
male nach der Natur. Wohlan, man werfe den
Pfeil, ich bin außer dem Ziel. Bruchstücke
find es und nichts als Bruchstücke, die ich
darbiete; ich selbst gleiche nur einen emsigen
Handlanger, der auch seine Verdienste hat,
und wie dieser erlaube man mir denn, uner-
müdet Materialien zu einem großen edlen Ge-
bäude herbeizutragen, ihre Verarbeitung aber
andern geschicktern Händen zu überlaffen.



------- ------ -----

-

- „Z)

Gewährt das Werk nur einigen Lesern Beleh,

rung oder Vergnügen; so bin ich für meinen
Theil belohnt genug.

D r i t t e s K a p. i t e.

Allmähliger Übergang zur Skizzierung von Konstanti-
nopel.– Hindernisse, welche dabei der Fremde
zu bekämpfen hat.– Fehler mancher Reisebe-
schreiber.– Prächtige und entzückende Ansicht
von einem Balkon in Pera herab.– Bekannt-
fchaft mit ne rern Franzosen in Hotel.–

---

Was foll ich Ihnen nun, meine Leser und
Leserinnen, zuerst von Konstantinopel sagen?
– Konstantinopel ist eine Welt, in der eine
Million Menschen in steter Wechselwirkung
und Reibung sich befinden und zwar eine für
den Europäer ganz fremde Welt; und wer
kann eine solche ganze Welt mit feinen Blicke
umspannen?– Erst dann wird man es ge-



40

wahr, wie schwer es hält, Etanbul's Univers
fum zu beschreiben, und wie wenig richtige
Schilderungen wir davon haben, wenn man
die davon entworfenen Bilder mit der Wirk-
lichkeit zu vergleichen Gelegenheit hat. Gern
möchte ich Ihnen eine Idee von dem Ganzen
geben; aber, wie schon gesagt, es ist uner-
reichbar und wird es auch fo lange bleiben,
als wir nicht für die feinsten Nuangen unserer
Gefühle und Empfindungen paffende Aus-
drücke erfunden haben,
Doch Sie erwarten ja kein Gemälde, fon-
dern nur Skizzen zu einem Gemälde der tür-
kischen Hauptstadt. Allein wo soll ich selbst
mit meinen Skizzierungen beginnen, womit
den Anfang machen?– Tausend Gegen-
fände bieten sich meinen Einnen dar, tausend
nie vorher gefehne, nie vorher geahndete Ge-
genstände, alle auf einmal; welchen soll ich
zuerst fchildern, welchen den andern vor-
ziehen?
Will man etwa, daß ich damit anfange,
eine Charakteristik der Anwohner des Bospo-
rus zu entwerfen und das JTationelle der fel-



4 I

ben zu schildern?– Nie kann man fich ein
lebhaftes und treues Gemälde von einen Voll-
ke machen, ohne Kenntniß aller Züge des ge-
felligen Lebens desselben. Die Gesinnungen,
die Denkungsart, der Grad der Aufklärung bei
einer Nation aber hängen häufig von Sitten,-
Gewohnheiten, Vorurtheilen und Thorheiten
ab, oder werden dadurch oft merklich modifi-
zirt und in alle diese als Laie eingeweiht zu
werden, dazu gehört Zeit– lange Zeit,

Minder noch kann sogleich von der Stadt-
felbst, ihren zahllosen Merkwürdigkeiten, ih-
ren Theilen und Quartieren, ihrem Handel
und Verkehr eine richtige und befriedigende
Darstellung gegeben werden. Alles dies kaum
nur nach und nach gefchehen.

Laffen wir also lieber vorerst nur den Zu-
fall walten: was mir zuerst aufstößt, beschreibe
ich zuerst; was mir zuletzt begegnet, erhält
feine Stelle am Ende. Zu einer zusammenstel-
lenden Übersicht wird dann noch immer Zeit
feyn. Zwar muß auf diese Weise das Gemälde
fehr bunt ausfallen; aber um so mannigfalti-
ger wird auch der Inhalt desselben, desto rei-



42

zender wird es für die Neugierde, desto an-
fprechender für das Herz feyn.
Der Reisende ist in diesen unermeßlichen
halbasiatischen, halb europäischen Weltgetüm-
mel kaum Herr seiner selbst. Man glaubt es
kaum, wie sehr man mit sich zu kämpfen hat,
ehe man das Überraschende der ersten Ein-
drücke ablegt, welche der Urtheilskraft alle
Freiheit benimmt und der Darstellung einen
eben so unrichtigen als lächerlichen und kindi-
fchen Anstrich giebt. Man muß hier die
Kunst zu sehen verstehen, um richtig und
wahr zu sehen, und überdies verliert man.
kaum zu berechnend viel Zeit ungenutzt auf
diesem Tummelplatz von Thätigkeiten und
Lustbarkeiten, auf diesem Markt des Luxus
und der Sinnlichkeit, der Selbstsucht und des
Eigennutzes. Das war Konstantinopel in-
mer, blieb es unter allen Etürmen und wird
es selbst bleiben, wenn die Herrschaft der Os-
manen längst zu Grabe getragen feyn wird.
Wer hier, wie mancher Engländer auf fei-
ner grand tour sur le continent, lieber in Ho-
tel bleibt und am Punschnapf oder beim Thee-



43

keffel zubringt, als die ihn umgebenden zahl-
Iosen fremden Gegenstände kennen zu lernen
strebt, der wird nie zu einer richtigen Idee
von dieser großen Kaiserstadt kommen und
nur Jrrthümer und fehlerhafte Ansichten ver-
breiten, wenn es ihn einfallen sollte, feine
Reifebemerkungen der Presse anzuvertrauen,
Eben so wenig ist es auf der andern Seite
möglich, sich in einer Stadt, wie Konstanti-
nopel einen gehörigen Plan zu machen, um
alle Sehenswürdigkeiten der Reihe nach durch-
zugehen. Man mache sich jeden Tag seine
Tagesordnung, unfonst; am Abend finden
sich immer Lücken darin und die Vorfäße des
Morgens sind nur halb ausgeführt.
Allenthalben ist Aufenthalt und Hinderniß.
Hier ladet euch jemand unverhofft zum Mahle
ein, dort beredet man euch zu einer Epazier-
fahrt, an die ihr nicht dachtet. Hier sind die
Wege verrennt in den volk- und Menschen-
reichen Gaffen, ihr kommt nicht durch, ihr
möget zu Fuß oder zu Pferd seyn, dort ist ein
Pöbelauflauf, die Klügheit räth euch den Ort
zu meiden. So habt ihr hundert Hennungs-



44

punkte in allem, was ihr beginnt. Die mei-
sten Beobachtungen, sie feyen von welcher Art
fie wollen, können nur zufällig gemacht wer-
den, wollt ihr ihnen nachjagen, so erlangt
ihr felten euren Zweck.
Und wie wenige sind, die, wenn die Au-
genblicke auch günstig sind, beobachten wollen
oder können: denn nicht alle haben Empfäng-
Iichkeit genug, die bewunderungswürdige
Gchönheit und Pracht des Gemäldes und al-
ler feiner Theile gehörig zu fühlen und zu
empfinden. Es gehört Geist und Herz dazu,
und man muß nicht an den Anblick von Ju-
gend auf gewöhnt feyn. Der üppige Türk
wandelt hier gleich den mufelmännischen Last-
träger an der reizendsten der Küste einher und
ahndet nicht einmal, daß die Natur um ihn
herum fchön ist, der wollüstige Konstantino-
politaner sitzt auf feinem Divan, und der Tschai-
fier in seiner Tschaike und beide fühlen nichts
von den Annehmlichkeiten ihres Geburtsorts.
Nur der Fremde, dessen Gefühle nicht ab-
gespannt sind, dessen Kopf noch einer regen
Thätigkeit fähig ist, vermag es, Vergleichun-



45

–----------- ---------- ---

gen anzustellen, und feine Empfindungen mit
Lebhaftigkeit und Anschaulichkeit niederzule-
gen. Ihm kommt auch noch ein anderer
Hauptumstand zu statten: Wie ganz anders
empfindet und beobachtet nämlich der Mensch,
entfernt von feinem angeborenen Haufe, fremd
unter Fremden, wenn alle die einseitigen Ver-
hältnisse der Achtung und Liebe, des Gehor-
fams und der Gefälligkeit fchwinden, wenn
niemand uns entgegen kommt, wenn der Platz,-
den wir nur einige Zeit zu behaupten gefon-
nen find, errungener Besitz unserer Talente,
unfers Vermögens und mancher Zufälligkeiten
ist, wenn unser Urtheil, nicht mehr vom An-
fehn der Obern beschränkt, sich freier fühlt
und feiner Selbstthätigkeit überlassen bleibt.
Bald lernt der Mensch da, Vertrauen nur auf
sich setzen, seine Entschlossenheit aus Noth er-
zeugt, durch Gewohnheit genährt, in Echoofe
des Muthes mit Löwen spielen, und Gefühle
zur Freundin des Gelbstgefühls machen. Dann
erhebt sich die Seele und das Gemüth wird
empfänglicher zur Auffassung äußerer Ein-
drücke.--



46

Aber Vorurtheilsfrei nuß er einhergehen
der Freunde, und mit sich felbst kämpfen, sonst
erliegt er leicht der Selbsttäuschung; er muß
dahin streben, sich das schöne Talent zu er-
werben, an allem, was ihm begegnet, stets
die gute Seite aufzufinden, außer dem wird
er sich selbst betrügen. Fast die Hälfte unfe-
rer Reisebeschreiber, welche sich mit ihrer üb-
Ien Laune auf den Weg machten, beschreiben
daher die Welt um sich her zehnmal schlimmer
als sie wirklich ist. Mit einer verkehrten
Phantasie reisten fiel aus, kein Wunder, daß
ihnen alles, was sie sahen oder hörten, auch
fo vorkam; das Epleenschwangere Gemüth
empfand nur die üble Seite der empfangenen
Eindrücke, was Wunder, daß es diese auch
von der bösen Geite allein kennen lernte.
Man fchlage nur die Reisebeschreibungen nach,
welche von Konstantinopel und der Türkei
handeln: überall Klagen und Verwünschun-
gen, selten etwas anders als fromme Wün-
fche und Gpöttereien über Sitten und Reli-
gionen der Nationen; nirgends eine unpar-
theische Prüfung des Gesehenen, eine genaue



- 47

––---------------

Sichtung des Scheinbaren und des Wirkli-
chen, eine tolerante Rechtfertigung der Hand-
Iungen und Gebräuche.
Freilich geschieht hier unter diesem Hori-
zont unendlich viel Böses und Echreckliches;
aber wie viel Gutes blickt nicht auch hin und
wieder durch. Konstantinopel ist mehr noch,
als irgend eine andere Metropolis, die Mut-
ter aller Laster und Tugenden, der Sitz gros-
fer und schlechter Thaten. Das Höchste, Nie-
drigste, das Edelste, Schändlichste, das Gräß-
lichste und Schönste, kurz Hölle und Himmel
find in dieser Welt vereint und nirgends spie-
gelt sich fo klar Zenith und Nadir der mensch-
lichen Natur als hier. Der Bosporus ist ein
unabsehbarer Kampfplatz, auf den sich ein
Schauspiel ins andere auflößt, eine Million
Erdenföhne sind die Spieler hier und auf die-
fer weiten Szene von Menschen furin- und
Menschen drang gilt das Leben des Einzelnen
einen blinden Heller.
Und wie will man, daß es anders fein?
Zeigen uns nicht alle Erfahrungen, daß die
Menschen immer desto verdorbener werden,



43

in je größerer Anzahl fe beisammen sind und
ist es nicht ausgemacht, daß die Leichtigkeit,
womit der Arbeiter verdienen, und die Be-
"quemlichkeit, womit der Verschwender genief-
fen kann, beide gleich kräftig zu einem Leicht-
finn und einer Gewißenlosigkeit hinleiten, die bei
den Armen zu Betrug und Diebstahl und bei
dem Reichen zu Hartherzigkeit und Prahlerei zu
führen pflegt. Und wenn dieses Phänomen
bei hochkultivierten Nationen so hell entgegen-
leuchtet, wie weit weniger kann man es an
einen Orte vermissen wollen, wo mancherlei
rohe, kaum halbzivilisierte Völker vermischt un-
ter einander leben und doch zu einem gemein-
fchaftlichen Zweck sich verbinden sollen.
Scharf und gewissenhaft soll demnach mei-
ne Feder zeichnen; aber unter den Schatten
gehe nie das Licht verlohren, und wäre es
auch nur ein Helldunkel, das hin und wieder
die Düsterheit erleuchtete, nimmer möge es
außer Acht gelassen werden. Viel– fehr viel
Gutes und Schlimmes habe ich meinen Lesern
zu erzählen, aber weit mehr wird immer doch
noch den künftigen Reifen den übrig bleiben,

-



49

und wo gäbe es die Gchilderung einer großen
Stadt, die nicht noch eine Nachlese übrig
ließe. Respektable Männer haben vor mir
über den nämlichen Gegenstand geredet und
manche mit Scharfsinn und Kenntniffen; aber
hat nicht jeder Mensch seine eigne individu-
elle Ansicht eines Dinges? Eine Menge Irr-
thümer scheinen mir berichtigt werden zu müs-
fen, und wenn ich sie alle nur berühren und
widerlegen wollte, fo würde allein damit ein
Buch angefüllt werden können. Nur das
Hauptsächlichte, am Grellsten in die Augen
Fallende möge daher in diesen Skizzen feinen
Platz finden; alles übrige werde ich gern em-
fgern Federn überlaffen.-

Acht Tage lang machte ich Bekanntschaft-
mit der unermeßlichen Stadt und ihren vor-
nehmsten Unliegenheiten und diese Tage waren
wahre im füßen Traume durchlebte Stunden,
Köstlich ist die Erinnerung an sie und an die
darauf folgenden, und tief in meinem Ge-
dächtniffe ist eine Fülle von Eindrücken vergra-
ben, die ich damals in die heitere Seele auf
nahm.

1 ter Band, 4



50

Gleich den Abend nach meiner Ankunft in
Pera bestieg ich den Balkon in einem Hinter-
haufe eines Gebäudes, wohin mich mein ge-
fälliger Wirth führte und von dem aus man
die göttlichste Aussicht auf die Environs des

Bosporus hatte. Obgleich noch ermüdet von

der Reife- hatte ich doch noch- Kraft genug,
mich in den lieblichen Empfindungen zu wie-
gen, die der Anblick einer so schönen und üp-
pigen Landschaft in das Gemüth goß, und die
zum nächtlichen Schlummer hinfinkende Natur
trug vielleicht nicht wenig dazu bei, das Ge-
mälde noch durch mannigfaltige Schattirum-
gen, die sie in ihm hervorlockte, zu noch grös-
ferm Reiz zu erheben.
In flammenden Golde schwamm das Abend-
Licht der Sonne und die fluthenden Gewäffer
des Kanals strahlten den Glanz des umwöl-
benden Himmels wieder. Der Dunstkreis hatte

die heitere Farbe, die diesem Klima eigen ist,

und hinter den Wipfeln der entfernten Bäu-
me in Westen funkelte die den Horizont ent-
gegeneilende Helios Sphäre gleich einem un-
geheuren Brillant und die davon ausfahren-



--

5L
den Strahlen bildeten zahllose kleinere rund
herum.-
Nicht minder groß und erhaben war die
Ansicht nach Osten und Süden. Wie präch-
tig zeigte sich nicht der fanft bewegte Spiegel
des weißen Meeres, defen Gränzen in uner-
reichbaren Nebelfernen dem Auge entschwan-
den und von welchen lebhaften Empfindungen
fühlte sich nicht mein Gemüth hier hingeriffen?
Ähnliche Eindrücke macht auf jeden Menschen
der Anblick der offenbaren Eee. Das immer
belebte Element verändert unaufhörlich den
Schauplatz; das fanfte Schaukeln der Wellen,
wenn sie nur durch sich selbst diese Regung
erhalten, beschleicht uns mit einem fehnenden
Gefühl, für das die Sprache zu arm ist, und
ach! vielleicht befällt uns an eben der Stelle
wenige Stunden später ein mächtiger Schauer
bei den Anschauen der kämpfenden Naturkraft.
Hier nicht fern von den Ufern des ewig re-
gen unendlichen Meeres, hier, wo sich alle
Gedanken erheben und ausdehnen in unabfeh-
baren Fernen, wo das Herz schwärmend hin-
geriffen gleichsam mit den Weltmeere feine



52

Wellen schlägt und sich den bildenden Geiste,
der noch immer über den Gewäffern schwebt,
näher und verwandter fühlt, hier dachte ich
noch einmal zurück an meine deutschen Freunde
und, durch ungeheure Länder getrennt von ih-
nen, entfloß mitten im Rausche der Entzüf-
kung dem Auge eine stille Zähre und stärker
schlug mein Herz und die Phantasie versetzte
mich hunderte von Meilen zurück mitten in
ihren traulichen Kreis. Ach, wie oft hatte ich
nicht im Verfolg meiner mühseligen Reise II Cºlle
Veranlassung mich in jene zart gemischte Zir-
kel meiner Lieben in Deutschland zurückzuwün-
fchen, wo Geist und frohe Laune aus leben-
den nie versiegenden Silberquellen sprudelten.
Üppiger kann kaum eine Landschaft, man-
nigfaltiger kaum ein Anblick feyn, als von
dieser Höhe herab. Dicht unter mir ein in-
mer wechselndes unendliches Gewühl von Nen-
fchen und Thieren, in größern und minderen
Fernen Berge und Gewässer, Felfen und In-
feln, Vorgebürge und Wäldchen, Thäler und
Hügel, Felsen und fruchtbare Fluren. Auf
der einen Seite schweift mein Blick bei unab-



- 53

fehbaren Straßen und Häuferhaufen vorüber,
und aus ihnen steigt wie aus einer unermeß-
lichen Gruft ein dumpfer Donner von Lachen,
Weinen, Stöhnen, Jammern, Alechzen, Fle-
hen und jubelnden Tönen von den Gestaden
des Kanals empor, und fchlägt im wilden
Sturm ans Ohr. Auf der andern Seite fah
ich die weite See mit ihren hinschwebenden
Segeln und glänzenden Rudern in den Abend-
strahlen schimmern, während an den reichen
Ilfern die sich weit hinstreckenden Thäler und
blauen Berge noch in der Pracht des unter-
gehenden Tages glühten.
Vorzüglich aber reizte meine Aufmerksam-
keit die Menge der Gottesäcker, die sich, mit
Steinen und Bäumen wie überfäet, nicht nur
auf den Anhöhen der Güdseite der Hauptstadt
und hinter Skutari in fast unendlichen Streik-
ken hinzuziehen schienen, sondern auch Pera
fast von allen Seiten umgaben. „Hier ist
sicher der Ort, fagte ich zu einem meiner Be-
gleiter, den die Liebenden dieser Stadt in den
schönern Jahrszeiten zu ihren geheimen Zu-
sammenkünften wählen. Gewiß finden sich



54

unter diesen Zypreffen und auf diesem glän-
zenden Wiesengrün zärtliche Paare zu nächt-
licher Stunde beim Gich immer des Vollmonds
ein? Diese hohen immer lebendigen Bäume,
welche sich majestätisch zwischen den Grabhü-
geln erheben, diese vereinigten Gegenstände
des Todes und der Religion müßen jedes Ge-
fühl erheben und die Seele zu einer sanften
Schwermuth stimmen, worin sie für Kupido's
Pfeile fo empfänglich wird. Und diese Rui-
nen, diese Grüfte müßen den Meineid er-
fchrecken und wahrhaftig nur eine reine, un-
verbotene glühende Liebe kann auf diesen fei-
erlichen Haine den Schwur aussprechen:
„Treu zu feyn bis zum Grabe!“–
„Mit nichten, gab man mir zur Antwort.
Wir sind nicht hier in Europa. Die Franken
in Pera können sich nach Sonnenuntergang
nicht mehr auf diese einsamen Örter wagen:
ihr Leben würde dabei tollkühn der Gefahr
- preis gegeben werden. Nächtliche Gpazier-
gänge, so lieblich sie auch für das Klima
find, sind den Peraern fremd. Ach! schon

mancher unserer Brüder fand auf diesen stillen



55

Hainen feinen Tod: denn sobald die Schat-
ten der Nacht die Landschaft umfloren, schwär-
men an diesen friedlichen Stätten der Verbli-
chenen räuberische Muselmänner umher, und
ihre Meffer sind der Schrecken der Christen.“
Im Nu stieg der Gedanke in meiner Seele
auf: wie unglücklich die Menschheit, selbst an
fchönsten Orte der Erde, im Lande der Barba-
rei fey, und nur die Überzeugung, daß es
nicht immer so bleiben könne, heilte mich von
einer Schwermuth, die fchon in mein reizba-
res Gemüth zu dringen drohte. Doch schon
war die Sonne hinter dem Horizont herab
und allmählig erschien der Himmel in aller
Unermeßlichkeit von wandelnden Welten durch-
irrt. Neue Eindrücke feffelten meinen Geist
und gern stieg er von den trübsinnigen Ge-
danken des Menschen elends zur Betrachtung
der erhabenen Natur hinan.
Ich genoß noch eine Weile das laue Fä-
cheln der von den nahen Gestaden sich erhe-
benden Meerlüftchen und fah, wie der dichte
Nebel in den höheren Regionen des Him-
melsdons zerrann und die gleich Diamanten



56

blitzenden Sterne doppelt groß durch den Erd-
fchleier erschienen. Dann kehrte ich zu mei-
nem Hotel zurück und fand da eine lustige Ge-
fellschaft von Franzosen versammelt, die in
dem leichten Sinne, der ihrer Nation so ei-
gen ist, die Begebenheiten des Tages einer
launigen Musterung unterwarfen und, dar-
über ihr eigenes Unglück vergeffend, das
Gespräch zu guterletzt in republikanische Ge-
fänge auflösten.
Mit Franzosen wird man fehr leicht be-
kannt. Die zuvorkommende Höflichkeit, wel-
che sie in ihrem Vaterlande dem Fremden er-
weifen, scheint sie auch in entfernten Ländern
und da, wo sie selbst fremd sind, nicht ver-
Iaffen zu können. Sie waren alle türkische
Gefangene, theils vom Militair- theils vom
Zivilstande, theils Seeleute, theils Negozian-
ten und wohnten jetzt in einem Gebäude zu
Pera beisammen, wo sie von einem Janitscha-
ren zwar bewacht wurden; aber doch frei aus-
und eingehen konnten. Anfangs hatte man
fie weit härter behandelt, doch die Zeit hatte
auch ihr Schicksal gemildert. Ich mußte ihnen



57

versprechen, sie den morgenden Tag in ihrer
Wohnung zu besuchen und ich willigte darin
um so lieber ein, da mehrere unter ihnen be-
reits eine geraume Zeit in der Türkei zuge-
bracht hatten und besonders Konstantinopel
genau zu kennen schienen.

V. i e r t e s K. a p. i t e.

Angemeine Idee von Pern.– Lage und Ulm liegen-
heiten.– Paläste und Straßen.– Die letztere
schreckliche Feuersbrunst.– Spaziergang durch
einige Straßen von Pera.– Der Konfitüren-
händler aus Zante.– Der portugiesische Schiffs-
kapitain und der Tunesier.– Eine TV ein fehlen ke
mit einem Schilde.– Der Basar der Fran-
kenstadt.-

WEhe ich die Tagesgeschichte am folgenden
Morgen beginne, muß ich meinen Lesern eine
kurze Schilderung von dem Orte geben, der



58

den Fremden hier zunächst interessiert, und fo
nehme man von mir gleich Anfangs eine
allgemeine Beschreibung der Peraer Franken-
stadt.
P er a liegt nebst mehrern andern Vor-
städten auf einer Halbinsel oder Landenge, die
von dem Hafen von Konstantinopel und dem
Kanal gebildet wird, und kann an Größe,
Umfang und in Hinsicht auf ihre Gebäude mit
jeder mittelmäßigen italiänischen oder deut-
fchen Stadt verglichen werden. Gegen Süden
stößt sie an eine andere größere Vorstadt Ga-
Iata, von allen übrigen Geiten ist sie mit
schönen weitläufigen Begräbnisgefilden um-
geben, auf denen man anmuthige Spazier-
gänge unter den Schatten der Zypreffen hat.
Da der Ort sehr ungleich gebaut ist und an
einer Hügelfläche sich hinzieht; so liegen man-
che Quartiere derselben weit höher als andere.
Von jenen hat man dann oft die herrlichste
Aussicht auf die tiefer liegenden Gegenden.
Genueser haben sowohl Pera als Gala-
ta gebaut, daher unterscheidet sich die Bau-
art der Hauser in diesen beiden Vorstädten



59

----

fehr von der an den übrigen Orten von Kon-

stantinopel üblichen. Hier ist sie orientalisch,
dort italiänisch, hier sind die Gebäude mit
türkisch- griechischem Geschmack aufgeführt,
dort haben europäische Künstler den Plan dazu
entworfen. In der Hauptstadt fowohl als in
den meisten übrigen Vorstädten sind die Häu-
fer kaum ein Stockwerk hoch; in Pera und in
Galata giebt es Gebäude, die an Höhe de-
nen in Wien und Paris nichts nachgeben.
Aber ein Theil derselben ist sehr alt und hat
ein schlechtes baufälliges Ansehen, ob sie gleich
meistens sehr massiv und nach italiänischer Art
von lauter Steinwerk aufgeführt sind. Bei den
neueren Bauten scheint man den morgenlän-
dischen Geschmack nachkommen zu wollen: die
Häuser werden größtentheils bei weitem nicht
fo hoch als die ältern gemacht, und man
nimmt auch häufig Holz zu Hülfe, obgleich
die vielen schrecklichen Feuersbrünste die Fran-
ken hätten belehren sollen, wie gefährlich es
fey, an diesem Orte dem so furchtbaren Ele-
mente noch Zunder darzureichen.
Aber dennoch hat Pera innerhalb eines



60

Gebiets Paläste, die jeder großen europäi-
fchen Stadt Ehre machen würden. Hier zeich-
nen sich besonders die Gebäude der Gesandten
aus, die Eigenthum der Nationen find, wel-
che sie repräsentieren follen. Wie prunkend
feht nicht, gleich einen großen Schloße, der
ehemalig venetianische Palast da, den jetzt
der kaiserliche Internuntius inne hat, welch
ein fchönes Ansehen hat nicht das Palais
français, das jetzt der englischen Ambassade
einstweilen eingeräumt ist. Ich will nichts
von den Gebäuden der übrigen Gesandten fa-
gen, wovon einige ebenfalls die Aufmerksam-
keit des Reifenden schon von fern auf sich
ziehen.
Leider ist ein großer Theil der Stadt durch
die letzte so unglückselige Feuersbrunst in Asche
verwandelt worden. Einstimmig versicherte
man mir, dies fey das schönste Quartier von
Pera gewesen, und feiner Lage nach zu ur-
theilen, muß es auch wohl wahr feyn. Sel-
ten tobte das Feuer mit einer solchen Wuth
wie damals, ein Meereswind fachte es immer
von neuem an. Umsonst eilte alles aus der



6 T

Gtadt zur Hülfe herbei, umsonst leisteten Tau-
fende von Janitscharen den thätigsten Bei-
stand, umsonst war der Großherr selbst
gegenwärtig, um den Eifer der Löscher und
Einreiffer noch mehr zu entflammen. Der
letzte Tag von Pera fchien gekommen zu
feyn, hoch loderte die Flamme zum Hin-
mel empor, die ganze Gegend strahlte von
Feuer, wenn man dachte, es fey zu Ende, so
gieng es an einem andern Orte wieder an.
Eine ganze Straße von Pera, welche sich auf
der Westseite von Süden nach Norden hinzog,
ging zu Grunde, die Paläste der englischen
und östereichischen Gefandten und so vieler an-
dern flogen in Flammen auf. Jetzt fängt
man eben an, die Ruinen der abgebrannten
Häufer wegzuräumen und an der nördlichen
Epitze ist ein neues Gebäude seiner Vollen-
dung nahe.
Die Verschiedenheit der Lage der Straßen
der Stadt verursacht, daß man in den ver-
schiedenen Quartieren derselben immer andere
Ansichten hat. Die westlichste Straße, die ab-
gebrannt ist, lag auf der Spitze eines in die



62

Länge sich hinziehenden Hügels und hat zur
Geite unter sich ein weitläuftiges grünes Ge-
filde mit türkischen Leichensteinen und Zypres-
fen. Über dieses weg hat man von da aus
die reizendste Aussicht auf den Hafen und die
jenseits desselben prunkende Hauptstadt. Am
Fuße des flachen Hügels erblickt man hart am
Meere den Palast des Kapudan- Pascha mit
feinen fliegenden Fahnen und nahe dabei hat
man die liebliche Vüe von Kaßim-Pascha. Die
östlichern Theile von Pera hingegen genießen
die libericht eines Theils von Galata und ha-
ben an manchen Orten felbst den anmuthigen
Anblick des jenseits des Hafens hoch sich erhe-
benden Serails, der diesem zunächst liegenden
Theile von Konstantinopel, und mehrerer Par-
thien des Hafens und Kanals.
IPera liegt weit mehr von Süden nach
Norden ausgebreitet als von Osten nach We-
ften, ihrer Länge nach wird sie in der Mitte
von der Hauptstraße durchschnitten, von der
aus Quergaffen in das Innere leiten. Diese
Hauptstraße ist von ungleicher Breite, doch
könnten wohl an den meisten Orten zwei



63

–-----------------------------

Wagen neben einander fahren. Das Pfla-
ster in ihr ist ziemlich gut und auch Trot-
toirs vor manchen Häusern sind in ihr an-
zutreffen. An füdlichen Ende schneidet sie
eine andere breitere Straße beinahe in einem
rechten Winkel, welche die zweite Haupt-
straße von Pera ist, und gegen Osten nach
Galata führt. Gegen Norden verliert fie sich
hingegen in einen ungepflasterten Weg, der
fich sehr weit erstreckt, und bei mancherlei Ge-
bäuden und Leichenäckern vorbeiführt.
Dies wäre kurz im Allgemeinen die Be-
fchreibung des Hauptsitzes der Franken in Kon-
fantinopel. Sie genießen darin mancherlei
Rechte und Privilegien, sogar besitzen sie ihre
Häuser, Gärten und übrigen Grundstücke un-
ter gewißen Bedingungen als vollkommenes
Eigenthun und niemand kann sie darin stöh-
ren oder beeinträchtigen. Ganz anders ist es
z. B. in der Wallachei und Moldau: kein
Franke kann in Bukarest oder Jaßy ein Haus
kaufen, selbst die Agenten und Konfulen frem-
der Nationen müßen zur Miethe wohnen.
Überdies hat, wie man mir versicherte, jetzt



64

kein Muselmann mehr die Erlaubniß, sich in
nerhalb des Gebiets von Pera anzubauen,
diese Stadt ist allein einigermaßen rein von
Türken, ob leich sie rund umher von Zeichen
des Moslemismus umgeben ist.
Aber man denke nicht, daß die vielen Eu-
ropäer, welche sich entweder für beständig
oder nur für einige Zeit in Konstantinopel
aufhalten, insgesammt nur in Pera wohnen.
Erstlich bringt eine Menge in Pera anfäßiger
Franken die Sommerzeit abwechselnd in den
in weiter Entfernung von der Hauptstadt lie-
genden Vorstädten Carapia, Bojuckdereh,
Belgrad zu, dann aber lebt auch ein großer
Theil derselben in Galata, ja felbst in eini-
gen entferntern Vorstädten. Die Kauf- und
Handelsleute, welche in Gesellschaften oder
Karavanen, zu Land oder zu Waffer aus
Rußland, der Walachei und Moldau ankom-
nen, halten sich überdies oft in den großen
Hans mitten in Konstantinopel auf, wo sie
ihre Waaren niederlagen haben.
Auch ist Pera nicht etwa von den übri-
gen Theilen, welche zum großen Ganzen der



65

türkischen Hauptstadt gehören, abgeschnitten.
Nach unsern Begriffen ist es ein bloßer Fle-
cken, denn es hat weder Thore noch Mau-
ren. Eben so wenig stelle man sich vor, daß,
weil in der Frankenstadt keine Türken wohnen
dürfen, sie auch leer von ihnen fey. Alle
Straßen wimmeln hier sowie an andern Or-
ten von Mufelmännern, ja selbst von türki-
fchen Weibern, die Polizeiaufseher und Wa-
chen sind Osmanen, und die Hauptstraße von
Pera ist ein allgemeiner Durchgang, der nach
den entferntern Vorstädten führt, und mit-
hin an und für sich in einer so bevölkerten
Gtadt nie leer feyn kann.-
Und wie viele Türken müßen sich nicht des
Handels und Verkehrs und anderer Verhält-
niffe zu den Europäern wegen fast beständig
in Pera aufhalten. Jeder Gesandte und En-
voyé hat eine Anzahl Janitscharen in feiner
Wohnung, die er als feine Hausgenossen be-
trachtet, mehrere angesehene Banquiers und
Negozianten fehlen sich gleichfalls genöthigt,
inner Muselmänner in Sold zu haben, um
manche Geschäfte desto besser betreiben zu kön-

1 ter Band. 4-



66--

nen, die sonst nicht so gut von statten gehen
dürften. Unter den Verkäufern auf dem Pera-
er Fleisch- und Fischmarkte befinden sich eben-
falls sehr viele Osmanen und dicht um die
Vorstadt herum liegen mehrere Gebäude, fo-
genannte Serails, die der Regierung an-
gehören.-
Das Hotel des Herrn Bourlan lag in
der zweiten Hauptstraße, welche die erstere
fast in einem rechten Winkel schneidet. Die
Neugierde heischte es, mich nach eingenomme-
nen Frühstück des Morgens eine Weile ins
Fenster zu legen, um die mannigfaltigen vor-
übergehenden Menschen gestalten zu beobach-
ten, vielleicht mit denen, die ich anderswo
fah, zu vergleichen. Eine große Menge von
Gegenständen feffelte sogleich meine Aufmerk-
famkeit. Es war noch so früh am Tage und
fchon war alles hier auf der Straße in fo reger
Thätigkeit. Wahrhaftig in Deutschland wür-
de um diese Stunde in den Städten noch der
größte Theil der Menschen ruhig zu Bette

liegen, während hier im Morgenlande schon

Alles längst auf den Beinen ist, um die milde



- 67

Kühle des Frühmorgens zu genießen und
mancherlei Geschäfte zu beendigen, ehe die
Gluth der Sonnenstrahlen alle Räume erfüllt,
und Dunstkreis und Boden mit sengender
Hitze fchwängert.--
Die Verschiedenheit der Nationen gaben
mancherlei Stoff zu Betrachtungen. Die ner-
vige Gelenksamkeit der Italiäner, die immer
muntere und fröhliche Laune der Franzosen,
die plumpe Schwere der Deutschen, die auch
mitten in Frieden martialischen Gesichter der
Ungarn und Polen, die starken Körper der
Bulgaren, Servier und Bosniaken, der ori-
ginelle Gang der Engländer, die verschiede-
nen Trachten der Sklavonier, Dalmatier, Al-
baneser, die kaufmännische Betriebsamkeit der
Armenier, Juden und Griechen, die Gravität
und komische Würde der Muselmänner.....
bildeten den sonderbarsten Kontrast. Die
Seeleute verschiedener Nationen, die sich wild
durchkreuzten und mit üppig verschwenderi-
scher Hand die Beutel leerten, die eine Reihe müh-
feliger Schiffahrten und mannigfaltiger kühn
und glücklich überstandener Gefahren ihnen



63

gefüllt hatten, und Schaaren türkischer Krie-
ger, die mit stolzer Miene Platz geboten und
mit ihren schimmernden Waffen sich Oeffnun-
gen durch die dichten Menschenhaufen mach-
ten, vollendeten das Buntscheckige des Ganzen.

Hier sieht man es recht eigentlich, wie
fchwer es einer Nation ist, ihren Grundcha-
rakter zu verläugnen, und wie sehr der Deut-
fche auch in den fernsten Gegenden Deutscher
bleibt. Mitten unter den bunten Gemisch von
Völkern war für mich doch nichts leichter, als
in diesem oder jenem Individuum auf den er-
sten Blick den Landsmann zu erspähen. Die
äußere Gestalt, die Gesichtsbildung, der Gang,
die Kleidung..... alles verrieth mir ihn
fogleich, noch ehe ein Wort über seine Lippen
kam. Der deutsche Echneider, Echuster,
Echloffer, Tischler ging hier, wie in feinen
Vaterlande, in feinen blauen Mantel, in fei-
nem blauen mit feinen Nationalschnitte ver-
fehenen Rocke einher, und die übrigen Klei-
dungsstücke und das Ensemble des Anzugs
machten feinen Ursprung unbezweifelbar. Nicht



69

minder war dies der Fall bei andern Na-
tionen.

Wenn man auch Pera als eine besondere
Gtadt anfehen will; so lehrt doch ein Blick
auf ihre volkreiche in keiner Stunde des Ta-
ges leere Straßen sogleich, daß sie mit den
übrigen größern oder kleinern Oertern längs
des Bosporus und mit der gegenüber liegen-
den Metropolis selbst nur Ein ungeheures
Ganze ausmacht. Denn nicht anders geht es
hier her wie mitten in den größten Haupt-
städten Europens und selbst nur ein Spazier-
gang durch die einzelnen Quartiere und Gas-
fen ist so reich an Abwechselungen, so voll
von Echauspielen aller Art, daß die JTeu-
gierde kaum in der Rüe St. Honoré zu Paris
oder in der Oxford Street zu London mehr
Nahrung und Befriedigung finden kann.

An der Eeite des jungen Neffen meines
Wirths, eines fein gebildeten Konstantinopo-
litaner-Franzosen, wagte ich mich hinaus in
das Gewühl, das gerade jetzt noch durch eine
Nenge lasttragender Pferde, Esel und Basel



70

vermehrt wurde. Eine Reihe einhöckeriger mit
Bauholz beladener Kameele brachte nicht we-
nig Verwirrung in die Menschenhaufen und
der erste Anblick dieser langhalsigen, so auf
fallend gebauten asiatischen Geschöpfe mit ih-
ren fchäumenden Mäulern und großen fon-
derbaren Schritten machten einen seltsamen
Eindruck auf mich. Oft hatte ich zwar in
Deutschland solche Thiere mit Affen und Bä-
ren auf den Meffen und Jahrmärkten herum-
ziehen und beim Spiele des Dudelsacks und
der Pfeifen mancherlei gezwungene Grimaffen
machen sehen, aber als fo nützliche Haus-
thiere kannte ich sie nur aus Beschreibungen,
und man weiß es ja, was eigene Anschauung
vor diesen voraus hat.--
Der Vortheil, den die Bewohner Asien's
von dieser Thiergattung haben ist groß, sehr
groß, und nicht minder nützlich sind die mit
zweien Höckern versehenen Dromedare für die
Afrikaner, die man jedoch nur sehr wenig in
Konstantinopel sieht. Selten sind Thiere fo
genügsam und leicht zu unterhalten wie diese.
Zufrieden mit fast allen dem, was die Erde

----------------



71

---------

in diesem Himmelsstrich von selbst hervorbringt
und das die Eingebornen doch nicht zu benuz-
zen wissen, kosten sie ihren Herren und E-
genthümern wenig oder gar nichts, und ver-
richtet nicht ein Kameel so viel als mehrere
Pferde und Büffel zugleich, und mit welcher

Leichtigkeit und Schnelligkeit? Ich weiß es

nicht, warum man nicht in füdlichen Europa,
besonders in Italien, Spanien und Frank-
reich fchon längst diese so nutzbaren Thiere
eingeführt hat: das Klima dieser Länder ist
wenig von dem der europäischen Türkei und
Kleinasien verschieden und in Sizilien, Nea-

pel und Südspanien müßten sie gewiß fort-

kommen, wenn man sie gehörig zu behandeln

verstände. In östlichen Europa kommen sie frei-

lich auch nie bis jenseits der Donau, und in der
Walachei und Moldau sind sie schon eine fel-
tene Erscheinung, in so vielen Verkehr diese
Provinzen auch mit den übrigen türkischen
Ländern stehen; aber die Gegenden auf den
linken Donauufer sind auch wegen der Be-
schaffenheit des Bodens, der geringen Bevöl-
kerung und Kultur, des schlechten Anbaues



72

und anderer äußeren Umstände im Winter
häufig einer grimmigen Kälte ausgesetzt, so
groß und beschwerlich auch die Hitze während
der Sommerszeit in ihnen ist, und dies ist
in füdlichen Westeuropa nicht der Fall. Die
Römer fcheinen sich der Kaneele auch in Eu-
ropa weit mehr bedient zu haben, als unfere
Zeitgenoffen, und war nicht damals unser
Welttheil, ein kleines Stück Italien's ausge-
nommen, ohne Vergleich weniger angebautet,
und mithin das Klima auf demselben rauher
und umfanfter als jetzt? Collte der Koloß der
französischen Republik, wie es fast den An-
fchein hat, mit der Zeit einen großen Theil
der Türkei an sich reißen, so dürften diese
Thiere gewiß bald in die europäischen Süd-
länder eingeführt werden.
Wir traten bei einem Konfitürenhändler
ein, einem Zantiotten, der seinen reizenden
Laden links mitten in der Hauptstraße von
Pera, einer Quergaffe fast gegenüber, hatte.
Die Gesellschaft war hier nicht gering, eine
Menge Personen, doch lauter Mannspersonen,
genoffen, da ein füßes Frühstück und die



73

Physiognomien von Menschen aus fo ver-
fchiedenen Nationen, als hier beisammen wa-
ren, waren nicht ohne Interesse für den eu-
ropäischen Ankömmling. Ein portugiesischer
Gchiffskapitain aus Lißabon, mit den ich Be-
kanntschaft machte, drückte mir die Hand und
dieser Händedruck war mit einer feltsamen
En.pfindung für mich verbunden: welcher JRei-
fende wird dieses Zeichen der Freundschaft an
Einem Ende Europa's von einem Manne, der
von den andern gerade entgegengesetzten
Ende desselben Welttheils kommt, ohne Ge-
müthsbewegung annehmen?–
Ich setzte mich auf einen Sessel am Fen-
fer nieder und sah da eine Weile mit sturn-
nem Erstaunen dem Gewühl in der langen
Straße zu, deren beide Gränzen den Auge
durch Krümmungen und Quergaßen entzogen
waren. Halbe Tage lang hätte ich hier ver-
bleiben mögen: denn für mich Neuling hatte
hier alles Intereffe und die Erscheinungen, die
sich in fo großer Menge und in einen fol-
rhen Wirrwarr den Blicken darboten, waren

immer verschieden, immer neu.



74

Ich sprach mit einen Gizilianer von den
Zwecken meiner Reise und den Örtern, die ich
noch zu besuchen gedächte. Ein Tunesier trat
zu mir. Er hatte lange uns zugelaufcht.
Sein bunter Dolman und reich mit goldenen
Borden besetzter Pelz, fein schön mit allen
Farben prangender Turban und der weiße
Mantel oder Abbas von feiner Wolle– alles
dies, was so sehr von der einfachen Kleidung
der Türken abstach– zog meine Aufmerksam-
keit sogleich auf diesen Afrikaner hin. „An-
dare anche Tunis?“ (Wollen sie auch nach Tu-
nis reifen?) fragte er in feinem gebrochen ita-
Iiänisch oder vielmehr in der sogenannten Lin-
gua franka. Und da ich antwortete, daß es
vielleicht geschehen könnte, hörte er nicht auf,
mir die Reize und die Pracht seiner Vater-
stadt mit den lebhaftesten Farben zu schildern,
und, foviel er mit der Sprache fort konnte,
anschaulich zu machen.
Allerhand Liqueurs und Rofolios von den
besten Sorten waren hier auch zu haben und
ich fah, wie mein Tunesier wacker zutrank und
sich dabei wenig um den Propheten JMuhamed
-



75

bekümmerte. Die europäischen Zuckerbäckereien
und Pastetchen fchienen ihm so fehr zu gefall-
len, daß es nicht anders war, als wolle er
sich auf ein Jahr davon fatt effen; vielleicht
waren sie in Tunis nicht zu haben und der gute
Nuselmann wollte, sobald der Wind günstig
ward, direkte nach feinem Vaterlande abfegeln.
Mein Begleiter wollte mich noch diesen
Vormittag in ein Haus führen, wo Wein ge-
fchenkt wurde, um mir nach meinen Wunsche
eine Idee zu geben, wie es da herginge. Wir
mußten also aufbrechen. Nur mit genauer
Noth schlängelten und drängten wir uns
durch die bunte Menschenmaffe hindurch und
nachdem wir uns durch das Gewühl, wie
durch Dornen und Hecken, durchgearbeitet
hatten, wurden wir ganz eigentlich auf den
Händen getragen, und glücklicherweise bei
den Orte unserer Bestimmung niedergefetzt.
Wie viel Analogie, dachte ich, hat doch der
Aufenthalt in großen Städten nicht mit dem
Leben in der Welt überhaupt. Hier wie dort
muß man seinen Nachbar mit den Ellenbogen
gleichsam fortfchieben, um selbst fortzukon-



76

–

men und nur der, welcher mit mächtigen Fäu-
ften sich einen Weg mitten durch die Menge
zu bahnen versteht, kann darauf rechnen, zu-
letzt über diese sich erhoben und auf den Hän-
den feiner Brüder gleichsam fortgetragen zu
fehen.–"
Auf der Hausflur war über der Thür eine

Menge Personen gemalt, welche die Gläser
hoch hielten. Man hätte sie zwar eben so
gut für Affen ansehen können, aber es war
mit großen fchwarzen Buchstaben darüber ge-
fchrieben: Gli Amatori del Vino, und das
mußten doch wohl Menschen feyn. –, Ehr-
licher Apelles! fprach meine Geele, der du
diefes Gchild maltet, wie magst du dich ge-
freut haben, da du ein Ding fertig hattest,
das einem zweibeinigen Thiere doch ähnlicher
fah, als einem vierbeinigen; und um die Leute
nicht nachdenken zu lassen, was du unter die-
fem Bilde verstandest: so zeichnetest du wohl-
bedächtig darüber, was es feyn sollte. Du
machtet es gerade so wie der Knabe, der an
einen dicken Strich quer über die Tafel ge-
drückt, vier dünnere anhängt, oben und un-

--
------- --------



77

ken, und ohne vom recht- oder fähiefwinkli-
chen Dreieck noch das mindeste zu wissen, eine
runde Figur oben auf die dicke Linie kleckst,
und dann darüber fchreibt: das soll ein
Mensch feyn. Doch thun dies etwa nur Kna-
ben; nein auch Männer: sie schreiben auf das
erste Blatt, dem taufend andere folgen, was
diese Taufend enthalten sollen– wer könnte
es auch sonst errathen? Und ach, thäten sie es
nur inner; oft belieben sie auch auf den er-
ften Blatte gerade das Gegentheil von dem
zu setzen, was die andern enthalten, um viel-
leicht auch andern Gelegenheit zum Nachden-
ken zu geben.
Mit den Aushängeschildern ist man übri-
gens in den orientalischen Etädten bei weiten
nicht so freigebig als in den europäischen.
Wenn man die Straßen von London, Paris,
Berlin, Wien durchwandert, welch eine Men-
ge von bunten Brettern mit Figuren, Ge-
mälden und Sprüchen über und neben der
Thür und den Fenstern! Eine große Zierde
würden die Straßen dieser Etädte verlieren,

wenn sie auf einmal abgenommen würden.



73

In Orient kennt man diese Haus schmückerei

wenig, und der Grund davon ist sehr einfach:
weil man ihrer nicht bedarf. In Europa weiß
man oft nicht, was im Innern des Hauses
und nicht nur unten, sondern besonders im
den obern Stockwerken zu finden ist; in Nor-
genlande sind die Gebäude meistens niedrig
und die Verkäufer wohnen nur auf dem Bo-
den. Und da alles ganz offen verkauft wird
und keine Fenster den Blick von der Straße
in die Gewölbe und Buden verhindern; so
wäre es ganz überflüßig, noch durch Echilder
den Vorübergehenden zu verkündigen, was
hier zu finden sey. Dennoch scheinen die Fran-
ken auch darin bisweilen die Gitten und Ge-
wohnheiten aus ihrem Vaterlande mitzu-
bringen.-

Als wir in die Stube traten, fanden wir
eine Menge exvenetianischer Matrosen in ei-
ner dicken Wolke von Tabacksdampf mitten
in Zechen begriffen. Der Ort hatte wenig
Annehmlichkeit für mich und da ich niemand
erblickte als rohe Seeleute, die noch dazu zum
Theil einen Rausch zu haben schienen; so tra-



79

ten wir sogleich den Rückweg wieder an. Es
war nun Zeit sich in das Gebäude der fran-
zösischen Gefangenen zu begeben, da ich mit
ihnen beim Mittagsmahl zubringen sollte und
fo eilten wir, daß wir davon kamen.-
Je mehr ich mich in Pera umfah; desto
auffallender war es mir, die Gtraßen bei wei-
tem geräumiger und weiter zu finden, als ich
mir nach so vielen Beschreibungen von der
Enge der Gaffen in Konstantinopel vorgestellt
hatte. Aber mein Begleiter machte mich dar-
auf aufmerksam, daß Pera sich darin auch be-
fonders auszeichne und weit über Galata und
Konstantinopel stände. Verhält sich dies wirk-
lich fo; so wundere ich mich nicht, warum sich
Alles so fehr nach Pera drängt: denn die Luft
muß in diesem Falle hier weit reiner und ge-
fünder feyn als an den übrigen Orten der tür-
kischen Hauptstadt.
Aber eben wollte ich mich in der Apologie
von Pera noch höher versteigen, als wir uns
auf einmal links in eine Quergaffe drehen
mußten und nun hatten wir mehrere stinkende
Gäßchen zu durchwandern, die die gute Mei-



Zo

nung, welche ich von der Gtadt überhaupt
gefaßt hatte, gar sehr schwächten. Das Neu-
fchen gewoge fähien hier noch zuzunehmen und
ich war immer in Gefahr, in einen Dreckpfuhl
gestoßen zu werden.
Wir gelangten endlich an einen Ort, wo
auf dem Boden eine große Menge Melonen,
Gurken und anderer Erdfrüchte ausgebreitet
lagen. Eine Waffermelone von der Größe
fast eines Menschen kopfs kostete nur Einen
Parah und auch der Zuckermelonen konnte
man zwei Stück für drei Parahs erhalten.
Genüße von allerlei Art, Salat, Kräuter
und Kohle waren alle wohlfeiler als in Deutsch-
Iand und man konnte ihnen das gute Erd-
reich anfehn, das sie erzeugte.
Auch andere Bedürfniffe des Lebens, be-
sonders Mehle, Hülsenfrüchte, Gewürze,
Kaffee, c. waren hier zu haben. Die Buden,
Häuschen und Gewölbe aber hatten alle ein
fo altes schwarzes, raucheriges Ansehen, daß
ich gestehen muß, daß, wenn dieser Ort den
Bafar von Pera vorstellen soll, die Franken-
stadt einen wenig reizenden Basar besitzt,



Zr

Nachdem wir bei den Fleischer- und Fisch-
bänken vorüber gegangen waren, die einen
fast unausstehlichen Geruch verbreiteten und

wo mir besonders die Menge da versammel-

ter Muselmänner auffiel, lenkten wir endlich
rechts ein und traten in eine neue Straße, in
welcher sich der Ort unserer Wünsche befand.

F ü n ft e s K. a p i t e l.

Die französischen Gefangenen in Pera.– Ihre Woh-
nung und Behandlung.– Unglückliches Schick-
fall der Franzofen in der Levante beim Ausbruch
des Kriegs mit der Pforte.– Traurige Ge-
fchichte eines vielversprechen den Jünglings.–
Etwas über die Schlacht bei Aboukir, über
Gir Sidney Smith und über Lord Elgin.-
Unterhaltung und Pensionen der Gefangenen.–

An Thore des großen alten Gebäudes, wor-

in den französischen Gefangenen von Etande

ihre Wohnung angewiesen war, einen ehe-
1 fer Band.- 6



32

maligen Palais de Russie, fanden wir einen
unbewaffneten Janitscharen, der nur zum Zei-
chen, daß er in Dienste war, einen Gitab
trug, übrigens nichts weniger als zur Wache
da zu stehen schien. Es war ein alter guter
Mann, der jedermann und besonders denen,
die feiner Obhut anvertraut waren, recht bie-
der und höflich begegnete: denn er genoß
durch sie manchen kleinen Vortheil, erhielt
von ihrer Freigebigkeit manchen Backfisch
(Trinkgeld) und mit Geld, weiß man ja, ist
bei den heutigen Türken, und infonderheit
den Konstantinopolitanern. Alles anzufangen.
Von dieser Eeite war also in der That
das Echicksal der umfchuldigen vornehmen
Franzosen in Konstantinopel sehr milde. Nur
die Nacht mußten sie im Palais ihrer Gefan-
genschaft, der Regel nach, zubringen, den
Tag aber konnten sie gehen, wohin sie woll-
ten: der Janitschar bekümmerte sich nicht um
fie. Und wollten sie es; so konnten sie auch
mehrere Tage lang abwesend feyn, wenn sie mit
ihren Hüter einig waren. Aber es war noch
nicht lange, daß sie eine so große Freiheit

-

-

---------------



–--- -------
-

83
genoßen; vorher hatte man flie mit vieler
Gchärfe bewachen lassen.

Die Zahl der sich hier aufhaltenden Fran-
zofen belief sich auf achtzig. Einige wohnten
da mit ihren Gattinnen und Kindern, andere
waren so unglücklich, von ihrer Familie ge-
trennt leben zu müßen; aber bei weitem der
größte Theil war ledigen Standes. Mancher
Familie waren zwei bis drei Zimmer einge-
räumt, worin sie abgesondert von den übri-
gen Landsleuten zubringen und das häusliche
Glück, soviel in der Entfernung von Vater-
lande und im gegenwärtigen Zustande der
Eklaverei möglich war, genießen konnten.
Gewöhnlich aber wohnten zwei Franzofen in
einem Zimmer zufannien und nur in einigen
größern Salons mußten drei bis vier zu-
bringen.

Der leichte Geist der Franzosen, der sich
in alles zu schicken, mit allem vorlieb zu neh-
men weiß, zeigte sich hier auf eine fehr auf
fallende Weise. Wer es nicht vorher gewußt
hätte, daß er sich innerhalb diesen Mauern
unter Gefangenen befände, würde es kaum



84-

geahndet haben. Man fah ringsum nur Grup-
pen von Gesichtern, aus denen die Freude zu
lächeln schien– nur hatte sie bei jedem ein
verschiedenes Gepräge, je nachdem die See-
len mehr oder weniger Empfänglichkeit zur
Wonne hatten und mehr oder weniger Mo-
tive auf die Individuen wirkten. Nur selten
ward ihr luftiger Humor durch Gedanken an
das überstandene Unglück und an das liebe
Vaterland getrübt und auch dann goß die
ferne Hofnung, die ihre dunkle Aussicht be-
strahlte, bald wieder Heiterkeit in ihr In-
nerstes.-
Alle lebten hier so europäisch, wie Ort und
Umstände es erlaubten. Sie hatten sich soviel
Bequemlichkeiten als möglich zu verschaffen
gewußt, hatten auch sogar für Luxus und Ver-
gnügungen gesorgt. Die Zimmer waren mit
französischen Meubeln versehen, Klavecins und
andere musikalische Instrumente waren nicht
vergessen worden.
Auch an Lektüre war bei ihnen kein Man-
gel: häufig fah ich bei ihnen Schriften von
Voltaire, Rouffeau, Racine, Moliere......



85

und felbst von den neuesten politischen Pam-
phlets war eine nicht geringe Menge unter
- ihnen zu finden. Man weiß, wie sehr der
Franzofe, sowie der Bewohner Brittannien's
sich dadurch vor den Deutschen auszeichnet,
daß er an allen den wärmsten Antheil nimmt,
was feine Nation angeht; auch in der Gefan-
genschaft hatte dieser Geist die hiesigen Neu-
franken nicht verlaffen, im Gegentheil bei
ihnen um fo mehr Nahrung gefunden, je mehr
ihr eigenes Schicksal an das des Vaterlan-
des gekettet zu seyn schien. Ich kann nicht
genug beschreiben, mit welcher Begierde man
hier die politischen Zeitungen las, die über
Wien und Bukarest regelmäßig nach Pera
kommen: das Journal de Francfort, die Ga-
zette de Deuxponts, de Leyde, der Mercure uni-
versel de Ratisbonne, die Hamburger und ita-
liänischen Zeitungsblätter wurden innerhalb
dieser Mauren fast verschlungen und jeder
Postkourier bereitete den Gefangenen ein klei-
nes Fest,
Wenn dann eine Neuigkeit von B on a-
parte ankam und alle Blätter verkündigten,



36

wie gewaltig der große Held den National-
geist aller Franzosen entflammte, und ihn zu
einer, alle Schwierigkeiten bekämpfenden,
Energie emporriß, dann frohlockte und jubel-
te hier alles, und in republikanischen Gefän-
gen ertönte das Lob des ersten der Franzofen.
Und dann nahm die Phantasie bei Alt und
Jung einen neuen Schwung, die Gegenwart
war vergeffen mit fantant ihren Unglück und
im Hintergrunde der Zukunft erblickte man nur
das Glück und die Macht Frankreichs und die
Demüthigung Englands.
Mehrere Franzosen hatten während der
drückendsten Gefangenschaft, worin man sie
mit fo vieler Barbarei behandelte, Elegien
verfaßt. Sie befangen in gereimten und rein-
lofen Gedichten ihre eignen individuellen trau-
rigen Schicksale in der Sklaverei der Türken
und ihre Worte waren die treuesten Dolmet-
fcher ihrer damaligen Gefühle. Manche der
Trauergesänge waren sogar in den schreckli-
chem Bagno s und auf den Ruderbänken ver-
fertigt, und ihr Inhalt drang um so heftiger
in die Seele, je mehr man mit dem hülflosen

--------------------



37

----------------

Zustande bekannt war, worin die Gefange-
nen an diesen Orten fchm:achten und je weni-
ger es diejenigen verdient zu haben schienen,
die hier als schuldlose Opfer einer barbarischen
Nationalrache feiden mußten. Ach, wie viele
der Brüder sahen- die armen Gefangenen da
unter Wimmern und Seufzern den Geist auf
geben, wie viele unter der Last der schweren
Ketten und unter den Geißeln ihrer unmensch-
lichen Hüter den letzten Hauch ausstoßen! Und
kein Schutzengel war, der von Himmel herab-
gekommen wäre, die Unschuldigen in feine Ar-
me zu schließen, keine Menschenseele, die sich
ihrer erbarmt hätte.-
Rührend und das Herz mit Wehmuth und
Mitleiden erfüllend war besonders das Trau-
erlied eines sieben zehnjährigen Jünglings, der
mitten unter den Martern fein junges Leben
endigte. Ein Freund des Verblaßten fang es
uns vor, und die harmonisch-traurigen Töne
einer gut gestimmten Guitarre vermehrten
noch feine Wirkung. Alle Unstehenden konn-
ten sich kaum der Thränen enthalten und
bei denen, die gleich ihn gelitten hatten,



SZ

drückte sich die innige Theilnahme nur durch
stille Eeufzer aus.
Ach! es war ein edler– edler Jüngling,
fagten mehrere und ihr Blick war dabei gen
Himmel gerichtet. E ein Vater war ehemals
Marquis, der große Güter in der Provence
befaß und feine Mutter eine Sizilianerin von
gräflicher Abkunft. Bei ihm schien es der Tu-
gend einmal gelungen zu feyn, mit den eigen-
finnigen Glück sich zur Bestimmung des Schick-
falls eines gemeinschaftlichen Lieblings zu ver-
binden. Und wenn jemals eine schöne Seele
sich durch schöne Unriffe des äußern Antlitzes
ausspricht; so war es bei ihm. In feinen
dunkel blickenden Augen verlor man sich wie
in eine unendliche nächtliche Tiefe, um darin
ein erneuertes Daseyn zu finden und ihr fanfte
loderndes Feuer war durch einen Zug von
Echwermuth gemildert, der über den scharfge-
zeichneten Augenbraunen schwebte. Die übri-
gen Züge feines Gesichts glichen dem Wieder-
fchein einer unsichtbaren Glorie, ein Wuchs
vereinte den Charakter der Kraft und Zartheit
und das vollkommenste. Ebenmaaß der Glieder



Z)

verbreitete Harmonie und Würde über die rei-
che jugendliche Gestalt. Und welch eine Kraft-
fülle und Energie entwickelte er nicht schon
kaum den Knabenjahren entwachsen? Wo fein
feuriges Gemüth einmal einen großen Gedan-
ken ergriff, strebte er ratlos voran und ach-
tete keine Schranken. Gern brach er sich ge-
waltfan Bahn, und wo ihn dennoch die Ver-
hältnisse fesselten, da mogte er nicht gedul-
dig sich schmiegen, da schüttelte er unwillig
feine Ketten.
Vater und Mutter bluteten unter der Guil-
lotine und der junge Aubert, sich nun felbst
allein überlassen, ward zum eifrigsten Repu-
blikaner. Eein Schicksal führte ihn, in Ge-
fchäften des Vaterlandes, gerade damals als
Bonaparte den merkwürdigen Zug nach
Agypten begann, nach Morea. Die Feind-
feligkeiten zwischen dem Großherrn und der
französischen Republik begannen. Man be-
mächtigte sich gewaltsam aller neufränkischen
Bürger, die in so großer Menge des Handels
wegen in den türkischen Ländern zerstreut leb-
ten. Man beschuldigte Aubert, er fey abge-



90

fähickt, die Griechen aufzuwiegeln und der

Jüngling ward in Ketten zu Schiff nach Kon-
stantinopel geführt. Eine Galeere ward ihn
da zur Wohnung angewiesen und auf der Ru-
der bank, wo die Hitze des Gommers fast un-
erträglich wird, mußte er die fauerste Arbeit
verrichten, welche man in den Zeiten der Rö-
mer und Griechen, wo der freie, rechtliche
Mann noch etwas galt, nur die zum Tode
verurtheilten Verbrecher thun ließ. Nichts
wird in diesen offenen Gemächern des Jan-
mers gehört als die Seufzer der Unglücklichen,
das bange Athmen einer angestrengten Brust,
das Geräusch der schweren Ruder und das
entferntere Plätschern der Meerwellen. Un-
glücklicher Jüngling! wie manche Thräne,
wie mancher blutige Echweißtropfen mag dei-
ne Fesseln und dein Lager benetzt haben, ehe
deine Seele den rauhen Lüften der Erde ent-
fliehen konnte, um jenseits des Grabes eine
beffere Heimath zu finden.
Inzwischen war die Zeit zur Mittagstafel
herangerückt. Ich speißte in Gesellschaft von
zwanzig Franzofen und Französinnen, die hier



syr

räglich ein gemeinschaftliches Brüdermahl fei-
erten und bei einem Traiteur abonniert waren,
der ihre Versorgung über sich genommen hatte.
Sie zahlten dafür wöchentlich hundert Piaster
und die Speisen waren kräftig und gut, ganz
nach europäischer Weise, zugerichtet. Man
hatte trefflichen rothen Tischwein und zum Des-
fert war kein Mangel an wohlschmeckenden
Früchten, welche die Jahrszeit hier in so grof-
fem Überfluß reicht.
Das Gespräch während der Tafel war
ganz politischen Inhalts. Ein Ceelieutenant,
der der Schlacht bei A5 ou kir beigewohnt
hatte, welche den Ruin der französischen Ma-
rine herbeiführte, klagte unter andern auf,
bitterte über Bruy es. Niemals, sagte er,
hätte man einen unwissendern Menschen zum
Admiral machen können als diefen. Ilnd wä-
re, setzte er hinzu, die französische Flotte auch
noch dreimal so stark gewesen als die engli-
fche, Nelson hätte sie unter diesen Umstän-
den mit eben der Leichtigkeit zerstöhren kön-
nen. Kein Schiff konnte dem andern helfen,
eins schien nur das Unglück des andern zu



92

befördern, und je größer die Anzahl der
Fahrzeuge war, desto größere Einordnung
mußte dürch den herzhaften Angriff des Fein-
des in die ganze Flotte gebracht werden, wel-
che Ordre hatte, sich lediglich ganz defensiv
zu verhalten.
Bruy es war nichts als ein Hofmann

und guter Gesellschafter in den Zirkeln einer
eleganten Welt. Er hatte ein nie versiegen-
des Talent, den unbedeutendsten Dingen eine
interessante, den gemeinten eine neue Seite
abzulocken; eine üppige Fülle von Witz und
Laune, die sich geschmeidig in jede Form goß,
ohne an Gehalte zu verlieren, eine feltene
Gabe, jeden unvermerkt an einen geltenden
Platz zu rücken, ohne selbst nach irgend einen
zu streben zu scheinen, machten ihn zur Seele
aller Gesellschaften, wo und an welchen Orte
er sich auch befinden mochte, und die Kunst
sich nie auszugeben, fondern für die unbe-
fcheidenste Erwartung noch eine Überraschung
in Rückhalte zu haben, und doch so viel auf
einmal zu geben, daß auf eine versteckte Öko-
nomie nimmermehr zu rathen war, schützte

------- -------



- 93

ihn in dem vollen Zauber der Neuheit. Schon-
in Paris brillierte er in allen Zirkeln, die auf
feine Bildung Anspruch machten und in Ve-
nedig mußte es ihm glücken, sich die Gunst
der Madame Bonaparte ganz zu erwer-
ben, um fo mächtig und schnell Frankreichs
Unglück herbeizuführen.
Als das Direktorium der Pentarchen den
General Bon aparte die Expedition nach
Agypten mit allen möglichen Vollmachten
übertragen hatte, lag es ihn ob, sich einen
tüchtigen und erfahrenen Geegeneral zu erwäh-
len, um mit einer starken Flotte die Landung
zu unterstützen und die Bitten der Gemahlin
follen ihn dahin vermocht haben, Bruyes
dieses wichtige Kommando zu übergeben, von
dem doch, wie er wohl wissen mußte, der
glückliche Erfolg feiner Unternehmung, einem
großen Theil nach, abhing.
Der Seeoffizier versicherte übrigens, daß
es gar keine besondere Kunst und Geschicklich-
keit von Nelson's Seite gewesen wäre, un-
ter den statthabenden Umständen und wie die
Anordnung damals bestand, die ganze fran-



94

zösische Flotte zu Grunde zu richten: jeden
anderen englischen Admiral würde es eben fo
leicht geglückt seyn. Übrigens hätten sich die
Franzosen auf den Schiffen, freilich ohne ir-
gend eine Hoffnung, auch nur den mindesten
Vortheil zu erkämpfen, mit einer Wuth und
Tapferkeit vertheidigt, die kaum irgendwo
ihres Gleichen gehabt habe; auch fey die
Anzahl der Todten und Verwundeten auf bei-
den Geiten gleich gewesen.

Einer unserer Tischgen offen erzählte hier-
auf, daß er Lord Nelson persönlich gekannt
habe, er glaube, daß es keinen unversöhn-
Iichern Feind der französischen Nation geben
könne, als diefen einarmigen einäugigen Wü-
therich, wie er sich ausdrückte. Dieser Haß
erstrecke sich selbst bis auf die Sprache: nie
komme ein französisches Wort über seine Lip-
pen und nie habe er sich dazu verstehen woll-
len, auch nur ein französisches Buch zu lesen,
ob er gleich in der Jugend allerdings franzö-
fisch gelernt habe.

Man sprach auch von Sidney Smith,
dem man wohl die Ehre, ein geschickter See-



95

mann zu seyn, einräumte: aber doch noch mit
weit größeren Rechte das Prädikat eines küh-
nen Abentheurers beilegen zu müßen glaubte.
Auffallend fey übrigens die Verschiedenheit
feines Charakters von dem des Sir Spen-
cer Smith, seines Bruders, der noch jetzt
in Konstantinopel lebt. Das Leben des er-
stern müßte so viele interessante Geiten dar-
bieten, als kaum eins irgend eines berühin-
ten Filibustiers.
Uberhaupt aber waren alle darin einig,
die englische Nation habe in diesem Kriege so.
viele Beweise von Treulosigkeit, Meineid,
Grausamkeit und Barbarei gegeben, daß die
Geschichte desselben, wenn sie erst von That-
und Augenzeugen an’s Licht gefördert würde,
nicht viel mehr als eine Reihe von Schand-
thaten aufstellen müßte, wodurch der sonst so
hoch gepriesene Charakter der Britten an den
Pranger gestellt werden würde.
Mit vieler Bitterkeit redete man besonders
allgemein von Lord Elgin. Dieser Mensch,
fagten mehrere, habe so unedel gegen viele
Individuen ihrer Nation gehandelt, daß er



96

vor dem Richterstuhl der Mortalität und Hu-
manität allgemeinen Abscheu verdiene. Er
allein habe das Unglück und die schrecklichen-
Schicksale von Tausenden ihrer Brüder vor
Gott zu verantworten, und nie habe er eine
Gelegenheit aus den Auge gelassen, einzelne
Franzosen zu verfolgen, und sie den Händen
der barbarischen Türken zu überliefern. Sel-
ten habe er nur das Geringste dazu beitra-
gen wollen, ihre Gefangenschaft zu mildern,
nur härter und nur stets fürchterlicher habe
er sie zu machen gestrebt.
Ich will nicht in Abrede feyn, daß manche
Ausdrücke vielleicht– zu hart oder durch Ani-
mosität oder persönliche Kränkungen mögen
motiviert worden feyn; aber im Allgemeinen
ist doch nicht zu leugnen, daß Lord Elgin vie-
Mes, sehr vieles sich hat zu Schulden kommen
lassen, was gegen alle. Grundsätze der Huma-
mität und Bruderliebe streitet, die wir doch
allen unseren Mitmenschen ohne Rücksicht der
Nationen, zu denen sich die Individuen zäh-
Ien, schuldig sind. Auch in Kriege muß man
die einzelnen Mitglieder eines Staates vom



97

Staate selbst zu unterscheiden wissen, und
wäre Elgin nicht mehr Diplomatiker und
noch dazu Engländer als Mensch gewesen, o
wie fehr hätte er es in feiner Macht gehabt,
das Unglück fo vieler, fast insgesammt ganz
unschuldigen, Personen zu lindern, oder auch
fie ganz zu retten.-
„Ein Franzos hätte gewiß nicht so verfah-
ren“– behauptete einer der Gefangenen und
nach dem, was man mir nachher noch erzähl-
te, fähien wirklich auch nur der rohe Natio-
nalstolz eines Britten dazu im Stande gewe-
fen zu seyn. In der Levante betrachten sich
alle Franken, alle Europäer als Brüder und
gegenseitig suchen sie sich sonst zu unterstützen,
um den Gewaltthätigkeiten, wozu die Musel-
männer immer aufgelegt sind, einen desto fe-
stern Damm entgegenzusetzen. Mußte dieses
gute Einverständniß durch einen Krieg, den
zwei Staaten in Europa mit einander führ-
ten, und der übrigens den Kaufleuten beider
Nationen in den türkischen Städten nichts an
ging, so fchrecklich gestöhrt werden?– Wahr-
Iich die Engländer haben durch ihr Betragen
zfter Band,- 7



98

in der Türkei ein schlechtes und vielleicht für
sie selbst am meisten nachtheiliges Beispiel für
die Zukunft gegeben, und wie würde es den
britischen Negozianten in der Levante erge-
hen, wenn die Franzosen bei einer andern
Gelegenheit Repressalien gebrauchen wollten.
Die Pforte ist ein natürlicher Alliierter von
Frankreich, wie leicht würde es den Macht-
haber der großen Republik werden, in der
Folge noch einmal den Großherrn zum Bru-
che mit England zu bewegen?–
Lord Elgin, der jetzt eine der bedeutend-
sten Rollen im diplomatischen Korps zu Pera
spielt, ist so sehr gegen alle Franzosen aufge-
bracht, daß er nicht nur niemanden von die-
fer Nation nur vor sich laffen, sondern auch
nicht einmal eine Bittschrift von einen oder
dem andern annehmen will. Nur selten hat
er sich unter besonderen Umständen bewegen
laffen, Ausnahmen zu machen und erst seit
kurzem hat er angefangen, einige wenige In-
dividuen in englische Protektion zu nehmen.
Zum Unglück mußte es damals, als der
Krieg zwischen Frankreich und der Pforte aus-



99

brach, gerade ein Zeitpunkt feyn, wo fast alle
andere europäische Nationen die feindseligsten
Gesinnungen gegen die fo hoch emporstrebende
und alles zu zermalmen drohende neue Re-
publik hegten. Bei den meisten Gesandten
anderer Mächte war also für die bedrängten
Franzosen eben so wenig Hülfe zu erwarten.
Tamara, der verschmitzte Grieche, fürchtete
zusehr die Ungnade des Kaisers Paul, um
nicht ganz auf Elgin's Seite zu feyn und
Baron Herbert war er nicht durch die Um-
stände gezwungen, sich als einen eifrigen Feind
aller Franzosen zu zeigen? Hr. von Knobels-
dorf, der königlich preußische Gesandte, war
fast der einzige, der sich noch bisweilen der
armen Gefangenen annehmen konnte; aber
was vermochte er auszurichten, da er beinahe
das ganze übrige diplomatische Korps gegen
sich hatte. Es schien in der That, als sähen
es die andern europäischen Nationen mit Ver-
gnügen an, daß die Franzofen, die fo lange
den Meister in den levantischen Häfen gespiele
hatten, einmal recht gedemüthigt würden.
Die großen Häufer französischer Nation in



IOO

Konstantinopel, Sun ihr na, Salo nichi,
Aleppo, Biafra, Bagdad, c.: c. hatten
durch die gegenwärtigen Zeitumstände fast ihr
ganzes Vermögen eingebüßt. Man hatte ihre
Waarenlager in Beschlag genommen, felbst
hin und wieder ihre Wohnungen und Güter
geplündert; nur diejenigen, welche noch bei
Zeiten hinlänglich auf die Seite zu schaffen
gewußt hatten, konnten sich rühmen, noch et-
was von den Trümmern ihrer Handlung ge-
rettet zu haben. Die Pforte wird sicher nach
dem Frieden diesen Gchaden französischer Un-
terthanen wieder ersetzen müßen, und gewiß
dürften viele Millionen kaum dazu hinreichen.
Fast alle Bewohner des Palais wurden
jetzt von der Republik unterhalten und sie er-
hielten mehr oder weniger, je nachdem die
Anter verschieden waren, die sie vor ihrer Ge-
fangennehmung bekleidet hatten. Einer be-
kam monatlich 1oo Livres, ein anderer 50,
ein dritter nur 2o und so fort. Der dänische
und kursächsische Geschäftsträger, Baron
Hübf.ch hatte die Auszahlung zu beforgen,
bei dem sich die Gefangenen jedesmal meldeten,



YOI

um die ihnen angewiesenen Pensionen zu em-
pfangen. Die Gunnen wurden ihm von Pa-
ris aus durch Wechsel zugestellt, nur blieben
fie bisweilen aus und dann mußten die Fran-
zofen auch nicht felten warten und fahen sich
genöthigt, auf Kredit in Pera zu leben.
Vielen waren zwar die Pensionen fehr
fparsam zugeneffen und gewiß mußten sie sich
fehr behelfen, um auszukommen; aber fie
klagten nicht, fie wußten wohl, daß es schon
genug fey, daß das Vaterland dies thue und
daß es unter den gegenwärtigen Umständen
nicht mehr thun könne. Was wollten sie auch
mehr verlangen? Nicht nur die Männer wur-
den vom Etaate unterhalten, fondern jeder
Hausvater bekan überdies noch eine be-
stimmte Summe für feine Frau und Kinder,
und diese Gumme war um so größer, je grös
fer feine Familie war. Auch muß man es
den Franzosen zum Ruhme nachfagen, daß sie
sich wechselsweise in ihrer Gefangenschaft auf
alle mögliche Weise unterstützten und viele,
die mit dem Gelde, das sie periodisch durch
Baron H ü bfch empfingen, nicht aus langten,



–, -–

o2
hatten in Pera bei allen denen Kredit genug,
welche ihre vorigen Glücksumstände gekannt
hatten.

S. e ch s t e s K a p i t e l.

Der Traiteur Jacoba.– Ein paar Menschengrup-
pen am Billard, an Spiel- und Eßtischen.–
Etwas über die Päße in der Türkei.– Urtheit
eines Franken über den veränderten Ton in
Pera.– Seiltänzer und Luftspringer,– Die
Verirrung.– Bekanntschaft mit einem emigrir-
ken polnischen Edelmann.– Baron Heiden-
fam.–

O mit welchem Vergnügen denke ich an euch
zurück, edle Männer von Frankreich, die ihr
mir mitten in eurer Gefangenschaft fo man-
chen Dienst erwiefet, so manche füße Stunde
mit mir durchlebtet! Wenn es mir vom
Schicksale gegeben ist, euch einst in eurem Va-



103

terlande noch einmal heimzusuchen, wenn ihr
frei von Sorgen und Kummer in traulichen
Zirkel der Eurigen des Lebens froh seyd, o
dann möge der Gedanke an manche schöne
Tage, die wir zusammen am Bosporus ver-
lebten, die lieblichsten Erinnerungen in uns
erwecken!–
Nach beendigter Mahlzeit konnten einige
gewesene junge französische Offiziere nicht ge-
nug von den Feldzuge Bon apartie's in Ita-
lien reden. Sie hatten die Schlachten bei
Lodi, Aricole und Mantua mitgemacht
und waren selbst in Grätz gewesen. Sie be-
haupteten, die französische Eroberung von Ita-
lien fey ganz nach allen Regeln der Kriegs-
kunft ausgeführt worden, der östereichisch- ruf-
fische Feldzug unter Euw a row aber fey
ganz planlos gewesen und nur durch die
Übermacht gelungen. Ein Zisalpiner, ein
mailändischer Exkonte, der auch gegenwärtig
war, stimmte ihnen hier in vollkommen bei.
Einige unter den Franzosen schlugen nun
vor, Herrn Ja coba zu befuchen, einen Ita-
liäner, der in der Hauptstraße von Pera Ho-



104

tel und Billard hielt, und ich stimmte um fo
Ilieber darin ein, weil ich begierig war, eine
Vergleichung dieses italiänischen Hotels mit
meinem französischen zu machen. Wir fanden
das Billardzimmer voll von Fremden und als
les schien ganz nach europäischer Weise ein-
gerichtet zu feyn; nur einige Divans in den
Nebenzimmern erinnerten an den Orient. Die
Wahrheit zu sagen, schien es mir, daß man
allerdings in einer türkischen Stadt mit dieser
Anstalt zufrieden feyn könne, doch räumte
ich Bourlan's Gasthaufe den Vorzug ein,
fowohl an Nettigkeit und Reinlichkeit als an
fchneller Bewirthung und die italiänische Kü-
che– man weiß es ja– daß sie mit der
französischen in keine Parallele gestellt werden
muß.

In einem links anstoßenden Salon fand
ich ein Quodlibet von Menschen, Italiäner,
Dalmatiner, Griechen, die einander ihre
Schicksale erzählten, und da zur Verfchöne-
rung wahrscheinlich etwas dazu Iogen. Bes
fonders gab einer den übrigen eine so gräu-



- 105

liche Beschreibung der fetzten Unruhen in
Smyrna, denen er beigewohnt hatte, zum
Besten, daß alle Umstehenden unwillkührlich
nach den Köpfen zu greifen schienen, in der
Furcht, die türkischen und albanesischen krum-
men Meffer schon im Nacken zu haben. Nie-
mand, sagte er, fey feines Lebens sicher ge-
wesen, felbst in den Häufern der Konfulen und
Agenten habe man keinen sicheren Zufluchts-
ort gehabt. Schauderhaft aber doch zugleich
drollig wäre es anzusehen gewesen, wie man
mit dem Leichname eines ermordeten Kapuzi-
nermönchs umgegangen fey: der Arme wagte
es, sein Kloster mit bewaffneter Hand zu ver-
rheidigen, ein Pistolenschuß streckte ihn darnie-
der, nachdem er mehrere Mufelmänner bereits
verwundet hatte. Sein kahler Kopf paradiere
darauf auf einer Pique, mehrere andere Tür-
ken führten die abgeriffenen Kleidungsstücke
des Ermordeten auf hohen Stangen wie im
Triumphe mit sich fort und ein paar andere
Kapuziner wurden genöthigt, vorher zu lau-
fen, die mit Stöcken wie Hunde fortgejagt
wurden und bei jedem Schlage, den ihnen die



106

unbarmherzigen Treiber versetzten, ein entsetz-
liches Wehklagen erhoben.
Eine erbaulichere Gruppe bildeten auf der
andern Seite ein paar Engländer, die an ei-
nen besondern Tische mit wahren Heißhunger
ihr Mittagsmahl zu verzehren schienen. Ich
ließ mich mit ihnen in ein Gespräch ein, und
erfuhr nun, daß sie sich das Essen darum fo
gut schmecken ließen, weil sie ein vaterländi-
fches Gericht vor sich hatten. Es waren näm-
lich Kartoffeln und diese sind in der Türkei,
wo sie gar nicht gezogen werden, vielleicht
auch des Klimas wegen gar nicht gerathen
würden, eine so große Seltenheit, daß einige
Griechen neugierig das ihnen unbekannte Ge-
richt angafften. Da die Engländer oft dar-
nach gefragt hatten, so hatte Gignor Ja co-
ba endlich einen guten Vorrath Kartoffeln
von Triest nach Konstantinopel kommen laf-
fen; es war aber hier eine theure Epeife.
Der Zypernwein, der Madera und der
Porter thaten bei ihrer Vermischung eine so
gute Wirkung auf die Kartoffelliebhaber, daß
ihr Gespräch von Minute zu Minute an



Io7

Hitze und Lebhaftigkeit zunahm und endlich
fogar in Wortwechsel und Etreit ausbrach.
Ich war etwas zur Seite gegangen; aber der
Donner der Stimmen und brittischen Fläche
zog mich wieder zum Galon hin. Auch mehr
rere andere Fremde in den Nebenzimmern
wurden von der Neugierde herbeigetrieben.
Ich dachte unwillkührlich an das englische
Sprichwort: where there is a quarrel, there
is always a lady in the case und fand es wirk-
Iich auch hier bewährt. Die beiden Britten
hatten den vorigen Abend ein Liebesabentheuer
mit einer Judin gehabt, welches nicht nach
Wunsch abgelaufen war und nun wollte einer
die Schuld auf den andern fähieben.

In einem der Nebenzimmer fand ich auch
einige Spielparthien, besonders schien Whist,
L'Hombre, Pharo und vingt- un an der Ta-
gesordnung zu feyn. Die Griechen zeigten
sich vorzüglich als Liebhaber von Hazardspie-
Ien, auch Engländer, Venezianer und Nea-
politaner waren unter der Zahl der Poin-
teurs beim Pharotisch, ein Genuefer Signor
Malfi hatte die Bank. Von Armeniern be-



103-

-
merkte ich keinen einzigen, der Antheil ge-
nommen hätte.
Ich nahm hier Gelegenheit, mich nach meh-
rgrin Umständen und Verhältnissen genauer
zu erkundigen, die der Ankömmling an einem
fremden Orte zu wissen nöthig hat. Schon
beim Eintritt in die türkischen Staaten hatte
ich die Erfahrung gemacht, daß man hier
wenig nach Päffen und Legitimazionen beim
Reisenden zu fragen und sich überhaupt kaum
um ihn zu bekümmern pflege. Dies war mir
um so auffallender gewesen, da ich gerade
direkte aus den östereichischen Erbstaaten kam,
wo man die Gewohnheit hat, jeden Fren-
den, möge er feyn wer er wolle, mit Argus-
Augen zu beobachten und ihn über alles, was
feine Person und Verhältniffe angeht, aufs
fchärfste zu inquirieren. Der pöbelhafte Stolz
der kaiserlichen Beamten, die ausgezeichnete
Grobmüthigkeit der Kommandanten und Gou-
verneurs, der nicht selten in wahre Beleidi-
gung ausartende inquisitorische Ton der Po-
lizeibehörden hatte oft genug die unange-
nehmsten Empfindungen in mir erweckt und



109

den Wunsch erregt, je ehr je lieber die Grän-
zen dieser Monarchie zu erreichen, deren Die-
ner so wenig Echonung und Delikatesse ge-
gen den Fremden beweisen.

Als ich beim Rothenthurmpaß in den Kar-
paten an den Gränzzeichen von Siebenbür-
gen und der Wallachei anlangte, da wußte
ich zwar, daß ich nun in das Gebiet einer
kaum halbkultivitten Nation einträte; aber
es war mir doch, als athnete ich freier, da
der Adler im Rücken lag und ein mit Bäu-
nen bepflanzter Graben den Anfang der Tür
kei bezeichnete. Wenn man vom Großen aufs
Kleine schließen kann; so hat das Gefühl des
unbefangenen Reisenden hier viel Aehnlichkeit
mit dem eines Unfchuldigen, den es endlich
nach mancherlei Krifen gelungen ist, den fürch-
terlichen Klauen einer spanischen oder portu-
giesischen Inquisition zu entschlüpfen.-

Im ersten walachischen Dorfe ward mein
deutscher Paß zum ersten und zum letzten mal
von einem türkischen Unterthan revidiert und
unterschrieben, nachher niemals wieder. Ei-
nige walachische Worte habe ich auf mein



TO

Reisepapier bekommen, türkische nie. In Bu-
karest ward der Paß bei der östreichischen Algen-
zie von Hrn. Hofagenten Mark elius und
Hrn. Gekretair Gaudi bis Konstantinopel
fortgeführt und auch das hätte ich nicht ein-
mal nöthig gehabt, wenn ich mich bei meiner
Rückkunft nach Europa nicht hätte legitimi-
ren müssen. Schon in Bukarest versicherte
mir ein gelehrter Freund, der bereits so man-
chen Reisenden nach der Türkei gehen und
von da zurückkommen gefehn hatte, Herr
Doktor Markus de Mar fo, ein äußerst
gefälliger und in Sachen, welche die Türkei
betreffen, gewiß Kenntnißreicher Mann, je
weiter ich nun nach Morgen hin meinen Weg
fortsetzen würde, desto weniger Gebrauch
würde ich von meinen europäischen Päffen ma-
chen können. Und dies fand ich wirklich überall
bestätigt. Wie ich wieder am Donaustrom
anlangte, der durch, feinen fluthen reichen
Thalweg die Wallachei und Servien von ein-
ander trennt, mußten im Ietzten walachifchen
Dorfe alle türkische Unterthanen, Griechen,
Armenier, Juden, Wallachen..... ihre



III

Päße hergeben, sobald es aber hieß: Niants
(Deutscher), Noffkov (Ruffe) fragte man nicht
einmal nach den Papiere und der Franke
brauchte auch nichts zu bezahlen, wovon kei-
ner der Rajas frei war.

In Silistria am rechten Donauufer, der
ersten ächttürkischen Stadt, die wir betraten,
mußten wir wohl einen Vierteltag verweilen.
Hier bemerkte ich zuerst die gebieterischen Mie-
nen der bei der türkischen Gränze stationierten
Janitscharen, welche unsere fliegende Brücke,
empfingen und die Wagen zählten, welche
mit uns kamen. Für jeden derselben mußten
zehn Piaster erlegt werden und nur die Eigen-
thümer gaben ihre Namen nebst den Pässen
des Fürsten Mu rufi an. Nach denen, welche
in ihrer Gesellschaft reisten, wurde gar nicht
einmal gefragt und ob ich gleich in einen Paß
für den Fall der Noth immer in Bereitschaft
hielt; so brauchte ich ihn doch nicht aus der
Brieftasche zu nehmen.

Eben so wenig ist auf der ganzen Reise von
Silistria nach der türkischen Hauptstadt, die
wir unter den Schutz einer Eskorte türkischer

-



11,

Reiter zurücklegten, nur ein einzigmal von
Vorzeigung von Päffen die Rede gewesen und
felbst, da ich in Topana ans Land stieg,
hatte ich nicht nöthig, mich etwa wegen mei-
ner Person oder wegen der Absichten in einer
Reife zu legitimieren. Nur die Waaren, wel-
che die Kaufleute führten, die in meiner Ge-
fellschaft gereist waren, mußten zum Doua-
nengebäude wandern.
In Pera kann man sich nun ebenfalls fo
lange aufhalten, als man Luft und Belieben
trägt; von Seiten der Regierung geschieht in
dieser Hinsicht auch nicht die mindeste Nach-
frage. Man lebt hier im eigentlichsten Ginne
frei und ungebunden: denn man gehört da
gleichsam keinem Staate an und man kann
fch zu jedem halten, zu welchen man will.
Gewöhnlich sucht indessen der Franke, wenn
er sich eine geraume Zeit in den Unliegenhei-
ten von Konstantinopel aufzuhalten gedenkt,
die Protektion bei einem oder dem andern
Gesandten einer bei der osmanischen Regie-
rung in Anfehen stehenden Nation. Aber
dies geschieht nur für den möglichen Fall,



II3

daß er durch irgend eine Avanie der Türken
in eine Verlegenheit kommen könnte, aus der
er sich mit Hülfe feines Gehutzes herauszu-
ziehen vermöchte. Wer vorsichtig ist und je-
den feiner Schritte mit Behutsamkeit abmißt,
könnte auch ohne allen Schutz irgend einer
Gesandtschaft hier Jahre lang leben.
Übrigens nimmt die Regierung des Landes
und die Polizei der Stadt nicht die mindeste
Notiz davon. Tausende kommen in Konstan-
tinopel beständig an und Taufende reifen ab,
man bekümmert sich eben so wenig um die
Ankommenden als um die Abgehenden. Ein
Hauptgrund, warum die fremden Franken sich,
gleich nach ihrer Ankunft in Pera, um
den Schutz irgend eines Ministers bemü-
hen, liegt aber auch darin, weil sie sich theils
dadurch ihren Aufenthalt angenehmer zu ma-
chen gedenken, theils auch wohl bei ihren
Landsleuten eine größere Achtung zu gewin-
nen hoffen. Doch möchte ich jedem, der nach
Pera kommt und Konstantinopel ganz genies
fen will, wohl rathen, sich so wenig als mög-
lich irgend einem diplomatischen Korps anzu-
1 fer Binnd. S



II4-

fchließen. Freilich wird er dadurch in den
Etand gesetzt, Bällen, Konzerten, großen
Diners und Soupers beizuwohnen; aber ich
kann mir ihn nicht so thörigt denken, daß er
darum hierher bis an die Ufer des Bosporus
gereist wäre, und keine andere Absicht bei
feinem hiesigen Aufenthalt hätte. Und dann
herrscht auch in den höhern, sogenannten vor-
nehmen Zirkeln der Europäer in Konstantino-
pel eine fo steife Etikette, daß dadurch für
den Kosmopoliten alle Freuden des Lebens
verbittert werden, und der Mann von Geist
und Herz gern alle europäische Vergnügungen
gegen die Genüße vertauscht, die die freie
zwanglose Natur ihm hier in solcher Fülle
darbietet.
Was ich gehört hatte war genug, um mich
zu dem Entschluß zu bewegen, mich vorerst
von aller Verbindung mit dem diplomatischen
Korps entfernt zu halten. Ich hatte Empfeh-
Iungsschreiben an Baron Herbert, den kai-
ferl. königl. Internunzius, darun und weil
ich aus den östereichischen Erbländern kann und
auch durch sie wieder bei meiner Rückreise



I15

Fommen mußte, war es am rathfinsten, mich
in der östereichischen Kanzlei und bei ihren
Chef zu legitimieren, sonst hätte ich eben so
gut preußischen oder englischen Schutz erlangen
können; aber die östereichische Etikette, die
noch voll alt spanischer Formen ist, hatte mir
nie gefallen und so bestärkte mich diefer Ilm-
stand nur noch mehr in dem Vorfaße, eine
Zeitlang fern vom Gewühl der großen Peraer
Welt zu leben. Überdies war ja jetzt fast al-
Les, was zum diplomatischen Korps und fei-
II ’II mannigfaltigen Anhängfeln gehört, in
Bujuck der eh und ich wollte eher gern alles
das in Augenschein nehmen, was zunächst um
mich her in so unendlicher Mannigfaltigkeit
Jag, ehe ich nach einer vom Mittelpunkte,
Konstantinopels so fernen Gegend eine Wan-
derung unternähme.
»Signore non e stato ancora al Sign. Anto.
nio?“ fragte mich ein junger Venezianer, mit
den ich mich vorher in eine Unterredung eingelaf-
fen hatte und der mehrere meiner französischen
Freunde zu kennen schien. Und als ich: Nein
antwortete und er mir sagte, daß das auch



116

ein Haus wäre, worin die Franken zusammen
zu kommen pflegten, willigte ich gern in feinen
Wunsch ein, ihm dahin zu folgen. Es ist
gut für den Fremden, dachte ich, daß er folche
Örter eher früher als später kennen lernt.
Auf dem Wege, der durch mehrere in ein-
an der sich schlingende und verlierende Gäßchen
führte, begegneten mir wieder eine Menge
Türken. Ich kann nicht fagen, wie viel
Furchtbares für den Fremdling diese ihn unge-
wöhnlichen Gestalten haben. Diese heroischen
Mienen, diese weit von einander stehenden
Augen, diese gewölbte Stirn, diefer dicke
Hals– welchen Eindruck machen sie nicht?
Und dieser langsame gravitätische Gang, diese
nur gebieterisch scheinenden Bewegungen des
mit Kleidern und Pelzen überlasteten Körpers,
diese hell schimmernden Waffen im Gürtel–
ist es nicht als wenn der Sklave neben den
Herrn einherginge? Ihre Blicke scheinen nur
zu drohen, ihre männlichen muskulösen Hän-
de nur nach dem Säbel greifen zu wollen.
Es dauert gewiß lange Zeit, ehe der Euro-
pärer sich an diesen Anblick gewöhnt und es



117

wagt, mit ihnen wie mit andern Menschen
umzugehen. Ich hatte zwar Bojaren und
Griechen, reich geschmückt in festlichen Kleidern,
in Menge gesehen, aber– ich weiß es nicht
– fie imponieren nie so wie die Muselmänner.
Bei Herrn Antonio war nicht viel für mich
zu fuchen. Ich fand das Zimmer zwar gut
befetzt, aber es schienen mir lauter Personen
von minderer Bildung zu feyn, die hier zu.
fammenkamen, Limonade, Gorbet, Punsch,
Liqueur, Wein tranken, Würfel fpielten und
auch wohl in Kost gingen. Ein Mann mit
einem sehr interessanten Gesicht fiel mir in-
deffen auf und ich erkannte in ihm einen
Landsmann. Es war ein Böhme, der in Pe-
ra einen Handel mit Gläfern feines Vater-
landes trieb, wovon er jährlich einen beträcht-
lichen Absatz an die Türken und Griechen
hatte. Seine Waaren erhielt er über Ungarn
und der Wallachei zu Lande; die bunten,
reich mit Gold geschmückten Gläser, sagte er,
gingen am meisten ab.
Neben ihm saß ein italiänischer Handels-
nann, der vormals unter den Echutz der



118

Franzosen einen Speditionsverkehr mit Marc
feille getrieben hatte, durch den Krieg aber zum
Bankerot gebracht worden war. Eobald er merk-
te, daß ich ein Fremder fey, redete er mich auf
französisch an und klagte mir aufs bitterste
fein Schicksal. „Auch für den Fremden, setzte
er hinzu, hat Pera jetzt nichts Angenehmes
mehr. Wie der französische Handel noch in
der Türkei blühete, da waren andere Zeiten,
Welche angenehme Zirkel, welche frohe mun-
tere Gesellschaften! Die Franzosen allein
waren es, die machten, daß es jeden Fren-
den hier gefiel, mancher wurde sogar aft
Konstantinopel auf immer gefesselt. Die fran-
zösische Gesandtschaft gab überall hier den
Ton an, und Pera war ein kleines Paris.
Jetzt sind es Ostreicher, Engländer und Ruf-
fen, die hier herrschen, und an die Stelle des
feinen Sinns für die Gesellschaft ist jetzt Steif-
heit, Grobheit, Stolz und Rohheit getreten.“
Über die Wahrheit oder Unwahrheit die-
fer freimüthigen Behauptung über den jetzt
in Pera herrschenden Ton konnte ich jetzt noch
kein Urtheil fällen; aber wenn ich sie mit dem



119

verglich, was ich von andern darüber ge-
hört hatte, schien mir der Mann nicht unrich-
tig gesprochen zu haben. „Indem ich mich noch
weiter mit ihm in den Text einlaffen wollte,
verließ ein großer Theil der Anwesenden ha-
ftig das Zimmer, ein Marqueur war eingetre-
ten und schien sie von etwas benachrichtigt
zu haben. Ich eilte den Haufen nach und
fiehe er stürzte in einen Saal im unterm Stock-
werk, wo noch weit mehrere Menschen ver-
fatummelt waren.

Es waren zwei Seiltänzer und Luftsprin-
ger, die hier Punkt 6 Uhr eine Vorstellung
gaben. Kaum habe ich irgendwo Menschen
mit geschmeidigern Körpern und gelenkfannern
Gliedern gesehen. Aber der eine war auch
ein Epanier, der andere ein Italiäner und
man weiß es ja, die spanische und italiänische
Schule hat in solchen gymnastischen Künsten
den Vorrang vor allen andern. Die Künstler
waren gerade auf den Seil wie auf dem plat-
ten Erdboden, sie hatten sich an einige Wochen
lang, alle Tage fast, hier gespielt und jetzt
dachten sie, nach Bukarest zu reisen. Merk-



IO-

würdig war für mich der Anblick mehrerer Tür
fen, die das hier feltene Schauspiel mit
wundersamen Blicken angafften.
Ich war nun Willens, mich nach meinen
Hotel zurückzubegeben und ich glaubte, mich
schon ohne Hülfe nach Haus finden zu kön-
nen. Ein treues Lokalgedächtniß war mir seit
jeher eigen gewesen und durch Reifen war es
nur noch mehr geschärft worden. Wenn ich
an einen fremden Ort kam, pflegte ich mir al-
lezeit die großen Paläste, Kirchen und Plätze
sorgfältig zu merken und mit ihnen die ver-
fchiedenen Haupt- und Quergaffen in Bezie-
hung zu fetzen, So hatte ich mir auch schon
ein Bild von Pera entworfen und ich bildete
mir fast ein, nicht fehlen zu können. Aber
eben wie ich in eine der Mittelgaffen trat,
in welche mehrere andere zusammentrafen,
stieß ich auf einen großen Schwarm von
Menschen, der alle Räume des Bodens er-
füllte. Ich wurde zur Seite gedrängt und ich
bemerkte gegen zehn fehr ärmlich gekleidete
Männer, welche von einem Haufen bewaffne-
ter Türken fortgeführt wurden, Um mich von



T2

Gewühl noch mehr zu entfernen, fuchte ich in
ein Nebengäßchen auszubeugen und da ich
überall um mich Türken fah, ging ich lang-
fan fort, um mir nicht das Ansehen eines
Fremden zu geben und mich nicht Avanien
auszusetzen,

Auf einmal befand ich mich an einem Ort,
den ich nie vorher gefehen zu haben mich er-
innern konnte; ich fuchte umzukehren, um
wieder die Straße zu erreichen, die ich An-
fangs verlaffen hatte, umsonst: die Gtraße war
wie verschwunden. Man mußte mir die Besorg-
niß ansehen, die ich hatte und ich glaubte das in
den Mienen aller mir Begegnen den zu lesen,
Türkisch wagte ich nicht zu reden, weil ich es
noch zu fchülerhaft fprach, ich war auf einem
Markt, wo allerhand Sachen verkauft wur-
den, aber ich wußte nicht, ob der, den ich
an reden würde, Grieche oder Türke war: denn
die gemeinen Leute beider Nationen sind für
den Fremden schwer zu unterscheiden. Endlich
wagte ich es und redete einen Melonenverkäu-
fer griechisch an, Er verstand es nicht und



I22

erwiederte mir blos mit einer drohenden
Miene.--
Was war anzufangen? Mit Sorge that
ich jeden Echritt. Plötzlich tönte eine euro-
päische Stimme hinter mir: „Vous êtes étran-
ger, Monsieur, et vous vous êtes égaré?“–
Es war wie die Gtimme eines guten Engels
in der Wüste. Ein junger Mann faßte mich
bei der Hand, führte mich fort und der rechte
Weg war bald wieder gewonnen. Faites-moi
le plaisir d'entrer un moment dans mon atelier,
fagte er, als wir bei feinen Haufe in der
Hauptstraße von Pera ankamen. Ich konnte
es den freundlichen Manne nicht abschlagen
und ich trat ein.
Nein Erretter war ein Pole. Bei den
Stürmen, die über fein Vaterland tobten,
hatte er, gleich Tausenden feiner Brüder, sei-
ne Heimath verlassen und lebte hier von den
geringen Resten eines beträchtlichen Vermö-
gens, das er nur dem kleinsten Theile nach
hatte retten können. Das Gespräch wendete
fich bald zu den Gegenstand, der ach! auch
ihm so sehr am Herzen lag. Rührender sind,



I23

kaum Empfindungen als die eines Patrioten
am Grabe des Vaterlandes, und der Jüng-
ling sprach mit so vieler Wärme von dem,
was fein Volk hätte werden können und was
die Sieger von Moskau geworden wären,
hätte das Schicksal sie nicht zwischen drei
ehrsüchtige Nächte gesetzt und wäre keine
Katharina auf Rußland's Throne gewesen.
Unwillkührlich ward auch der, der weniger
dabei interessiert war, zur stillen Trauer hin-
gezogen und weihete den eifrigen Vaterlands-
vertheidiger eine Zähre des Mitgefühls.
Ich fragte meinen neuen Bekannten, ob
jetzt noch mehr Polen hier in Konstantinopel
wären, und erhielt zur Antwort, daß ihrer
wenigstens hundert in Pera lebten; einige
von ihnen nährten fich sogar von luterricht,
den sie in der lateinischen Eprache in ver-
fchiedenen Häusern gaben, so wenig auch die-
fer sonst hier gesucht würde, andere wären
Musiker und noch andere Spieler.
Laut beklagte er sich über die Verfolgungen,
die die emigrierten Polen auch in fremden Län-
dern pon den Gesandten und Agenten der drei



124

Höfe, welche die Theilung des aristokratischen
Königthums vermittelt hatten, noch jetzt erlei-
den müßten. Unter andern erzählte er mir
eine wirklich traurige Geschichte eines Polen,
der in Bukarest auf eine ehrliche Weise fein
Leben durchgebracht hatte, und auf dringen-
des Ansuchen des dortigen russischen Konsuls
ohne Grund und ohne Entschädigung aus
dem Lande war transportiert worden. Den-
noch aber, fetzte er hinzu, leben in der Mol-
dau und Wallachei noch immer viele ausge-
wanderte Polen und die dort nicht haben
fortkommen können, haben in Konstantinopel
und selbst in Smyrna einen Zufluchtsort ge-
fucht.
Hier in Pera standen sie anfangs fast alle
unter französischen Schutz, beim Ausbruch
des Kriegs der Pforte aber haben sie wohl
zur Protektion der Gesandten der drei ihnen
fo verhaßten Mächte zurückkehren müffen;
doch einige hat auch Lord Elgin aufgenom-
men. Ehemals als noch die Waffen der Po-
len felbst den Türken furchtbar waren, stan-
den sie hier in Konstantinopel in großem An-

-



I25

fehn und immer wußten sich die Gefandten
dieser Nation durch einen Pomp auszuzeich-
nen, der den Muselmännern imponierte. Jetzt
da Polen aus der Reihe der felbstständigen
Staaten verschwunden ist, giebt es auch hier
kein Palais de Pologne mehr und die Drago-
mans der Pforte haben dadurch den Vortheil
erhalten, daß die lateinische Eprache, wor-
in alle Verhandlungen mit Polen geschahen,
nun nicht mehr als zu ihrem Amte nothwen-
dig erforderlich angesehen wird.
Ich hatte zufällig erfahren, daß gestern
Herr von Heiden stamm, ehmaliger schwe-
discher Gefandte bei der Pforte, ein in der
ganzen Levante unter allen Franken berühm-
ter und in mannigfacher Hinsicht merkwürdi-
ger Mann, von Smyrna, feinem jetzigen
beständigen Aufenthalte, in P er a angekom-
men fey. Ich hatte ein Introduktionsfchrei-
ben an ihn, das nach Smyrna gerichtet war;
da ich aber so glücklich war, ihn hier anzu-
treffen, beschloß ich, feine Bekanntschaft in
Pera anzuknüpfen. Sobald ich daher in mei-
nen Hotel anlangte, ließ ich mir einen Kna-



126

ben geben, um mich nach feinen Haufe zu
führen.
In den großen Städten Europa"s hatte
ich selten Lust, mich sogenannten großen Män-
nern zu nahen: Die Erfahrung hatte mich
gelehrt, daß man sich dadurch oft nur feine
Zeit und ihnen die ihrige raube. Und wie kann
der Fremde erwarten, diesen oder jenen Mann,
den er besucht, gerade zur schönen Stunde zu
treffen? In der Levante scheint es mir ganz
anders zu feyn. Gern nahet sich der Franke
da dem Franken und nie unterließ ich es, ei-,
nen berühmten Europäer kennen zu lernen,
der in diesen Gegenden feinen Wohnplatz
hatte, wenn es sich thun ließ. Man ist in
den männlichen Fall, worin der Gelehrte an
einen unlitter ärischen Orte ist: immer wird
er eine Tendenz in fich fühlen, sich den weni-
gen Gelehrten, die da wohnen, anzuschlie-
ßen. Und in der Türkei, wie belehrend ist
da nicht für den Fremdling der Umgang mit
Personen, die lange in diesen Himmelsstriche
lebten und mit den Lokale, mit den Sitten,
Gebräuchen, Merkwürdigkeiten..... bekannt



127

find, zumahl, wenn fe von einer gelehrten
Bildung und in den Jahren sind, worin der
Verstand Zeit gehabt hat, die Sinnlichkeit
der Urtheilskraft unterzuordnen und das Feu-
er der Jugend, welches die Dinge aufferhalb
nur zu oft mit regellosen Farben erscheinen
Iäßt, zu beschwichtigen.
Herr von Heidenstamm hatte sein Ab-
steigequartier in schwedischen Palaste zu Pe-
ra genommen. Seine Gemahlin war auf fei-
nem (wie ich nachher felber zu fehlen Gelegen-
heit hatte) sehr reizenden Landgute in einer
der annuthigsten Gegend der Smyrnaer Um-
liegenheiten zurückgeblieben. Seine Reise nach
Konstantinopel hatte keine andere Absicht, als
feine Gesundheit durch die Bewegung zu stär-
ken und einen Ort wieder zu besuchen, an
welchen er so viele Jahre seines Lebens zuge-
bracht und eine so bedeutende Rolle als Di-
plomatiker und Gelehrter gespielt hatte.
Freundlich nahm mich der gute Mann auf
und ich bin versichert, so wie ich ihn nun ken-
ne, er würde mich auch ohne Brief eben
so freundlich aufgenommenen haben. Edel-



123

finn und Biederkeit strahlte aus seinem Auge
und in feiner Miene lag fo etwas, das un-
willkührlich, Vertrauen erweckte. In der That,
fo ein Mann ist für den reifenden Gelehrten
in den türkischen Ländern eine wahre Wohl-
that. Hier wo der allgemeine Kaufmanns-
und Gchachergeist alle ernste Wissenschaften
verdrängt, wo man der Gelehrten gar nicht
einmal zu bedürfen glaubt, wo alles lediglich
auf Geld und Gewinn berechnet ist– welch
eine wohlthätige Erscheinung ist da nicht ein
Mann, der mit einer großen Peripherie von
Kenntnissen eine feltene Humanität verknüpft,
und jeden gern mit Rath und That zu Hülfe
eilt.-
Herr von Heiden stamm rühmte mir aus
nehmend die Gegend und das Leben in Smyr-
na. In mancher Rücksicht fey ein Aufenthalt
dafelbst, sagte er, den zu Konstantinopel vor-
zuziehen; auch fey da weit mehr Herzlichkeit
und Freundschaft unter den Franken und nir-
gends steife Etikette wie hier. Es wären zwar
auch viele Konfuls und Agenten dort, die sich
ein Ansehen von Wichtigkeit zu geben strebten

----------



129

und dadurch bisweilen den freien Ton der Ge-
fellschaft stöhrten, aber sie würden doch da
weit mehr von der Mehrzahl der Handelshäu-
fer überstimmt und dann gäben ihre Aemter
an und für sich ihnen nicht so viel Ansehen
und Glanz, als bei den Gesandten in der
Hauptstadt der Fall ist.-
Aber zugleich konnte er nicht umhin, über
die Barbarei der türkischen Regierung und
über die Unordnungen in der Etaatsverwal-
tung zu klagen, wodurch die Smyrnaer Fran-
ken oft weit mehr in Gefahr gefetzt würden,
als die Konstantinopolitaner. Das Militair
fey dort völlig ohne Subordination und zü-
gellos, und gewöhnlich mache es mit den Re-
bellen gemeinschaftliche Sache, wenn die Un-
terdrückung und Beraubung der Christen der
Zweck eines Aufstandes wäre. Solange in
Konstantinopel, äußerte er, die Regierung
mufelmännisch bliebe, wäre keine Hoffnung,
daß es in der Levante besser würde; follte
aber der Himmel einmal geben, daß ein Christ
den Bosporus beherrsche; so würde allen Übeln
in kurzem abgeholfen feyn,-
1fter Band. S9



130

Heidenstamm spricht die Sprachen des
Landes mit vieler Geläufigkeit und ist auch
in der neu orientalischen Literatur sehr bewan-
dert. An der europäischen nimmt er noch in-
mer vielen Antheil und bereichert noch jährlich
feine schätzbare Büchersammlung mit neuen
Werken.

S. i e b e n t e s K. a p. i t e.

Charakteristik der Bewohner von Pera.- Unwissen-
heit der Muselmänner in Anfiehung der Fan-
ken.– Eintheilung der Europäer in Nationen,
- Die Italiäner.– Die Franzosen.– Die
Ragusaner.– Die Deutschen.– Die Englän-
der.– Die Ruffen.– Das Gemisch der übri-
gen europäischen und asiatischen Nationen.-

WEye ich weiter gehe, ein paar Worte von
den Peraern und den verschiedenen Nationen,
woraus sie bestehen. Konstantinopel ist ein



131

Zufannenfluß von Menschen aus allen Ge-
genden und sowie sich die des Orients befon-
ders auf der gegenüberliegenden Geite des
Kanals angesiedelt haben, so wimmelt die
Halbinsel von denen des Okzidents. Man be-
greift diese bekanntlich unter dem allgemeinen,
Namen der Franken; aber eine geringe Be-
trachtung ihrer großen Mannigfaltigkeit in
jeder Hinsicht lehrt schon, daß sie unmöglich
alle einem Volke angehören, aus einer gemein-
fchaftlichen Wurzel entsproffen seyn können.
Der Morgenländer bemerkt so wenig die
verschiedene Gesichtsbildung, Sitten, Gebräu-
che, Lebensart der einzelnen abendländischen
Nationen, als wir dies oft bei den verschie-
denen Negerstämmen und afrikanischen Völ-
kerschaften zu unterscheiden wissen. Ihm ist
genug, daß sie alle einander mehr oder weni-
ger ähnlich zu feyn scheinen und so macht er
keinen weitern Unterschied unter ihnen. Da
die meisten Europäer Hüte zu tragen pflegen
und diese besonders den Türken in die Augen
fallen, weil diese Tracht fosehr von dem ori-
entalischen Kopfputz abweicht; fo pflegt sie



132

auch der muselmännische Pöbel schlechtweg
durch das Prädikat: Hutträger zu bezeich-
nen. Den Hutträgern fetzen sie dann alle
Bewohner des Ostens und Süden's entgegen.
Fast nur die im Kriege gewesen sind, wif-
fen, daß die Namts von den Moffe vs
(die Deutschen von den Ruffen) verschieden
sind und in den neuern Zeiten scheinen erst
viele gelernt zu haben, daß Engländer und
Franzosen zwei fehr von einander abweichen-
de Nationen sind. Einem Türken einen Be-
griff von der verwickelten deutschen Staats-
verfaffung und dem Verhältniffe der vornehm-
ften Aristokraten dieses Landes zum Kaiser zu
machen, würde beinahe unmöglich feyn und
auch keiner der Vornehmern ist darin unter-
richtet. Ihre politischen Ideen sind insgesammt
asiatisch, d. h. despotisch, eine milder einge-
richtete Verfaffung kennen sie nicht, und kaum
dürften sie fiel auch nur für möglich halten.
Eben fo wenig erwarte man irgend eine
SKenntniß von den politischen Verhältniffen
der verschiedenen abendländischen Staaten zu
und gegen einander felbst bei den im Divan



133

fitzenden Türken; von dem Gleichgewichtszu-
stande derselben unter einander, wie er in Eu-
ropa seit dem westphälischen Frieden statt hat-
te, trifft man nicht eine Idee bei ihnen an.
Wie könnten sie auch über diese Dinge be-
lehrt worden feyn, da sie oft aus der niedrig-
ften Pöbelklaffe durch Glück und Zufall zu ih-
ren hohen Würden schnell emporgestiegen sind,
und ein Pfeifenftopfer des Großveziers oder
Kapudan- Paschas nicht felten morgen Mit-
glied des obersten Staatsraths wird. Und
find sie nicht überhaupt viel zu phlegmatisch,
um sich um Angelegenheiten zu bekümmern,
die sie nichts anzugehen fcheinen?
Wie wenig auch selbst im höchsten Minifie-
rialtribunal von Konstantinopel geographische
Kenntniffe zu Hause sind, dies mag folgende
Anekdote zeigen, die ich lange nicht habe
glauben wollen, deren Wahrheit mir aber an
Ort und Stelle durch glaubwürdige und un-
terrichtete Männer verbürgt worden ist. Als
im vorletzten Kriege mit den Ruffen die Kai-
ferin Katharina eine Flotte in baltischen
Meere aussandte, um die Tour um Europa



I34

zu machen, und im Archipelagus zu kreuzen,
wurde eine aufferordentliche Sitzung des Di-
vans gehalten, um sich über diese Nachricht
zu berathschlagen. Man nahm die Karte von
Europa zur Hand, disputierte lange und hiz-
zig über die Möglichkeit oder Unmöglichkeit
eines solchen Unternehmens und nach mehrere
Stunden fortgesetzten Debatten entschied der
große Mufti, mit den Beifall aller übrigen
Beisitzer des hohen Raths, dadurch, daß er
erklärte, die Sache fey schlechterdings un-
möglich: „weil die Meerenge bei Gibraltar
viel zu enge fey, nach der Karte zu schließen,
als daß ein Linienfchiff, geschweige denn eine
ganze Flotte durchsegeln könnte.“ Dem guten
Mann fiel also nicht einmal ein, die Meeren-
ge, welche IRumelien von Anatolien trennt,
mit der zwischen Spanien und Afrika zu ver-
gleichen; fonst würde er erkannt haben, daß
diese wenigstsns breiter als jene fey, und die
Erfahrung müßte ihn dann gelehrt haben,
daß so gut wie durch den Bosporus so auch
durch die Gewäffer bei Gibraltar Flotten durch-
gehen könnten. Und von der Geschichte und



I 35

den Seekriegen auf dem mittelländischen Mee-
re mußte er vollends gar nichts wissen. Man
wunderte sich nachher in Konstantinopel höch-
lich, wie dessen ungeachtet der Graf Orlow
mit der russischen Flotte wirklich bei der Küste
von Morea erschien und betrachtete es fast all-
gemein als ein halbes Wunder. Und wer
weiß, ob dieses in seiner Art wirklich in der
Kriegsgeschichte Epoche machende Unternehmen
der herrschsüchtigen Kaiserin nicht viel dazu
beitrug, den Muth der Muselmänner foehr
niederzuschlagen. Man bilde sich nicht ein,
daß die Türken seit dieser Zeit klüger gewor-
den wären. Der letzte östereichisch-russische
Krieg könnte vielmehr dazu dienen, das Ge-
gentheil zu beweisen, und auch jetzt noch ist
man hier in allem, was frende Nationen und
Länder betrifft, so unwifend als jemals.
Die Verwechselung der fränkischen Völker
ist übrigens den Türken auch um so eher zu
verzeihen, da alle Europäer in Kleidungen,
Eitten und Gebräuchen bei weitem nicht fo-
fehr von einander abweichen als verschiedene
Nationen des Orients, und sie auch mit den



136

Franken in nicht genauen Verbindungen ge-
nug stehen, um im Etande zu seyn, die fei-
nen Nüanzen kennen zu lernen, wodurch sie
von einander verschieden sind. Man sehe z.
B. nur einen Türken und einen Perfer, einen
Barbaresken und einen Araber, einen Geor-
gianer und einen Hindostaner, und dagegen
einen Franzosen und Italiäner, einen Spa-
nier und Portugießen, einen Deut fchen und
Ruffen. Überdies scheinen alle Europäer,
wenn sie einige Zeit in Konstantinopel zuge-
bracht haben, mehr oder weniger einander zu
ähneln: gewöhnlich nehmen sie nämlich in
manchen Gtücken morgenländische Sitten an,
fangen an, halb orientalisch zu leben, und
wenn sie sich nun, wie oft der Fall ist, auch
asiatisch zu kleiden anfangen; so verschwindet
vollends jeder bemerkliche Unterschied,
Die Franken felbst unterscheiden sich in Pe-
ura nach den Nationen, aus denen sie entwe-
der entsproffen sind, oder deren Schutz sie ge-
nießen. Die zahlreichste unter den europäi-
fchen Völkerschaften, die sich am Bosporus
niedergelassen haben, ist unstreitig die italiä-



137

niche. Genueser hatten sich hier auf der
Halbinsel, die der stolzen Stadt Konstantin's
fo amphitheatralisch gegenüber liegt und durch
ihre Lage fosehr zum Handel und Verkehr ein-
lavet, schon lange vorher angesiedelt, ehe
noch die Osmanen mit ihren barbarischen
Horden einen Fuß in die Etadt setzten, und
das find die ursprünglichen Eingebornen von
Pera. Gewinnsucht und Spekulationsgeist
lockten nachher immer mehrere Individuen
und Familien aus Italien hierher, wo da-
1n als der Handel in so großen Flor stand,
und lange Zeit fchien Pera der wahre Zu-
fluchtsort für italiänische Abentheurer zu feyn.
In den neuern Zeiten haben sich viele von
den alten Einwohnern mit Griechen und an-
dern fränkischen Nationen vermischt und man
fieht der gegenwärtigen Generation, die jetzt
hier besonders vorwaltet, gar wohl den halb-
italiänischen halbgriechischen Ursprung an.
Aber das Eigenthümliche und Nationale
ist bei dieser Vermischung größtentheils ver-
lohren gegangen und fowohl Sitten als Le-
bensart tragen das Gepräge halb europäischer



133

halbgriechischer Abkunft. Aus solchen Halb-
italiänern und Halbgriechen besteht ein gro-
ßer Theil der heutigen Peraer und die Spra-
ehen des neuern Italiens und Griechenlands
find daher auch die herrschenden in der Vorstadt.

Doch Pera ist noch jetzt der Zusammenfluß
von italiänischen Ankömmlingen, welche theils
wahre Glücksritter sind, theils sich hier nie-
derlaffen, um auf gut berechnete Speku-
lationen Handel und Gewerbe zu treiben. Es
kann daher nicht fehlen, daß man auch eine
ansehnliche Menge ächtitaliänischer Familien
hier antrifft, die theils noch nicht Zeit gehabt
haben, sich mit den ursprünglichen Einwoh-
nern zu amalgamiren, theils auch ihren Auf-
enthalt lediglich auf eine gewisse Reihe von
Jahren beschränkt haben, nach denen sie in
ihr Vaterland zurückzukehren Willens sind.
In den Kreise solcher Familien sieht sich dann
der Fremde oft mitten nach Venedig, Genua,
Mailand, Florenz, Livorno, Neapel versetzt,
und es geht da ganz nach vaterländischer
Weise her, so viel es immer Zeit und Um-
fände verstatten.



139

- s

Indeffen hat man doch felten Beispiele, daß
fich große Handelshäuser aus der Fremde gleich
anfangs hier etabliert hätten, wie dies in Smyr-
na nicht ungewöhnlich ist. Die meisten haben
fehr klein angefangen, aber die vielen Gele-
genheiten zum Erwerb haben ihnen bald zu be-
trächtlichem Vermögen verholfen und jetzt giebt
es Häufer in Pera, die man wirklich reich
nennen kann und die fehr ansehnliche Ge-
schäfte machen. Konstantinopel und die Tür-
kei ist für viele Italiäner, was Ostindien für
die Engländer ist: die dahin kommen, bringen
wenig oder gar kein Vermögen mit und nach eini-
gen Jahren kehren sie vermögend und reich nach
Haus zurück. Pera gleicht einer wahren Gold-
grube für den Kaufmann, der den Handel
versteht, und baut er feinen Kalkul nur nicht
auf gar zu unsichere Spekulationen, kennt er
das Land und die Einwohner, mit denen er
in Verkehr tritt, und ist er zugleich mit einer
gehörigen Dosis von Vorsicht bei seinen mer-
kantilischen Unternehmungen verfehn; so muß
er in kurzer Zeit ansehnlich gewinnen."
Unter allen italiänischen Nationen sind die



I4O

-

Venezianer und Genueser hier die zahlreich-
ften; aber auch Mailänder, Florentiner, Rö-
111 EU, Neapolitaner leben in Pera und Ga-
Iata zu Tausenden. Ich könnte eine ganze
Reihe von Häusern nennen, die dieses Ur-
fprungs sind und ihre Anzahl scheint sich mit
jedem Jahre noch mehr zu vermehren als zu
vermindern. Dazu kommen nun noch die
Halbitaliäner aus den jonischen Inseln, be-
fonders Korfuer, Zephalonier, Zantiotten, die
in großer Menge sich am Bosporus nieder-
gelaffen haben.
Diese jonischen Infulaner sind mir in der
Levante oft vorgekommen wie die Schweizer
in den Abendländern. Jährlich ziehen ihrer
eine große Anzahl aus ihrem Vaterlande,
das feine Bewohner nicht alle zu ernähren
vermag, laffen sich in den Etädten der Tür-
kei nieder, leben da arbeitfan und ökono-
misch, sammeln sich ein kleines Vermögen und
kehren dann in den mütterlichen Schoos zu-
rück. Auch sind sie hier oft das, was die
Italiäner in Deutschland sind: Krämer, Spe-
zereihändler, Gewürzverkäufer und danukom-



- I41

men sie auch mit diesen darin überein, daß
sie meistens im Auslande beffer zu wirthschaf-
ten und zu spekulieren verstehn als in ihren
eignen Vaterlande.-
Die meisten Italiäner stehen jetzt unter
östreichischem und neapolitanischen Schutz;
aber nach wiederhergestelltem Frieden dürfte
die größere Anzahl derselben sich wohl wieder
unter die französische Protektion zurückbege-
ben. Überhaupt scheint mir der italiänische
Charakter weit mehr mit dem französischen
als mit dem deutschen zu fiympathisieren, die
Venezianer dürften mit Vergnügen die erste
Gelegenheit ergreifen, sich von der östereichi-
fchen Oberherrschaft zu befreien, das Feuer
glimmt bei ihnen unter der Asche und auch
hier habe ich nur gar zu oft die Deutschen
von den Italiänern nicht anders als glima-
ledetti Tedeschi nennen hören. Ob das viel-
leicht noch Folge der Erinnerung an das viele
Elend ist, das die Deutschen über Jalien einst
aus goßen? Vor allen scheinen mir die Vene-
zianer und Genuefer den bittersten Haß gegen
das Haus Östreich zu hegen und fast möchte



I42

ich fagen, daß er bei ihnen jetzt national
fey.

Nach den Italiänern müßen zuerst die Fran-
zofen als die zahlreichsten Bewohner der Fran-
fenstadt genannt werden. Eie machten vor
den gegenwärtigen Kriege ohne Zweifel die
wichtigsten Handelsgeschäfte, und Marseille
zog jährlich aus Konstantinopel einen kaum
zu berechnenden Gewinn. Ihre Sprache ist
noch jetzt die aller gebildeten Peraer und nach
der italiänifchen und griechischen die in der
Vorstadt am meisten übliche. Ihnen hat Pe-
ra vorzüglich die feinen Sitten und Kultur zu
verdanken, die hier in den guten Häusern
herrschen, und die sich so gut mit einer gewis-
fen liberalen Gesinnung verträgt, die als Ge-
genfüßler der steifen Etikette dienen kann,
welche die diplomatischen Korps der übrigen
Nationen einzuführen bemüht sind. Aber
freilich hat durch den Ausbruch der Feindfe-
ligkeiten der französische Handel einen em-
pfindlichen Stoß bekommen und wirklich ist es
so weit gekommen, daß viel, sehr viel wieder



I43

gut zu machen steht, ehe alles wieder in das
vorige Geleis zurückgebracht werden kann.

Eine Menge Franzosen sind nach dem Va-
ferlande wieder zurückgekehrt, neue sind nicht
angekommen und können auch unter diesen
Umständen hier keine Sicherheit finden. Eine
noch größere Anzahl befindet sich in der Ge-
fangenschaft, selbst der Chargé d'Affaires Bür-
ger Ruffin und der erste französische Drago-
man bei der Pforte. Kein französischer Konful
oder Agent kann jetzt mehr in den Handels-
städten der Türkei gebieten und das Eigen-
thum feiner Mitbürger gegen die Raubfucht
der Muselmänner beschützen. Die reichen
Kaufleute, die noch hier sind, haben meistens
den größten Theil ihres Vermögens verlohren,
ihr Kredit ist dahin und zu neuen Handels-
spekulationen haben sie jetzt keine Gelegenheit
mehr, da alle Gemeinschaft mit französischen
Häfen aufgehört hat. Diejenigen, die mit
Mühe einen fremden Schutz erschlichen haben,
find ohne Muth bei den Gefahren und Be-
drängniffen des Vaterlandes und erwarten



I44

nur mit Sehnsucht den Frieden, der alle die

vielen Übel wieder gut machen soll.
Aber lange– lange kann er nicht dauren
dieser unfelige Krieg: denn er ist unnatürlich
– damit trösten sich nicht nur die Franzosen,
das sprechen alle andere Europäer, die Kennt-
niffe von der Türkei, ihrem Handel und Ver-
hältniffe zu den übrigen europäischen Staa-
ten haben. Frankreich wird folange der na-
türlichste und mächtigste Alliirte der Pforte
bleiben als England über alle Meere herrscht;
follte aber London das Schicksal des alten
Karthago"s haben und die Britten das der
Karthager, dann möchte die Republik Frank-
reich als die fürchterlichste Feindin des osma-
nifchen Länderkoloßes auftreten und mit ihren
alles zermalmenden Händen auch Griechenland
und die Türkei in eine andere Form gießen.
Durch eine Jahrhunderte lang festgeknüpfte
Verbindung haben beide Länder, Frankreich
und die Türkei, sich daran gewöhnt, sich wech-
felseitig gleichsam als unentbehrlich zu betrach-
ten; eins leidet durch den Krieg eben fo gut
wie das andere. Und man weiß es ja, wie



T45

fchwer es hält, den Handel zu zwingen, die
lang betretene Bahn zu verlaffen und neue
Wege einzuschlagen. Die meisten Kaufleute
und Speditionshändler in den türkischen Län-
dern feufzen nach den Frieden, und die weni-
gen, die bei den gegenwärtigen Umständen
gewinnen, machen nicht den zwanzigsten Theil
des levantischen Handelsforps aus. Allein
nach wiedererlangten Frieden werden die
Franzosen die Bande mit der Türkei fester als
jemals zu knüpfen sich bemühen, dem franzö-
fischen Handel werden außer den alten Vor-
theilen noch neue eingeräumt werden und
Marseille wird von neuen die Hauptnieder-
lage aller Waaren der Levante feyn. Mit
Verlangen sieht man in Konstantinopel diesen
Zeitpunkte entgegen, und nicht nur die Chri-
ften, nein felbst die Türken erwarten von ihm
erst den neuen Flor ihrer Geschäfte. Dann
wird auch Pera wieder von Franzosen wim-
meln und jeder, der verfeinerten Lebensgenuß
höher schätzt als grobe Sinnlichkeit wird sich
freuen.
So gut wie Italiäner und Franzofen müs-
after Band. IL)



146

fen auch die Ragusaner unter die Pera be-
wohnenden fränkischen Nationen gerechnet
werden: denn auch sie haben einen Konsul in
Pera, der die Angelegenheiten der kleinen fo-
genannten Republik besorgt und ihre Einge-
bornen in Echutz nimmt. Ragusa zahlt zwar
jährlich einen Tribut an die Pforte; aber sonst
ist es ganz unabhängig von ihr. Auch zeich-
nen fich die Ragusaner von allen andern den
türkischen Reiche unterworfenen Völkern aus,
daß sie europäische Kleidung, Sitten und Ge-
bräuche haben. Das ganze Küstenländchen
zwischen Albanien und Dalmatien, welches
fie bewohnen, mag, nach der Angabe eines
meiner Bekannten von daher, wohl 6o–
7oooo Einwohner zählen. Ihre Religion ist
römisch-katholisch und die Eprache eine fla-
vonische Mundart, die wenig von der der
Dalmatiner, Montenegriner und der Bewoh-
ner von den Mündungen von Cataro verschie-
den ist.-
Ihre Staatsverfassung hat nicht das min-
deste von ächtem Republikanismus, sie ist völl-
Lig aristokratisch und das Feudalsystem herrscht



- I 17

da noch in feiner größten Barbarei und mit allen
feinen schrecklichen Folgen. Alle Bewohner sind
Leibeigene einer geringen Anzahl von Edelleu-
ten, die selbst das Recht über Leben und Tod
ihrer Sklaven haben. Die Vornehmen reden
auffer ihrer Muttersprache auch italiänisch
und viele französisch. Von Wissenschaften
und Künsten ist auf dem ganzen Territorium
der Republik so viel als gar nichts; wie könn-
ten diese auch da gedeihen, wo nur der Stolz
und die Tyrannei der Aristokraten dem fklavi-
fchen Sinne der Leibeigenen gegenüber steht.
Handel und Schiffahrt ist das einzige, was
getrieben wird, ohne diese würde das Land
bald verhungern. Alle Edelleute sind Kauf-
leute und Schiffskapitains und die Ragufa-
ner würden zu den besten Seeleuten gerechnet
werden können, hätten sie außer dem Mecha-
nifchen nur einige Kenntnisse der Marine.
Wie glücklich könnten alle Bürger des ra-
gufanischen Staats leben, brächte nicht tag-
täglich die Barbarei der Konstitution Elend
und Unglück über sie? Wäre das nicht, selbst
unter den Schutz von Barbaren würden sie



148

zu immer höherer Bildung gereift und bald
zu einem Wohlstand gelangt seyn, der den
aller übrigen Anwohner der Ostküste des adri-
atischen Meeres weit hinter sich zurückgelas-
fen haben würde. Ragusa ist der einzige
Staat in ganz Europa, der feit Jahrhunder-
ten frei von Krieg geblieben ist: wenn auch
in allen übrigen Theilen unsers Welttheils
Bellona's Gchwerd mit höllischer Kraft wü-
thete, war hier allein Ruhe. Welch ein un-
nennbares Glück! Die vornehmste Geißel
der Menschheit ist stets fern von ihm geblie-
ben. Hätte das Land nur die Kultur des
ehemaligen Venedigs gehabt, was würde nicht
aus ihm geworden seyn?– würde es nicht
bald zu einer Macht emporgestiegen feyn, die
sich bald ganz frei von osmanischen Feßeln
gemacht und unabhängig sich vor dem Ehr-
geiz der Nachbaren zu schützen gewußt haben
würde. Ragusa würde das Asyl für alle Län-
glückliche der benachbarten Gegenden gewor-
den feyn und wer weiß, ob nicht hier dann
der Donner geschmiedet worden wäre, der
über lang oder kurz den türkischen Koloß nie-



14)

der stürzen muß. Ragufa's Annalen würden
dann eine Reihe vielleicht großer Männer
darstellen, da sie jetzt nichts als die traurigen

Folgen der Sklaverei und des Feudalismus

verkündigen.
Es giebt mehrere Völker innerhalb den
weitläuftigen Gränzen des osmanischen Kai-
ferreichs, welche gleich den Ragufanern den
Schutz der Pforte durch einen jährlichen Tri-
but erkaufen, übrigens aber sich selbst über-
laffen, frei und unabhängig leben; aber mehr
oder weniger haben sie doch Bedrückungen
von den benachbarten türkischen Pafchen und
Befehlshabern erleiden müßen und nicht selten
haben 'ch diese nur mit dem Verlust der Frei-
heit auf lange. Zeit geendigt. Ragusa hat
auch dies traurige" Schicksal nicht gehabt:
feine Lage und Entfernung sicherten es dage-
gen. Von der einen Seite von Meere bespült
und von den andern von venezianischen Befiz-
zungen umgeben, dann noch im Rücken durch
hohe unübersteigliche Bergketten gedeckt, hat
es nie feine Fluren von türkischen Heerschaa-
ren verwüsten gesehen, nie den Roßschweif



150

eines Paschas oder das flammende Schwerd
des muselmännischen Fanatismus erblickt,
Und sicher vor allen Eingriffen der Pforte und
ihrer Machthaber in die Rechte, die man ein-
mal erlangt hatte, hat es seine Zeiten in Ruhe,
aber in stiller Apathie hin gebrütet; allein die
Geißel der hartherzigen Aristokraten hat wäh-
rend den unaufhörlich über die armen Skla-
ven gewüthet und die ersten Rechte der Mensch-
heit sind auf der Küste, die nur zur Freiheit
bestimmt zu feyn schien, mehr als an irgend
einen Orte der Erde mit Füßen getreten
worden.-

Östreich hat zu verschiedenen Zeiten ge-
fucht, Ragusa unter feine Herrschaft zu brin-
gen; aber die Aristokraten haben es stets zu
verhindern gewußt. Sie befinden sich wohl
unter türkischen Schutz, denn nur unter die
fen Umständen vermögen sie ihre Barbareien
ungehindert fortzusetzen. Das Volk aber, das
arme “Volk, das hier nicht einmal zu den
Staatsbürgern der Republik gerechnet wird,
o wie wohl würde es sich unter einer mildern
Regierung befunden, wie inbrünstig würde es



151

dem Himmel gedankt haben, wenn nur einige
feiner Gflaven ketten gelößt worden wären.
Ragusa ist ein Land, das den meisten Eu-
ropäern so unbekannt ist, wie irgend ein Theil
des innern Afrika's; darum werde ich Verzei-
hung finden, wenn ich mich mehr darüber aus-
gelassen habe, als hier der Ort dazu zu feyn
fcheinen dürfte. Ich habe diese Nachrichten
von einem geborsten Ragusaner, den der Zu-
fall in Pera in meine Bekanntschaft führte
11nd ich hielt sie für merkwürdig genug, um
sie hier gelegentlich mitzutheilen. In der
Türkei sind die Ragnfaner besonders wegen
ihrer Echiffahrt bekannt. Zwar haben sie
feine Kriegsfahrzeuge, aber desto mehr Kauf-
fahrer und durch den Traftohandel haben
sie während des Kriegs ansehnliche Summen
gewonnen. Zur Zeit des Friedens segelten je-
des Jahr wohl einige hundert französische
Schiffe aus den Häfen Frankreichs leer nach
der Levante ab und hier hielten sie sich oft
viele Jahre auf und besorgten den Verkehr
zwischen den verschiedenen Provinzen des tür-
kischen Reichs. Den Einwohnern waren sie,



T52

bei der Unkunde, die die griechischen Seeleute
in der Schiffahrt haben und bei den Verfol-
gungen, denen sie von den Malthe fern
ausgesetzt waren, immer willkommen, die
Fracht wurde gut bezahlt und nach eini-
ger Zeit kehrten sie mit dem dadurch zufan-
mengebrachten Vermögen nach ihren Vater-
Lande zurück. Diesen Zwischenhandel führen
nun außer den Griechen und Dalmatinern be-
fonders die Ragusaner, und so flieht man in
Pera und Galata beständig eine Menge von
Seeleuten dieser Nation.
Außer mehrern Handelshäusern aus Ragu-
fa, die fich nach und nach auf der Halbinsel
von Galata niedergelassen haben- und nicht
unerhebliche Speditionsgeschäfte betreiben,
giebt es aber in Pera noch eine Menge weni-
ger Begüterter derselben Abkunft, die hier
auf allerlei Weise ihren Unterhalt finden.
Da sie die Sprachen der Levante und überdies
französisch und italiänisch sehr fertig reden
und fchreiben lernen; so sind sie zu Drago-
mans fehr geschickt. Auch haben sie ganz den
geschmeidigen Charakter, den diese hier so sehr



- 153

bedürfen und daher findet man sie häufig in
Diensten europäischer Gesandten. Der hollän-
dische Gesandte, Baron Ded en, hatte einen
folchen jedoch in Pera gebornen Ragufaner
zu feinem Hauptdolmetscher, der zugleich das
Amt eines Sekretairs bei ihm versah, und
ein Mann von mannigfaltigen Kenntniffen

war. Bei den Franken in Pera stehen sie zwar

in dem Ruf der Hinterlist, Falschheit und
Rachsucht, doch giebt es auch, wie überall,
fo auch hier Ausnahmen. Indessen ist soviel
gewiß, daß sie viel vom griechischen und fla-
vonischen Charakter in sich haben.
Auch sie haben sich" übrigens hin und wie-
der hier mit Peraern von andern Nationen
vermischt; selbst Baron Hübsch, dänischer
und kursächsischer Geschäftsträger und einer
der vornehmsten Banquiers in Pera, hat Ra-
guaner zu Anverwandten. Von hier pflegen
fie oft nach Rußland zu wandern und da Dien-
fe anzunehmen. Der jetzige russische Konful
in Bukarest ist z. B. ein geborner Konstanti-
nopolitaner raguanischer Abkunft.
Ich komme nun auf die Deutschen in der



I 4

-------

Frankenstadt, deren Zahl nicht gering ist, fie
stehen theils unter Baron Herbert's, theils
unter Herrn von Knobelsdorf's Gºchutz, je
nachdem sie sich zu den Östreichern oder Preus-
fen rechnen. Auch Baron Hübsch hat viele
unter sich. Ihnen muß man es besonders
nachsagen, daß sie ihren Nationalcharakter,
ungeachtet der häufigen Vermischung mit Fa-
milien anderer Nationen, vor allen andern
an treuesten geblieben sind. Man erblickt bei
ihnen auch noch in Pera eben die Biederkeit,
Änigkeit, Ausdauer und Geduld, die ihnen
in ihren Vaterlande so eigenthümlich ist, und
selbst der Unterschied der Jovialität und Mun-
terkeit des Eüddeutschen und der ernstern
Stimmung des Norddeutschen hat sich hier in
fo weiter Ferne noch nicht verlohren.

Außer den Handel treiben sie hier allerlei
Gewerbe und Handthierungen, wobei sie ihr
reichliches Brod finden. Besonders habe ich
viele Schneider, Echuster, Tischler, Drechs-
ler und Schloffer unter ihnen angetroffen.
Mit Gärtnerei beschäftigen sich vorzüglich die
Böhnen. In ihren häuslichen Zirkeln wird



135

noch immer deutsch gesprochen, und mit wel-
cher Herzlichkeit nehmen sie nicht den Lands-
mann auf! Du siehst sie hier eben fo thätig
und erfinderisch in technischen Künsten wie zu
Haufe, aber im Umgang auch eben so steif, mecha-
nisch und am Herkömmlichen klebend, eben
fo einfach aber auch wenig gefällig in den
Sitten, mit eben den Phlegma und mit eben
der kalten Besonnenheit standhaft ausdaurend,
allein auch eben so langsam und wenig kühn
in ihren Unternehmungen, daher es auch fo
wenige deutsche Häuser hier giebt, die, gleich
denen anderer Nationen, durch Handelsspe-
kulationen in der Türkei ein besonderes Glück
gemacht hätten.
Aber die kalte und unpartheiische Gchätzung
alles Wahren und Guten, die dem Deutschen
fo eigen ist, giebt auch unfern hiesigen Lands-

leuten einen hohen Grad von Bildfamkeit und

macht sie vor allen andern der Aneignung des
Guten fremder Nationen empfänglich. Und
willst du die reinsten Sitten in Pera kennen
lernen, so besuche unfere deutschen Brüder;
nur fuche sie nicht in den Zirkeln der Großen



156

auf, fondern in den Werkstätten, auf dem
Schauplatze ihrer Betriebsamkeit, im Kreise
ihrer Familien. Edle Männer, wie oft gof-
fet ihr nicht süße und frohe Gefühle in meine
Geele, wenn mein Geist in der herzlofen Ephä-
re der großen Welt der Abstumpfung nahe zu
feyn schien!--
Mit den Deutschen kommen sehr die hiesi-
gen Holländer überein, sie haben viel in ih-
ren Häusern beibehalten, was sie aus dem
Vaterlande mitbrachten. Aber Gewinnsucht er-
weckt in ihnen auch in einen weit höheren
Grade den Spekulationsgeist zu Unternehmun-
gen und man hat nicht wenige Beispiele, daß sie
sich auf diesem Platze ein beträchtliches Ver-
mögen gefanmelt haben. Doch ihr Geiz be-
reitet ihnen nicht felten Verluste da, wo sie
desto mehr zu gewinnen dachten. Man weiß
es, daß sie ihre Schiffe fast mit Waaren über-
Iaden und stärker befrachten als alle andere
feefahrenden Völker und bei keiner Nation ist
auch die Liste der auf dem mittelländischen
Meere verunglückten Fahrzeuge, alles übrige
gleich gefetzt, größer als bei der holländischen.



157

Die Britiken gehören jetzt zu den– fast
möchte ich sagen herrschenden Nationen in
Pera. Ihr Handel in der Levante hat durch
das Unglück. Frankreichs unendlich gewonnen
und ihr Gesandter Lord Elgin imponiert
durch seinen fast orientalischen Pomp und durch
einen seltenen Luxus und noch seltenere Ver-
fchwendung Nufelmännern und Franken.
Auch die Meere, welche die Ufer der Türkei
befluthen, beherrschen sie durch der bewaffne-
ten Fahrzeuge Zahl gleich dem Ozean und nie-
mand darf hoffen, sie ungestraft zu necken.
Unter den in Pera lebenden Familien die-
fer Nation sind die meisten erst seit kurzer Zeit
hier etabliert, und man bemerkt bei den Indivi-
duen eben die Originalität, eben die bis an Aben-
theurlichkeit gränzende Sonderbarkeit wie auf
ihrem vaterländischen Boden. Auch hier be-
feelt alle ihre Energien eine gewiße Heftig-
keit, wodurch sie bisweilen bis zum Aeußer-
ften ihrer Gattung getrieben werden, auch
hier handeln sie entweder höchst– menschlich
oder höchst– graufan, lieben sie nicht fel-
ten bis zur Schwärmerei und haffen sie un-



15 R

versöhnlich, kargen oder schwelgen sie, auch
hier führt sie ein Extrem zum andern, sind
fie endlich entweder Atheisten oder Fanati-
ker. Aber von den alten hier anfäßigen
englischen Familien haben viele ihren ur-
fprünglichen Nationalcharakter bis auf we-
nige GSpuren ganz ausgetilgt, in manchen rinnt
französisches und italiänisches Blut vermischt
mit dem britischen, manche haben auch Guie-
chen in ihre Verwandtschaften aufgenommen.
Der rege Kaufmannsgeist der Britten ist
unter den gegenwärtigen günstigen Umstän-
den mit verdoppelter Energie auch in Kon-
stantinopel hervorgetreten, tagtäglich sieht
man in dem Hafen und in Kanal neue Echif-
fe von ihnen ankommen und oft erblickt man
ganze Straßen von Pera voll von englischen
Geeleuten. Außer den Kaufleuten und Spe-
diteurs sind mir hier besonders mehrere Ver-
käufer von Gtahlarbeiten, Uhrmacher und
Juwelenhändler bekannt geworden.-
Epanier und Portugiesen halten sich nicht
in großer Menge in Pera auf, obgleich die er-
stere Nation hier beständig einen Gesandten



-
159
von ersten Range unterhält. Ihr Charakter
fließt zu sehr mit dem der Italiäner und Fran-
zosen zusammen, als daß sie viele Besonder-
heiten den Beobachter darstellen könnten und
sobald sie einige Zeit hier verlebt haben, neh-
men sie ganz die Sitten dieser ihnen verschwi-
ferten Völker an und das Nationale verliert
fich, hier weniger dort mehr, fast ganz.
Zahlreicher sind schon die Dänen und Schwe-
den in der Frankenstadt, deren Lebensweise
übrigens mit der der Deutschen und Britten
beinahe übereinkommt. Aber nicht wenig
wunderte ich mich einen geborenen Lappländer
hier anzutreffen, der von Verfertigung aller-
lei Arten Eisenwaaren lebte und dem das hie-
fige Klima sehr gut zu behagen fähien.
Von den Ungarn und Polen in Pera rede
ich nicht, weil sie jetzt keine unabhängigen Na-
tionen mehr ausmachen; die erstern versehen
hier besonders häufig Bedienten stellen, und man
sieht sie da in ihrer Nationaltracht. Ehemals
als diese beiden Völker noch wegen der Nach-
barschaft in größern Verkehr mit den Türken
standen und von Zeit zu Zeit mehr oder we-



160

-

niger abhängig von ihnen waren, sollen sich
auch viele ihrer Großen und Edelleute nicht
nur in den Vorfädten, sondern in Konstanti-
nopel selbst aufgehalten haben- der polnische
Ambassadeur bewohnte da einst in der Haupt-
stadt ein ansehnliches Gebäude, und mehrere
ungrische und siebenbürgische Magnaten hat-
ten ihren Hofstaat am Bosporus. Jetzt wird
der Ort nur von vornehmen Reisenden be-
fucht, die bei der Nähe der östereichischen
Staaten hierher kommen, um die Merkwür-
digkeiten und die einzige Lage der großen
Stadt Konstantin's in Augenschein zu neh-
men. Dann wird auch bisweilen eine Tour
nach Brufa, nach den Dardanellen, nach Te-
medos und der sogenannten Ebene von Troja
veranstaltet. Manche kehren als dann auch
wohl zu Waffer durch den Archipelagus über
Triest nach Haus zurück, wenn sie die Land-
reife zu einförmig und ermüdend gefunden ha-
ben. Jetzt leben hier noch häufig polnische
Emigranten, ein Theil davon fucht jedoch an
ders wo unterzukommen oder zurück nach dem
Vaterlande sich wieder begeben zu können.



I61

Die russische Nation in Pera und Galata
ist seit den neuern Zeiten besonders zahlreich
geworden. Ein großer Theil von hiesigen
Einwohnern, die sich dazu rechnen, sind je-
doch nichts weniger als eigentliche Ruffen, die
meisten Griechen, die sich unter russischen
Gchutz begeben haben. Das ist nichts übri-
gens, als ein Kunstgriff, sich vom Haradfch
oder Kopfgeld zu befreien; nur begreife ich
nicht, wie die türkische Regierung es so ge-
duldig mit ansehen kann, daß so viele ih-
rer Unterthanen sich unter einen andern Ober-
herrn begeben und doch im Lande bleiben und
Handel und Handthierung wie vorhin trei-
ben. Der Charakter der hiesigen russischen
Unterthanen, ihre Lebensart und Bildung
haben zu wenig Bestimmtes und Auszeichnen-
des, als daß sie sich unter besonders merk-
würdigen Formen darstellten. Manche sind
noch die alten Moskover geblieben, manche
haben französische und italiänische Sitten an-
genommen und die russischen Griechen leben
ganz nach ihrer Weise. Doch ist zu bemer-
ken, daß die letztern seit der letzten Zeit sehr
1fter Band, III



I62-

häufig angefangen haben, fich in fränkische
Kleider zu stecken, vielleicht um sich mehr das
Ansehn der wahren Franken zu geben oder
bei den Russen beliebter zu machen. Die
Schnauzbärte scheinen sie indessen vorzüglich
lieb gewonnen zu haben: nur selten lassen sie
sie wegnehmen.

Endlich giebt es noch unter den Franken
Nalthefer, Amerikaner u. a. die aber wegen
ihrer geringen Anzahl kaum erwähnt zu wer-
den verdienen. Neben ihnen wimmelt's dann
noch in Pera von Juden, Griechen und Ar-
meniern in europäischen, halb europäischen und
morgenländischen Trachten, von Türken, Ara-
bern, Barbaresken aus allen Gegenden des
, Osten"s und des Südens, die die Nähe der
Hauptstadt hierherführt, von Kaukasiern, Per-
fern und Tataren, die man auch in der
Frankenstadt häufig zu fehlen bekommt, von
Wallachen, Moldauern, Bosniaken, Ser-
viern, Dalmatinern, Bulgaren, Zigeunern
u. a. m. Alle diese Völkerschaften treiben
fich hier auf einem kleinen Raume in bunten



- 163

Wirrwarr durch einander und bilden ein
Ganzes, das unbeschreiblich kraus ins Auge
fällt.

A ch t es K a p i t e.

Gifken und Lebensart der Peraer.– Unterschied der
Etände– Das diplomatische Korps und die
eleganten Zirkel.– Der Kaufmanns- und der
Mittel fand.– Gesellschaften, Kultur und Lus
TUS.– Etwas Allgemeines über die Vorstadt
Gnlata.-

Meine Leser werden nun verlangen, daß ich
Ihnen etwas von dem gesellschaftlichen Ton
und der Kultur der verschiedenen Stände in
Pera fage. Aber freimüthig fey es auf dem
Altar der Wahrheit niedergelegt, von dieser
Seite bietet die Frankenstadt dem Kosmopo-
liten die am wenigsten erfreuliche Seite dar,
Da wo zwanzig– vierzig Nationen aus der



164

ganzen westlichen Hemisphäre zusammenge-
kommen sind, um eine gemeinschaftliche Volks-
naffe zu bilden, läßt sich kein bestimmter Na-
tionalcharakter erwarten: alles ist nur ein
Gemisch von hundert erlei Sitten und Gebräu-
chen, von disharmonierenden Lebensweisen und
Lebensformen, von entgegengesetzten Charak-
teren und Denkungsarten; alles strebt feiner
Bildung auf seinen eignen Wege nach, alles
genießt des Lebens nach seiner Weise. Allge-
unein ist hier nichts, alles nur einzeln; aber
alles geht in steten Übergängen in einander,
alles befindet sich in beständiger Vermischung:
kein Charakter, der rein wäre, felten ein In-
dividuum, welches das Originelle seiner Na-
tion ausspräche und das nicht aus allen Um-
gebungen etwas in sich aufgenommen hätte.
Eo wenig es möglich wäre, ein Kultur-
gemälde von Europa zu fkizzieren, ohne die
einzelnen Nationen zu kennen, die den Welt-
theil bewohnen und die erst zusammen das
Ganze des großen europäischen Volks aus-
machen; eben so wenig läßt sich von der
Peraer Welt etwas fagen, wenn man nicht



- 165

-

genau vorher die einzelnen Individuen und
Familien betrachtet hat, die zusammen die
gemeinschaftliche Totalität bilden. Aber wie
wird diese hier gebildet?– Hier steht nicht

etwa wie in Europa ein Volf abgesondert

vom andern, hier ist nicht jede Mundart von
der andern durch Berge und Meere geschie-
den, hier sind nicht Sitten und Gebräuche
auf gewife festgesetzte Gränzen bestimmt.
Alles greift hier in einander, alles bildet sich
durch einander und Nationen von Westen
und Osten leben hier neben, bei und unter
einander. Jedes Einzelne nimmt an den
Ganzen Theil und das Ganze zu finden, müß-
te man etwas Gleichförmiges entdecken, IV als
allen Theilen zu käne. Wo ist dies nun hier
zu erspähen in diesem Getümmel europäischer
Nationen, die da auf einen Flecke sich umher-
treiben, in zahllosen Modifikationen in ein-
ander verschmolzen sind, wo die Übergänge
ohne Gränzpunkte sind.
Und nun noch die vielen Abstufungen, die
verschiedene Bildung der Einzelnen, die Un-
terschiede des Ranges und des Standes, der



166

einzelnen Gewerbe und Handchierungen, des
Vermögens und der Thätigkeit. Man sieht,
daß das Leben hier nichts gleichförmiges,
nichts homogenes haben kann, daß es nur
unter zahllosen Formen existieren muß. Willst
du die Bildung, die Lebensweise der hiesigen
Italiäner kennen lernen?– Welcher Ita-
liäner?– Es giebt hier Venezianer und
Genuefer, Mailänder und Piemontefer, Rö-
mer und Florentiner, Neapolitaner und Si-
zilianer. Und fragst du nach den letztern ins-
besondere, so muß ich eher wissen, ob du den
Hof des Gesandten geschildert oder in die
Zirkel der Sekretairs und Dragomans oder in
die Werkstätte der Techniker zu dringen wünschef,
ob du die sogenannte elegante Welt oder den grö-
ßern Haufen kennen lernen möchtest. Alles kann
nur einzeln geschehen, nichts gilt allgemein.
Aber Pera hat theils als ein stark besuch-
ter Paß für Reisende, theils als Aufenthalt
fo vieler Seeleute und Kaufleute aller Natio-
nen so viel Interesse für meine Leser, daß sie
gern überhaupt etwas über das Leben und
deffen Annehmlichkeiten an diesem Orte hören



167

möchten. Ich will so viel als möglich das De-
tail verlaffen und mich auf die Zeichnung ei-
niger Hauptmomente beschränken, und sollte
man Einiges hier Einfeitig finden, so wird
man nicht vergeffen, daß es nur als Reful-
tat der Beobachtungen. Eines Reifenden gelten
foll. Jeder hat feine eigne Augen, jeder sieht
und denkt nach eigner Weise.
Pera theilt mit mehrern mittelmäßigen
Städten– denn hier wird es als ganz isoliert
und von den übrigen großen Ganzen Kon-
fantinopels getrennt betrachtet– das Schick-
fal, zwischen Groß- und Kleinstädterei mitten
inne zu stehen. Die Franken haben es bis
weilen das kleine Paris genannt, sie hätten
es das kleinstädtische Paris nennen sollen.
In den höheren Kreisen Steifheit und Etikette,
welche uns fast in das östereichisch- spanische
Zeitalter zurückversetzt, in den untern Gutmü-
thigkeit und Gastfreiheit, zuvorkommende
Höflichkeit, aber auch Neugierde gegen die
Fremden. Die peraer Großen sind stolz und
aufgeblafen, sie lieben orientalischen Pomp
und orientalische Verschwendung, und als Ge-



163

fandten mächtiger Herren glauben sie diese
felbst "zu feyn. Die gemeinern Klaffen der
Einwohner bilden ein sehr gemischtes, aber
im Ganzen gutes und freundliches Völkchen,
bei den der fränkische Ankömmling gut aufge-
nommen ist. Ist der eine Stand weit davon
entfernt, sich völlig zur Liberalität und Illibe-
ralität großer Residenzen emporschwingen zu
können, so vermag es der andere eben so we-
nig, sich des Kleinigkeitsgeistes ganz zu ent-
halten, In so fern würde Pera einer mittel-
mäßigen französischen oder deutschen Stadt
gleichen, in der eine ansehnliche Anzahl rei-
eher Edelleute Sitz und Hof hielten.
Die Analogie kann noch weiter ausgedehnt
werden, Zur Zeit des Sommers verlaffen in
Frankreich und Deutschland die Großen ge-
wöhnlich ihre städtischen Wintersitze und ge-
hen auf ihre Güter auf dem Lande. Eben so
in Pera, Bojuck der eh ist der Ort, wo je
der der Gesandten seine Sommerwohnung hat,
dort verleben sie die schöne Jahrszeit und
manche haben auch noch außerdem Häufer in
den tiefer im Lande und vom Kanal entfernt



169

liegenden annuthigen Belgrad. Als dann
ist Pera leer von Gesandten und Botschaftern
und kaum bleibt einer oder der andere von
ihnen zurück, den besondere Umstände und
Verhältniffe binden. Die Verbindung zwischen
der Frankenstadt und Bojuckdereh ist indessen
tagtäglich so stark, daß bald einer der Ge-
fandten oder ein Theil seiner Familie an-
kommt, bald ein anderer abgeht, ungefähr
fowie unsere Landedelleute des Sommers über
immer von den Lande auf kurze Zeiten in die-
Städte zurückzukommen pflegen.
Herrscht eine ansteckende Krankheit und ins
sonderheit die Pest in Konstantinopel oder
auch gar selbst in Galata und Pera; so ist
Bojuckdereh wieder der allgemeine Zufluchts-
ort der höheren Stände. Auch aus Furcht
vor einer Volksenpörung verklaffen sie biswei-
len die Stadt. So kommt es, daß man nicht
mal Pera ein ganzes halbes Jahr derjenigen
Klaße von Menschen entbehrt, die hier auf
die höchste Bildung, sowie auf den ersten
Rang Anspruch macht. Doch bleiben die Kanz-
leien, Sekretaire, Dragomane und ein gross



170

fer Theil der übrigen Untergebenen der Ge-
fandtschaften in der Stadt zurück, diese besu-
chen auch wohl jährlich mehrmals Bojuckdereh,
aber sie gehen doch nur ab und zu.
Wenn aber der Herbst einen Theil der
Bäume entblättert hat und der Winter durch
kühlere Meereswinde feine Ankunft meldet,
dann eilt alles zur Stadt zurück, dann sieht
man die Landstraße von Bojuckdereh nach Pe-
ra mit Wagen und Pferden bedeckt, dann
bringen Schiffe und Schiffchen Gepäcke und
Mobilien zurück in die Frankenstadt, und
städtische Lustbarkeiten und Ergötzungen fol-
gen dann auf die ländlichen.
Und wie geht es nun hier her in der gros-
fen peraer Welt, wird man fragen. So wie
unter gleichen Umständen überall in Europa.
Ein Tag rauscht dahin in das Meer der Ver-
gangenheit nach dem andern unter lauter
Vergnügungen und Zerstreuungen und die
Welt fcheint sich da mit Kourierpferden durch
das Leben zu treiben. Der Geist findet in die-
fen Zirkeln freilich wenig Nahrung und noch
weit weniger das Herz; allein wo giebt es



I7I

ein größeres Feld für stille Beobachtung als
auf folchen Tummelplätzen europäischer Thor-
heiten, Freuden und Ginnlichkeiten mitten in
einer asiatischen Welt? Kann man sich ir-
gendwo mehr Menschenkenntniß fammeln, als
an Örtern, wo der Zusammenfluß der überver-
feinertesten Klaffen so vieler Nationen jede ihr
rer Eigenheiten, Leidenschaften, Vorzüge und
Empfindungen in Bewegung fetzt, wo jeder
zu glänzen und jeder zu übertreffen strebt, wo
jeder feine Personalität unter der besten Form
auszustellen bemüht ist, und jeder doch von
den Eindrücken einer fremdartigen Aussenwelt
mehr oder weniger in sich aufgenoutinien hat,
Es kommt freilich sehr darauf an, wie man
das Gemälde sieht und fehlen will. Die Far-
ben sind wohl dasjenige, was einen bei einem
Gemälde an ersten gleichgültig wird; man
kann aber auch noch andere Reize daran be-
merken, die so lange, als man blos auf die
Farbenmischung Rücksicht nahm, dem zerstreu-
ten Auge unbemerkt blieben. Welcher Fremde
könnte sonst lange leben wollen unter diesen
Zirkeln in der Stadt, um nichts wie raus



172

fchende Vergnügungen, fchwarze Mauren und
kothige Straßen zu sehen, wenn nicht fern
von ihr der blaue Himmel und die ganze grü-
ne Erde vor ihm liegt, und sich ihm der Ge-
nuß der schönsten Gegend darbietet, die die
Natur zusammenzusetzen vermochte.-
Der, dessen Herz von Natur einfach und
fanft ist, der sich eines edlen Gefühls mehr
freuet als alles adlichen Schinners, der zu
lange in einer glücklichen Beschränktheit ge-
lebt hat, als daß er an dem Geräusche aus-
gelaffener Lustbarkeiten Geschmack finden
könnte, der nach dem Beifall des eignen Ge-
wiffens stärker strebt als nach den Lobprü-
chen des feinen– nur über verfeinerten Zirkels,
der schickt sich freilich nicht in die Sphäre der
peraer großen Welt, fein reines stilles Herz
wird sich einfam finden mitten in den Umge-
bungen dieser brillanten Kreise. Aber dem
fcharfblickenden Auge des Beobachters find
hier hundert Thore geöffnet und der Fremde
wird es nicht bereuen, eine kurze Zeit wenig-
fens in Konstantinopel auch mitten unter eu-
ropäischen Großen durchlebt zu haben.



I73

Du siehst hier eben die glatten, geschliffenen,
freundschaftlichen, lächelnden, artigen Menschen,
mit runden weißen und othen Gesichtern, mit
Augen ohne Feuer und flingenden Stimmen
ohne Ausdruck, den sie durch schnelles Reden
zu ersetzen suchen, wie an unfern europäischen
Höfen. Du kannst an diesen Örtern sogenann-
te Elegants in Menge bemerken, die einen
großen Theil ihrer Zeit in den Putzzimmern
zu bringen, immer zwischen den Damen sitzen
und Witzeleien und Anspielungen machen, die
fie Feinheit nennen. Deinen Auge werden
hier nicht solche Leutchen entgehen, die in den
Gesellschaften gut angefchrieben sind, und de-
ren Geschicklichkeit besonders darin besteht,
daß sie recht vorzüglich tanzen, fertig Klavier
spielen, ein geschmackvolles Stickmuster zeich-
nen und über alles in der Welt plappern
oder mit Kennermiene und Preziosität abspre-
chen können. Du wirst ferner auch manche
feinere Arten von Zirkeln durch geistreiche
Frauen organisiert finden, die gleich Eonaten
die fingenden Vögel zum Gefange auflocken,
aber auch in manche steife Kouraffenbleen



174

kommen, wo jeder Schritt, jedes Wort, das
der Zunge entfchlüpft, abgemeffen und fein
berechnet ist, manche Exzellenz fich stolz brüsten
fehen, manches Ministerkompositum mit zu-
rückgebogenem Kopfe reden hören. Allein die
weite Entfernung von den vaterländischen La-
ren, der Aufenthalt mitten unter einer ganz
fremdartigen Nation geben den großen Gesell-
fchaften in Pera einen ganz besondern Anstrich
und drücken ihnen nicht selten das Siegel ei-
ner besondern Originalität auf.-
Und dann stößest du auch in diesen Kreisen
nicht selten auf Männer, die sowohl durch
heitere und leichte Unterhaltung zu erfreuen
als im ernsten belehrenden Gespräch den
Reichthum ihres Geistes und ihrer Kenntniffe
darzulegen wissen, Männer aus allen Welt-
gegenden, von den füdlichen, westlichen und
nördlichen Enden Europa's, welche eben schon
dadurch eine unbeschreibliche Mannigfaltigkeit
in die Gegenstände der Unterredung bringen.
Wären es nicht politische und diplomatische
Rücksichten, welche die Parthien in Pera so
oft von einander entfernt hielten, herrschte im



- 175

mer die vollkommensfe Harmonie zwischen den
Gesandtschaften und einzelnen diplomatischen
Korps, so würde der Fremde kaum irgendwo
eine bessere und lehrreichere Unterhaltung als
unter diesen Männern finden. Man lernt in
kurzer Zeit alle europäischen Länder und Staa-
ten genauer kennen als aus Bücherreisen,
Statistiken und Geographien und für den
jungen Diplomatiker müßte hier eine treffliche
Schule feyn.-
Go groß indessen beim diplomatischen Per-
fonale noch hin und wieder die Pedanterie
und Etikette ist; fo soll sie doch ehemals noch
weit größer gewesen seyn; aber auch hier, in
diefer weiten Ferne von den Ländern einer
beffern Kultur schreitet der Geist des Zeital-
ters unaufhaltsam vorwärts, wenn er auch
gleich hier und da durch Hindernisse aufge-
halten oder gar durch böse Autoritäten und
Beispiele zurückgedrängt wird. Und der Fremde
ist diesen äußern Formen meistens weit weni-
ger unterworfen als die hier lebenden Eubal-
ternen; im Gegentheil ist für ihn, wenn er
nur einige Bekanntschaften hat, der Zutritt



176

in die besten und vornehmsten Häuser mit kei-
nen großen Echwierigkeiten verbunden und
ist er ein Mann von Ton und Unterhaltung,
fo kann er darauf rechnen, in die brillante-
sten Zirkel aufgenommen zu werden. Bei
Herrn von Knobelsdorf, einem Manne
von seltener Huumanität und zuvorkommender
Höflichkeit, wird besonders jeder fränkische An-
kömmling von Bildung recht angenehme Stun-
den verleben. Und nach näherer Prüfung
kann einem dann die Bemerkung nicht entge-
hen, daß man hier unter den höhern Stän-
den manche Vorurtheile abgelegt findet, die
ihnen im Vaterlande so fest anzukleben
pflegen.
Die Art der gesellschaftlichen Vergnügun-
gen dieser Menschen klaffe ist übrigens der in
den großen europäischen Städten völlig gleich.
Sie bestehen in Dejeuners, Diners, Soupers,
großen Thees, in Bällen, Thees danfans,
Spielparthien, Konzerten. u. f. f. Der Na-
mens- oder Geburtstag der vornehmsten Mon-
archen Europas wird jährlich durch die re-
fpektiven Gesandten hier durch glänzende Feste



177

gefeiert. Die besten Konzerte giebt jetzt Lord
Elgin, der eine ganze Gesellschaft von Sän-
gern und Musikern auf feine Kosten aus Ne-
apel hierher hat kommen Iaffen und mit an-
fehnlichen Besoldungen unterhält.
Ein europäisches Vergnügen aber fehlt hier
ganz, es ist das des Schauspiels. Vor ein
paar Jahren hatte sich eine ziemlich ansehn-
liche Gesellschaft italiänischer Schauspieler hier
etabliert und gab täglich unter aufferordentli-
chem Zulauf Vorstellungen; aber da man die
Türken nicht davon entfernt halten konnte
und diese in gar zu großer Menge aus Kon-
stantinopel hinzuströmten, bald darauf aber
in der Hauptstadt die Pest zu wüthen anfing
und man befürchten mußte, die Mufelmänner
möchten sie auch nach Pera herüberbringen,
fo ward das Schauspielhaus auf Befehl des
diplomatischen Korps geschloffen und die Thea-
tergesellschaft ging aus einander. Ein Theil
derselben hat nachher in Bukarest fein Glück
bei den Bojaren versucht, wo der Mundschenk
des Fürsten Murufi, Micheli Reimundi,
ein geborner Römer, ein besonderes Haus für

1fter Band. I 2.



173

fe einrichten ließ. Zu ihnen hatten sich neh-
rere andere reifende Komödianten und Ballett-
tänzer gestellt, die in der walachischen Haupt-
stadt in Verbindung mit Seiltänzern und
Springern wöchentlich ein paarmal Vorstel-
lungen gaben, die aber äußerst kläglich aus-
fielen, und wenn sie auch für den Geschmack
der Bukarester Bojaren und dortigen Fran-
ken berechnet waren, den eines jeden Gebilde-
ten aufs gröbste beleidigten.
Den Mangel der Schauspieler ersetzten auf
kurze Zeit in Pera nach der Abreife der Thea-
tergesellschaft mehrere Privatfamilien der
Franken, welche eine Art von Liebhaberthea-
ter bildeten, das aber bald nach feiner Etif-
tung aus mancherlei Ursachen zu Grunde ging.
Es soll übrigens da mit großer Naivetät und
Anmuth gespielt worden seyn und das glaube
ich gern: denn es ist überhaupt nicht zu leug-
nen, daß ein gebildeter Geschmack, der äußere
feine Anstand, die Gewandtheit, Annehmlich-
keit und Abgeschliffenheit der Manieren hier
unter manchen Klaffen in der That zu Hause
ist. Die Peraer hoffen, daß mit der Zeit



179

doch wohl wieder hier ein Theater errichter
werden könnte, bei dessen Einrichtung man
aber eine solche Veranstaltung treffen müßte,
daß die Muselmänner feinen ungehinderten
Eintritt hätten.
- Was die literärische Kultur betrifft; so
kann nur wenig gesagt werden, was den Kos,
nopoliten erfreuen machte. Was nicht jeder
von Haus mitbringt, hier wird er wenig Ge-
Legenheit finden, feine Kenntnisse zu erweitern,
Nicht einmal einen einzigen Buchhändler giebt
es in ganz Pera. Nur einige Kaufleute ge-
ben sich damit ab, nebst andern Waaren auch
Bücher von Triest, Venedig, Livorno, JNar-
feille und London kommen zu lassen. Man
kann bei ihnen zwar die gehörigen Bestellun-
gen machen; aber es dauert doch allezeit über
ein Jahr, ehe man das Verlangte erhält,
auch wohl oft ein paar Jahre. In der Haupt-
ftraße der Stadt fah ich eine Frau, welche das

Amt eines Antiquars verfah, vor ihrem Hause

standen eine Menge Kasten und Körbe mit ge-
bundenen italiänischen und französischen Bü,
ichern, die bei ihr feil waren,



IZO

Wer die Kosten nicht scheuen will, kann
auch durch die Post oder andere Gelegenhei-
ten Bücher über Wien zu Lande kommen laf-
fen. Eo erhielt Herr von Knobelsdorf,
zwar etwas unregelmäßig, aber doch richtig
die Berliner Monatsfchrift. Außerdem
findet man noch in mehrern Gesandtschafts-
palästen und bei manchen Privatpersonen
nicht unanfehnliche Büchersammlungen. Be-
fonders häufig fah ich die Werke von Voll-
taire, Rouffe a u, Ray n al u. a.; deutsche
Bücher sind hingegen äußerst selten anzu-
treffen.
Endlich muß ich doch noch ein paar Worte
über den Elegantismus in Meubeln und Klei-
dern unter den höhern Ständen fagen. Man-
che vornehme Häufer sind zwar sehr reich und
kostbar; aber nach alter Mode ausstaffiert,
alles ist mit goldenem Schnitzwerk und Zierra-
then überladen, allein bei allen neuen Ein-
richtungen fucht man jetzt die Simplizität der
Neuern einzuführen und da giebt es wirklich
manche Zimmerreihen, die man geschmackvoll
meublirt nennen kann. Der Kleideraufwand

---------



- 13

bei beiden Geschlechtern ist auf der andern
Eeite eben fo groß wie irgendwo in Frank-
reich oder Italien. Auch hier in Pera giebt
es Elegants, die wirklich keine andere Be-
fchäftigung zu haben scheinen, als die moder-
ne Tracht der anwesenden Ausländer und der
von England, Frankreich und Italien kommen-
den Fremden zu studieren, um sie auf sich felbst
überzutragen, und bei den Damen fand ich sogar
das Frankfurter Journal des Dames
et des Modes. Überhaupt scheint man hier
ungeachtet der Entfernung, alles weit früher
nachzuahmen, was das Palais- Royal oder
andere berühmte Modestapelplätze liefern,-
als in Bukarest, wo ich noch nicht einmal die
jetzt fo beliebten kurzen Taillen bei den Frau-
enzimmern eingeführt fand.

Wir gehen nun zur entgegengefetzten Men-
fchen klaffe in Pera, zu der arbeitenden über.
Sie führt zwar ein eingeschränktes, mühsa-
mes, frugales Leben; aber Thätigkeit und
Betriebsamkeit scheint über alle Individuen
ausgegoffen und jede Art menschlicher Regfam-
- keit unter Thrazien's schönen Himmel den



-

T32-

höchsten Grad erreicht zu haben. Nichts mit-
hin von jener Trägheit, jener Schwermuth,
jener traurigen Apathie des Nordens, die
uns kaum einige Monate verläßt; hier arbei-
tet alles fröhlich und unverdroffen und nir-
gends zieht ein brodlofer Bettler unser Mit-
leiden auf sich, wie in den Etraßen Vene-
dig's, Ron's, Neapel's. Keine Jahrszeiten
fcheinen hier einen Unterschied zu machen,
alle Tage des Jahres sind nur der thätigsten,
genußvollsten Existenz geweiht. Holdes Klima
des Südens, wie groß ist dein Einfluß auf
alle Gemüther der Menschen! was bieten un-
fere vaterländischen Fluren dagegen an, was
unfer düsterer fast immer mit grauen Wolken
umhüllter Himmel, was unfre mütterliche Son-
ne, die so selten in völliger Klarheit und
in ihrer ganzen wohlthätigen Majestät unfern
Blicken erscheint?–
Gäbe es nur diese zwei Klaffen unter Pe-
ra's Bewohnern; so würde der Ort in voll-
sten Sinne des Worts nichts als ein klein-
städtisches Ansehn darbieten und Kotzebue's
beide Lustspiele würden hier praktisch mehr



-

183
als irgendwo ihre Anwendung finden. Auf
der einen Geite würde man lauter Menschen
erblicken, die sich einbildeten von besserer ed-
lerer Natur als andere Erdenföhne zu feyn
und auf alles, was nicht zu ihrer Zunft ge-
hört, übermüthig herabblickten; auf der an-
dern nur solche, deren Geist die Mechanik,
womit sie ihr Tagewerk treiben, selbst mecha-
nisch gemacht und bei denen die Einförmigkeit
ihrer körperlichen Stellungen bei der Arbeit
die schöne Symmetrie des Körpers verschoben
und entstellt hat. Man würde zwischen
diesen beiden Extremen umherwandern und
eine Leere überall erblicken, welche so viele
Annehmlichkeiten des Lebens verfheucht. Aber
Pera hat innerhalb seines linkreises noch an-
dere zahlreiche Menschen klaffen und diese er-
heben den Ort zu einer Art von Großstäd-

tischen, das auf eine reiche volkreiche Han-

delsstadt hindeutet.
Es giebt nämlich hier einen zahlreichen, an-
gesehenen, reichen Kaufmanns- und Handels-
stand und dieser erstreckt sich bis zu den höch-
sten Ständen hinauf: denn auch bei den mei-



1 34

sten hiesigen Gesandten ist es gewöhnlich,
Banquiers- und Handelsgeschäfte zu treiben.
Dies vereinigt wieder Alles zum Ganzen und
macht, daß die beiden Extreme nur in zarten
Nüanzen von einander geschieden erscheinen,
Und nun noch alle die vielen Mittelglieder
zwischen den Gesandten und den Handels-
mann, zwischen diesen und den Handarbeiter
in der großen Kette, welche alle Franken in
sich fchließt, die vielen Nebenstände, welche
Luxus und Bequemlichkeit an einem reichen
Orte heischen. So knüpft sich wieder Alles
zufammen, was Anfangs am meisten getrennt
zu feyn schien,
Aber hat dieser Umstand auch einen großen
Einfluß auf die wechselseitige Annäherung und
Verbindung der Menschen unter einander; so
kann man doch nicht fagen, daß der über alle
Klaffen der Bewohner von Pera verbreitete
Handelsgeist zur Beförderung der wahren
Kultür etwas beitragen könne. Der Kauf-
mannsstand sieht sich wie der der Höflinge in
der ganzen Welt so ziemlich gleich und ist die
- Handelsthätigkeit auch allerdings eine fehr



I85

nützliche, ja nothwendige Thätigkeit; fo wird
fie doch nie zu einem schönen geselligen Geist
führen.
Man betrachte nur genauer den Handels-
mann, wie unaufhörlich befchäftigt ist er nicht
mit allen dem, was für jeden Menschen Reiz
hat; aber hat nicht eben darum auch lediglich
dies. Eine wahren Reiz für ihn? Gewohnt,
den Maaßstab aller erwerblichen und genieß-
baren Dinge unter Händen zu haben, nißt
und würdigt er auch Wahres, Gutes und
Schönes nur nach ihrem möglichen Ertrag.
Die Unbestimmtheit des Gewinns flößt ihm
Gleichgültigkeit gegen die Billigkeit feiner For-
derungen ein, und das Gewinnvolle gilt ihn
gar leicht als das Rechte. Freilich kann Groß-
handel oft die Ansichten der Dinge erweitern,
kann ihn Kunst und Kenntniß schätzen lehren,
kann den sparenden Erwerber in einen reichen
Genießer verwandeln, wie einer unserer besten
praktischen Philosophen eben so richtig als
treffend erinnert: aber felbst in der Fülle des
verfeinertesten Genuffes wird er schwerlich je
zu rechnen verlernen: eine Wohlthätigkeit



136

wird ihr Maaß, feine Großmuth ihre Grän-
zen, seine Genüße ihre Taxe haben. Und
fo ist es denn auch in Pera: Künste und Wis-
fenschaften werden selten aus einem andern
Grunde geschätzt, als infofern sie dem Luxus
fröhnen oder eben zur Beförderung der Hand-
Iung tauglich sind und unter dem Kaufmanns-
stande darf man noch weniger Gelehrte suchen
als unter den Diplomatifern.
Durch den Luxus und den Reichthum wer-
den zugleich eine Menge müßiger Menschen er-
zeugt: eine Schaar von Dienern und Tra-
banten aller Art ungiebt die Gesandten und
reichen Kaufleute und füllt ihre Wohnungen
und unter die hiesigen Pflastertreter gehö-
ren, wie in allen europäischen Handelsstädten
die Kaufmannsföhne, denen sich in Pera noch
die jungen Leute aus den diplomatischen Korps
beigesellen. Diese verschwenden nur das Geld
auf eine üppige Weise und ahnden wenig die
veredelte Eeite des Menschenlebens.
Der Mittelstand allein, welcher zwischen
den Reichen und den ärmern Klaffen der Gesell-
fchaft liegt, gewährt dem Weltbürger noch



- 187

die am meisten erfreuliche Ansicht, wiewohl es
auch in den höheren Ständen nicht an Aus-
nahmen fehlt. Hier ist überall ein angeneh-
ner ungezwungener Ton, sowie eine fittliche
Fröhlichkeit verbreitet und füdliche morgenlän-
dische Einfachheit scheint da mit europäischer
B dung, griechische Munterkeit mit abendlän--
discher Zivilisation sich zu vereinbaren. Frei-
lich ist dies so verschieden, als Familien und
Nationen verschieden sind; aber ich rede hier
nur im Allgemeinen.

In diesen Zirkeln erfreuet sich Alles eines
fchönen veredelten Lebensgenußes und ange-
nehm verlebt der Mann von Erziehung und
Wohlanständigkeit feine Tage in ihnen. Je-
der nähert sich dem andern, ohne sich mit
Steifheit und Zwangsetikette zu quälen, fröh-
lichellnterhaltung, mäßige Genüße und freund-
fchaftliche Kommerz spiele sind die Würze ih-
rer Zeitvertreibe. Der Fremde findet da man-
che Belehrung, manchen freundschaftlichen
Rath, manche Aufklärung über Dinge, die
ihn in dieser neuen Welt auffielen, er findet
da am besten jene offenen herzlichen Geschöpfe,



183

die sich leicht an andere anschließen, und,
weil sie mit ihrem Vertrauen entgegenkom-
men, auch fein Vertrauen erwecken und deren
er hier nicht selten so fehr bedarf
Die Abende bringt man da oft in einem
anmuthigen Gartenhaine zu– den Gärten
hat Pera innerhalb seiner Peripherie nicht
wenige, nur fallen sie anfangs nicht sogleich
in die Augen, weil sie sich meistens hinter den
Häusern oder an der Etraße mit hohen Mau-
ren umgeben befinden. Da man sich zeitig
verfammelt, fo trennt man sich auch eben so
zeitig wieder. Die gesellschaftlichen Zufam-
menkünfte arten hier nie in nächtliche Schwär-
unereien aus, man lebt mäßig nach der Eitte
des Orients. Häusliche Ordnung, Ruhe, Ge-
fundheit, und ökonomischer Etat bleiben in
ihrem Gleis. Der frühe Morgen lockt schon
jeden wieder an seine Geschäfte und Arbeiten
und in manchen Häusern ist zur Sommerszeit
bereits bei Eonnenaufgang alles in reger Thä-
tigkeit. Darin bildet Pera und Konstantino-
pel einen wahren Kontrast mit London und
Hamburg, wo man sich kaum den Federn ent-



189

reißt, wenn Helios fchon viele Grade über
den Horizont strahlt. Die Geschäfte gehen
dann ihren Gang bis drei Uhr Nachmittags
fort und erst dann denkt man hier daran, die
übrige Zeit des Tages einem fröhlichern Le-
bensgenuße zu weihen. Nur Sonn- und Fest-

tage machen eine Ausnahme von der Regel.

Mit Pera kommt in vielen Stücken auch
Galata überein: denn auch in dieser Vorstadt
wohnen viele Franken; doch hat da alles schon
mehr eine orientalische Farbe. Beide Städte
Pera und Galata werden bisweilen auch bald
unter den allgemeinen Namen Pera begriffen,
welches soviel heißt als der jenfeit des Ha-
fens liegende Ort (von dem griechischen Worte
rea); bald nach der größern überhaupt Ga-
Iata genannt. Die zur Ueberfahrt nach Kon-
stantinopel bestimmten Schiffchen heißen dar-
um auch bei den Griechen Per am idia (von
reaua, die Überfahrt). Galata hat übrigens
ein weit mehr asiatisches Ansehen als die ei-
gentliche Frankenstadt, die Gaßen werden da
noch enger, mehr in einander greifend und
sich durchschlingend und die Häuser bekommen



Igo

eine solche Verschiedenheit, daß weder an eine
gewiße Symmetrie noch Einförmigkeit zu den-
ken ist. Die ganze Physiognomie, welche der
Ort darbietet, ist wie fast alle Städte der Le-
vante, ein Beweis der Gichlichtheit und des

ungeometrischen Geschmacks der Morgenlän-

der. Nach europäischen Begriffen gleicht
überhaupt Galata mehr einem Labyrinth als
einer Etadt, überall vermißt man die Haupt-
erfordernisse der Echönheit, Geräumigkeit und
Regularität und die Wohnungen haben in
manchen Gegenden kaum das Anfehn von
Baracken.

übrigens liegt der Ort heils an einem
Hügel, theils in der Ebene, daher man auch
überall fast steigen und herabsteigen muß.
Noch immer ist er mit Ringnaturen und Thür-
nnen umgeben, welche noch von den Zeiten der
Genueser herrühren und hin und wieder er
blickt man noch Trümmer und Reste von Tho-
ren. In einer der höchsten Gegenden und
beinahe in der Mitte der Gtadt liegt ein ho-
her merkwürdiger Thurn, von defen Zinnen
herab man die reizendste Aussicht nach der



19 Ir

Morgen- und Südseite hat, und der hier
unter der Benennung des Thurms des
An a ta fes allgemein bekannt ist. Den Frens
den interessieren hier noch besonders die katho-
lischen Kirchén und Klöster und die vielen aus
dicken Quadersteinen aufgeführten feuerfesten
Magazine und Gewölbe der Kaufleute, die
keine andere Fenster haben als nur folche, die
man fählechterdings nicht entbehren kann und
deren Thore stark mit Eifenblech beschlagen
- sind. In dieser Stadt wohnen schon Türken
mit Christen vermischt; ja die erstern haben
hier sogar außer mehrern andern kirchlichen
Gebäuden eine Dschamie von Derwischen, die
meine Leser mit der Zeit näher kennen lernen

follen.



192

N e. u n t e s K. a p i t e I.

Ansichten von der Westseite von Pera.– Das Ge-
tümmel an den Kays der Gestade.– Die
Tschaiken und Tschaikiers.– Prachtanblick des
Hafens.– Unaufhörlich wechselnde Szenen auf
und um denselben.–

Der heutige Tag war dazu bestimmt, mir
eins der größten und genußreichsten Schau-
spiele zu gewähren, das die Einbildungskraft
zu ersinnen und die Wirklichkeit zu schaffen
vermag. Es war beschloffen worden, den grö-
sten Sammelplatz der Regsamkeit und Thätig-
keit zu betreten, der vielleicht unter Menschen
statt finden kann, und ihn aufmerksam und
gegenseitig mittheilend an Freundes Hand zu
durchwandern.
Prächtig war der Morgen, eben stieg die
Sonne hinter des Meeres Horizonte empor,

***------------------------



I93

noch erinnerten uns ihre fengenden Strahlen

nicht, unter welchen Himmel wir einhergin-
gen. Die Luft war ätherrein, und von Zeit
zu Zeit ward sie lieblich von leisen Seewin-
den durchfäufelt. Im Rofenantlitz strahlte al-
les um uns her und aus der ganzen Pflan-
zenwelt schien ein angenehm belebender Duft
durch die ganze Atmosphäre geströmt zu feyn.
So entzückend ist nie der kommende Tag in
unserm Norddeutschland, so erfreulich und das
Herz sogleich so unwiderstehlich ergreifend
stellt er sich nur am thrazischen Bosporus
dar.--
Wir wollten vorher eine Weile die freie
Natur genießen, ehe wir uns unter die Men-
fchengetümmel machten; wir schlugen den
kürzesten Weg ein und waren bald auf der
abhängigen Ebene, die, mit muselmännischen
Grabsteinen und Zypreffen bedeckt, sich an
der ganzen Westseite von Pera hinzieht.
Reizender und mannigfaltiger ist kaum ei-
ne Aussicht denkbar als die, welche sich hier
von allen Seiten dem Auge darbietet. Wie
einförmig erscheinen da die von allen Deut-
1fter Band. I3



194-

fchen so hoch gepriesenen Väten bei Kassel
und Dreß dem, was sind dagegegen die sonst
fo pittoresken Rhein- und D on a u-Gegen-
den, die perspektivischen Ansichten von Wien
und Ofen?– Alle Szenen zu malen, welche
sich von diesem Standpunkte aus in nannten-
Iofen Veränderungen darstellen, würden kaum
Bogen hinreichen; nur auf einige Parthien
aus dem großen Gemälde beschränke ich mich:

die einzelnen Figuren und Gruppen darin sind

unzählig.
Ganz versunken in den Prachtanblick der
weiten uns umgebenden Natur fetzten wir uns
neben einen wohl verzierten Leichensteine nie-
der, und auf weiches Moos und unter Zypres-
fen gelagert, die in üppiger Fülle ihren wür-
zigen Duft herabgoffen, überschaueten wir die
große ely fälische Fläche, die unter zahllosen
Abwechselungen und fast amphitheatralischen
Erhöhungen vor uns ausgebreitet lag. Ach,
wie fchnell und feelig flohen die Augenblicke
dahin!–
Das malerische so wohlthätige Grün der
zunächst um uns sich hinstreckenden Gegend



T95

iund das bunte Farbengemisch der fernen Ge-
genstände, welch ein angenehmer Kontrast
gegen den von einem weißlichen Glanzlichte
fchimmernden Dunstkreis, welches unter tau-
fendfältigen Münzen von den nahen und
entfernten Gefilden zurückstrahlte, die Gipfel
der sich hoch emporhebenden Anhöhen und die
goldenen Zinnen und halben Monde der jen-
feits des Kanals prunkenden Dschamien der
türkischen Hauptstadt versilberte und sich in
größern Höhen mit der dunklern Bläue des
Himmels vermischte! Ich dachte, athmete,
empfand nur die mich umgebende Welt; in-
brünstig wurden alle Gefühle des Herzens
emporgehoben und doch so sanft.
Am Fuße der unter endlosen Mannigfal-
tigkeiten sich bis zum Meere hinziehenden
grünen Bergfläche erhub sich füdwärts das
Serail des Kapu dän-Pascha; die vergolde-
ten Dächer und Gipfel, die purpurnen Flag-
gen und scharlachnen Fahnen auf demselben
gaben ihm das Anfehn eines Feenfehloffes,
Pappeln und Zypreffen, und so viele andere
Bäume, die diesem bezaubernden Klima eigen



196

s

sind, streckten stolz ihre Häupter um das Ge-
bäude des ersten Admirals der Muselmänner
empor und verschönerten noch den Anblick
durch ihr abwechselndes Grün. Das Arsenal
mit feinen mannigfaltigen reichen Magazinen
und Schiffswerften zog sich um daffelbe her-
um. Weiterhin, den Hafen entlang, lag in
goldner Beleuchtung Piri- Pafcha mit al-
" len feinen bunt in die Augen fallenden Ge-
bäuden und Anlagen; die ruhige und reizen-
de Lage der Vorstadt hielt alle meine Sinne
gefesselt. Aber näher war uns noch Kaßin-
Pafcha, das einem Haufen von Sommer-
pavillons mitten in den annuthigen Fluren
eines Gartens Eden glich.
In tiefer Versenkung strömte das Meer
im blühenden Kranz der unteren Gestade. Auf
feiner spiegelglatten Oberfläche zitterte ein
langer glänzender Streif, stolz fchien es an
den reichen Ufern zu verweilen, an denen
schon alles lebte und webte in der Frühe des
fchönen Gommertages. Gleich einem Halb-
monde zieht es sich nach Norden in einer bzei-
ken Krümmung hin, wo es von perspektivi-



197

fchen Anhöhen umschlossen ist; aus feinem
hell schimmernden Busen erheben sich am nörd-
lichen Ende anmuthige Infelgruppen, deren
üppiges Dunkelgrün von der Wafferfläche zu-
rückgeworfen wird.

Jenfeits des Hafens thront nun in un-
nennbarer Majestätsfülle, auf ihren unglei-
chen Boden, die große Hauptstadt mit allen
ihren zahllofen Thürmen und Dschamien, mit
ihren Gebäuden und Palästen, mit ihren Gärten
und Bädern, mit ihren ungezählten Straßen
und Plätzen. Welch eine unübersehbare Häuser-
welt, welch ein an einem Orte zufammenge-
häufter Koloß von Stein und Holz!– Ber-
ge und Hügel voll Paläste und Thäler mit
Menschen wohnungen angefüllt stehen da, un-
fchattet von hohen laubreichen Bäumen, wie
in einen großen unendlichen Garten. Anhö-
hen streben über Anhöhen, Häußermaffen über
Häußermaffen empor, soweit das Auge reicht,
und hinter dem füdlichen Horizonte fehlen
Thurmspitzen und Baumwipfel hervor und
verkündigen noch eine andere für das Auge



198

verborgen liegende neue Welt. Es ist ein
Anblick ohne Gleichen; wer ihn selbst nicht
genoß, wird nie die ganze Prachtfülle dessel-
ben empfinden.-
Je mehr man sich nun dem großen Meer-
Bufen nähert, um so reizender wird das
Schauspiel. Die einzelnen Theile treten deut-
sicher hervor und alles erhält noch ein man-
nigfaltigeres Anfehn. Gobald man aber bis
an den Kay gelangt ist, befindet man sich
beinahe in einer völligen Verblendung; die
Ginne fchwinden bei der endlosen Menge in-
mer neuer Gegenstände, man kann kaum ein
Wort hervorbringen, fo verwirrt ist man;
es ist nöthig die Augen zuzudrücken, um die
Fluth von Ansichten den Gedächtniffe einzu-
prägen und der Phantasie zur Bearbeitung
hinzugeben.
Schon von fern wird das Ohr durch den
wilden Lärm in Hafen wie betäubt. Tritt
man aber auf den Kay; fo scheint es einem,
als verliere die Geele alle ihre Macht auf
den Körper; man weiß nicht, ob man hier
oder dorthin will, man ist kaum Herr seiner



199

eignen Entschließungen. Hier ist eine bestän-
dige Ebbe und Fluth der Kommenden und
Gehenden, und der Zu- und Abstrom auf den
Ufern wechselt da eben so ab, als in den
Elemente, das neben ihn hin feine Wogen
emporstürzt. Tausend Stimmen erheben fich
vor und hinter mir und ein lautes unharmo-
nisches Rufen fchallt mir von allen Himmels-
gegen den entgegen. Geschrei von allen Sei-
ten, Getöß von allen Ecken. Ein Chaos von
wilden unverständlichen Worten, dort arbei-
tende, hier streitende Menschengruppen.
Rechts ein tobendes Chor der aufgehalte-
nen, ungeduldigen Schiffleute! Links ein bar-
barisches Rufen der ankommenden und abge-
henden Gondoliers, die sich kühn und geschickt
mit ihren kleinen bunten Tschaiken einen Weg
durch das Gedränge bahnen. Hier ließen Zim-
merleute die wiederholten Schläge ihrer
schweren Aexte in der Luft erschallen, dort
fchien die Werkstätte der Zyklopen zu feyn,
aus der die Flamme hoch zum Himmel empor-
stieg. Hier die gewaltigen Stimmen der Zan-
kenden, dort ein ungebildeter Matrosenge-



200

fang und mitten unter diesen die Signale
mit dem Schiffsgeläute, das Pfeifen und der
Schall der Schifferglocken. Hier verschwanden
Kalfaterer, den Hanf in der Hand und mit-
einen Beifalls geschrei der Menge begleitet,
unter dem Waffer, um den Kiel der Schiffe
auszubeffern, weiterhin erhalb sich eine dichte
fchwarze Wolke von siedenden Theer, womit
man die Seiten eines fanft ungelegten Fahr-
zeugs bestrich. Hier die lärmenden Bauarbei-
ten an den Schiffen, dort das verworrene
Zurufen der Matrosen, welche die Anker lich-
teten oder warfen.-
Kaum hatten wir den Boden des Kays be-
treten, als wir uns schon von Hunderten von
Nufelnännern umringt fahren. Alle waren
Gondoliers, alle beeiferten sich, ihre Tschaike
uns anzubieten, alle uns zu bereden, nur
schnell und ohne Bedenken einzusteigen. Der
unerfahrene Fremde ist oft wegen der erstaun-
lichen Zudringlichkeit dieser Leute in nicht ge-
ringer Verlegenheit. Ihre sich beständig
durchkreuzenden lauten Stimmen betäuben
auch den Unerschrockensten und man muß doch



",

2011
gar fehr auf feiner Hut feyn, um nicht betro-
gen zu werden. Ist man Willens, nach einem
etwas entfernten Ort der Stadt zu fahren,
fo muß man allezeit vorher einen Akkord mit
den Ruderern machen, und wehe den Frem-
den, der die Eprache nicht versteht, noch je-
mand bei sich hat, der sich feiner annimmt.
Er ist dann der Willkühr dieser Leute ganz
dahingegeben und bisweilen sogar keiner ge-
ringen Gefahr ausgefetzt.
Sehr oft bleibt es nicht einmal bei dem
bloßen Rufen, die ungestüme Zudringlichkeit
dieser Gondoliers geht so weit, daß sie die-
jenigen, welche sich dem Hafen nähern, sogar
bei den Kleidern anfassen und Miene machen
als wollten sie sie in ihr Boot mit Gewalt
ziehen. Dieses Abentheuer hat man überall,
wo man einem Orte nahe kommt, an dem sich
Haufen von folchen Tschaikiers befinden. Sie
können sich kaum einbilden, daß man blos
darum dem Meere zugehe, um die malerische
Aussicht auf seiner Fläche und den gegenüber-
stehenden Gestaden zu genießen, immer find
fie überzeugt, man wolle fahren und da un-



202

geben sie einen sogleich, wie die Fiakers in
den lebhaftesten Straßen von Wien. Sobald
man aber einen aus ihrer Mitte zum Ruderer
erwählt hat, treten die übrigen zurück und
nan ist von ihnen befreit. Jener beeifert fich
nun, feine Paßagiers durch das Menschen ge-
tümmel zu feinem Boote zu führen, welches
an Kay vermittelt eines am Vordertheile be-
findlichen Etricks angebunden steht.
Wir bestiegen eine Tschaike und waren
froh, wie wir uns ohne Gefahr durch die
Menge von großen und kleinen Schiffen
durchgearbeitet hatten, welche hart an der
Küste zu liegen pflegen. Bald hatten wir die
Mitte des Kanals gewonnen und ruderten
nun hastig der Rheede von Konstantinopel zu.
Das Meer trug den jungen Sommertag auf
dem hell strahlenden Rücken muthwillig dahin-
fpielend durchs weite Thal, die Wellen rollten
in duftigem Silberglanz und wiegten uns
fanft an die lebhaften Gestade der großen
Hauptstadt.
Unbeschreiblich ist der Anblick, der hier von
allen Seiten die Augen feffelt. Gern hätte



203

ich in der Mitte des Hafens, da wo der zu-
rückstrahlende Sonnenglanz der sprühenden
Meereswogen zur Silbergluth wird, die in
Milliarden Funken umherspielt, Stundenlang
verweilen mögen, um die Prachtfülle der bei-
den llfer in vollen Zügen in die Seele aufzu-
nehmen. Aber umsonst fhalt ich über die mir
fo unangenehme Gefchäftigkeit des Ruder-
fchlägers; nichts glich feiner Thätigkeit, uns
fo bald als möglich ans Land zu fetzen. Oft
habe ich nachher Gelegenheit gehabt, die
männliche Ansicht zu genießen, und je mehr
ich fie gehabt habe, desto inniger bin ich
überzeugt worden, sie fey einzig in der
IVelt.-
Der Hafen ist gedrängt voll von Schiffen
allerlei Bestimmung, Art, Namens und Bau's.
Sanft erblickt man sie von den Wogen ge-
fchaukelt. Die größern, welche in langen
Reihen vor Anker liegen oder stolz mit flie-
gen den bunten Flaggen dahin fegeln, bilden
eine ungeheure Wafferstadt und vielleicht le-
ben auf ihnen foviel Menschen, als in man-
chem mittelmäßigen Orte Deutschland's, Die



2O4

zahlreichen Masten derselben gleichen ei-
neun Walde, dessen Bäume ihres Grüns
beraubt sich vor der Herrschaft der Win-
de beugen. Alle Räume zwischen diesen
großen schwimmenden Palästen sind mit klei-
nern Fahrzeugen, Gondeln, Echaluppen, Boo-
ten, Tschaiken mit und ohne Segel bedeckt,
die sich alle Augenblicke durchkreuzen, ohne
sich in größten Gedränge zu berühren.

Viele tausend Menschen leben in Konstan-
tinopel von diesem Handwerk, sie geben täg-
Iich nur die geringe Abgabe von einigen Pa-
rahs und dafür können sie zuweilen an einen
Tage ein halb Duzend Piaster verdienen.
Durch sie wird ohne Unterlaß die Verbindung
zwischen der Stadt und den vielen, in Eu-
ropa und Asien längs den Bosporus liegen-
den, Vorstädten erhalten. Sie sind gewöhn-
Ilich Türken, nur wenige sind Griechen oder
Araber, fie müßten denn von Privatpersonen
blos zum eignen Gebrauch unterhalten wer-
den. Dies ist die Ursache, warum einem die
griechische Sprache bei den Tschaikiers in Kon-
stantinopel wenig oder gar nichts hilft, man



205

muß durchaus türkisch wissen, wenn man mit
ihnen reden will. Ich erkundigte mich bei ei-
nen dieser türkischen Ruderer um die Zahl
der zwischen der Stadt und den Vorstädten
beschäftigten Gondeln, er gab sie zu siebenzig-
taufend an. Dies fcheint mir jedoch mit ei-
ner orientalischen Hyperbel geredet zu feyn;
auf zehntausend mag sich ihre Zahl aber wohl
belaufen, vielleicht auch noch darüber.
Wenn man die ungeheure Menge dieser
Tschaiken betrachtet, die stets auf dem Kanal
hin und herfahren und die sich besonders in
dem Hafen fammeln, und zugleich ihre leichte
Bauart bedenkt, bei der sie durch den gering-
sten Stoß umgeworfen werden müßen, so
sollte man natürlich erwarten, daß mannig-
faltige und häufige Unglücksfälle daraus ent-
stehen und jährlich viele Menschen, die sich
diesen kleinen Fahrzeugen auf einem untreuen
Elemente anvertrauen, ihr Leben einbüffen
müßten. Ehe man an diese Fahrt gewöhnt
ist, ist man bei der geringsten starken Bewe-
gung, bei dem kleinsten Getümmel der fchnell
auf und gegen, neben und um einander her



206

rudernden Gondeln beständig zwischen Furcht
und Zagen, aber die Erfahrung macht mit
der Zeit beherzt und man lernt bald, das
nur als Phantom zu betrachten, was man
vorher als eine wirkliche Gefahr anzufehen
pflegte. In der That sind die Beispiele von
Unglück weit seltener als in den großen euro-
päischen Städten, wo man alle Augenblicke be-
fürchten muß, gerädert zu werden und man sieht
bald, daß es sich damit wie mit so vielen andern
Dingen in der Sinnenwelt verhält, welche
ganz anders in der Wirklichkeit geschehen, als
man der Theorie gemäß zu erwarten berech-
tigt feyn dürfte. Mit der Zeit gewährt einen
dieses wilde Getümmel, dieser bunte Wirrwarr
von schnell und nach allen Richtungen die
Wogen durchschneidenden Fahrzeugen sogar
eine Art von belustigen dem Echauspiele, an
den man sich nicht genug ergötzen kann.
Übrigens muß man allerdings den Grund,
warum gegen alle Erwartung auf diese Weise
fo wenig unglückliche Ereigniffe vorgehen,
theils in der großen Geschicklichkeit der Gon-
doliers, theils in der guten Ordnung, womit



- 207

alles vorgeht, fuchen; fonft sollte es einem fast
unglaublich vorkommen, daß da, wo sich eine
fo zahllose Menge von Schiffchen auf einen
oft verhältnißnäßig beschränkten Raume be-
wegt, durchkreuzt, schwenkt, dreht und dann
wieder pfeilschnell davon flieht, nicht manches
zu Grunde gehen sollte. Freilich muß es sich
zuweilen zutragen, daß die Tschaiken befon-
ders beim Anlanden sich verfahren, infonder-
heit, wenn etwas größere Schiffe darunter sind,
daß sie sich als dann sogar bisweilen Reihen-
weife in einander verwickeln; allein es dauert
nie lange, die Tschaikiers wiffen sich sogleich
zu helfen und die drohende Gefahr ohne
Furcht abzuwenden. Ich kann sagen, daß ich
nie fünf Minuten lang auf dem männlichen
Flecke in der Tschaike aufgehalten worden bin
und an ein langes Halten oder wohl gar an
eine allgemeine Verstopfung war nie zu den-
ken, fo groß auch die Zahl der mit einander
gleichsam im Streite begriffenen Fahrzeuge
feyn mochte. Niemand besteht hartnäckig auf
feinem Recht, jeder sucht dadurch, daß er für
feine Gondel sorgt, auch die Gefahr von al-



203

len andern abzuwenden, jeder weicht aus und
macht Platz, sobald, wie und wo er kann,
und bald wickelt sich alles aus einander ohne
Schaden und Zank, nur von weiten rufen die
Ruderer einander zu, Acht zu haben, daß kein
Schade geschehe. Dienern des Serails und
besonders vornehmen Türken weicht ohnedies
jedermann fchon von ferne aus, weil sie in
fehr verzierten und mit mehr Ruderern als
gewöhnlich verfehenen Fahrzeugen fahren.
Auch dadurch entstehen also keine Unannehm-
lichkeiten.-
Ich habe mich von dieser Thatsache durch
die Erfahrung überzeugt, denn die Konstanti-
nopolitaner-Franken find geneigt zu behaup-
ten, es geschehe durch die Tschaiken fehr viel
Unglück. Freilich ist Konstantinopel eine Welt,
es können an einem Orte ganze Straßen ab-
brennen und man ist an einem andern ganz
ruhig, erfährt vielleicht nicht einmal etwas
davon, das Volk kann an einer Ecke in voll-
lem Aufruhr feyn und man wird es an einer
andern nicht einmal gewahr, es werden in
einem Quartier Menschen gehenkt, gespießt,



209

erfähoffen, erstochen, in dem andern weiß man
es nicht. Ich lasse mich also gern bedeuten,
daß in einer so ungeheuren Stadt manches
vorgehen mag, das ich weder gesehen noch
gehört habe, weder fehlen noch hören konnte;
aber nich dünkt, daß wenn solche Unfälle
öfters vorkämen, ich doch irgend einmal in
den mancherlei vermischten Gesellschaften in
Pera davon gehört haben würde. Wenn ein
Franke oder Grieche oder Armenier des Nachts
auf der Straße war ausgeplündert oder auch
wohl verwundet oder getödtet worden, so hörte
ich an drei vier Orten davon reden; aber nie
erinnere ich mich, von einer Person gehört zu
haben, die in einer Tschaike umgeworfen oder
ins Meer gestürzt worden wäre.
Nun denke man sich einen Meerbusen, des
fen Umfang sich mehrere Stunden erstreckt und
auf dessen einander gegenüber liegenden Ge-
faden alles lebhaft und thätig ist, voll von
hin und her nach allen Himmels gegen den auf
den inner wechselnden Meereswogen fchnell
fortgleitenden Tschaiken, deren mannigfaltiger
Bau und morgenländische Verzierungen allein
1fter Band. 14



210

fchon die Aufmerksamkeit des Fremden reizen.
Man denke ich die namenlofen, grell in die
Augen fallen den bunten Kostunie und Trachten
der Orientaler, womit diese Schiffchen ohne
Zahl vor unsern Blicken wegeilen. Siehe wie
sie sich auf taufendfältige Weise durchkreuzen,
eins das andere noch an Gelenksamkeit und
Geschmeidigkeit übertrift, eines hinter dem an-
dern zurückbleibt, dieses jenem voreilt. Siehe
wie in jeglichen Momente tausend Ruder die
glatte Wasserfläche durchschneiden, bei jegli-
chem Schlage derselben schäumend das Meer
emporspritzt und die östliche Gonne jeden in
die Höhe sich erhebenden Wasserstrahl vergol-
det; wie hin und wieder durch die veränder-
liche Brechung des Lichts prismatische Far-
benmischungen hervortreten, von allen Seiten
die nahen beiden Ufer mit allen ihren Gebäus
den und Menschen wie in krystallenen Spie-

geln abgebildet erscheinen.

Man denke ich diesen Hafen an den mei-
sten Orten nur etwas über eine Viertel Stun-
de breit, so daß man in der Mitte desselben
mit einem nur etwas scharfen Auge alles zur



21T

unterscheiden vermag, was auf beiden reizen-
den Gestaden und feiner Länge nach in per-
spektivischen unabsehbaren Fernen vor sich,
geht. Man denke ich das unaufhörliche Ge-
tümmel auf und längs dem Meere, das be-
täubende Getöß von allen Seiten, die bestän-
dige Lebhaftigkeit und Thätigkeit, welche selbst
mitten auf den Waffer mit der auf dem Lande
zu wetteifern fcheint, die ewige Veränderung
der Szenen und Gruppen, die tausendfältig
verfähiedenen Ansichten und Erscheinungen:
So hat man nur einige Theile des großen
unendlichen, jeden Augenblick wechselnden
Gemäldes des Hafens von Konstantinopel;
aber die Wirklichkeit übertrift Millionen mal jede
mögliche Darstellung, fließe sie auch aus der
geschicktesten Hand, sie ist unbeschreibbar, un-
darstellbar.



2ID,

---
Z eh n t e s K. a p. i t e.

Noch einige Blicke längs dem Meerbufen bin.–
Gewimmel und Hafenlärm.– Anblick der
Rheede der Hauptstadt.- Schilderung einiger
Figuren aus dem großen Gemälde.– Die
Landung.–

M7„ erlaube mir, noch einige Zeit bei die-
fen großen Schauspiele zu verweilen; es ist
fo entzückend, daß man desselben nimmer fatt
werden kann. Wir sind im Mittelpunkt des
großen Verkehrs der Seehandelstadt und Re-
fidenz eines der größten und reichsten Kaiser-
thümer der Welt, in ihrem Hafen, dem
größten, sichersten und anmuthigsten des Ex-
den rundes, innerhalb dessen Gestaden Neptun
nie mit feinem furchtbaren Dreizack tobt, der
hunderte von Linienschiffen in seinen geräu-



213

––– –------

unigen Bufen aufzunehmen und vor allen
Stürmen des unsichersten und veränderlichsten
der Elemente zu verwahren vermag.
Allenthalben wohin ich schaue, sind My-
riaden von Gegenständen, die in bunten Ge-
mich vor meinen Blicken vorübergehen, dort
dem Auge entschwinden, hier durch neue er-
fetzt werden. Alles ist in einem unaufhörlichen
Wechsel, in beständiger Umwandlung und
dennoch bleibt das Ganze immer das nämliche,
ein treues Bild der Natur, welche unter in-
merwährenden Schaffungen und Zerstöhrun-
gen, unter beständigen Abwechselungen und
Veränderungen, die durch ihr nothwendiges
Wefen begründet werden, stets bleibt, was
fie ist, was sie war und was sie feyn muß.
Ich richtete mein Auge nach Osten, es
schweifte den perspektivisch dahinfliehenden
Gestaden nach, die mit Zypreffen gekrönt oder
mit Reihen von Häusern auf reizenden Anhö-
hen und Palästen nach orientalischen Ge-
schnack bepflanzt sind. Eine prächtige Schill-
derei, deren Erhabenheit man wohl zu em-
pfinden aber nicht auszusprechen vermag, und



TT4

schöner nie als gerade jetzt in der Beleuch-
tung der erst aufgegangenen Gonne.
In weiter Ferne sah ich das schäumende
Meer sich an den felsigen Ufern von Klein-
afen brechen und Skutari mit feinen unge-
zählten Dschanien und Minarets, auf seinen
kuliffenmäßig gestellten Hügeln thronend, int
goldenen Strahlenglanz gebadet. Schiffchen
gleiteten wie schwarze Pünktchen hin und her
in den Fluthen des südwärts sich eröffnenden
weißen Meer’s. Noch deutlich blinkten die
naffen Ruder und die silbernen Wellen, die
ihre Kiele durchschnitten. Weiterhin erblickte
man auf den aufgewühlten Wogen einige
Fahrzeuge sich schaukeln, die halb in dem
Azur des Himmels schwebten. In größerer
Nähe sah man die gespannten Segel von
Schiffen aus Süden und Norden, welche eben
bei dem majestätischen Gerail in den Kanal
einlenkten und sich fertig machten, die Stadt
durch den Donner der Kanonen zu begrüf-.
fen.-
Ich blicke nach der Westseite hin, da wo
der Hafen sich in einem Halbmond zu krüm-



- 213;

men und die fchönste der Perspektiven noch
durch pittoreske Buchten zu vergrößern scheint.
Soweit mein Auge reicht, sehe ich Schiffe und
Gchiffe, fehe nur, wie zahllose Schaaren von
Tschaiken um die Linienschiffe und größern
Fahrzeuge, gleich Mücken und Elephanten,
herumtanzen, höre nur die vom Wind getrie-
benen Wogen, welche von den Boden der
geschaukelten Wafferpaläste zurückprallen und
das Plätschern der Ruder in den aufrühreri-
fchen Fluthen.
Dort gewahre ich von weitem eine Menge
Fischerböte heranfegeln, andere sind schon am
Ulfer angelegt und die darin aufgehäuften
Fische werden von rüstigen Muselmännern in
Wannen an's Land getragen; hier erwartet
sie die Schaar der Fischverkäufer und nimmt
ihnen die Last ab unter lautem Geschrei. An den
zunächst liegenden Küsten sind Schaluppen be-
fchäftigt, frische Lebensmittel an Bord zu holen,
andere stoßen vom Land ab. Hier schiffen kleine
Gesellschaften aus Pera, den schönen Sommer-
tag auf den Meere zu genießen und sich an
der Anmuth der Gestade zu weiden, ehe noch



16

die Sonne dem Zenith näher kommt und ein
asiatischer Himmel alles zu verengen droht.
Dort fchwimmen türkische Flaggen herbei,
rückkehrende Freunde auf den größern Fahr-
zeugen an Bord zu bewillkommen.–
Hier landen Markt- und Postschiffe von
entferntern europäischen und asiatischen Vor-
städten im Hafen der Hauptstadt; dort kommt
eben eine ganze Karavane, mit Kameelen,
Maulefeln und Pferden aus dem Innern von
Asien zu Schiff angesegelt, welche bis an den
Bosporus ihre Reise zu Lande zurückgelegt
hatte und in Chalzedonien an Bord ge-
gangen war. Hier eilt ein Paketboot des
Kapudän- Pafcha mit bewaffneten Türken
davon, um auf den Infeln des Archipelagus
von den christlichen Einwohnern den Tribut
zu erpreffen. Dort wirft ein Schiff Anker,
mit fliegender Flagge, feine Masten und Se-
gel hoch in die Luft hinstreckend, es hat eine
Welt von Waffer durchschwommen, es hat
feine Reise unter den verschiedensten Klima-
ten, oft kämpfend mit allen Elementen glück-
Lich zurückgelegt, es kommt aus Baltimo-



- 217

---

re; der längst ersehnte Hafen ist erreicht,
unterm Jauchzen und Frohlocken der Matro-
fen donnern die Kanonen.
Aber zunächst um mich ist das Gedränge
der Echiffe, die Menge der die Aufmerksam-
keit fesselnden Gegenstände noch weit größer,
denn allmählig nähern wir uns jetzt der
Rheede der Hauptstadt. Die blauen Fluthen
des Meeres sind so klar, daß man den Tanz
zahllofer Fische in den Tiefen bemerkt, nahe
un die Tschaike herum erheben fich ohne Scheu
eine Menge Delphine, welche schnell und kühn
ihre Häupter aus dem Wasser emporstrecken,
aber in den Augenblick, da man fie näher
fixiren will, wieder unter sinken und verschwin-
den; ein seltsames Schauspiel, besonders für
das daran nicht gewöhnte Auge des Nord-
länders. Man ist wegen der weißen Farbe
dieser Seethiere anfangs geneigt, sie für
Menschen anzufehen und ungewiß, wofür
man diese Erscheinung halten foll. Dazu
kommen noch Schwärme zahllofer Eisvögel,
die theils in langen Reihen auf dem Meere
hinfliegen, theils sorglos und unbekümmert



21 R

zwischen den Fahrzeugen hin und herschwim-
U1 P11,-
Zur Rechten fegelt mir eine prächtige lange
Gondel von goldenen Schnitzwerk strahlend;.
in ihr sitzt ein schwarzer Eunuch mit unterge-
schlagenen Beinen auf einen reich staffierten
Polster. Es ist ein vornehmer Diener des
Serails, ein schneeweißer mit Perlen verzier-
ter Turban hebt das dunkele Kolorit seines
Antlitzes, ein köstlicher Zobelpelz hängt um
feine Schultern, ein von Edelgesteinen blitzen-
der Dolch prangt in feinen Gürtel. Zwölf
Ruderer in scharlachenen Wännfen beflügeln
den Lauf des Fahrzeuges, mit der Schnellig-
keit des Windes durchschneidet es die Ebene
des Kanals.
Zur Linken rudert mir ein breites Boot
voll B oft an fchis, sie kommen von Doll in a-
Baftfche h, den Sommeraufenthalte des
Großherrn und haben vermuthlich eine Ordre
in die Gtadt zu bringen, denn aus ihrer Mit-
te ragt ein stolz gekleideter Muselmann her-
vor mit einem schwarzen Barte, vielleicht ein
verehrter Günstling des Kaisers. Kreuz und



-- 219

die Queer schwärmen eine Menge Gondeln
mit Türken, die einander theils höflich mit der
Hand aufs Herz und einer geringen Verbeugung
begrüßen, theils bei einander vorüberfahren,
ohne sich um etwas mehr zu bekümmern als
um die langen Tobakspfeifen, aus denen sie
den lieblichen Duft einfaugen und der ihnen
auf dein Waffer noch besser zu behagen fcheint,
als auf dem Lande. Endlich fiel noch das
Auge auf eine Gruppe türkischer Weiber, wel-
che mit ihren grünen Talaren und weißen

Schleiern einen Kreis in einer Gondel bilde-

ten und in der Frühe des Tages eine Spa-
zierfahrt machten, um die duftige Kühle der
Morgenstunden zu benutzen.
Indessen waren wir vor der Rheede von
Konstantinopel angelangt. Da war kein Plätz-
chen, wo nicht ein Fahrzeug stand, kein Ort
am Ufer, wo man hätte anlanden können.
Das Gedräng an der Küste, das Getümmel,
das Getöß, alles stieg hier bis zum höchsten
Gipfel. Bei dem ärgsten Volkstumult kann
es nicht wilder und bunter hergehen.
Wie da alles wimmelt, wühlt, lebt, durch

-



- 20

einander webt an den Ufern und auf den un-
übersehbaren Reihen von Schiffen und Bar-
ken!– Wie da alles in immerwährender Be-
wegung ist, wogt, rauscht, rudert, fegelt,
ruft, schreit!– Wie da mitten im Getüm-
nnel die weißen und bunten Turbane hervor-
gucken zwischen den fchwarzen und grauen
Hüten der europäischen Seeleute!– Wie die
größern und kleinern Fahrzeuge um die Wette
auf und ab dem allgemeinen Gammelplatze
zueilen, als ob ein Wettrennen mit Schiffen,
gleich einen englischen Pferderennen gegeben
werden sollte; wie da in jeglichen Momente
Dutzendweise die Schiffchen ankommen und
forteilen!–
Hier siehst du Schaaren von langsam ein-
herschreitenden Trägern, gekrümmt unter dem
Gewichte der Ballen, womit sie ein fegelferti-
ges Schiff befrachten. Weiterhin stimmen die
Matrosen, zur Abfahrt bereit und nur einen
günstigen Wind erwartend, einen hellen Ju-
belgefang an, hängen oben an den Spitzen
der Masten oder an den EStrickleitern und
bringen das Tafelwerk in Ordnung. Dort



21

bahnen sich fchwer beladene Kameele und
Pferde einen Weg mitten durch die Menge,
um ihre Lasten dicht am Kay niederzulegen,
wo sie von den Echiffleuten auf größere und
kleinere Barken gebracht und versandt wer-
den. Hier ziehen fchwarze Büffel Echleifen
mit Holz von den Gestaden in die Stadt,
welches vor kurzem erst aus den Archipelagus
und von der Nordküste von Anatolien zu
Waffer ankam.
Auf einer andern Ecke find hundert Hände
beschäftigt, Marmorsteine auszuladen, die
von den Inseln des weißen Meeres gebracht
worden waren. Dort siehst du ganze Boote
mit Zucker- und Waffermelonen, mit Baun-
früchten des Orients und Okzidents, hier
kommt ein Fahrzeug mit Reiß an. Hier
bringt ein griechisches Echiff asiatische, dort
ein ragufaisches europäische Waaren. Eiehe
wie die Janitscharen, welche die Aufsicht über
die Douane haben, mit langen Stäben her-
beieilen, sich durch das Menschengewühl zu
drängen wissen und ihre gebieterischen Stin-
unen erschallen laffen, die felbst die wilden



222-

Meeresbändiger in Schrecken und Furcht
fetzen!–
Mit der Tschaike an's Land zu kommen,
war keine Möglichkeit. Man mußte sich be-
gnügen, das Fahrzeug an ein anderes leer
stehendes fest zu binden und wir fliegen nun
aus einem Schiffe in's andere, und so fort
über ein Dutzend weg, bis wir an das letzte
kamen, von den uns ein Sprung ans Land
verfetzte.
Von fern hatte das Getümmel am Kay der
Hauptstadt groß, unübersehbar geschienen,
aber unendlich stärker war es in der Wirk-
Iichkeit. Da ist kein Ort, wo sich eine Lücke
in den Menschenhaufen zeigte, alles geht in
bunten Wirrwarr durch einander und doch
giebts keinen Platz. Man wird mehr schwebend
in der Luft getragen, als von der Erde, kaum
ist ein Stückchen Raum erkämpft worden; so
geht es wieder verlohren.– Der ganze große
Kay glich einem Tummelplatze zweier mit ein-
an der ringen den gleich tapfern Kriegsheere.
Die aus dem Innern der Etadt. Kommenden
drängen die andern immer wieder zum Meere



223

hin, und die eben aus den Schiffen. Gestiege-
nen wenden alle Kräfte an, ihre Anstrengun-
gen zu überwinden. Zwischen beiden steht ein
neutraler Haufe, er besteht aus denen, die
ihr Beruf nöthigt, beständig in der Nähe
des Waffers zu verbleiben, es sind die Boots-
knechte, die Gondoliers, die Schiffsarbeiter,
die Aus- und Einlader, er bemüht sich das
gestörte Gleichgewicht zwischen den Kämpfern
wieder herzustellen und ist weder der einen
noch der andern Parthei hold.

Ginge alles ruhig und still her; fö wäre
noch auszukommen, aber hier gellt einen ein
Geschrei in die Ohren, dort schallt ein Ge-
töfe durch alle Lüfte, hier ein donnerndes Ru-
fen, dort Töne des Gezänks; nun noch die
mannigfaltigen Gegenstände, bei denen das
Auge vorbeiflieht, ohne Zeit zu haben, sie ge-
hörig zu betrachten. Was Wunder, wenn
der einfache Deutsche bei solchen Umständen
einen Betrunkenen gleicht und bisweilen, fei-
ner selbst sich unbewußt, wie im Finstern da-
hintappt, ohne zu wissen, wie und wo
hin?–

",



224

Übrigens würde man nie fatt werden kön-
nen, dieses große Echauspiel menschlicher Be-
triebsamkeit zu betrachten, wollte man auch
Tagelang dabei verweilen, könnte man nur
einen Standpunkt nehmen, der außerhalb
der Sphäre des Gedränges wäre; es ist eine
Schilderei, ein Kunstwerk, das nur der schö-
pferische Griffel eines Gottes zu entwerfen
vermag. Welche unendliche Menge stets sich
verändernder Farbenmischungen, wie viel
tausend Schattierungen im ganzen Kolorit,
welche unzählige Figuren in steter Umwand-
lung begriffen?– Rap ha e l, Michel
Angelo, Correggio haben Tausende von
Gestalten, von Thier- und Menschenkörpern
in ihren Gemälden angebracht; aber das vollen-
detste Produkt der Kunst ist todt gegen das leben-
dige Werk der Natur. Da bleibt alles, wie
es ist ohne Wechsel, ohne stetige Übergänge,
ohne Metafchematismen, jede Szene bleibt
unveränderlich, kein Glied bewegt sich, kein
Theil verläßt feine Stelle im Raume und in
der Zeit. Hier ist das Ganze keinen Augenblick
das, was es vorher war. Figuren, Gestal-

-



225

ten, Bewegungen, Physiognomien, Gruppen,
alles geht in Metamorphofen von endlosen
Rüanzen vor den Blicke des Befchauers vor-
über und in jeglichem Momente fehlt das
Auge ein neues Gemälde, wie in einer un-
endlichen Bildergalerie, worin man keine
Zeit hat, bei einzelnen Stücken zu verwei-
len.
Doch weg jetzt von diesem bunten geräusch-
vollen Schauspiele an den Gestaden des er-
ften Hafens der Welt. Es ist uns endlich ge-
Iungen, uns durch die Menge einen Weg zu
bahnen, Dank der Stärke unserer Ellenbo-
gen, wir haben den gefährlichen Kay im
Rücken, etwas freier dürfen wir nun ath-
men. Aber haben wir damit etwas gewon-
nen?– Siehe, welche Staubwolken erheben
sich vor unfern Blicken, siehe, wie ist alles
da in einen düstern Nebel gehüllt!– Welch
ein Gewühl vor uns, welche taufendfältige
Bewegungen überall, wohin wir sehen? Welch
ein furchtbares Getöß, welch schreckliches Ge-
schrei von allen Ecken?– Ist etwa der Pö-
bel in Aufruhr, oder geht hier eine Hinrich-
nfter Band. 15



226

tung vor sich, oder ist es eine Feuersbrunst,
die Verzweiflung und Entsetzen unter einen
wilden Volkshaufen bringt?– Ach nein, es
ist nichts als der Eingang in eine der volk-
reichsten Straßen, welche vom Hafen zum
Bafar führt; wie jetzt, so ist es immer hier.
So findet man, betäubt von dem toben-
den Hafenlärm, trunken von den bunten Ge-
wimmel auf den Kanal, keinen Ruhepunkt
in den menschen reichen Straßen der Stadt.
Nan ist kaum zu sich selbst gefommen und
man wird schon wieder wie in einen gewalti-
gen Strome mit fort griffen durch den Drang
neuer unzähliger Gegenstände, die Auge und
Ohr in bewußtloser Berauschung wiegen, zu
noch- mannigfaltigern Zerstreuungen. Ich

- werde mich noch durch eine Welt von Fluthen

durchzuarbeiten haben, ehe meine Sinne wie-

der ruhig den Befehlen des kalten Menschen-

verstandes folgen können.

------------



227

--

E i lft es K a p. i t e I,

Das Menschengewühl in den Straßen.– Genüße
für den Beobachter bei einem Spaziergange

durch die Stadt.– Gefahren für den Fren.,

den– Häuser und Terraffen.–

−-−–

Ich fürze mich nun mitten in den Straßen-
tumult; es ist ein überraschender Anblick für
den Deutschen. Vor mir liegt, eine lange
weite Strecke, da ist Kopf an Kopf und von
nahen und fernen Gegenden rauscht mir ein
betäubender Volkslärm entgegen. Rechts und
Links eröffnen sich Querwege, welche in ganze
Labyrinthe von Gaffen führen; auch von
daher Getöß von allen Ecken. Nein Blick
fühweift bei ihnen vorüber, aber mein Fuß
wagt es nicht, sie zu betreten, es möchte mir



223

ergehen wie Theseus, sagt mir das Herz,
und ich dürfte hier schwerlich eine Ariadne
finden.
Jede große Stadt ist der Lärm- und Turn-
melplatz lofen Gesindels aller Art und Kon-
stantinopel steht hierin noch auf einer weit
höhern Stufe als Paris und London und
selbst Neapel. Wie aufgewühlte Wogen
eines stürmischen Meeres, so braußt es mir
in die Ohren und es bietet sich nirgends in-
nerhalb des ganzen Gesichtskreises ein Plätz-
chen dar, wo man der Gefahr entrinnend
sicher Anker werfen könnte. Welche Fluthen
von Menschen wälzen sich hier auf und ab,
welch ein Donner gebrüll stürzt da mitten aus
einer dichten, fchwarzen Pöbelwolke. Ich gei-
che einem Schiffe, das auf den emporstreben-
den und nieder sinkenden Wellen bald rechts
bald links geschaukelt, fürchtend und zagend
die Blitze erwartet, die Jupiter mit mächti-
ger Hand herab schleudert.
Wenn ich diesen brausenden Sturm des
Volksmeeres in Konstantinopel betrachte; fo
denke ich bisweilen an Sultan Selim, wie



2-

er in den üppigen Wollüsten des Serail's
fchwelgt und eine Million Menschen um ihn
herum tobt in der Hauptstadt. Man sollte
glauben, er müßte sich in hypochondrischen
Etunden nicht wenig ängstigen, wenn er die
Gewalt dieses furchtbaren Stroms mit der ge-
ringen Kraft vergleicht, durch die fie in
Echranken gehalten wird; aber vielleicht ist
ihm sehr wohl bekannt, daß der Pöbel den
starken Roffe gleicht, das sich wohl auch von
dem fchwächsten Reiter regieren und meistern
läßt, und eben so wenig feine Kraftfülle
kennt als dieses.
Man denke nicht, daß dieser betäubende
Lärm nur in den der großen Rheede zunächst
liegenden Gtraßen statt habe, nein, von
welcher Seite man auch die Stadt betreten
mag, immer kommt man zu einem gleich gro-
ßen Gewühl, zu einem gleich lebendigen Ge-
wimmel, wo taufend nie vorher gesehene Ge-
genstände das Auge feffeln, taufend Etinnen
das Ohr umschallen. Überall wird man gleich
einen Ball vom Gedränge der Menschen fort-
gerollt und zurückgeprellt.



230-

Aber dessen ungeachtet hat doch der Gang
durch eine bevölkerte Hauptstadt wie diefe
auch eine angenehmen Seiten. Welch ein rei-
cher Stoff für den Menschenbeobachter, welch
eine unerschöpfliche Quelle, um die menschliche
Natur in ihren tausend Modifikationen zu fu-
dieren?– Nur stelle man sich nicht vor, daß
es leichter fey, unter Türken den Menschen
kennen zu lernen, als unter Franzosen oder
Engländern. Es ist völlig richtig, wie ich
mich erinnere, bei einen beliebten Schriftsteller
gelesen zu haben, der rohe Mensch hat seinen
Mantel, sowie der wohl Erzogene, er ist nur
bei jenem von anderm Schnitt und anderer
Farbe. Dies werde ich von Tag zu Tag mehr
gewahr, je länger ich mich in dieser türkischen
Welt herumtreibe. Nicht um ein Haar beffer
geht es bei Menschenbeobachtungen, wie beim
stark besetzten Konzerte: wo man, beim Ge-
räusch der stärkern Instrumente die Violini-
ften zwar spielen fehlen, nicht aber hören
kann.--
Welch ein Treiben der Menschen unter ein-
an der auf diesen unermeßlichen Schauplatze



23r

menschlicher Tugenden und Laster, die so zahl-
los aus dem Bufen einer jeden großen Stadt
hervorgehen! Welch ein Emporstreben von
Thätigkeit, welch ein ängstliches Bemühen
um die zunächst liegenden Zwecke! Wie da
alles arbeitet und wühlt und lärmt, als gelte
es der eiligen Ausrüstung einer Armee von
der Größe der Heere eines 3E erres oder
Darius gegen den anrückenden Feind, als
follten noch heute Hunderttausende ausziehen,
um Nationen zu bekriegen, zu verderben?–
Lebhafter und auffallender wird dieses
Schauspiel noch für den Franken durch den
Kontrast und das bunte Gemisch der orienta-
lischen Sitten und Gebräuche. An und für
sich läßt es sich schon vermuthen, eine Haupt-
stadt an den Gestaden des Bosporus, von der
aus vierzig Königreiche beherrscht werden, die
fo viele hundert Meilen von Deutschland ent-
fernt, deren Himmel, deren Erde, deren Nah-
rung fo verschieden von den dortigen ist, de-
ren zahllose Bewohner so ganz andere Eitten
des Herkommens und des Luxus, eine so
fremdartige Sprache, eine so verschiedene Re-



232

ligion, einen ganz andern Ursprung haben,
eine solche Etadt müße nothwendig in unzäh-
ligen Stücken von den Etädten Deutschlands
sich unterscheiden. Aber man mag dies auch
noch so sehr bei sich erwogen, diese Vorstellung
noch so sehr der Einbildungskraft eingedrückt
haben, die Wirklichkeit übersteigt tausendmal
alle Erwartung und statt in einer bekannten
Sphäre erblickt man sich in einer völlig unbe-
kannten, in der man alle Begriffe nach und
nach aufzugeben- genöthigt ist, welche man
sich vorher fo forgfältig gebildet hatte.
Kaum merkt man's unter dem Gewühl, daß
es bergan geht und doch steigen wir immer
höher, wir gelangen endlich fogar an einen
Ort, von den man die Meeresfluthen aus
dem Kanal in das amphitheatralisch sich eröff-
nende M. a re di Mar in or a strömend er-
blickt, zwar weit von uns in großer Ferne,
aber immer doch noch deutlich genug. Wie
viele Gaffen und Gäßchen sind zwischen uns
und dem Hafen, welch ein Anblick von hier
auf die tiefer liegenden Quartiere der Stadt?
- Man sollte denken, es wären Tage erfor-



- 233

derlich, um sich aus diesen zahllosen Irrgän-
gen herauszuwinden.
- Aber eben diese Ungleichheit des Bodens,
diese Unregelmäßigkeit der Straßen, diese
taufend einander durchkreuzenden Wege, diese
von der unfrigen so heterogene Bauart, diese
fo verschiedenen Häuser gestalten, die nirgend
so mannigfaltig sind als hier, wo jeder fei-
ner Phantasie folgen kann, diese zahlreichen
immer grünenden Gärten mitten innerhalb
des Gebiets dieser unübersehbaren Welt von
Menschenwohnungen und Palästen, diese ho-
hen Mauern und diese bunten Hütten, selbst
diefes verwickelte Durcheinanderschlingen der
namenlosen Gaffen und Gäßchen, giebt einem
Spaziergange durch Konstantinopel etwas
Romantisches, das man vergeblich in unsern
größern europäischen Städten von neuerer
Bauart fucht.-

Allein selbst das Gewühl auf den Straßen,
die beständige Ebbe und Fluth, womit ein
Meer von Menschen alle Wege anfüllt, ist
von ganz anderer Beschaffenheit als bei uns.
In den großen Städten des neuern zivilisir-



234

fern Europas setzt in den oft engen volkrei-
ichen Gassen das dort übliche schnelle Fahren
von Tausenden von Fiakern und Remifewa-
gen, das leichtsinnige Reiten der jungen Leute,
welche den Ton angeben, die Bewohner sehr
mancherlei Gefahren aus, es pflegt da gleich-
fam Sitte zu feyn, daß man um so geschwin-
der fahre und reite, als die Städte volfrei-
cher und die Gaffen entweder eng oder doch
wenigstens beständig voll von Menschen sind.
Ohne Zweifel wird dadurch das erste Gesetz
einer guten Polizei, die persönliche Sicherheit
auf den Straßen offenbar verletzt: denn in
manchen Fällen ist es oft wirklich gar nicht
einmal möglich, z. B. in Paris, Neapel,
Wien einer schnell und "leichtsinnig fahrenden
Kutsche in den vollen Straßen einer großen
Stadt auszuweichen, besonders, wenn keine
Trottoirs für die Fußgänger vorhanden sind.
Hierüber kann man in Konstantinopel nicht
klagen.
Kutschen und Wagen, wie die unfrigen,
giebt es in der türkischen Hauptstadt nicht,
alle Mannspersonen reiten hier, wie es die



235

Sitte des Orients befiehlt, der kriegerische
Charakter der Nation und das tartarische
Herkommen mit sich bringt. Aber wie reiten
fie?– Nicht etwa, wie unfere jungen Euro-
päer, in faußen dem Gallop oder starkem
Trabe; nein, bei dem stets ernsthaften Mor-
genländer ist alles gravitätisch und feierlich:
wie er geht, fo reitet er auch allezeit mit ei-
nem gewißen Anstande, das schnelle Reiten
ist für die Kampfspiele und im Kriege allein
gebräuchlich. Man läuft in den engen bevöl-
kerten Straßen hier eben so wenig Gefahr,
über den Haufen gerennt als gerädert zu
werden.
Aber es giebt viele andere Dinge, welche
der Europäer in dieser unermeßlichen Stadt
zu befürchten hat, und welche der Grund sind,
warum es keinen zu rathen ist, sich ohne die
Sprache zu kennen und ohne Führer in ihr
Inneres zu wagen. Sie bestehen in der ge-
waltigen Übervölkerung des Orts und der
von jeder europäischen Kultur fo himmelwei-
ten Verschiedenartigkeit feiner Bewohner.
Ich will die tausend Unannehmlichkeiten



236-

nicht herzählen, die aus diesen Quellen für
den Europäer fließen, nicht der zahllofen Ge-
fahren erwähnen, womit der Franke zu kän-
pfen hat, sobald er den Boden der Kaiser-
stadt betritt. Hier kann lediglich der Ort
feyn, einige Momente davon anzugeben und
das Übrige dem Nachdenken des Lesers zu
überlaffen.
In welche Gaffe man auch treten mag,
überall sieht man sich von orientalischen Men-
fchenhaufen umringt, erblickt man Gesichter,
die einen ganz fremd fcheinen, Gebräuche,
die man an staunt, Kostüme, die man nie vor-
her fah. Alles dies bringt einen solchen Wirr-
warr in's Gemüth, daß man alle Kräfte auf
bieten muß, um sich in Aufmerksamkeit zu er-
halten und diese ist doch bei jeden Schritt,
den man thut, so fehr nöthig, wenn man sich
nicht selbst in Gefahr stürzen will. Freilich
wird man mit der Zeit an diese bunten hete-
rogenen Erscheinungen gewöhnt, aber es ge-
hört doch immer viel dazu, seine Seele be-
ständig in eine solche Stimmung zu setzen,
daß kein äußerer Gegenstand, wirke er auch



237

noch so mächtig auf die Einbildungskraft, die
geringste Zerstreuung in ihr hervorbringe.

Wäre Aufmerksamkeit allein hinlänglich,
uns vor allen widrigen Ereignissen zu fchüz-
zen; so wäre der Fremde noch wohl daran.
Allein er muß auch zugleich Kenntniß mitbrin-
gen und nicht das mindeste unternehmen,
was gegen die Gitte des Landes, gegen fitt-
liche und religiöse Gebräuche der Einwohner,
fie mögen nun blos eingebildeten oder wahren
Werth haben, gleichviel, streitet; fonst kann
er in Ungelegenheiten kommen, ohne daß er
weiß, wie? Schon der Anzug und besonders
die Kopfbedeckung der Europäer ist den Mor-
genländern ein Greuel. Der geringste Fehltritt,
den er, wenn auch gleich unschuldig begeht,
wird ihm nicht verziehen und kann die schreck-
lichsten Folgen haben. Gleich ist man von Hun-
derten umringt und daß sich ein Muselmann
eines Franken annehme, daran ist gar nicht
zu denken. Freilich sind in der Hauptstadt,
der verschiedenen Gesandten wegen, welche
oft bei den Großen der Pforte in Ansehen
stehen, die Europäer noch weit sicherer als in



238-

andern Orken der Türkei, man kann da eher
Recht erhalten und die Zügellosigkeit der Na-
humedaner wird oft fcharf geahndet. Allein
es giebt doch tausend Fälle, wo aller Einfluß
eines Gesandten umsonst ist und gewöhnlich
hat der Franke die Avanie schon überstanden,
wenn er Gelegenheit hat, bei feinem Patron
um Recht zu bitten.
Nun erwäge man, wie leicht es für den
unerfahrenen Europäer ist, fast ohne Schuld
irgend etwas Anstößiges zu begehen, an ei-
nen Orte, wo man sich oft nur durchdrängen
kann, um nicht im Menschengewühl erstickt zu
werden. Man bedenke es, daß es den Nu-
felmännern beinahe durchgängig eine Art von
Vergnügen gewährt, die Franken zu necken
und daß sie ihnen nicht felten solche Schlin-
gen zu legen wissen, in welche sie nothwen-
dig und aller Vorsicht ungeachtet fallen müs-
fen. Man fragt hier kaum nach Tausenden
von Menschen, welche umkommen, wer wird
nach einem Franken fragen, der auf irgend
eine Art fein Leben eingebüßt hat. Niemand
kennt ihn ja hier in dieser großen Welt, viel-



--

Leicht sind nur ein paar Häufer in Pera,
welche über ihn Auskunft zu geben wissen.
Gewöhnlich muß der Franke feine Erfah-
rungen in Konstantinopel theuer genug be-
zahlen und wie viele derselben gehören dazu,
ehe er völlig in alle Sitten und Gebräuche
dieser ihm so fremdartigen Erdregion einge-
weiht ist. Der fremde Ankömmling muß sich
schon lange vorher im Orient herumgetrieben
haben, ehe er es wagen kann, in den menschens
reichen Straßen der türkischen Hauptstadt so frei
und unbefangen hin und her zu spazieren, wie
in Paris und London.
Mehr als zehn Gäßchen von größerer und
minderer Breite und Länge hatte ich unter
diefen Betrachtungen an der Hand meines
Führers durchwandert. Kein Ort war wie der
andere, aber alle waren fich doch in den Punkte
gleich, daß orientalischer Geschmack überall vor-
waltete und das ganze Außere sich als ein
Produkt asiatischer Hände bewährte. Anfehn-
Iiche zum Theil prächtige Gebäude standen
neben schmutzigen Hütten und weitläuftige
Straßen führten in enge Schlupfwinkel. Die



240

meisten Häußer hatten nur zwei Stockwerke,
einige waren von Holz und Leimen aufge-
führt und mit größtentheils rother Ölfarbe
übertüncht, andere hingegen aus Kalch und
Sand und noch andere aus Marmor und
Quadersteinen zusammengesetzt. Balkons und
Terraffen waren häufig oben zu fehlen, auch
Ecken und Seiten mit mannigfaltigen Zier-
rathen geschmückt. Doch ein großer Theil der
Wohnungen besonders der niedrigern Klaffen
hatte Dächer nach ungrifcher und deutscher
Art, aber von vielfacher Gestalt und Form.
Den größten Schmuck aber geben ohne
Zweifel der weitläufigen Stadt die vielen
öffentlichen Gebäude, besonders die Dscha-
mien mit der Menge von Minarets und Thür-
nen, welche auf freien Plätzen stehen und mit
Höfen und Bäumen umringt sind. Neben und
über diesen erheben sich dann unabsehbare
Häufer-Reihen, bald hoch bald niedrig, bald
von dieser bald von jener Struktur und das
Auge ruht auf der einen Seite auf dem wohl-
thätigen Grün der hinter ihnen hervorgucken-
den Gärten, auf der andern auf schönen mit

-------------



24 I

asiatischer Fülle über schmückten Façaden von
Marmorpalästen,

Da die Dächer so vieler Häuser flach sind;
fo hat man das einen deutschen Auge fremde
Phänomen, daß man Personen auf ihnen
wie in einem Zimmer lustwandeln sieht. Nichts
gewöhnlicher ist, als bei schönem Wetter die
Türken oben auf den Gipfeln ihrer Wohnun-
gen zu erblicken, wo sie Kaffee trinken und
ihre Pfeifen rauchen, umsäuselt von den zar-
ten Lüftchen der obern Regionen. Wenn dann
das in tiefern Bette strömende Meer ruhig im
Rosenfähimmer zu wallen anfängt und die
duftige Dämmerung von den Küsten zur
Stadt aufsteigt, dann füllen sich die Dächer
und Galerien auch mit verschleierten Weibern
und die Obertheile der Häufer sind zu dieser
Zeit der schönern Hälfte des Menschenge-
fchlechts eben die erquickenden Vergnügungs-
orte, die sie den Männern während des Ta-
ges waren. Nur die Herrn des Harems fin-
den sich dann oben bei ihren Frauenzimmern
ein und können an den in diesem Him-

1fer Band, 16



242

nnelsstrich so süßen Genuß des kühlen Abends
theilnehmen.--
Oft sieht man auch noch, auf diesen flachen
Dächern Pavillons und zierliche Hüttchen er-
richtet, es sind Häuschen in der Luft. Der
Aufenthalt in denselben ist so angenehm, daß
die Nufelmänner zuweilen ganze halbe Tage
in denselben verweilen. Wegen der ganz be-
fondern und eigenthümlichen Lage von Kon-
stantinopel hat man an diesen Orten meistens
die hinreißendste Aussicht von der Welt. Man
fchaut von da aus tief in die zahllosen Straf-
fen wie in einen Hohlweg hinab und wohnt
fo gleichsam auf der Höhe eines Berges mit-
ten in einer unermeßlichen Stadt.
Unter einem deutschen Himmel würde ein
folcher Aufenthalt freilich wenig Anmuthiges
haben; aber welche Reize muß er nicht im
Morgenlande gewähren?– Hier wo die Hitze
des Tages jeden, den nicht sein Beruf hinaus-
treibt, den ganzen Tag gefangen hält, wo
man erst nur am Abend fein Zimmer zu ver-
Iaffen wagt, um der drückenden Wärme, die
sich in den engen Straßen während der Ta-

-------------



-

243
gesstunden aufgehäuft hat, zu entfliehen,–
wie lieblich und erquickend ist es da nicht,
aus feinem Zimmer gleich auf eine sonnige
Ebene, in eine reine Luft hinzutreten, den
kühlern Duft der höheren Regionen des Dunst-
kreises einzuathmen und erhaben über Staub
und Getümmel der Straßen sich der Ruhe
ganz dahingeben zu können, die dem Orien-
taler sein Abgott ist. Auch des Nachts kann
in diesem Klima nichts prächtiger feyn, als
auf den Dache zu schlafen, besonders unter
einer Bedeckung.-
Doch von der Einrichtung der Häuser in
Konstantinopel wird noch mehrmals in der Folge
die Rede seyn; wir setzen jetzt unsern Weg fort
und gelangen in eine Straße, in welcher meh-
rere Quergaffen zusammenstoßen. Natürlich
geht hier noch alles bunter her als vorhin,
denn bald haben wir den Mittelpunkt der
unabsehbaren Häuserwelt erreicht. Neue zahl-
reiche Menschenhaufen ungeben uns, mit wil-
den Blicken, mit ausdrucksvollen asiatischen
Nienen. Wie viele Tausende da ihren Ge-
fchäften nachlaufen und der morgenländische



244

Ernst sich selbst in desto größere Regfamkeit
aufzulösen scheint!– Gefahren von allen
Ecken, hier heulende Hunde, dort drohende
Nufelmänner. Hier sich hoch bäumende Roffe,
dort schäumende Kameele. Doch Muth gefaßt,
auch hier werden wir uns endlich heraus-
wickeln.

Z w ö lft es K a p. i t e I.

Ein paar Beispiele von dem, was einem in den
Straßen der Stadt aufstößt.– Beschreibung
eines morgenländischen Hans.– Durchflüge
durch den Basar.- Unermeßliche Größe und
Pracht desselben.– Die Juweliers, Silber-
und Goldarbeiter.– Die Wechselbuden und
Gewölbe von Stoffen aller Art.– Die Pelz-
händler und Zuckerbäcker.–

Eben bin ich einem Troß von Menschen aus-
gewichen, der gleich einer Fluth ich mir ent-
gegenwälzte, um sich im Hafen einzuschiffen,



245

die Furcht, der Wind möchte sich gedreht
und das Fahrzeug schon in Abfegeln be-
griffen feyn, hatte feine Echritte beflügelt.
Nun kommt mir eine ganze Reihe von Trä-
gern entgegen, die gleich Lastthieren 6– goo
Pfund fchwere Ballen jauf den gekrümmten
Rücken tragen; ich staune ihnen mit Verwun-
derung nach. Was thut doch die Gewohnheit
beim Menschen? Nie würde bei uns jemand
im Stande feyn, Sachen von so enormer
Größe, von so großem Gewichte auf dem Rü-
cken zu tragen, man bedient sich dazu in
Deutschland der Schiebkarren, hier halten
die Menschen auch diese Erfindung für über-
flüßig, sie begnügen sich, dafür ein hölzernes
Instrument auf den Rücken zu nehmen, wor-
auf die wegzuführende Last gelegt wird.
Sehr leicht ist es ihnen auf diese Art, sie auf
dem Wege, wo es ihnen gefällt, wieder abzu-
werfen, um sich bei der Hitze des Tages von
Zeit zu Zeit auszuruhen. Eine erstaunliche
Menge von Menschen lebt in Konstantinopel
von dieser Handthierung, alle sind von star-
ken Körperbau und scheinen an Kräften mit



--

246-
den Pferden zu wetteifern. Aber diese Mr. Seit
ist auch sehr lukrativ für den gemeinen Mann,
ein einziger Gang trägt leicht ein paar Pia-
ster ein.--

Hier vertritt mir ein insolenter Eifelstrei-
ber den Weg, dort schreit ein Mann hinter
mir mit lauter Gtinine und nackten Armen:
Sorbet, Sorbet! Hier drängt mich ein Zug
von Janitscharen, welche die Patrouille ma-
chen, mitten in den Gehnutz der Gaffen, dort
stößt mir ein Kuchen- und Patschin taträger
auf, mit einem breiten hölzernen Brette auf
dem Kopfe und einer Art von Tisch in der
Hand; unaufhörlich bietet er seine auf dem
Brete liegenden noch dampfenden Leckerbissen
zum Verkauf an, sobald ihm jemand einen
Wink giebt, setzt er sein Gestell mit hohen
Füßen mitten in die Etraße nieder, nimmt
das Brett vom Kopfe und stellt es auf seinen
Tisch, damit der Käufer sich bequem aussuchen
könne, was ihm beliebt. Zehn Schritte wei-
ter begegnet mir ein Leichenzug, eine Menge
Türken auch fogar verschleierte Weiber be-
gleiten ihn unter Geheul und Wehklagen.

---



- 247

Oft wird der Sarg niedergesetzt, aber dann
trägt man ihn wieder eine weite Strecke in
fchnellem Laufe fort, um einen neuen beque-
nen Ort zu finden, wo man ausruhen kann,
Indessen wird von den Minarets gerufen,
überall eilen Haufen von Muselmännern die
Kreuz und die Quer bei mir vorüber, um
nicht das Gebet in der Dschanie zu verfäu-
men. Zugleich hört man das geräuschvolle
Schlagen auf einen Eisen vor einer griechi-
fchen Kirche, welches die Griechen zum Got-
tesdienste einladet. Friedlich drängen sich
beide Religionspartheien neben einander her
zu einem gleichen Zwecke, um den Schöpfer
zu verehren, jede auf ihre Art.
Das Gewählt der Fußgänger kann nur
mit dem Gewinnnel der Reiter und Lastthiere,
der Pferde und Maulefel, Büffel und Kantee-
le verglichen werden, das noch alle übrige
Räume anfüllt. Zugvieh giebt es wenig in
Konstantinopel, fast alles wird von Thieren
auf den Rücken getragen," daher sieht man
hier alle Materialien auf Pferde und Kaneele
geladen, die man in europäischen Städten
-

-



243

auf Wagen fortzubringen pflegt. So erblicke
man bisweilen eine ganze Menge von Kamee-
lien hinter einander, welche eine ganze
Etraße anfüllen und wovon jedes nur zwei
lange Balken zum Baue eines Hauses trägt,
deren unterste Enden lang auf dem Boden
hinten nach schleifen. Andere führen schwere
Eisenstangen, Körbe mit Baum- und Erd-
früchten, Mauersteine und Quaderplatten, La-
ften von Ziegeln und Schiefern, irdenen und
kupfernen Gefäßen zum Verkauf, Ballen von
gewirkten Teppichen und Decken. Überall
schreiten zwischen ihnen her eine kaum zu be-
rechnende Zahl beladener Pferde und Esel
mit Mehl und Brodt von allerlei Gattung,
mit Fleisch zubereitet und roh, wie man es
verlangt, mit Kaffee, Gewürzen und wohlrie-
ehenden Kräutern.
Dazu kommen noch die vielen vornehmen
Türken, die einem jedesmal aufstoßen, wenn
man die Straßen der Stadt durchwandert
und die nie ohne Gefolge und Aufzug (H al-
ley) einhergehen. Sie sind allezeit zu Pferd
und die Dienerschaft geht oder reitet immer

- -- ------ ------ --------



- 249

mit morgenländischem Prunke vorher oder um-
giebt ihren Herrn. Nun endlich die vielen
Karavanen aus nahen und entfernten Gegen-
den von Europa und Asien, die fast täglich
hier eintreffen oder von der Hauptstadt abge-
hen und oft aus Hunderten und Taufenden
von Menschen und Thieren bestehen, die un-
zähligen bürgerlichen und religiösen Züge und
Feierlichkeiten, die Schaaren von Weibern
und zahllofen Hunden, denen man ausweichen
muß, fey auch der Raum noch fo eng, die
namenlosen Haufen von Käufern und Verkäu-
fern, von Handwerkern und Polizeiaufsehern
in welche viele Verlegenheiten muß der frän-
kische Neuling nicht durch alles dieses versetzt
werden und wie ist er immer vermögend, Ge-
genwart des Geistes genug in sich zu finden,
um den aus tausend Schlünden ihm drohenden
Gefahren muthig entgegen zu gehen und sie
gehörig von sich abzuwenden, wenn es noch
Zeit ist?–
Mein Freund führte mich in einen Han
von aufferordentlichem Umfange, es war das
große Gebäude, worin die fremden und grie-



250-

chischen Kaufleute hauptsächlich ihre Niederla-
gen haben. Ungeheure Gewölbe schützen die
Waaren vor Feuers gefahr, dicke undurchdring-
Iiche Mauern und eiserne Thüren vor Ein-
bruch und Diebstahl. Alles ist hier massiv,
der Bau scheint für die Ewigkeit berechnet zu
feyn. Aber das Gedränge war fchon auf der
Straße, die zum Hauptthore des großen
Hans führte, so groß, daß ich oft genöthigt
war drei Schritte zu gehen, ehe ich einen
vorwärts kommen konnte, dann wurde ich
bisweilen den Schritt wieder zurückgestoßen,
den ich bereits zurückgelegt zu haben glaubte
und hatte keine andere Ausflucht als einen
halben Zirkel zu beschreiben, um durch eine Lüf-
ke gegen die Mitte der Straße oder nach den
Häufern zu mit einen neuen schnellen Schritte
durchzukommen. Endlich gelang es uns, das
Thor zu erreichen und wir befanden uns bald
auf einen großen geräumigen Platze, der den
Han zum Hofe dient.
Hier konnte man erst die Größe dieses un-
ernießlichen Waarenlagers überschauen. Der
Platz war viereckig und auf allen Seiten mit



27 r

dem sehr in die Tiefe fich erstreckenden Ge-
bäude umgeben, die Höhe desselben gab der
der höchsten italiänischen Paläste nichts nach
und rund um den ganzen Hof herum führten
oben und unten steinerne Galerien, durch die
man in die zur Seite befindlichen Gewölbe
kommen konnte. Alles war hier in reger Thä-
tigkeit und die Begierde nach Gewinn war
auf tausend Physiognomien abgebildet, die
uns in bunter Mannigfaltigkeit, ohne uns
eines Blicks zu würdigen, von allen Seiten
umschwirrten. Durch die Menge der Arbeiter,
Aus- und Einlader, Träger und Kaufleute
war kaum durchzukommen, so groß auch der
Umfang der hohen Mauern war.
Wir stiegen eine massive Treppe hin: an, es
war als wollten wir die Spitze eines hohen
Thurms erklimmen, endlich erreichten wir eine
der Galerien, von der das große Gewinnmel
auf dem unterm Hofe einen überraschenden
Anblick gewährte. Südlich führte eine neue
steinerne Treppe noch höher und wie erstaunte
ich, als wir uns, da wir bis zu ihren Ende
gekommen waren, auf einmal bei den Ein-



252--

gange in eine Straße der Stadt befanden.
So seltsam ist Konstantinopel gebautet, daß
man an manchen Orten von den Dächern der
Häufer, deren untere Fagade mit einer tiefer
sich hinstreckenden Straße wagerecht liegt, in
eine andere Gtraße kommen kann, deren Flä-
che mit der obersten Etage der Häuser hori-
zontal ist. Ein neues Quartier der Haupt-
stadt lag nun vor uns, und diese Erscheinung
ist um so merkwürdiger für den Fremden, je
unerwarteter sie sich dem Auge darstellt.
Mein Freund führte mich nun wieder zu
rück, nachdem ich mich von meinem Erstaunen
erholt hatte, um mir den großen Basar der
Stadt zu zeigen, der ohne Zweifel zu den fe-
henswürdigsten und reichsten des ganzen Ori-
ents gehört. Kein Fremder verläßt Pera, ohne
ihn wenigstens einmal durch strichen zu haben,
aber man muß hundertmal in denselben ge-
wefen feyn, um die ganze Pracht desselben über-
fchauet und von allen Seiten betrachtet Zu
haben. Kaum kann ein Theil von Konstanti-
nopel für den Reifenden interessanter feyn
als die fer, wo alles in unnennbarer Fülle auf-



253

gehäuft ist, was Morgen- und Abendländer
unter tausend Gestalten und Formen hervor-
bringen.-
Ein Ort, von den aus eine Million Men-
fchen mit allen Sachen des Bedürfniffes und
Luxus verfehlen wird, muß unermeßlich feyn,
mit diesem Gedanken betrat ich die Straße,
die zum Bafar führt und ich fand mich nicht
getäuscht. Welch ein unendliches Labyrinth
von Gängen und Reihen von Gewölben, wel-
che unabsehbare Straßen voll Waaren, die
wie Irrgänge neben einander herlaufen und
fich durchkreuzen, welch ein erstaunliches Ge-
wühl von Käufern und Verkäufern? Wahr-
lich, wer sich hier einmal verirrt hat, der
kann, halbe Tage umherlaufen, und doch kei-
nen Ausweg finden. Ohne Führer ist es da
unmöglich durchzukommen,
Dieser Bafar besteht, feinem Haupttheile
nach, aus langen steinernen Gebäuden ohne
Stockwerke in Gestalt langer Gänge oder
Kolonnaden. Oben sind sie gewölbt, entweder
ebenfalls durch Stein oder von Holzwerk,
auch an manchen Orten blos durch grüne



25-

Laubzweige, Reben oder Reißer gedeckt. In
den bogenartigen Wölbungen find oben Lö-
cher oder Fenster angebracht, welche auch an
manchen Orten verschloffen werden können,
wodurch das Licht einfällt. Auf den beiden
Geiten befinden sich nun Buden ebenfalls von
Stein oder auch bisweilen von Holz, die ent-
weder da, wo die Mauer zurücktritt, tief hin-
ein fich erstrecken oder von da auslaufen und
in den Gang hervorstehen. Vier fast un-
absehbare gewölbte Straßen dieser Art zeich-
nen sich der massiven Bauart wegen befon-
ders aus und enthalten auch die kostbarsten
Waaren, dagegen laufen um diese herum ei-
ne fast unendliche Menge kleinerer und enge-
rer Bafarsgaffen, von denen auch ein großer
Theil blos aus neben einander liegenden Ge-
wölben, Magazinen und Werkstätten besteht,
die auf beiden Seiten sich erstrecken, ohne
durch ein Dach mit einander verbunden zu
feyn.
Daß man im Morgenlande die Bafars zu
bedecken sucht, hat seinen Grund hauptsäch-
Lich darin, daß man Käufer und Verkäufer



- 255

auf diese Weise gegen alle Unannehmlichkei-
ten des Klimas und in sonderheit gegen die
Hitze des Tages sicher stellt und daß man un-
ter der Wölbung in beständiger Kühle einher-
gehen kann. Nichts wäre daher angenehmer
als in jenen Stunden, wo unter diesem Hin-
mel die Gonne alles zu verfengen scheint, in
den Bafars einen Spaziergang zu machen,
hätte man nur ein Mittel, sich gegen das

Gedränge Sicherheit zu verschaffen.-
Der Basar in Konstantinopel ist eine Welt
an und für sich, in deren Sphäre tausend
Dinge vor sich gehen, die man kaum in gan-
zen Fürstenthümern Deutschlands zusammen-
finden würde. Handel und Verkehr beleben
alle Glieder des Ganzen, Bedürfniß und Ge-
winn sind die großen Hebel desselben. Wir
wagen uns mitten in das Gewühl, der Tag
- fängt an heiß zu werden, aber die gewölbten
Dächer halten die brennenden Sonnenstrahlen
zurück und die massiven Steinmassen verbrei-
ten eine liebliche Kühlung um sich her; doch
bald wird diese durch die immerwährende Frik-
tion der Menschen unter und gegen einander-



256--

verscheuch und ein heißer Duft kommt uns
von allen Ecken entgegen.
Immer schwüler pird es nun, je weiter
wir uns in den Bafar hinein versteigen. Al-
lenthalben, wohin ich auch blicken mag, ist
Kauf und Verkauf, Gewinn und Verlust in
unendlichen Formen, in unendlichen Modifi-
kationen. Schon liegt zwischen den Gewöl-
ben eine drückende Hitze. Ein allgemeines
Getöfe der Menge fchallt uns entgegen, da-
zwischen hört man auf den Seiten die Stim-
unen der Bietenden und Kaufenden. Keine
wahre Freude ringsum, auf allen Physiogno-
mien nichts wie ein interessiertes Streben.
Hier in diefen weiten Umkreife krümmt sich
kein Rücken ohne Absicht, rührt sich keine
Hand ohne Geld,- zeigt sich keine freundliche
Miene ohne Bedeutung. Unseliger Kauf-
manns- und Krämergeist, wozu führst du die
Menschen!–
Aber schaue um dich, welch ein Überfluß,
welch eine Pracht von unzähligen Dingen um-
giebt dich! Siehe da ist Bude an Bude, Ge-
wölbe an Gewölbe in unabsehbaren Reihen



257

und Straßen, und kaum ist ein Plätzchen,
das nicht mit Käufern und Verkäufern
angefüllt wäre. Siehe, wie sich da al-
les durch einander treibt, wie Arbeit und
Nühe, Geldgier und Eigennutz auf allen
Nienen abgedrückt sind, nur Gewinn die ein-
zige Belohnung ist. Siehe, wie da alles nur
ein Gewerbe zu seyn fcheint, wie da tausend
und aber tausend Hände befchäftigt sind und
alles lediglich um die zunächst liegenden Zwek-
ke, und das Leben in diesem Revier der gros-
fen Hauptstadt gleichsam aufgelößt sich dar-
stellt in ein allgemeines Kaufen und Verkau-
fen, Verzehren und Zubereiten!–
Doch tritt nun näher zu den Kaufmanns-
gewölben, durchlaufe sie mit fchnellen Schrit-
ten und wenn du dann ihren unendlichen
Reichthum, ihre unendliche Mannigfaltigkeit
erkannt hat, dann fälle erst ein Urtheil über
den Inhalt des ganzen Bafars. Alles genau
in Augenschein zu nehmen, dazu würden kaum
mehrere Tage hinreichen, deswegen laßt uns
flüchtig nur die Straßen des unermeßlichen
2Markts durchlaufen, und frisch die Eindrücke
after Band, 17



253

fchildern, die sie aufs Gemüth machen; auf
ein näheres Detail zurückzukommen wird sich
in der Folge immer Gelegenheit finden.
Kaum giebt es ein natürliches oder erfün-
steltes Bedürfniß, eine gröbere oder feinere
Leidenschaft zum Genuß, kaum eine Wollust
oder Laune oder ein Gefühl, das nicht hier
Befriedigung, Nahrung und Eüttigung fände.
Was nur immerhin die kühne Phantasie des
Morgenländers erträumen mag, ist hier in
reichlichem Maaße aufgehäuft, was er wün-
fchen und begehren mag, findet sich hier vor,
was die Sucht zu glänzen und die Begierde,
alle Sinne zu kitzeln, erheischt, ist hier in un-
endlicher Mannigfaltigkeit, kaum ein Wunsch,
fey er auch noch fo überspannt und zügellos, kann
ein Durst, fey er auch noch so bizarr, er fin-
det hier feine Erfüllung, seine Übersättigung.
Kurz, alles was der Orientaler bedarf oder zu
bedürfen glauben kann, findet er hier und
" wie?– nicht etwa in einem Gewölbe, mein
in Dutzenden von Gewölben.
Statt dem Theater der größern europäi-
fchen Städte hat man in den morgenländi-



259

fchen den Bafar. Man befuche ihn jeden Tag,
und nie wird man ohne Vergnügen von die-
fem Schauspiele zurückkommen. Keine wohl
verzier en Kulißen und Vorhänge, keine mit
Flittergold und falschen Steinen und Perlen
geschmückten Helden geben dem Auge ein solch
reizendes Bild, den übrigen Sinnen einen fol-
chen Genuß, wie das Gemälde eines türki-
fchen Markts, das keine Täuschung, sondern
nur Produkte der Wirklichkeit enthält, die in
namenlosen Schattierungen und Nüanzen die
Aufmerksamkeit in immerwährender Gpannung
erhalten. Daher ist auch der Bafar eine der
vorzüglichsten Geligkeiten des Muselmanns
und jenseits des Grabes wird ihn ein noch
unendlich reizenderer und prächtigerer verheif-
fen. Man kann diesen großen Schauplatz des
Luxus und des Bedürfnisses mit nichts beffer
vergleichen als mit einer lebendigen bewegli-
chen Galerie niederländischer Gemälde.
Im ganzen Oriente ist es allgemeine Sitte,
daß Buden von einerlei Waaren und Produk-
ten ihre Stellen neben einander haben, daher
findet man auf dem Bafar besondere Straßen



60

und Reihen von Läden für jeden besondern
Zweig der Handlung und des Erwerbs, fo
daß man bei jeder Sache, die man kaufen
will, eine aufferordentliche Wahl hat und
nicht gezwungen ist, von einem Orte zu einem
andern um eines Bedürfniffes willen zu ge-
hen. Diese Anordnung macht einen ganz be-
sondern Eindruck auf das daran nicht gewöhn-
te Auge des Europäers, es fällt einem auf
und man erkennt die Sache doch zugleich als
fehr einfach und bequem. Indeffen giebt
es auch viele Abweichungen von dieser allge-
meinen Regel, und man kommt bisweilen an
Orte, wo mancherlei Waaren neben einander
feil geboten werden. Aber ein morgenländi-
fcher Bafar hat außerdem noch so viele ande-
re Eigenheiten und Merkwürdigkeiten, daß
ein Fremder, der auch die reichsten und glän-
zendsten europäischen Hauptstädte besucht hat,
doch tausenderlei Gegenstände antreffen wird,
die feine Neugierde reizen, und die er nir-
gends anderswo zu sehen bekommt.
Was den räumlichen Umfang anlangt, den
hier jeder Zweig der Industrie und Handlung



26 T

einnimmt; fo ist jede dieser Bafarsstraßen wie
eine kleine Leipziger- oder Frankfurter-Meße,
nur mit dem Unterschiede, daß diese nur ei-
nige Wochen, der Jahrmarkt in Konstantino-
pel hingegen Jahr aus Jahr ein fortdauert.
Nun betrachte man näher den köstlichen und
unermeßlichen Inhalt dieser Taufende von Ge-
wölben und Buden, man stelle sich in Gedan-
ken die ganze Größe des Basars vor, wan-
dele fchnell von einer Seite zur andern, von
einer Straße zur andern und man wird stau-
nen über die unendliche Menge der hier an
einen Orte zusammengehäuften Dinge. Kein
Stand, kein Alter, kein Geschlecht, keine Ge-
müthsart, kein Mensch, möge er auch von
dem Vorgebürge der guten Hoffnung oder von
den Gestaden des baltischen Meeres hierher-
kommen, wird diesen Ort ohne Gehnsucht zu-,
rück nach ihm verlaffen können, denn hier ist
mehr als zehnfach das Palais Royal.
Ich komme in die Straße der Juwelenhänd-
Ier. Ein Reichthum von Millionen liegt um
uns her ausgebreitet. Siehe wie die Brillan-
ten in langen Reihen blitzen aus dem Helldun-



262

kel der Gewölbe, wie die Rubinen, Smarag-
de, Topafe, durch ihren farbigen Echinner
die Augen auf sich ziehen und der Phantasie
glauben machen, hier fey ein Aufenthalt von
Feen. Dort hängen ganze Kasten mit Ringen
von unermeßlichen Werthe, hier Ohr- und
MTafengehänge, eins fchoner noch wie das an-
dere. Dort siehst du Gürtel, Kaftans, weib-
liche Turbans, Federn, Kopfputze mit Edel-
feinen, hier Blumen, Dolche, Pistolen, Pfer-
degehänge und Gezäume prunkend von Glan-
ze der Diamanten und Rosetten. Zwischen
allen diesen Dingen von namenlosen Gestal-
ten und Arbeiten prangen tausenderlei Klei-
nigkeiten zum Gebiete des Schmucks und der
Garderobe gehörig, alle mit kostbaren Steinen
verziert und eine die andere noch durch Pracht,
künstliche Einfassung und Schleifung ver-
dunkelnd.
Ich gehe weiter und trete in das Quartier
der Gold- und Gilberarbeiter, welch eine
neue Fülle von fchimmernden Gegenständen
funkelt mir in's Auge? Staunend nähere ich
mich den reichen Buden und bewundere die



- 263

große Geschicklichkeit der Orientaler in diesen
Fache. Wenn auch die Europäer die Asiaten
in Schleifung und Einfaffung der Edelgesteine
übertreffen; so ist es doch schwerlich in Anfe-
hung der Verarbeitung der edlen Metalle.
Alles ist zwar nach morgenländischem Ge-
fchmack, aber diese Feinheit in den unzähli-
gen Zierrathen, diese Genauigkeit in dem gol-
denen und silbernen Schnitzwerke, diese deutli-
chen Unriffe und Gestaltungen in den vielen
angebrachten Figuren, Namen und Echnör-
keln gefallen auch dem Abendländer. Das
Auge wird hier gleichfam zuerst gewonnen
und die innern Sinne folgen ihm übereilt
nach. Merkwürdig sind besonders die vielen
Gewölbe mit goldenen und silbernen Waffen,
ein unermeßlicher Vorrath, womit man ganze
Brigaden der prächtigsten Nobelgarden ausrü-
ften könnte. Da siehst du Schwerder, Säbel,
Dolche, kurze und lange Gürtelmeffer, Pisto-
len, Büchfen, Waffengehänge und Ketten in
unabsehbarer Menge. Man wird dergestalt
verblendet, daß man unfchküßig bleibt, wel-
ches Stück man zuerst betrachten soll. Nicht



24

fern davon fallen einen zugleich die fhönen
Arbeiten in Stahl und Bronze, die unzerstör-
baren Klingen von Damaskus und Kairo in's
Gesicht mit tausend Abwechselungen und Ver-
fchiedenheiten.-
Jch gelange in einen andern Gang, das
Zu- und Abströmen der Menschenmenge ist da
ohne Ende; aber das Getöß derselben wird
noch durch den helklingenden Schall der Me-
talle übertroffen. Hier sind die Wechselbuden
und nichts wie Wechselbuden. Unaufhörlich
wird da auf allen Ecken Geld gezählt und der
Klang der auf die Tische fallenden Gold- und
Silberstücke, der Zechinen und Piaster tönt
laut durch alle Räume. Hier ist der große
Tummelplatz der Armenier und Griechen, wel-
che die Hauptwechselgeschäfte machen. Welche
Leidenschaften auf den meisten Gesichtern, welche
Begierden in allen Zügen, kaum flieht man bei
den am meisten besetzten Pharotischen so wilde
und groteske Blicke. War es Einbildung oder
Wirklichkeit, genug mir schien auf allen Phy-
fiognomien der Wucher mit den lebhaftesten
Farben gemalt, kaum daß eine oder die ans



265

dere eine gewiße Ruhe des Gemüths blicken
ließ. Da der Ort vor Feuer und Diebstahl
gut verwahrt ist, so sind hier in diesen Gewöl-
ben erstaunliche Summen in allen Münzforten
aufgehäuft, selbst reiche Türken pflegen ihr
Geld Sicherheit halber den Banquiers zu
übergeben, die dann dafür stehen.
Weiterhin erblicke ich Straßen und Kolon-
naden von Gewölben mit den feinsten Zeu-
gen, Tüchern und Stoffen; die neuesten,
fchönsten und prächtigsten Stücke aller Art
sind hier dem Auge anlockend ausgelegt.
Welche enorme Magazine von europäischen
und asiatischen Waaren! Ganze Flotten von
Schiffen könnten damit angefüllt, ganze
Armeen gekleidet, ganze Königreiche in Über-
fluß daraus mit allen zur Kleidung nöthigen
Bedürfniffen versehen werden. Hier siehst du
Gold- und Silberstoffe von Aleppo und Kai-
ro, dort Brokate von Lyon; hier mit Perlen
und Geide gestickte Schawls aus Persien und
Hindostan; dort Moußeline aller Art aus
England; hier feine baumwollene Mäntel
aus Tunis; dort Leinewand aus Holland;



266

hier aus Seide und Baumwolle nach orienta-
Iischem Geschmacke gewirkte Zeuge aus Brufa;
dort Damaste aus den venetianischen Manu-
fakturen; hier europäischen Sammet, dort
Teppiche aus Ägypten und Mesopotamien;
hier goldene und silberne Borden aus der
Provence, dort Stoffe aus Angora; hier ma-
rokkanische Stickereien, dort Produkte türki-
fchen und griechischen Kunstfleißes. Was Ei-
telkeit und Pracht erheischen ist in diesem
Theile des Bafars dergestalt gehäuft, daß,
kämest du auch nackt wie Adam hierher, aber
beide Hände voll Beutel mit Zechinen und
Piastern, du innerhalb einer Stunde den reich-
ften und kostbarsten Anzug in der ganzen
großen Hauptstadt haben kön:test.
Ich habe erst den allergeringsten Theil des
unbeschreiblich prachtvollen Waarenlagers in
Augenfchein genommen; aber ich muß weiter
fchreiten, denn es ist noch unendlich viel übrig.
Ich dränge mich durch das Volksgewühl,
welches alle Ecken besetzt hält und befinde mich
endlich in dem Quartiere der Pelzhändler und
Kürschner, ein kaum zu berechnender Vorrath



267

von russischen und fibirischen Waaren liegt
hier beisammen, ganze Länder unter den
Nordpole, sollte man denken, könnten damit
vor allen Einfluß der strengsten Kälte sicher
gestellt werden. Aber man wird sich hierüber
nicht wundern, wenn man bedenkt, daß alle
Morgenländer mehr oder weniger Pelze tra-
gen, daß diese sogar zu einer Art von Luxus
bei ihnen geworden sind und von diesen
Markte aus ein großer Theil von Asien und
Afrika mit diesen Waaren versehen wird.
Hier siehst du Pelze für einen König und für
einen Bauer, für Manns- und Weibsperfo-
nen, für Reiche und Arme, Zobel, schwarze
Füchse, Hermeline von bewunderungswürdi-
ger Schönheit, Wafferzobel, Kaninchen, gel-
be Füchse, Luchfe, Häute von ungebornest
Lämmern von jeder Farbe und Zubereitung.
Millionen würden kaum hinreichen, den
Werth dieses ungeheuren Pelzmagazins zu
bezahlen.
Wir wollen uns seitwärts twenden und
stoßen auf eine neue Galerie. Hier bieten
die Zuckerbäcker und Süßigkeitskrämer ihre



268

unzähligen Leckerbissen feil. Willst du die
menschliche Erfindungskraft bestaunen, fo be-
gleite mich hierher. Wie da die köstlich-
'ften und pikantesten Sachen für den Ge-
fchmack unter unendlichen Formen und Aus-
stellungen erscheinen! Siehe das Prisma zeigt
keine Farbe, die man nicht diesen niedlichen
Speisen zu geben gewußt hätte, kaum ist
eine Verarbeitung der rohen Naturprodukte
möglich, die hier nicht angebracht wäre.
Man rühmt den erfinderischen Geist der fran-
zösischen und italiänischen Zuckerbäcker, man
komme nach Konstantinopel und man wird
den morgenländischen den Vorzug einräumen.
Man findet hier eine namenlose Zahl von
den reizendsten Konfitürewaaren, flüßigen und
trocknen Effenzen und Extrakten, Mischungen
und Zusammensetzungen; der Europäer kennt
kaum den geringsten Theil davon,
Alles ist so lieblich und üppig in Gläsern,
Schachteln und Kästchen ausgestellt, daß es
kein Wunder ist, warum so viele der Vor-
übergehenden dabei verweilen und die Blu-
den nicht verlaffen können, ohne von einer



269

oder der andern Sache gekostet zu haben.
Wer Hang zu Näschereien dieser Art hat, der
wird hier hinlängliche Befriedigung finden
und kaum einmal da vorbeigehen, ohne die
Hand an den Beutel zu legen, fey es nun, um
etwas zu kaufen oder um ihn vor der ersten
Trunkenheit des Auges verwahrt zu halten. Die
meisten Sachen find indessen fo wohlfeil, daß
sich auch der gemeinte Mann, der nur ein
paar Parahs in der Tasche hat, damit verfe-
hen fann.-



270

D r e iz e h n k e s K. a p i t e.
Die Gewürzkrämer und Materialisten.– Der

Fleisch- und Fischmarkt.– Das Quartier der
Schuster und Schneider.– Die Geiden- und
Baum wollen spinnereien.– Unterschied der mor-
genländischen Handwerksleute von den deutschen.
– Die Lederarbeiter und Färbereien.– Die
türkischen Kleinigkeitskrämer und die Buch-

händler.-

Jah eile hinweg aus dem Gebiete der mor-
genländischen Zuckerbäcker, deren Buden ohne
Unterlaß mit Menschen umringt sind, und
eine neue Straße unfängt mich, in der die
Gewürzkräner ihr Panier aufgesteckt haben,
Ein angenehm stärkender Duft kommt mir
schon von fern entgegen, denn hier sind die
Vorrathskammern der köstlichsten Produkte,
die die Erde in Indien, Arabien und Ame-



271

-----------–––------

rika in fo reichlichen Maafe hervorbringt.
Muskaten, Ambra, Bifan, Betel, Kaffee,
Zucker, Pfeffer, Saffran, Zimmet, Opium,
Indigo, Eochenille, Tabak von der verschie-
densten Güte und so viele andere Sachen fin-
dest du in diesem Bezirke des Basars in er-
staunlichen Vorräthen; aber der Verbrauch
dieser Produkte des heißen Himmelsstrichs ist
auch hier ohne Vergleichung größer als in
Europa. Noch außerdem trifft man da hun-
dert erlei Waaren an, die bei uns die Mate-
rialisten und Spezereihändler feil haben, denn
es werden an diesem Orte auch Mehl, Reiß,
Waizen, Korn, Mais, Sago, Salz, Farben-
stoffe, Pistazien, Datteln, Rosinen, Zibethen
und überhaupt getrocknete Früchte und neh-
vere andere Kleinigkeiten, die in Haushalt
nothwendig sind, verkauft. Selbst solche Waa-
ren und Kompositionen, die in abendländi-
fchen Städten bisweilen lediglich in Apothe-
ken zu haben sind, werden in diesen Buden
feil geboten.-
Wir fchreiten weiter fort, der Bafar scheint
dem Hafen zu sich allmählig mit den Straßen



272

der untern Stadt zu vermischen, denn die
Gewölbe von Stein hören auf und der Bo-
den ist ungepflastert, auch hin und wieder
mit hölzernen Bohlen oder Brücken belegt.
Ein neuer Anblick bietet sich uns dar; aber so
viel die Augen genießen, fo viel leiden die
Geruchsnerven in diesen Quartieren: denn in
diesen Straßen haben die Fleischer ihre Stelle
und weiterhin ist der Fischmarkt, wo in ei-
nem Gewühl von Menschen allerlei Fischarten
verkauft werden, die sowohl das nahe Meer
als ferne Gegenden liefern. Es sind pestilen-
zialische Dünste, womit die ganze Atmosphäre
hier wie geschwängert ist und man empfindet
eine gewisse Art von Übelkeit, die einen nö-
thigt, diese Gegend des Basars sogleich zu
verlaffen.-
Übrigens ist an diesen Orte mehr als ir-
gendwo der Zusammenfluß des gemeinsten Pö-
bels sowie der ärmsten Klaffe der Bewohner
der türkischen Hauptstadt und welcher Fremde
wollte sich ohne Noth unter diese wagen.
Ganze Haufen von Menschen sitzen da auf der
Erde und sättigen sich, denn man kann das



273

Fleisch sowohl als die Fische hier nicht nur
roh, sondern auch gebraten und zubereiter
kaufen. Überall sehe ich theils mitten auf der
Gaffe, theils nahe an den Buden die noch
blutigen und zum Theil rauchenden Eingewei-
de von Thieren liegen, an denen Hunde fres-
fen, welche hier mit den Menschen in Gesell-
fchaft ihre Mahlzeit zu halten scheinen. Ein
widriger ekelhafter Anblick, den ich auf alle
Art vermeiden will, noch einmal zu haben.
Ich zog meinen Begleiter zurück, welcher
mich mit den verschiedenen Gattungen der
Fische bekannt machen wollte, die hier ver-
kauft werden und in eine andere Straße hin,
wo sich mir ein angenehmeres Schauspiel zu
eröffnen fchien. Es war derjenige Theil des
Bafars, wo die Schuster ihre Werkstätte ha-
ben; eine lange Reihe von Buden voll von
arbeitenden Menschen in den verschiedensten
Haltungen und Stellungen. Kaum sollte man
denken, daß so viele Leute von einem Ge-
werbe in einer Stadt ihren Lebensunterhalt
finden könnten.-
Die Schufter gehören im Orient zu einer
1fter Band. 18



274-

Zunft, die weit mehr geachtet ist als bei uns,
vermuthlich aus dem einfachen Grunde, weil
sie dort weit feinere, schönere und künstlichere
Arbeiten verrichten und mit bessern Materia-
lien umzugehen haben als die Oliitglieder der
Gchustergilden in Europa. Wie fein ist das
Leder, das sie zu verarbeiten haben, wie
nett und sauber sind die Stiche, die sie in
denselben anbringen, wie glänzend die Farben
ihrer fertigen Arbeiten!– Hier sind Pantof-
feln, Paputschen, Sandalen, Stiefeln, gelb,
roth, blau, schwarz zu Tausenden zu haben
und diese verschiedenen Farben der morgen-
Iändischen Fußbedeckungen geben den Waa-
renlagern der hiesigen Echuhmacher ein so schö-
nes Ansehen und der Geruch der Korduane ist
fo lieblich für die Nafenorgane, daß man
gern eine Zeitlang in den Umliegenheiten die-

fes Theils des Markts verweilt.

Diejenigen Stücke, welche für die Frauen-
zimmer bestimmt sind, werden besonders zier-
lich und kostbar verfertigt, ich sah manche,
welche mit Perlen und Edelsteinen geschmückt
waren; aber in großer Menge waren die mit



275

Gold- und Silber gestickten vorhanden. Nur
in einer Farbe waren auf den ganzen Markte
keine zu finden, dies war die grüne. Sie ist
heilig bei den türkischen Muselmännern und
als Frevel gegen die Religion würde es bei
ihnen geachtet werden, sich damit die Füße
zu bedecken oder sie mit diesen auch nur zu
berühren. Man weiß, daß sich die Perfer,
welche sich zu einer andern Sekte des Mosle-
mismus bekennen, wenig hieraus machen und
oft auch grüne Fußbekleidungen tragen, aber
eben dieser kleine Umstand hat auch nicht we-
nig dazu beigetragen, den Haß der Türken
gegen diese ihre östlichen Nachbaren zu ver-
mehren. Eben so bekannt ist, daß die Osna-
nen die Gache immer für so wichtig angefe-
hen haben, daß sie es sogar den Persern öf
ters zu einer der vornehmsten Friedensbedin-
gungen machten, die grünen Gandalen und
Pantoffeln abzulegen. Weniger bekannt dürf
te vielleicht manchen der Leser jenes Bonmot
eines persischen Königs seyn, der den Divan
zu Konstantinopel spöttelnd fragen ließ: wie
es denn die Türken anfingen, das Gras auf



276

den Felde nicht mit Füßen zu treten, welches
doch ebenfalls die heilige Farbe trüge?–
Indessen müßen sich doch die Perfer, welche
nach Konstantinopel kommen, nach der Sitte
des Landes fügen, ich habe ihrer viele auf
den Gtraßen gesehen, aber nie einen mit
grünen Paputschen.
Die morgenländischen Schuhmacher glei-
chen auch mehr Fabrikanten als die meisten
der europäischen, flie haben allezeit einen gro-
ßen Verlag ihrer Arbeiten und gelangen oft
zu großen Vermögen. Die Preiße ihrer Waa-
ren sind übrigens in der Türkei sehr verschie-
den, je nachdem die Arbeiten und die dazu
genommenen Materialien feiner sind, die Kon-
stantinopolitaner haben indessen weit und
breit den größten Ruf und ihre Produkte wer-
den daher auch in den entferntern Gegenden
weit theurer bezahlt und von den Reichen
und Vornehmen lieber genommen als die ein-
heimischen. Endlich verdient es noch eine
Bemerkung, daß die Arbeit der türkischen
Schuster von der der europäischen dergestalt
verfchieden ist, daß keine von beiden der an-



277

dern Produkte zu verfertigen im Gtande ist;
die Europäer, welche fränkisch gekleidet gehen,
müßen aus dieser Ursache ihre Ghuhe und
Etiefeln allezeit bei Peraischen Schuhmachern
arbeiten lassen.
Nicht minder merkwürdig ist für den Eu-
ropäer das Quartier der morgenländischen
Schneider, die gleich den andern Handwerks-
leuten ganz offen und bei den Geräusch der
um sie herum fchwärmenden Menge mit einer
Emsigkeit arbeiten, daß sie auf nichts zu ach-
ten scheinen, was in ihrer Nähe vorgeht. Auch
ihre Arbeit ist von der ihrer europäischen
Zunftgenoßen ganz verschieden, aber sie hat
viel Aehnlichkeit mit der unserer Frauens-
schneider. Unsere Mannschneider wären nicht
im Etande, die Kleider der Orientaler zu ver-
fertigen. Der Unterschied zwischen Manns-
und Weiberschneidern in Europa fällt übri-
gens in der Türkei ganz weg, theils weil hier
die Kleidungsstücke bei der Geschlechter sehr we-
nig von einander verschieden sind, theils weil
die Frauenzimmer unter ihren Sklavinnen oft
Echneiderinnen haben,-



273

Wir setzen unfern Spaziergang nach einer
andern Seite fort und ich fehe mich auf ein-
inal zwischen den Werkstätten der Seiden- und
Baum wollen spinnereien, welche hier auf offener
Straße sich befinden. Welche rastlose Thaltig-
keit herrscht hier überall Die Arbeitsleute in
der Türkei sind fehr verschieden von den deut-
fchen, dies finde ich immer mehr, je mehr ich
sie gegen und mit einander vergleiche, und
ich möchte jene diesen bei weitem vorziehen.
Bei großer Genügsamkeit sind sie emsig und
fleißig und wenn sie auch bisweilen langsam
arbeiten; so verrichten sie doch ihre Geschäfte
desto länger. Tag aus Tag ein fetzen flie ihre
Arbeiten fort, da kennt man keine blauen
Montage, keine Feierabende, keine Feiertage,
nur während der Zeit des Beirans erholt man
sich. Ausschweifungen überlassen sie sich
felten und Trunkenheit ist fast unerhört bei
ihnen.
Ihre Werkzeuge sind meistens so einfach,
fo grob und fo gering, daß der Europäer sich
nicht genug darüber wundern kann, wie sie
damit so niedliche und künstliche Sachen zu



279

Stande bringen. Befäßen flie feinere und bef-
fere; sie würden gewiß ihre Arbeiten zur höch-
fen. Vollkommenheit bringen, so aber muß
natürliche Geschicklichkeit und erfinderischer
Geist ihren Mangel ersetzen. Man findet dies
in allen despotischen Staaten Asien's, erst in
Hindostan, China und Japan fängt man an,
fich zusammengesetzterer aber darum auch kost-
barerer Werkzeuge zu bedienen. Ich glaube den
Grund davon darin gefunden zu haben, daß
in der Türkei so wenig wie in Persien wegen
der Barbarei der Regierungen und der unzäh-
ligen Unterdespoten ein dauerhafter Wohlstand
der Individuen möglich ist, der Geist eines
schlecht organisierten Despotismus widerstrebt
jeder Vervollkommnung der Künste, erstickt je-
den Kein höherer Industrie. Wie soll der
Handwerksmann auf Verbesserung seiner Kunst
und auf Erfindung nützlicher Werkzeuge den-
ken, da er sehr wohl weiß, daß dies nur die
Augen feiner Obern auf ihn ziehen und An-
laß geben würde, von ihm noch mehr Geld
zu erpreffen?– Wie soll er es sich ernstlich
angelegen feyn lassen, etwas zu vervollkomm-



QSO

11en, da er die Geschichte von Tausenden vor
sich hat, welche etwas Ähnliches unternah-
men und denen ihre Entdeckungen nur zum
Unglück gereichten, da alles fo veränderlich
um ihn herum ist, daß er nicht wissen kann,
was morgen aus ihm werde. lleberdies be-
steht ja immer die größere Menge der arbei-
tenden Klasse aus armen Leuten und bekannt
ist der allgemeine Hang der Orientaler zum
Alten und ihr Abscheu gegen jede Art von
Neuerungen.-
Noch eine Bemerkung fällt mir hier bei, die
gleichfalls dazu dienen wird, den Ausfpruch
zu bewähren, den einst Bon aparte that:
Es giebt nur zwei Nationen auf Erden, das
sind die Abendländer und die Morgenländer,
in allen Stücken zeigen sie sich als Antipoden,
im Großen wie in Kleinen. Man befuche ei-
nen europäischen Markt, was da die Wei-
ber für eine Rolle spielen, wie sie da ihre
Waaren noch besser auszubieten und an den
Mann zu bringen verstehen als das männli-
che Geschlecht, wie sie in alle Geheimniffe des
Handels und Erwerbs eingeweiht zu feyn



231

fcheinen und ihren Gatten auf taufenderlei
Weise nützen. Man durchstreiche nur die
Straßen von Paris und den Mittelpunkt der
Stadt, das Palais-Royal, überall, wo etwas
zu verkaufen ist, sind Frauenspersonen, die es
verkaufen und haben nicht sogar die Fischwei-
ber bei der Revolution eine politische Rolle
gespielt? Von allen diesen kein Schatten in
Konstantinopel, auf den ganzen Bafar sieht
man in den Buden nichts wie Mannsperfo-
nen, nur diese bieten ihre Waaren aus, nur
diese verkaufen; die türkischen Weiber gehen
die Geschäfte ihrer Ehegen offen schlechterdings
nichts an und sie mischen sich auch in keins
derselben. Welch ein Kontrast gegen die schö-
nen Europäerinnen, die an allen, was die
Arbeiten ihrer Männer betrifft, so warnen
Antheil nehmen und ihnen in jeder Hinsicht
fo treue Dienste leisten. Nur einige verschlei-
erte Weiber sah ich, welche Baumwolle und
gesponnenes Garn verkauften; aber sie waren,
wie leicht zu vermuthen ist, von fehr genei-
nem Schlage. Allein darum ist doch der Bafar
nicht leer von muselmännischern Weibern, in

--



232

Gegenheit erblickt man ihrer beständig fehr
viele auf denselben; fey es nun, um blos
hier zwischen den Buden und Gewölben einen
Epaziergang zu machen, oder um für sich
und ihren Haushalt einzukaufen. Jedoch
kann ich wohl sagen, daß ich nie vornehme
Frauenzimmer innerhalb des Gebiets des Ba-
fars angetroffen habe.
Ich besuchte auch den Bezirk, wo die Le-
derarbeiter ihre Stelle haben und ich konnte
nicht genug ihre Geschicklichkeit bewundern.
Die Kunst, welche die Türken besitzen, die
schönsten und feinsten Korduane zu verferti-
gen, ist noch zur Zeit zum Theil Geheimniß,
keine andere Nation kann es ihnen hierin zuvor-
thun und selbst nach England und Frankreich
werden ihre Lederfabrikate in großer Menge
ausgeführt. Eben so fehenswürdig waren für
mich die türkischen Färbereien, wo man den
Wollen, Baumwollen und Seidenstoffen ein
solch dauerhaftes Kolorit zu geben weiß, daß
keine Zeit vermögend ist, es zu bleichen oder
zu vertilgen. Wer kennt nicht bei uns das
türkische Garn, womit ganze Schiffe nach
-



2R3

Europa geladen werden und das wir Euro-
päer noch bei weitem nicht in gleicher Güte
nachzumachen verstehen? Alles wetteiferte hier
überall in Thätigkeit und des Kaufens und
Verkaufens war kein Ende. Daß diefes in
den engen Etraßen ein eignes feltfames Ge-
dränge nicht blos von Menschen, sondern
auch von Gerüchen und dann wieder von Er-
fcheinungen für das Auge erzeugt, läßt sich
denken und die orientalischen Kostüme spielen
bei diesen Schildereien ohne Zweifel eine eben
fo große Rolle als die auf diesem Schauplatze
handelnden Menschen selbst.
Noch giebt es hier eine große Menge Bus
den, worin tausend Kleinigkeiten zum Nutzen
und zum Vergnügen zu haben, find. Ich
möchte sie mit unfern Bijouteriegewölben ver-
gleichen, wenn ihr Inhalt nicht noch mannig-
faltiger wäre, sie geben einen Anblick, dessen
Reichthun, Glanz und Flitter felbst Augen
blendet, die die bunteste Mannigfaltigkeit zu
sehen gewohnt sind. Die Sachen sind meistens
in einer gut gewählten Farbenmischung ge-
ordnet und dies macht einen solchen Eindruck,



234

daß sie schon von fern in's Auge funkeln.
Man findet hier alles, was eine prächtige
und reinliche Garderobe, in welcher Ein-
fchränkung, für welchen Geschmack, für wel-
chen Beutel und in welchem Umfange man will,
in wenig Augenblicken füllen kann. Aufge-
thürmte Reihen von Uhren, meistens mit ara-
bischen Ziffern, stehen da neben hundert Klei-
nigkeiten aus französischen und englischen Ma-
nufakturen. Gefäße von Glaß und Krystall
meistens mit Gold verziert aus Venedig und
Böhmen schimmern hier neben namenlosen
Bagatellen von rothen und gelben Korduan.
Parfümerien findest du in diesen Gewölben
von allen Gattungen neben stärkenden Effen-
zen, Etücke von Taffet, worauf mit Gummi-
waffer goldene und silberne Blumen gemahlt
sind und woraus für die Frauenzimmer Hem-
der und Beinkleider verfertigt werden, neben
gefärbten und mit bunter Seide gestickten Tü-
chern von Leinwand, welche zu Tafelbedeckun-
gen gebraucht werden, kleine goldene Ringe
und Ketten für eine Bäurin und Aigretten von
Brillanten und Perlen für eine Königin neben



235

Dutzenden von Löffeln aus schwarzem Eben-
holz und Elfenbein und Schüßeln und Kaffee-
fchalen aus Porzellain von Japan, goldene
und silberne Einsätze von jeder Größe neben
fchön verzierten und gemeinen rothen Pfeifen-
köpfen, langen Pfeifenröhren und Mund-
flücken aus gelben Bernstein oft mit grünen
und rothen Zierrathen versehen oder mit Per-
lien und Edelsteinen geschmückt, und so viele
andere Dinge, denen ich in unserer Eprache
nicht einmal Namen zu geben wüßte in bun-
tem Geschmack neben einander.
In der Nähe erblicke ich auch Gewölbe,
worin ganze fertige Kleider zu verkaufen sind,
nach türkischen, arabischen und persischen

Geschmack, für das Klima von Thrazien und

für das von Ägypten und Arabien, für Mit-
felmänner und Nichtmufelnänner, für Manns-
und Weibspersonen; eine Bequemlichkeit, die
man in kleinern Städten entbehren muß, in
Morgenlande aber weit häufiger anzutreffen ist
als in unfern deutschen Nordländern, wo
man doch der Kleidung weit weniger entbeh-
ren kann, als unter dem milden Himmels-



A

236

striche der Türkei. Auch fertige Meubles für
ein morgenländisches Zimmer sind auf den
Bafar zu haben, kleine runde Tischchen, aus-
gestopfte Kißen und Matrazen für die Divans,
Gpiegel und Hausgeräth für die Küche.
Aber ist denn hier alles blos für den Kör-
per berechnet, und gar nichts für den Geist?
fragte ich meinen Begleiter, als wir schont
zwei Etunden lang in diesem großen Revier
der Stadt herumgegangen waren. O nein,
antwortete er mir, auch Geistes nahrung ist
hier; aber freilich nach morgenländischer Art
und hierauf führte er mich in eine enge Straße
des Basars, welche ein Durchgang zu feyn
schien, und siehe ich befand mich mitten in ei-
ner langen Reihe von Buchläden. Türkische,
persische, tatarische, arabische Schriften in
Folio, Quart und Oktav lagen da auf Tischen
in großer Menge, meistens waren es Manu-
fcripte, aber fchön gemalt und mit Farben
und Gold und Silber überall verziert, indes-
fen fand ich doch darunter mehr gedruckte
Bücher als ich erwartet hatte. Fast hätte ich
jedoch erstere den letztern vorziehen mögen,



287

denn sie übertrafen sie weit an Schönheit und
Eleganz. Alle Bücher waren gebunden; aber
auch der Einband ganz anders wie bei uns,
alles nach orientalischen Geschmack. Ich er-
kundigte mich nach den Preißen einiger Bü-
cher, sie waren aber alle enorm theuer, mei-
ftens das Etück zu dreißig, funfzig, achtzig
Piaster, für einige Werke wurden sogar meh-
rere hundert Piaster verlangt.
Die Bücherverkäufer schienen fast alle Ge-
Iehrte zu seyn, wenigstens wußten sie von vie-
len ihrer Bücher den Inhalt und konnten fo-
wohl türkisch als arabisch und persisch sehr
fertig lesen. Manche derselben waren auch
zugleich Abschreiber und Maler von Büchern,
deren es auf den Basar eine große Menge
giebt, nur ist auch diese Arbeit so theuer, daß
mancher Schriftsteller hunderte von Piastern
bezahlen kann, wenn er eins seiner Werke,
das nur etwas weitläuftig ist, gut abgeschrie-
ben zu haben verlangt. Bei den Buchhänd-
lern sind übrigens auch zugleich alle Schreib-
materialien zu finden, als Etifte zum Echrei-
ben, Pinsel zum Ausmalen der Buchstaben,



283

Papier, das gewöhnlich von Venedig und
Marseille kommt; aber in der Türkei erst ge-
glättet wird, um zum türkischen Schreiben
tauglich zu werden, Farben, Falzbeine und
andere Kleinigkeiten. Die Dimte wird aus
Galläpfeln und gestoßener Kohle oder Kien-
ruß verfertigt und zum Ausmalen der Anfangs-
buchstaben, der Kolumnen, Zeichen und Über-
fchriften liebt man besonders die goldene, sil-
berne, rothe und grüne Farbe.



V. i e r z e h n t e s K. a p i t e.

Noch einige allgemeine Betrachtungen über den Ba-
far.– Erleuchtung und Spaziergänge auf
demselben am Abende.– Einrichtung der
Buden und Gewölbe.– Gute Polizei und
Gicherheitsmaaßregeln.– Schließung der Ba-
farsstraßen.– Verlegenheit, worin sich die
christlichen Kaufleute bei einem Volksaufruhre be-
finden.– Konstantinopel im weitläuftigern
Sinne ein allgemeiner Basar.– Die Juden-
stadt innerhalb der Ringmauern.–

Das, was ich bisher von den Basar zu Kon-
stantinopel erzählt habe, ist nur der gering-
fe Theil der mannigfaltigen Ansichten, die
dieser unermeßliche Echauplatz von Handel
und Verkehr darbietet. Die zahllosen Buden
auf beiden Geiten, zwischen denen man ein-
hergeht, gleichen den Kulissen in einen Thea-
fer Band. IQ



290--

terpalaste und auf den Räumen zwischen ih-
nen wechseln die Szenen ohne Unterlaß. Noch
mehr paßt diese Analogie, wenn die Sonne
untergegangen ist und der Abend auf seinen
grauen Fittichen sich nähert, denn als dann
findet oft eine allgemeine Illumination durch
tausende von Laternen und Lampen statt.
Nicht nur die Straßen felbst werden auf man-
cherlei Art in der Mitte von oben herab und
auf den Seiten erleuchtet, sondern auch jeder
Inhaber eines Gewölbes bestrebt sich, seine
Waaren durch eine geschickt angebrachte Jllu-
mination noch reizender und ansprechender zu
machen. Wer an diesen Anblick nicht gewöhnt
ist, sollte fast glauben,, es fey ein Volksfest,
das man durch diese Lichtwerke ehren wolle.
Auch ist als dann der Basar gegen Abend
eben so sehr mit Menschen angefüllt wie an
Tage, das Gedränge und Gewühl in den
Straßen ist das männliche und die namenlosen
stets abwechselnden Gzenen, Gruppen und Ex-
fcheinungen gewinnen noch durch die zurückge-
worfenen Strahlen so vieler Lichter. Goll ich
die Empfindungen sagen, die ich anfangs bei



291

der ersten Ansicht eines solchen erleuchteten
morgenländischen Basars hatte, ich erinnerte
mich dabei lebhaft an unsere Christ- und Neu-
jahrsmärkte, wenn sie bei Nacht illuminiert
und die ganzen Plätze, wo die Buden stehen,
voll von Menschen sind. Nur haben wir die-
fen festlichen Anblick lediglich ein paar Tage
im Jahre, in den orientalischen Städten hin-
gegen kann man ihn weit öfter genießen.
Aber es giebt noch einen Grund, warum die
Basarstraßen gegen Abend oft noch volfrei-
cher werden als sie am Tage waren. Die
Abende sind nämlich, wie in allen Ländern der
Levante gewöhnlich angenehm kühl, bei der
drückenden Hitze des Tages wagt sich niemand
aus den Haufe, es müßte denn Geschäfte
halber feyn; allein fobald es dunkel wird,
fängt man an, sich auf Spaziergänge zu be-
geben, um sich an der frischen Luft zu laben.
Will man nun zugleich das Auge an dem
Vergnügen Theil nehmen laffen; fo befucht
man die Gänge auf dem Basar und die luf
tigen Umliegenheiten desselben. Schon in
Bukarest und Jaffy geschieht dies von Bo-



292

jaren und Fremden, ja in diesen Städten hat
man sogar die Gewohnheit, bei Nacht ge-
wöhnlich nach der Abendmahlzeit in den
Straßen spazieren 3 fahren. Ganze Reihen
von Wagen und Karoffen begegnen einem da
in der Dunkelheit, blos in der Absicht, um
die Kühle der Abendluft zu genießen, denn
von gesellschaftlichen nächtlichen Affembleen
und Gastereien, wie in Europa, ist man im
Orient kein Freund. Der Basar ist auch in
diesen Städten mit Spaziergängern angefüllt,
sobald die Dunkelheit einbricht. In Konstan-
tinopel müssen indessen die Franken dieses
Vergnügen meistens entbehren, denn Pera
liegt doch schon zu weit von dem Mittelpunk-
te der Hauptstadt entfernt, um mit eben der
Leichtigkeit sich gegen Abend auf den Basar
einzufinden als die Bewohner von Konstanti-
nopelfelbst, man hat da auch andere nächtliche
Belustigungen, um so häufiger aber wird dieser
Ort von den eingeborenen Muselmännern und
Griechen besucht.

Nur denke man sich unter der Erleuchtung
eines morgenländischen Basars keine Illumi-



- 293

nation, wie sie des Abends in den Haupt-
straßen von London oder im Palais royal zu
Paris statt findet. Der Orientaler hat einen
ganz andern Geschmack als der Europäer und
leicht dürfte jener dasjenige für häßlich hal-
ten, was dieser schön findet. Die Bafarser-
leuchtung ist eine orientalische Beleuchtung
und nach dieser Voraussetzung kann erst ihr
Werth gehörig beurtheilt werden. Übrigens
versteht man es auch hier, durch Transparenz
dem Lichte mannigfaltige artige und grell in
die Augen fallende Farben zu ertheilen. Da
der Haupttheil des Basars oben bedeckt ist;
so hat man noch den Vortheil, daß die Lich-
ter, wenn sie auch nicht in Laternen stehen,
nicht leicht verlöschen.-
Einen Fehler haben in defen die Buden
und Gewölber in vielen Theilen des Basars
und dieser ist, daß sie zu eng sind und gar zu
wenig Raum in denselben ist. Ich weiß nicht,
ob das absichtlich so eingerichtet ist; aber ge-
wöhnlich findet der nämliche Fall auch in an-
dern Orten der Türkei statt. Ich war geneigt,
anfangs zu glauben, es fey dies nur so in



294-

Konstantinopel, aber ich habe es nachher fast
überall wohin ich fan, in Kleinasien sowohl
als weiterhin angetroffen. Es giebt Stellen,
die fo wenig Platz haben, daß die Kaufleute
kaum ihre Waaren darin gehörig auslegen
und für ihre eigene Person sitzen können. Die
Käufer können nicht hineintreten, fondern
nüßen vor der Bude auf der Bafarsstraße
stehen bleiben. Dies ist nun eine große Un-
bequemlichkeit, da man an diesen Orte nur
immer besorgt seyn muß, daß man von den Ge-
dränge nicht fortgestoßen wird. Hat man voll-
Iends viel einzukaufen und ist genöthigt,
mancherlei mit den Handelsleuten zu reden,
fo ist man gar übel daran. Aber nicht nur
die Gewölbe, sondern auch die Gänge zwi-
fchen denfelben sind oft gar zu wenig geräu-
nnig und man kann sich leicht vorstellen, wie
viel man da von der aufdringenden und sich
nach entgegengesetzten Richtungen begegnen-
den Maße zu erdulden hat.
Außerdem ist das Innere der Gewölbe grö-
ftentheils finster, ja bisweilen so dunkel, daß
die Negozianten selbst am hellen Tage Licht



295

anzünden müßen, um die verlangten Waaren
herbeizufuchen. Dies muß besonders dem sehr
auffallen, der die lichtvollen Zimmer der

leute in London und Paris gesehen hat, in
denen man ganz vorzüglich dafür sorgt, so
viel Helligkeit als möglich ins Waarenlager
zu bringen.- Man fagte mir, man habe diese
Einrichtung mit Fleiß fo getroffen, damit den
Sonnenstrahlen so viel als möglich der Ein-
tritt verwehrt werde, weil man es sonst hier
in Gonner nicht vor Hitze aushalten könnte.
Dagegen ist es aber auch der dicken Stein-
maßen und der Verhinderung alles eindrin-
genden Sonnenlichts wegen zur Winterszeit
hier so kalt wie in einen europäischen Keller;
als dann müßen sich die Kaufleute durch dicke
Pelze vor dem Frost zu fchützen fuchen; auch
fogar oft zu Kohlenpfannen und Feuerbecken
ihre Zuflucht nehmen.-
Die Erleuchtung des Basars dauert aber
gewöhnlich- nur fehr kurze Zeit, denn bald
nach Sonnenuntergang verschließen fchon die
meisten Kaufleute ihre Gewölbe, welches ver-
mittelt Vorhängeschlösser, eiserner Thüren und



296

Fallbretter geschieht und späterhin verliert
sich alles weg von Markte. Die Handelsleute,
- the in den Bafarsgewölben ihre Waaren
feil bieten, wohnen nämlich nicht da, wo sie
ihre Kauflager haben, sondern zerstreut in der
Stadt herum in ihren eignen Häusern. Nor-
gens begeben sie fich täglich auf den Bafar
und Abends kehren sie in ihre Wohnungen
wieder zurück. Ihr Mittagsmahl verrichten
fie in ihren Gewölben, wohin es ihnen ge-
bracht wird. Die ärmern Klaffen von Krä-
nern kaufen sich ihr Essen auf den Basar
felbst, wo man die Epe:fen fertig haben
kann.
Da es für die Handelsleute unbequem ist,
jeden Tag einen weiten Weg zu thun und
ihre Waarenlager sehr entfernt von ihren
Wohnungen zu haben; so drängt sich alles
der Nähe des Basars zu. Daher findet man
nahe bei diesem Quartiere der Stadt eine
Menge Straßen, worin niemand wie Kauf-
Leute wohnen, mancher hat eine so bequeme
Wohnung, daß er kaum ein paar Schritte
zum Markte zu thun hat. Dagegen giebt es



297

doch auch viele, welche halbe Stunden, auch
Stunden täglich zu gehen haben, um zu ih-
ren Buden zu gelangen.-

Auffallend ist mir immer die gute Polizei
in Bafar im Vergleichung mit der Barbarei
der Regierung und der Nation gewesen,
Diebstahl ist hier fast unerhört, nur äußerst
felten ereignen sich der gleichen Fälle, ich weiß
gewiß, daß auf unfern Neffen und Jahr-
märkten in wenigen Tagen mehr gestohlen
wird als hier das ganze Jahr und dennoch
ist das Gedränge an diesen Orte bisweilen
sicher noch stärker als an jenen. Die Bafa r-
Bafchis haben die Oberaufsicht und ihre
Diener sind durch den ganzen Markt zerstreut;
häufige Patrouillen vermehren noch die Gi-
cherheit. Des Nachts über bleiben aber alle
zeit gewiße Wächter mit Stangen und Laun-
pen innerhalb des Basars und machen darin
beständig die Runde.

Viele Bafarsstraßen haben auch Thore,
welche des Nachts über verschlossen werden,
fo daß alle Waarenlager hinter zwei und meh-
rern Schlössern sicher sind. Man erzählte mir,



203

vor nicht gar langer Zeit fey ein listiger Be-
trug entdeckt worden, eins der Bafarthore war
nämlich so künstlich verfertigt worden, daß ein
Stück desselben von dem, der um die Gache wußte,
leicht ausgehoben werden konnte, ohne daß man
felbst bei Tage aller angewandten Aufmerksam-
feit ungeachtet diese Einrichtung zu bemerken im
Stande war. Die Wächter aber ertappten
den um Mitternacht durch die Öffnung in den
Bafar geschlüpften Dieb und durch fein Ge-
ständniß kam die Sache ans Tageslicht. Seit der
Zeit werden, die Thore und Ausgänge in die Stadt
von den Harifs, so nennt man die Bafars-
hüter, mit besonderer Aufmerksamkeit bewacht.
Übrigens werden, sobald ein Volksaufruhr
ausbricht, oder auch nur zu befürchten ist, die
Bafars geschloßen, die Kaufleute verschließen
wie für die Nacht ihre Buden und bleiben zu
Hause. Handel und Verkehr stockt als dann
eine Weile. Dies ist eine nothwendige Vor-
ficht, denn gewöhnlich ist in solchen Fällen
der Pöbel darauf bedacht, die Bafarsgewölbe
zu plündern, auch werden durch eine solche
Einrichtung Übelgesinnte abgehalten, den an-



- 299

fänglichen Schrecken, wodurch ein Volkstu-
mult die Gemüther betäubt, zu Räubereien
und Diebsanschlägen zu benutzen. Eben diese
Veranstaltung wird getroffen, wenn Feuers-
brünste in Gegenden entstehen, die in der Nä-
he des Basars sich befinden. Diese Sicherheit
genießen diejenigen Gtraßen des Markts nicht,
welche keine Thore und Bedeckungen haben,
hier müßen sich die Handelsleute damit be-
gnügen, die Thüren ihrer Buden so fest als
möglich zu verschließen. Man hat Beispiele,
wo sie auch fogar gezwungen waren, ihr
Haab und Guth mit gewaffneter Hand zu
vertheidigen, besonders haben sich darin bei
manchen Auftritten die griechischen Kaufleute
durch ihren Heldenmuth ausgezeichnet. Nur
schwebt über diese bei solchen Vorfällen eine
doppelte Gefahr; denn gelingt es ihnen auch,
Gewalt mit Gewalt zu vertreiben und die
Räuber von ihren Buden abzuhalten; so kann
es doch nicht fehlen, daß bei folchen Gelegen-
heiten ein oder der andere der Türken fein
Leben verliert. Die Angreifenden sind näm-
lich fast immer Muselmänner. Nun gebiete



300

ein eben fo barbarisches als ungerechtes Ge-
fetz, kein Christ solle sich in irgend einen Fal-
Ie ungestraft unterstehen, einen Anhänger des
Moslemismus zu tödten.- Gelingt es also
auch den Griechen, ihre Waarenlager zu be-
schützen; so kommen sie doch nachher in viele
andere Verantwortlichkeiten und müßen sich
selbst bei der Vertheidigung ihrer Güter gegen
Räuberhände mit Behutsamkeit benehmen.
Daß dies auf der andern Seite die Türken
desto kühner und muthiger bei ihren diebischen
Angriffen machen muß, ist eine natürliche
Folge.
Dies wäre kurz, was ich jetzt von einem
der größten Echauplätze des menschlichen Han-
delsgeistes zu sagen wüßte. Nur denke man
nicht, daß ich durch diese wenigen Blätter das
große Gemälde erschöpft hätte, davon bin ich
noch weit entfernt; nur einige Parthien aus
demselben, die sich mir zunächst darboten
oder vorzüglich auf meine Aufmerksamkeit
wirkten, wollte ich hier vorläufig ausstellen,
das übrige überlaffe ich einen wärmern und
zugleich zartern Pinfel. Ein Mann, dessen



30 I

Gefühl durch tiefe geometrische Untersuchun-
gen gleichsam abgestumpft, dessen Geist in
den höheren Gefilden der Analysis zu schweben
gewohnt ist und dessen Denkkraft fo zu fagen
eine mathematische Richtung angenommen
hat, fühlt sich dazu wenig tüchtig. Doch
dürfte sich vielleicht in der Folge noch mehr-
mahls Gelegenheit darbieten, auf diesen in-
teressanten Gegenstand wieder zurückzukommen.

Nichts habe ich gesagt von zahllosen Zwei-
gen der Gewerbe, Künste und des Handels,
ohne die eine große Stadt nicht bestehen
könnte, von namenlosen Arten und Kunst-
griffen der Spekulation und der Begierde
nach Erwerb, die hier fo gut ihr Lager auf
gesteckt haben, wie in andern Gtädten. Wird
man mir es verzeihen, daß ich z. B. nicht
einmal der Kupferarbeiter, Keffelschmidte,
Gchloffer, Tischler, Nadler– erwähnt habe,
die in der Levante so ganz anders wie bei uns
ihre Geschäfte verrichten, wird man von den be-
rühmten Sklavenhandel nicht etwas zu hören
verlangen, wird man endlich nicht erwarten,
hier etwas von den Schaaren von Charlata-



302-

nen, Ärzten und Arzneibereitern zu finden,
die auf den morgenländischen Basaren eben
fo gut ihre Stelle haben als die Verkäufer
der Speisen und Getränke, als die "Zaube-
rer, weisen Männer und Propheten?– Doch
dann hätte ich ja von dem Basar allein ein
ganzes Buch schreiben müssen, wenn ich alles
haarklein hätte her erzählen wollen, was in-
nerhalb dieses großen Reviers und in dessen
weitläufigen Umliegenheiten tagtäglich sich
ereignet und abwechselt, wenn es mir darum
zu thun gewesen wäre, genau zu malen, wie
da alles und jedes in ungezählten Modifika-
tionen lebt, sich regt und bewegt auf diesen
unendlichen Markte, und eine Parthie der
Schilderei nach der andern zur Klarheit hätte
hervorgehen sollen.
Aber man bilde sich nicht ein, daß in den
großen Konstantinopel der Basar der einzige
Ort fey, um den sich aller Handel und Ver-
kehr dreht; die morgenländischen Städte ha-
ben das Eigene, daß sie überall einem öffent-
Iichen Markte gleichen und auch die meisten
Straßen der türkischen Hauptstadt und fogar



ZO3

in mehreren Vorstädten kommen einem bestän-
dig wie Leipziger Jahrmessen vor. Nicht nur
giebt es nämlich hier außer dem großen Ba-
far noch viele kleinere, sondern- auch jede
Vorstadt hat einen eignen und überdies sieht
man fast in jeder gangbaren Gaffe Krambu-
den in solcher Menge, daß die ganze Stadt
sich einem überall wie ein allgemeiner Bafar
darstellt.-
Besonders gleicht derjenige Theil von Kon-
stantinopel, der der jüdischen Nation einge-
räumt ist, einem beständigen Stapelplatze des
Verkehrs und der Handlung. Diese Juden-
stadt zieht sich nahe beim großen Basar von
dem Hafen bis zum Serail hin und ist voll
von Buden und Laden, so eng und schmutzig
auch die Straßen und so elend die Häuser
auf beiden Eeiten derselben sind. Nur am
Sonnabende, den Sabbathe der israelitischen
Ration, findet man die Judengaffen öde und
menschenleer, die Häuser und Waarenlager
sind dann verschlossen, niemand kann an die-
fein Cage hier kaufen oder verkaufen: denn
die Juden sind auch in der Türkei noch eben



3O4 --

fo orthodore und sklavische Verehrer alter
Gebräuche wie bei uns und unter Türken, wo
fe mit den Christen gleiche Rechte genießen,
wird ihr natürlicher Stolz nur noch mehr
angefacht und ihre Nationalleitelkeit vergrös-
fert.-

Wir nahmen unseren Weg durch die Juden-
stadt zum Hafen zurück. Unreinlichkeit zeigte
sich auf allen Ecken und jüdische Unfauberkeit
an allen Häusern, von denen viele wahre
Hütten und Höhlen sind. Der Koth hatte sich
an manchen Orten zu wahren Hügeln ange-
häuft und man war überall in Gefahr in
tiefe Dreckpfützen zu fallen, aus denen sich
widrige, Dünste entwickelten. Doch endlich
hatten wir dieses jüdische Gaffenlabyrinth hin-
ter uns und dafür begrüßten uns die schill-
lern den Wogen des Meeres, welche das Au-
ge hinlänglich für alles das entschädigten,
was es in den schmutzigen sich durchkreuzen-
den Gaffen der Hebräer hatte erdulden müs-
fen.



305

F. u n fz e h n t e s K. a p i t e.

Die Ausflucht nach Skutari.– Blicke auf die Ge.
fade Europa's und Asien's.– Leander's
Thurm.– Etwas zur Skizze der asiatischen
Vorstadl Skutari.– Ihre Lage und Wichtig-
keif.– Prächtige Aussicht auf den Höhen
hinter Skutari.-

Als ich in’s Hotel zurückgekommen war, warf
ich mich ermüdet auf ein Sopha nieder und
überdachte nun die Fülle von neugefehenen
Gegenständen, die wenige Stunden mir ver-
fchaft hatten; aber ich war zu unruhig, um
diesen so angenehmen Geschäfte lange nach-
zuhängen. Nicht anders wie Irrlichter tanz-
ten die bunten Erscheinungen dieses Morgens
um meine Augen und hinter den Lampen dieses
Zauberhains erblickte ich noch prächtigere
1fer Band, QQ



306

Schauspiele für die Zukunft. Denn was ich
noch zu fehlen hatte, war so unendlich viel
und doch bildete ich mir ein, schon alles
gesehen zu haben, so unzählig war die Menge
der in die Seele aufgenommenen Bilder, daß
kein Raum mehr für andere übrig zu seyn
fchien.-
Der Lärm einer fröhlichen Gesellschaft
weckte mich aus der Betäubung. Meine Neu-
gierde trieb mich unaufhörlich, nach den noch
zu erwartenden Gegenständen zu fragen; ohne
zu bedenken, daß das Vorgefühl oft größer
ist als das Gefühl selbst, hätte ich mögen al-
les auf einmal fehlen, denn immer war es
mir, als wäre ich noch nicht völlig befriedigt,
fo lange noch etwas mir übrig schien. In-
deffen ward zur Tafel gerufen und gedanken-
voll fetzte ich mich nieder. Doch bald erwachte
in mir die Überzeugung von meiner Thorheit.
Gleicht denn nicht selbst das Leben einen
Gastmahle, wo die Speisen herumgeboten
werden, dachte ich, kommt etwas zu dir; so
nimm davon, geht's vorbei; so hasche nicht
darnach, kommts lange nicht; so quäle dich nicht



307

darüber, es wird schon noch kommen. Sorge
nur dafür, daß du das recht genießest, was
dir zugetragen wird. Damit stillte ich meine
INeugierde und die üble fast peinliche Stim-
mung der Seele verschwand.

Einer der Gäste, der mir die Wißbegierde
aus den "Augen zu lesen verstand, that mir
noch über Tisch einen Vorschlag, der nicht er-
wünschter für mich hätte kommen können.
„Sie sind ein Fremder, wendete er sich zu
mir, und gewiß noch nicht in Skutari ge-
wesen?“– „Nein,“ antwortete ich.– „Nun
dann, erwiederte er, haben Sie wirklich noch
das Schönste nicht gefehen. Wollen Sie Alu-
ge und Herz einmal einen Genuß geben, der
an keinen Orte in der Welt in gleicher Größe
möglich ist; so machen Sie Parthie mit mir,
wir wollen die Aussicht auf den Hügeln von
Skutari betrachten.“– Gern willigte ich ein,
wir verließen die Tafel noch ehe sie zu Ende
war und eilten zum Hafen hin.

Eine Tschaike war bald gemiethet und kaum
waren wir eingetreten, als wir schon ein



308

paar Schritte von Lande hinter uns hatten
und nun schnell der Küste Asien's zuruderten.
Mein Begleiter war ein Malteser, Hr. S– m,
fchon lange in Konstantinopel und mit allen
Merkwürdigkeiten der Gegend bekannt. Die
Lebhaftigkeit seiner Phantasie verrieth den
warmen Himmel feines Vaterlandes und trug
nicht wenig dazu bei, feine Urtheile über die
reizendste der Ansichten noch für mich interes-
fanter zu machen.
Ich will nichts sagen von den Annehmlich-
keiten einer Fahrt im Hafen, ich habe schon
davon geredet und ich werde noch oft darauf
zurückkommen, denn so etwas ist nur einmal
in der Welt vorhanden und die Bilder drük-
ken sich davon so lebhaft ein, die Mannigfal-
tigkeit der Gegenstände hier ist so unendlich,
daß ich in keiner Verlegenheit feyn würde,
nach Zwanzigen von Beschreibungen mit einer
noch neuen hervorzutreten. Eben so wenig
mag ich etwas von den Prachtansichten fagen,
die auf dieser Fahrt die Hauptstadt auf der
rechten und die gegenüberliegenden Vorstädte
mit ihren Environs auf der linken darbieten.



- J09

Konstantinopel und alles, was unter diefen
allgemeinen Namen begriffen wird, hat eine
Lage, mit der felbst das reizende“ Neapel und
das stolze amphitheatralische Genua keine
Vergleichung aushalten könnten. Die Ein-
bildungskraft der Leser mag das ergänzen,
zu dessen Schilderung, der Totalität nach, sich
meine Feder zu schwach fühlt.
Die Spitze von Topana war bald erreicht
und Rechts lag nun dicht vor uns das Serail
mit feinen weißen und orientalisch verzierten
Palästen, die zwischen den anmuthigsten
Wäldchen von Zypreffen einen Eindruck ma-
chen, der nicht schöner feyn kann. Doch die-
fen Kaifersitze, der an und für sich eine Stadt
ist, werde ich in der Folge ein besonderes Ka-
pitel widmen, hier rede ich von demselben nur
gleichfam im Fluge.
Immer mehr entfalteten sich nun vor uns
die mannigfaltigen Parthien des großen Ge-
mäldes der größten der asiatischen Vorstädte,
denn schon konnten wir in der Ferne die Mi-
narets und Dschamien von Skutari unterschei-
den, die halben Monde blinken sehen und die



310

gleich Irrgängen fich durchkreuzenden Gaßen
wahrnehmen. Doch näher fesselte ein ande-
rer Gegenstand mitten im Meere meine Auf-
merksamkeit.
Am Eingange des Kanals in’s weiße Meer
befindet sich auf dicken Steinmaßen gebautet
ein Thurn mitten in den Fluthen, der nach
einer alten unrichtigen Sage noch jetzt den
Namen Lean de r's trägt. Denn hier soll der
feurige Liebhaber der Auserwählten feines
Herzens zu Liebe von einem Welttheile zum
andern geschwommen und in den Wellen fei-
nen Tod gefunden haben. Man hat den Hel-
lespont mit den Bosporus verwechselt und
diesem zugeeignet, was jenen zu Schulden
kam.
So oft ich auch nachher Leander's Thurm
gefehen habe, nimmer hat er verfehlt einen
lebhaften Eindruck in meinen Gemüthe her-
vorzubringen. Auf dem Lande gewährt ein
emporstrebender Felsen einen majestätischen
Anblick; aber in Waffer im Meere noch meit
mehr, denn hier hat er nichts um sich her,
was ihn- demüthigen kann. Allein dieser



31 T

Thurm erfcheint noch überdies romantisch in
wilde Felfenmaffen eingemauert,. brausend
erheben und brechen sich die Fluthen um ihn
herum und in jeglichen Momente werden neue
Schaumwellen erzeugt, die mit Getöß empor-
fpritzen und das Meer weit umher weiß fär-
ben. Immer ist man geneigt sich einzubilden,
jetzt werde das ganze Gebäude mit seinen
ganzen Felsengrunde mit fortgerissen werden,
und immer findet es sich nachher, daß die
Phantasie einen betrogen habe.
Wie kühn der Thurm da empor steht aus
der festen Steinmaße und selbst den Stürmen
aufrührerischer Meeresfluthen zu trotzen scheint!
Echauerlich muß ein Aufenthalt in demselben
feyn. Er soll einst zum Gefängniße gedient
haben, beffer fchickt er sich zu einen Leucht-
thurne für den Seefahrer. Echon von fern
hört man das Geräusch der abprallenden und
in tausend Wirbeln sich verlierenden Wellen,
es ist wie ein tobender Vulkan, der in unauf-
hörlichen Strömen feine Lava ausgießt und
weit und breit um sich her verbreitet.
Fleißig arbeiteten indessen unsere Ruderer,



312

noch etwas über eine viertel Stunde und wir
hatten die Rheede von Skutari vor uns.
Alles so lebhaft hier wie in der Hauptstadt
felbst, das nämliche Menschengetümmel in den
Straßen, der nämliche Lärm von allen Ecken.
Ich dankte es meinen Begleiter, der hier gute
Bescheid wußte, daß wir bald einen Ort er-
reichten, wo wir die freie Natur und die hinn-
lische Ausstellung ihrer Kunstwerke, die sie
hier mit so unendlichen Reichthume und fo
unbeschreiblicher Üppigkeit veranstaltet hat,
ohne Scheu genießen und diesem so feligen
Vergnügen ganz nach Herzenslust nachhängen
konnten.
Doch vorher noch einen Blick auf die Stadt
felbst, die mit allen ihren Schönheiten zu-
nächst um uns ausgebreitet lag. Ekutari ist
zwar nur eine Vorstadt, aber eine Vorstadt
beträchtlicher als Leipzig mit allen seinen Um-
liegenheiten. Man hat mir die Zahl der Be-
wohner derselben zu sieben zigtausend ange-
geben, man weiß, was von solchen allgemei-
nen Angaben zu halten ist; aber im höchsten
Grade volfreich ist alles in ihren weitläuftigen



313

Revieren und zahlreichen Gaffen. Unter den Vor-
städten Konstantinopel's, wenn man große in der
Nähe der Metropolis befindliche Städte nach
den Sprachgebrauch so nennen darf, nimmt
Skutari ohne Zweifel den ersten Platz ein,
denn keine gndere ist dieser an Größe und
Umfang '' selbst Galata nicht, und an
Volksmenge läßt sie alle weit hinter sich.
Das Terrain, auf dem dieses Skutari
thront, hat viel Aehnlichkeit mit den der
Hauptstadt. Thäler wechseln mit Hügeln ab,
und koulißenmäßig erheben sich Häuserreihen
und Dschamien über einander und geben die
malerischste der Perspektiven. Zwischen den
Menschenwohnungen erblickt man in den an-
muthigsten Gruppen das mannigfaltige Grün
hoch emporstrebender Bäume und Wäldchen und
im Hintergrunde erscheinen noch größere An-
höhen mit Gebüschen und türkischen Grabstei-
nen übersäet, von denen man die ganze tiefer
liegende Stadt zu überschauen im Stande ist.
Was die Lage betrift; so wetteifert Sku-
tari nur mit dem Serail in der Schönheit,
denn eben so wie dieses und ihm gerade ge-



ZI 4

genüber befindet es sich an dem Ausgange
des reizenden Kanals in das weiße Meer.
Alle Schiffe von Süden und Norden lenken in
feiner Nähe in den Hafen von Konstantino-
pel ein und eine Menge Tschaiken erhalten
unaufhörlich die Verbindung "W der Haupt-
stadt.-

Auf den Anhöhen hinter Skutari aber ist
der merkwürdige Standpunkt, der mir stets
unvergeßlich feyn wird, denn da ist vielleicht
der höchste Ort am ganzen Bosporus und
nirgends in der ganzen Gegend sieht man
fo weit in die Ferne als hier. Das gegen-
überliegende Konstantinopel mit dem Serails-
gebäuden erscheint da in seiner ganzen maje-
stätischen Größe und eben so prächtig ist die
Aussicht auf die gegenüberliegende Halbinsel,
auf Topana, Galata, Pera.– Rechts aber zeigt
fich der Kanal in einer unendlichen Perspek-
tive. Nie, erinnere ich mich, einen Anblick in
meinem ganzen Leben gehabt zu haben, der
feiner Ganzheit fowohl als einen einzelnen
Parthien nach einen so erhabenen Eindruck



315

–'------- ------ ------ -----------

auf mich machte, als der, den man von den
Skutarischen Anhöhen hat.
Siehe! in ein Blick schweift auf den Meere
hin und den schönen Ufern beider Welttheile
entlang, überall tausend kleine Einzelheiten
in dem Gemälde, bei denen man mit Wollust
verweilen möchte und das Ganze so unendlich
groß, daß man auf Götterfluren zu lustwan-
deln denkt. Hier der strahlende Schimmer des
zunächst liegenden Theils des Kanals, dort
eine Aussicht in den großen lebhaften Hafen
der Hauptstadt hinein, dessen Ende man kaum
zu ermeffen vermag. Hier das Meer, im
Kampfe mit dem Thurme Leander's, dort der
sich in der Wafferfläche niederwölbende Hori-
zont und im fernen Hintergrunde der Gee-
feite nach Süden hin hervorragende größere
und kleinere Masten und Segel wie auf ho-
hen Bergen, näher her aber auf- und abfe-
gelnde Schiffe von allen Gattungen und
Formen.
Hier zwischen und über dem dichten Ma-
stenwald der im Hafen theils ruhenden theils
fich bewegenden Fahrzeuge ragt das große



316

Konstantinopel auf seinen malerischen Hügeln
mit seinen glänzenden Dschamien und Spitzsäu-
len der zahlreichen Minarets hervor, dort stellen-
sich auf der andern Seite die von Wohnun-
gen "und Häusern wimmelnden Höhen der
Halbinsel dar.
Hier hinter der Hauptstadt und über den
Hafen hinaus Hügelreihen des westlich sich er-
hebenden festen Landes von Europa in bläu-
lichen Tinten, dort auf beiden Seiten des
Kanals, foweit das Auge reicht, die anmu-
thigsten Land häufer und lachende Fluren.
Hier auf beiden Seiten der Vorstadt die weit-
läuftigen Gärten des Großherrn, dort eine
Menge Sommerpavillons nach orientalischen
Geschmack und fremd für ein europäisches
Auge.
So zeigen sich von Westen und Osten, von
Süden und Norden die schönsten Naturszenen,
auf denen tausende von Gegenständen ein
Farbenspiel hervorbringen, das auf das Auge
gleich einer harmonischen Musik auf das Ge-
hör wirkt und den Menschen in einen liebli-
chen Sinnentaumel wiegt. Alles stimmt auch



317

da zusammen, das reizendste Ganze zu bil-
den.-
Aber nicht nur die Gegend überhaupt in
ihrem ganzen Umkreife war so schön, fo an-
muthig, sondern auch der Ort, wo wir luft-
wandelten und von den aus wir die prächtig-
fte Aussicht genoßen und die erquickendste Na-
tur einathmeten, so reizend, daß ich mich
kaum unterfange, sie ganz nach Würde zu
schildern. Gegen Morgen umgab uns ein ro-
mantisches Hölzchen, das eine Welt von zwit-
fchernden Vögeln beherbergte und für die
Schwüle des Sommers mit feinen fchattigen
Bäumen die labendste Kühle versprach. Ein
lichtes Gehau zeigte gegen Süden in perspek-
tivischer Ferne hinter den äußersten vom
Glanze der Sonne übergoldeten Zweigen den
Ausgang nach offenen Fluren. Das wech-
felnde Grün der mannigfaltigsten Holzarten,
die hier noch üppiger wild wachsen, als wir
fie in unfern europäischen Lustgärten und Au-
en durch die Kunst zu ziehen vermögen, war
zauberisch und die feierliche Stille, die in die-
fen Gehölzen herrschte, weckte die Phan-



313

tasie neiderstehlich zu dichterischen Träu-
M12n,
Ich ging von einer Seite zur andern,
blickte bald nach dieser bald nach jener Him-
melsgegend und verlohr mich in dem Anschau-
en der vor dem Auge aufgethürmten Men-
fchenwerke. Wie zart und lieblich waren alle
Saiten der Seele gestimmt, wie himmlisch das
Bad der Wollust, in dem ich schwelgte!–
Der muß kein Mensch feyn, der von dieser
Stelle ohne innige Rührung von dannen ge-
hen kann, man möchte sie immer wieder auf-
fuchen, man mag auch noch so sehr durch den
schmeichlerischen Sinnenkitzel der verfeinertsten
Welt irre geleitet oder verwöhnt worden
feyn.
Indeffen neigte sich gegen Westen die
Sonne ihrem Untergange zu und leise senkte sich
der Abend herab. Nun erhielt die Zauberszene
ein neues Leben; denn der Tag sollte sich
eben so schön endigen, als er begonnen hatte.
Ein fanfter Rosenschenmer umfloß, gleich ei-
nem Festgewande, die stille Natur, mit zarter
Künstlerhand schmückt und bildet das Abend-



ZI)

roth an den glänzenden Gebirgen der ein an-
der hier so nahen, gleichsam brüderlich unt-
fassenden Welttheile, und die Zinnen der höch-
sten Gebäude und die auf der Abendseite lie-
genden Baumwipfel fchwimmen in feinen
Gaffran glanze.

Wir waren müde und lagerten uns einfant
auf eine Ruhebank, uns ganz dahingebend
den Nachgenuße der frohen Rührung, in die
uns vorhin die Musterung der so majestätischen
Natur versetzte. Aber düster wälzte sich bald
in meinem Herzen ein Gedanke an die ver-
floffenen Zeiten dieser Gegenden einpor, denn
wer kann am Ufer der Meere, an den Gesta-
den zweier einander gegenüberliegenden Welt-
theile, bezeichnet durch die Thalten der Vor-
welt, berühmt schon in den Annalen des
grauesten Alterthums, lustwandeln, ohne über
die ewigen Gesetze der Natur zu grübeln?–
Nicht leicht wirst du irgendwo ein gemächli-
deres Plätzchen finden, den Gedanken nach-
zu hängen, in welchem Elalomon, Lucian, die
Prop) eten und die Weisen einstimmig zufan-



3ro

mentreffen: Wie doch alles hienieden fo eitel
ist!–
Siehe! an diesen stolzen Ufern des Bos-
porus bis zum Hellespont hin in Europa und
Asien wohnten einst hochkultivierte Völker,
war weiland eine ununterbrochene Reihe von
reichen Städten, die gleichfalen nur einer un-
endlichen Stadt glichen. Hier wo jetzt Nu-
felmänner und Barbaren ihren Tummelplatz
haben, herrschte vor Zeiten die feine Kultur
der Griechen, hatten Wiffenfchaften und Kün-
fe sich den erhabensten Thron aufgebauet.
Wer kann bei diesen Betrachtungen nicht in
Nachsinnen über den ewigen Wechsel versin-
ken, der die Gefchichte der Menschheit und
alles, was ihr angehört, fo traurig und nie-
derfchlagend umfaßt!–
Wild schauete ich in die Ferne und stieg
von Rande des blauen Horizont's mit einem
forschenden Blick in die Zukunft bis an die
Zinnen des so üppig vor mir ausgebreiteten
Serails empor. Die kommenden Zeiten stan-
den vor meiner Seele in grauen Flor, melan-
cholisch entwickelten sich mir in einem Nu die

--- ------ ------ ----------



32r

werdenden Schicksale meiner Brüder, schon
hörte ich den Strom der Zeit rauschen, fah
feine brausenden Wellen Nationen ergreifen
und als verwelkte Blätter fortschwemmen.–
Muß denn doch jede Freude im Menschenleben
eine Schwester zur Seite haben, die den Kelch
zur andern Hälfte mit Traurigkeit füllt!–
O wie tödtet die Geschichte das Gefühl, wenn
die Annalen derselben wie Wogen in einem
Grrome Nationen auf Nationen den Blicken
vor überrollen, gleicht nicht die ganze Erde ei-
nenn ungeheuren Berge voll Ruinen, der im-
ner von neuen1 damit überfäet wird, wenn
kaum Zeit gewonnen ist, die alten wegzutra-
gen?–
Ich sprang von meinen Sitze auf, um das
Gemüth von der Mißlaune zu befreien, im
die es ein Strom von niederschlagenden Ge-
danken gestürzt hatte und es ward bald wie-
der durch die frohe Aussicht der Gegenwart
erheitert. Denn prächtig ist das Gemälde das
von diesen Höhen herab, die Natur den Blicke
auf ihrem Wege zum nächtlichen Schlummer
ausstellt. Während dem hier einzelne Theile
1fter Band. QL



---

J)--

und Gruppen in Schatten, Dunkel und Tod

zurücksinken, scheinen dort andere zu Leben
und Schönheit zu erwachen. Ein graulicher
Echleier fängt an, die ganze Morgenfeite bis

zum Horizont hin zu umhüllen und auf den

entgegengesetzten Enden strahlt noch alles von

TPurpurglanz. Wir traten unferm Rückweg

an, um noch bei Zeiten an Ort und Stelle

anzulangen und weideten uns auf den Gan-

ge zum Ufer an den schönen Naturszenen,

die der westliche Horizont in so großer Menge
entwickelte,

Als wir zum Meere hintraten, da glänzte
plötzlich eine ungeheure röthlich-gelb strah-
Iende Säule über die längliche Fläche des
Kanals dahin und die Sonne sank über den
bläulichen Höhen hinter der Westseite der
Hauptstadt hinab. Es war als zögerte sie,
die schönen Gefilde zu verlassen, denn
fchwebend erhielt sie sich noch lange an den
fcharfen Enden des westlichen Horizonts.
Endlich läßt sie sich auf den weichen Wolken
über den Hügeln der äußersten Ferne nieder



- 323

und verschwunden ist sie für die Bewohner
Konstantinopel's auf wenige Stunden.

Als wir in die Tschaike traten, begannen
fchon die Formen um uns her zu vernachten,
aber desto feierlicher war die Fahrt zwischen
Schiffen und Schiffchen hin, neben den rei-
zenden Gestaden auf beiden Seiten vorbei,
zur Rheede von Galata, wo wir erquickt von
den füßesten Erfahrungen ans Land traten
und unfern Weg fortsetzten,



G. e ch s z eh n t e s K a p i t e.

Rückkunft ins Hotel.– Tragisches Schauspiel zwi-
fchen einem Araber und einem öfreichischen Of
fiziere.– Enträthfelung.– Eeschichte des
Nufelmanns.

---

Von von den Bildern, die in bunten Gemi-
fche wie in einem Schattenspiele bei meiner
Seele vorübergefchwebt waren, trat ich mei-
nen Rückweg an. Nur mit Mühe drängte ich
mich durch die volkreichen Straßen von Ga-
Iata und Pera. Erst gegen acht Uhr konnte
ich mein Hotel erreichen. Ein sonderbares
aber zugleich rührendes Schauspiel erwartete
mich hier.
Ich trat in das Vorzimmer, das sonst vom
Gefühl der vielen Fremden aller Nationen, die



- 325

gegen Abend diesen allgemeinen Verfamm-
fungsort der Franken besuchen, ertönte. Eine
Todtenstille herrschte im ganzen Saale. Kein
Laut war hörbar. Ich ging voll Verwunde-
rung ein paar Schritte weiter. Was erblickte
ich–
In einem Nebenzimmer hatten sich alle
Anwesende in einem dichten Haufen zusam-
mengedrängt. Die einzelnen Gruppen bilde-
ten einen gefchloffenen Kreis, um einen be-
jahrten Araber und einen jungen ungrifchen
Offizier, welche in sprachlosem Entzücken ein-
an der in den Armen lagen. Brust an Brust
gedrückt bedeckten sie sich wechselseitig mit
Küßen und Thränen der Freude schienen
von ihren glühenden Wangen herabzu-
strömen.
Das ehrwürdige Ansehen des morgenlän-
dischen Greifes, an dessen grauem Haupte
sich ein langer schneeweißer Bart erhob,
und bei dem in diesem Augenblicke die Ein-
findungen des Herzens über alle Vorurtheile
Meister geworden zu feyn schienen, womit
Religion und Fanatismus die Menschen ums

-



-
326

stricken. Die sprechenden Gefühle des euro-
päischen Jünglings, für den, während dem
er am Halse des Muselmannes hing, die
ganze übrige Welt so gut als gar nicht da
war. Welch ein ungewöhnlicher Anblick in
einen Lande, wie die Türkei, wo die Anhän-
ger des Moslemismus nur mit stolzer Verach-
tung auf Söhne eines andern Glaubens her-
abzublicken gewohnt sind.
In stummem Staunen standen alle Anwe-
fende um diese rührende Gruppe herum, aller
Blicke schienen allein an diesen Punkt gefesselt
zu feyn. Jeder rieth, jeder dachte auf die
Enträthfelung einer so aufferordentlichen
Szene, die allgemeine Theilnahme an ihr im
Innern strahlte von eines jeden Gesicht wie
von einem Gpiegel zurück, und dennoch wag-
te niemand zu reden, aus Furcht, irgend ei-
nen neuen Auftritt zu versäumen.
Aber plötzlich nahm das Stück eine uner-
wartete tragische Wendung. Die Seelener-
fchütterung des jungen Mannes hatte ei-
nen zu hohen Grad erreicht, um sich nicht
feinen Körper mitzutheilen, das Hochroth



327

feiner Wangen wandelte sich auf einmal in
Todtenbläffe um, feine gleich Feuerstrahlen
blitzenden Augen schloßen sich und bald fank
er wie entfeelt den arabischen Greife zu
Füßen, der sich nun über ihn herwarf, die
Hände gleich einen Rasen den über dem Kopf
zusammenschlug, den unbeweglichen Körper
in fürchterlich stummer Bewegung unhalte,
dann wieder zu wiederholten malen aufsprang
und mit der Miene eines Verzweifelnden die
Hände zum Himmel emporstreckte und in un-
grischer Sprache wehmüthig den Allmächtigen
anrief, daß er sie beide doch nicht in dieser
Stunde der Freude sterben lassen möchte.
Indeffen hatten mehrere anwesende Frem-
de, welche bisher nur stumme Zuschauer die-
fer Auftritte abgegeben hatten, nach Effig ge-
rufen. Man befprengte damit das Gesicht
des ohnmächtigen Jünglings, während dem
der Araber, dem man den harten Kampf in
Innern anfah, der Ohnmacht gleichfalls nahe
zu feyn fchien. Die Sinne fingen an, auch
ihm zu schwinden, der schwache Nervenbau
war nicht vermögend, einem solchen Über-



323

maas von widersprechenden Gefühlen der
Freude und Traurigkeit zu widerstehen. Al-
Mein das allmählige Wiederaufleben des jun-
gen lIngars rief auch in dem arabischen Alten
die Lebensgeister wieder zurück und nun be-
gann eine neue herz erhebende Szene. Beide
drückten einander wiederum an die Brust und
ihr Mund strömte voll von Rührung aus in
Dank an den Himmel für ihre gegenseitige

Erhaltung.
Lange waren beide nur für sich da, nach
und nach erholten sich die Gemüther von dem
brausenden Eturnte der Leidenschaften und
T111n hörten wir aus dem JMunde des uns so
interessant gewordenen Arabers die Enträth-
felung des Vorfalls, der allen Anwesenden
ein so gerechtes Etaunen abgedrungen hatte.
Der verneinte Araber war ein geborner
Ungar, aus der edlen Familie der B* *.
Früh hatte er sich den Militairstande gewid-
met und beim Ausbruche des letztern Türken-
frieges war er bereits bis zum Range eines
Rittmeisters bei den Dragonern emporgestie-
gen. Als Kaiser Joseph den großen und



329

nachher so berüchtigken Kordon an der Do-
nau zog, diente er im Vortrabe der Armee.
Hier hatte er das Unglück im Jahre 1788 in
die Gefangenschaft der Türken zu gerathen.

Man schleppte ihn nebst einer Menge an
derer östereichischer Gefangenen nach Konstan-
tinopel. Aller feiner Habseligkeiten und Ef-
fekten hatte man ihn schon vorher beraubt
und dafür ein türkisches Sklaven wams anzu-
ziehen genöthigt, ohne auf feinen Stand die
geringste Rücksicht zu nehmen.

Er wurde auf den Sklavenmarkt gebracht
und dort öffentlich zum Verkauf aus geboten.
Ein tunesischer Kaufmann nahm ihn nebst Zo
andern östereichischen Soldaten, die ebenfalls
in osmannische Gefangenfchaft gerathen wa-
ren, für eine gewiße Gumme Geldes, die er

nie erfahren konnte, auf Spekulation an,

ließ ihn sowohl als die andern gefesselt nach
feinen in Hafen befindlichen Schiffe führen
und dort so lange bewachen, bis sich ein gün-
stiger Wind zu zeigen anfing, um die Fahrt
nach den Küsten Afrika"s anzutreten.



330

Die Reise war im Ganzen glücklich, nach
zwei Monaten waren die weißen Mauern
von Tunis sichtbar. Schon am folgenden
Tage brachte der Kaufmann feine Sklaven
auf den Basar und der Rittmeister von B**
ward an einen Mauren verhandelt, der zwei
Tag reisen von der Hauptstadt entfernt feinen
Wohnsitz hatte. Eein vorzüglichster Reich-
thum bestand in zahlreichen Viehheerden, un-
fer B** erhielt das Amt eines Kuhhirten.

Zehn Jahre hatte er bereits diesen Dienst
verrichten müßen, als fein Herr in eine ge-
fährliche Krankheit verfiel und auf den Tod-
bette nicht nur allen feinen vielen Sklaven
die Freiheit, fondern auch jedem insbesondere
eine gewiße Summe Geldes ertheilte, um da-
mit, wenn sie wollten, in ihr Vaterland zu
rückzukehren. Nicht lange darauf starb er.

So wenig streng auch B ** im Dienste die
fes Muselmanns behandelt worden war; so
hat doch der Gedanke an die Sklaverei für
jeden an ein freies Leben gewöhnten Men-
fchen fo etwas Niederschlagendes, besonders
wenn alle Hoffnung zur Errettung aus dersel-



- 331

ben benommen zu feyn fcheine, "daß man
leicht denken kann, der Rittmeister werde in
diesem Zustande manche trübsinnige Stunde
gehabt haben; aber fein Trübsinn mußte sich
oft in stille Wehmuth und Melancholie umwan-
deln, wenn die unter dem heiffen Himmel
der afrikanischen Gefilde noch höher erweckte
und emporstrebende Phantasie ihm mit leb-
haften Farben das glänzende Glück vormalte,
das er in Dienste seines Vaterlandes und im
Schoofe seiner Familie genießen könnte und
denselben das erniedrigende Ant gegenüber
stellte, das er jetzt zu verwalten genöthigt
VON T.

Wer vermag daher die gränzenlose "Freude
zu schildern, die er empfand, alle die Gefühle
zu beschreiben, die fein Herz bestürmten, als
der Mund seines Herrn ihm Verkündiger der
Freiheit war. Man denke ich alles das, was
in der Wirklichkeit so schön und in der Er,
zählung so matt ist.–

Nach vier Tagen war er schon auf offener
See. Die Göttin des Glücks schien ihn für
alles das in reichlicher Fülle entschädigen zu



--

332-
wollen, was ihre Nebenbuhlerin die Göttin
des Unglücks bisher über ihn herabgegoffen
hatte. Nach 40 Tagen erblickte er das präch-
tige Amphitheater von Smyrna. Sein er-
ster Gang war zum kaiserlichen Konsul in der
Frankenstadt. Von ihm erfuhr er, daß alle
Nachforschungen sowohl der Gesandtschaft zu
Konstantinopel als feiner Familie wegen fei-
nes Schicksals fruchtlos gewesen wären, daß man
ihn daher allgemein für todt gehalten hätte.
Aber noch andere freudige Nachrichten erwar-
ten ihn. Sein einziger Sohn war indessen
bis zum Lieutenant avanciert, er selbst, da
alle, die im Range über ihn gewesen waren,
im vefloffenen Kriege ihren Tod gefunden
hatten, bis zum General gestiegen. Die Be-
foldung für die Jahre seiner Gefangenschaft,
die ihm auf diese Weise in Wien auf einmal
als rückständig ausbezahlt werden mußte, be-
Iief sich auf mehr als 2oooo F.
Er beschloß, in morgenländischer Klei-
dung feine Rückreise bis Wien fortzusetzen.
Der lange Aufenthalt unter dem brennen-
den Himmel von Tunis hatte fein Gesicht

…--------------



- 333

mit einen braunen Kolorit überzogen. Der
Bart, den er nach“ morgenländischer Sitte
hatte wachsen lassen, trug viel dazu bei,
ihn unkenntlich zu machen. Wer weiß übri-
gens nicht, wie sehr der orientalische An-
zug allein schon hinreichend ist, den Euro-
päer scheinbar in einen ganz anderen Men-
fchen umzutalten.
Den andern Morgen bestieg er ein Ra-
- gufäisches Schiff, in vier Tagen hatte er
die Dardanellen im Rücken, bald begrüßte
er eben den Hafen, aus dem er in die
Sklaverei in einen entfernten Welttheil ge-
bracht worden war. Ein Paffagier auf dem
Fahrzeuge hatte ihm gerathen, fein Abstei-
gequartier in Pera in Bourlan's Hotel zu
nehmen.-
Eine Menge von Fremden füllten den
Vorfaal defelben an, er trat mitten unter
fie, als er in ein Nebenzimmer kam, blieb
er auf einmal wie versteinert vor einem
jungen Offizier stehen, der nebst andern in
ein Gespräch verwickelt war. Welch ein Zufall
Es war sein Sohn. Wer hätte ihn in



Z34

Konstantinopel gerade jetzt vermuthen kön-
nen? Auch dieser richtete scharf seine Blicke
auf den morgenländischen Freunden, er hat-
te das Anfehn, ein ihm verwandter Geist
zu feyn. Noch ein aufmerksamerer Blick,
und der „Sohn erkannte die Züge seines
Vaters.- Der höchste Grad der Freude ist
stumm gleich dem der Traurigkeit; beide
umarmten sich in sprachlosem Entzücken.
Aber ihre gegenseitigen Empfindungen dar-
zustellen war unmöglich. In diesem Falle
kann man von ihnen nur das sagen, daß
fie da sind; aber wie sie da sind, ver-
mag keine menschliche Zunge auszusprechen,
kein Pinsel zu malen, kein Federkiel Zu
fchreiben.
Vater und Sohn hatten sich nach einer
fo langwierigen Trennung noch so manches
zu sagen, daß es unbescheidene Zudringlich-
keit gewesen feyn würde, für jetzt noch mehr
von den Schicksalen des interessanten Arabers
erfahren zu wollen. Wir ließen sie daher al-
I ein. Aber beim Eouper hatten wir das

Vergnügen, aus seinem Munde ausführlicher-



335

von allen dem unterrichtet zu werden, was

ihn während feiner langen Gefangenschaft
unter Barbaren begegnet war. Sein über-
standenes Unglück weckte in aller Gäste Her-
zenr die innigste Theilnahme und theilneh-
mende Herzen sind wie die gestimmte Harfe
eines Liederfängers, fchon ein leises Serüh-
ren läßt seine Saiten ertönen, wie ''
hier, wo es nicht beim Kontakt allein blieb.
Bald theilte jeder seine Empfindungen gleich
falls mit und der angenehme Abend verstrich
unter den süßesten Herzensergießungen.

(Ende des ersten Bandes)



C h e n n i tz,
gedruckt bei C. G. Kretschmar.



--

-

--

--

,

-



-



--

-
---
--"---
-
----
-
--
-
-
---
--
----
--
-
-----
-
--
----
-
---
--
--
-
-
----
-
-
----
----
-
----
-
-
--
-----
--
---
----
---
--
-
-
-
----
---
-
---
-
-
---
---
-
-----
-
--- V.
----
-
-
----
----
A---
-
--
--
---
-
-
-
--
-
w-
--
-
-
--
--
-
--
---
-
--
--
--
--
-
--
--
-
-
,
-
-------

Österreichis, he Nationalbibliothek
p

'
''

4-Z183947905

--

-

--
-
-







-| |--

|-
||

|