------- H. v.

x s'

k“X:"
"ex

X: H.
::. V.

:": 47.: A: 4
* MENTEM AUT ET EXCOLT> X: X

O.: X: X :: X
******

× "exoxe

„V "...“• -‘
O: X :O

VA

2: VW:
4.“ V.---
47.: ".-*
...... .:

THQ
T

X
E

(C) C]

T
0 (0

kk. Hof g| g|| o 1 HE K:"

ÖSTERR NATIONALBIBLIOTHEK 9 x>>

g

0 0

V.- Sº.: A:

--

d

g

g

v



d
---
-
•
---

d

X

X
O

V

Y:
X: 6.

6

JK

X
O

FV

-

X:

V
47
V
g

X

>(

49

WA
4
V
g
d
g
A

×
»

S:X
»

d,

x
- exe

V
-
V
S
V
--
49
Vd
47
V
g

S
H
X
YK
S
(

Q

H
>

D

Mit

O

o

D

O

R

O

Y
>>

Ed
C-
g
VA
g
V
O
J",
-
V
g
Q-
--
A-"
P

.
--

d»-

-49

-

-

X

O
X

O
Y

-. -'-- "."

O

O

O'x

Q
g
.BA
g
s
P

O

Y
X:

K Ö

---- DS

v"

-

3-

H:

A

".
:
-- -Y

-





--

-
-



-

-



W. W i t t m a n n” s

der Arzneykunde Doctors

R e i f e n

in der
europäischen Türkey, Kleinafien,
Syrien und Aegypten

in den Jahren 1799, 18oo, 18o1 und 18o2.

Nebst
Bemerkungen über die Pest und andern in der Türkey
herrschenden Krankheiten, wie auch einem meteorolo-
gischen Tagebuche.

Aus dem Englischen

mit Anmerkungen, und mit Desgenettes, Larreys, Pugnets,
Sotiras und anderer Untersuchungen über die Pest

ü b e r fetzt

y O. n

J. A. B. e r g k.

Erster Band.

M i t i l l. u m. K u p. f e r n.

Leipzig, 18o 4
bey Wilhelm Rein und Comp.





V o r r e d e
d es

U e b e r f e z e r s.

Es gibt keinen Gegenständ der Lektüre, der ein
fo man nichfaltiges Intereffe gewährte, als Reise-
beschreibungen. Was anderwärts zerstreuet
liegt, das trift man hier beisammen an. Die
todte und die lebendige Natur, der Mensch mit
feinen Sitten und Gebräuchen, feinen Meinun-
gen und Beschäftigungen, feinen Glaubensar-
ten und feinen Regierungsformen, der Boden,
auf dem er wohnt, mit feinen mannigfaltigen
Erzeugniffen, mit feinen großen und erhabenen
Erscheinungen, mit feinen Reichthümern an
Pflanzen und Thieren geben dem aufmerksamen
Leser so vielen Stoff zu seinem Nachdenken, daß
er dadurch alle feine Geisteskräfte zugleich in
Thätigkeit setzt, wodurch er sich eben so ange-
nehm belebt fühlt, als er sich reichlich belehrt,

h 2 fieht.



IW-

sieht. Die meisten Wissenschaften haben Gei
winn von Reisenden, die scharfsinnige Beobach-
ter und kenntnißreiche Männer find, und wenn
diese ihre Bemerkungen noch angenehm vorzu
tragen wissen, so ziehen ihre Schriften eben so
fehr den gebildeten Mann als den wissenschaft
lichen Denker in ihr Intereffe. Beide schöpfen
mit Vortheil aus seiner Fundgrube, und wenn
der Eine feine Kenntniffe bereichert oder berich-
tigt, so bildet der Andere den Sinn für Huma-

mität immer mehr in fich aus.
Ob aber auch schon gehaltreiche Reisebe-
schreibungen nach allen Ländern den Geist an-
ziehen und beleben, so hat doch die Lektüre einer
Reisebeschreibung nach dem Morgenlande noch
einen Reiz, der den Reifen nach allen andern
Ländern abgeht. Eine Welt von hohen Thaten
und wichtigen und nützlichen Kenntniffen eröfnet
sich, wenn wir Griechenland, Aegypten
und Syrien durchwandern. Hier gab es ehe-
mals Nationen, denen wir einen großen Theil
unserer Kultur zu verdanken und deren Schrif
ten Deutschland und den größten Theil von Eu-
ropa aus der Barbarei gezogen haben. Was
würden wir feyn, wenn es keine griechischen
Schriftsteller gegeben und wenn die christliche
Res



-

Religion Europa nicht erleuchtet und feine Be-
wohner humanisiert hätte! Die Menschheit geht
zwar nirgends verlohren, allenthalben strebt
fie zum Höhern auf und allenthalben fucht der
menschliche Geist seine Kräfte durch den Gebrauch
auszubilden, allein würden wir wohl fo schnell
den Grad der Aufklärung errungen haben, wenn
es keine griechische Literatur und keine Bibel ge-
geben hätte? Und diese Länder, woher uns
diese Wohlthat kam, seufzen jetzt unter dem Joch
eines Herrschervolkes, das mit der größten Un-
wiffenheit die raffinierteste Barbarei verbindet,
das im Menschen nicht die Menschheit, fon-
dern den Mahomedaner ehrt, das alle Künste
und Wissenschaften verachtet, das die blühen
desten Gegenden in Einöden verwandelt, und die
herrlichsten Denkmäler der Kunst zertrümmert
hat. Wer wünscht daher nicht mehr von dem
gegenwärtigen Zustande eines solchen Volkes
und solcher Länder zu erfahren! Wer verlangt
nicht zu wissen, ob die Barbarei und der Despo-
tismus jenes nicht einmal enden und ob diese
nicht bald wieder zur höhern Blüthe emporstei-
gen werden! Wer ist so gleichgültig gegen alles,
was der Menschheit heuer ist, gegen die Ge-
rechtigkeit und die Freiheit, gegen die Wissen-

- fchaft



VI

- schaften und die Künste, gegen das Wohl der
Nationen und die Verbreitung der Aufklärung
unter ihnen, daß er nicht den Wunsch hegen
follte, daß die zügellose Tyrannei, die jetzt auf
den Ländern des türkischen Reiches lastet, ein-
mal aufhöre, und daß ein besserer Tag in Ge-
genden anbreche, die ein so trauriger Schauplatz
von der Hinfälligkeit menschlicher Größe und
Hoheit schon seit Jahrhunderten gewesen sind!

Alles, was Menschen Verkehrtes und Unge-
rechtes thun, muß einmal enden. Der mäch
tige Dämon– die Vernunft– muß endlich
einmal erwachen und feine Herrschaft beginnen,
und wenn auch das goldene Jahrhundert– ein
Kind der jugendlichen Einbildungskraft– nie
wieder zurückkehrt, so muß es doch besser werden,
als es jetzt ist; die Gerechtigkeit muß auch da
ihre Regierung beginnen, wo sie schon Jahr-
tausende lang verscheucht gewesen ist. Wenn es
nun jemals Erscheinungen gab, die auf große
Veränderungen hindeuteten, so ist dies jetzt
sicherlich in türkischen Reiche der Fall. Seine
meisten Provinzen sind im Aufruhre, feine Pa-
fchas machen sich unabhängig, eine neue Glau-
bensart breitet sich aus, ein zahlreiches Volk–
die Griechen– sucht sich aufzuklären, und
-,... Die



vII

die Regierung in Constantinopel ist so
kraftlos und ohnmächtig, daß sie selbst mit den
Räubern in der Nähe der Hauptstadt capitulieren
muß; und daß sie keinen Pascha, der sich ihrer
Oberherrschaft entzieht, wieder zu bezwingen
vermag. Dies beweisen die Paschas von Acre,
von Bagdad, von Widdin und von an-
dern Provinzen.
Unser Verfaffer, der in einem der wichtig
fen Zeitpunkte in der Türkei reiste, der so
viele Gelegenheit hatte, den Verfall des Reiches
näher zu beobachten und die zügellosen Horden
des Großveziers– Soldaten genannt– ge-
nauer kennen zu lernen, als viele Andere vor
ihm, hat eine Menge Thatsachen geliefert, die
eben so viel zur Kenntniß des Zustandes. dieser
Länder als zur Einsicht in die jetzige Beschaffen-
heit der Regierung beitragen. Er hat seine Bes
merkungen in Form eines Tagebuches mitges
theilt, und die Thatsachen, die die obige Be-
hauptungen beurkunden, liegen also zerstreut

und erfordern eben so viele Geduld als Aufmerk-

famkeit, wenn sie vollständig zusammengefaßt
und richtig gewürdigt werden sollen; allein das
Ganze, das er geliefert hat, macht doch einen
Eindruck, der eben so niederschlagend als erher

\ bend



y III

bend durch die Hofnungen ist, welche er erregt.
Nicht leicht hatte jemand so viele Gelegenheit,
Constantinopel und mehrere Theile dieses Reiches
kennen zu lernen, als unser Verfaffer, weil man
ihm nebst feinen Gefährten Vergünstigungen zu-
gestand, welche sich nicht leicht ein Ungläubiger
zu erhalten schmeicheln darf. Man öfnete Orte
vor ihm, die sonst schwerlich ein Christ besuchen
darf, er bekam Feierlichkeiten zu fehen, von
denen jeder Ungeweihete zurücktreten muß; er
gelangte zur persönlichen Bekanntschaft der Gro,
ßen des Reiches, die sonst die meisten Reifen
den bloß in der Ferne zu sehen bekommen, und er
begleitete den Großvezier auf feinem Feldzuge
nach Aegypten, was eine eben so auffallende
als im Grunde erfreuliche Erscheinung ist. Ob
nun aber gleich der Verfaffer alle diese vortheil-
haften Gelegenheiten zu seinen Beobachtungen
benutzt, und eine Menge Thatsachen zur Kennt-
niß des türkischen Reiches und feiner Einwohner
mitgethellt hat, so hat er doch nicht alles geleistet,
was man von ihm in einer solchen günstigen
Lage erwarten konnte. Ohnstreitig liegt ein
Hauptgrund dieser nicht erfüllten Erwartung in
der Form, in welcher er seine Beobachtung und
Bemerkungen dem Drucke übergeben hat. Da

Er



IX

er seine Nachrichten als Tagebuch bekannt ge-
macht, so hat er die eingefammelten Materialien
nicht gehörig verarbeiten und zweckmäßig ordnen
gekonnt. Daher ist auch die Weitschweifigkeit
in einzelnen unbedeutenden Dingen, die öftere
Wiederhohlung einer und derselben Sache ent-
standen. Der Uebersetzer konnte diesem Uebel
nicht ganz abhelfen, allein er hat gethan, was
er sich zu verantworten getrauert. Er hat theils
unbedeutende Dinge weggelaffen, theils klein-
liche Gegenstände zusammengezogen; aber viel
leicht hat er doch noch nicht alles weggeschnitten,
was manchem Leser als unbedeutend vorkommt;
dieser muß aber bedenken, daß der Uebersetzer
manchen kleinen Umstand stehen ließ, weil er

-

zur richtigern oder genauern Kenntniß etwas
beitrug, indem er entweder eine Person ge-

nauer charakterisierte, oder die türkische, oder
griechische Nation treffender schilderte, oder den
Zustand des Reiches in ein helleres Licht stellte.
Einzelne Tropfen des Ozeans füllen ungeheure
Räume aus, und so trägt mancher kleine oder
unbedeutende Umstand auch zur tiefern Kenntniß
einer Sache etwas bei. Allein ohngeachtet dieser
Mängel des Werkes erhalten wir durch den Ver-
faffer nicht allein eine Uebersicht des neuesten Zu-

stan-



X

fandes des türkischen Reiches in mehrern Pro-
vinzen, sondern er hat auch manche Nachrichten
mitgetheilt, welche an und für sich Intereffe hat
ben und reichliche Belehrung gewähren. Uiber-
dies haben wir in deutscher Sprache noch kein
Werk über den neuesten Feldzug der Türken in
Aegypten, und da unser Verfaffer die Armee des
Großveziers bis zum Abzuge der Franzosen aus
Aegypten begleitete, fo läßt es sich schon hieraus
schließen, daß er manche neue Thatsache und
manche noch nicht genug bekannte Nachricht dem

Publiko mittheilen werde.-
Das Werk des Verfassers erschien zu Lon-
don im vorigen Jahre unter folgendem Titel:
Travels in Turkey, Asia minor– Syria,
and across the Desert into Egypt during the
"Years 1799, 18oo, and 18o1. (und auch noch
1802) in company with the turkish Army,
and the british military mission. To which
is annexed Observations on the Plague, and
on the Diseases prevalent in Turkey and a
meteorological Journal. By William Witt-
mann, M. D. of the royal artillery, Mem-
ber of the royal College of Surgeons in Lon-
don and Surgeon to the british military Mis-
Sion acting with the army of the Grand Vi-
Z1ET-



XI

zier. London print. for Richard Phillips.
1805. in 4. XVI. p. 595.
Das Buch ist, wie gewöhnlich, in Eng-
land sehr prächtig gedruckt und mit vielen Ku-
pfern verziert; da die Kupfer Trachten von Per-
fonen, die entweder bedeutend oder sonst charak,
teristisch sind, so sind sie alle bei der deutschen
Uibersetzung beibehalten worden. Man hat bloß
eine Reisecharte und den Plan von der Stellung
des Lagers des Großveziers bei Jaffa weggelaf
sen, weil beide nicht gerade nöthig waren und
auch nichts Neues oder Belehrendes enthielten.
Die deutsche Uibersetzung erscheint in zwei Bän-
den, weil ein Band zu stark worden wäre und
der erste Band der Uibersetzung endigt sich gerade
da, wo die Armee des Großveziers nach Aegyp-
ten aufbricht, um die Franzosen aus diesem Land
de zu verjagen. Da der Verf, von Aegypten man
ches liefert, was entweder zu unbedeutend oder
gar zu bekannt ist, so findet sich bei den Nach-
richten von diesem Lande noch mehr Gelegenheit
zum Wegschneiden, allein der Uibersetzer wird
diesen Verlust, wenn es Einer ist, durch An-
merkungen aus ganz neuen Büchern ersetzen,
die noch nicht übersetzt erschienen sind, und welche
er beim zweiten Bande nennen wird. In der

QVor-



x11

Vorrede bezeugt Hr. Wittman dem Obrist-
lieutenant Holloway und dem Major Hope
feinen Dank für die vielen nützlichen Nachrichten,
die sie ihm zu seinem Werke mitgetheilt haben.
Da Wittman Arzt war und manche krankhafte
Erscheinung beobachtete, so enthalten seine Nach-
richten über die herrschenden Krankheiten in der
Türkei vieles Belehrende und manches nicht All-
tägliche. Dies ist besonders mit seinen Beobach
tungen über die Pest der Fall, die der Uibersetzer
durch mehrere Abhandlungen französischer Aerzte
vermehren wird. Der Uübersetzer machte es sich bis
her bei allen feinen libersetzungen zur Pflicht, so
treu als möglich zu übersetzen und keine Idee des
Originals unaufgefaßt zu laffen, die intereffant
oder irgend belehrend seyn könnnte; die zweite
Verbindlichkeit, die er sich bei der Uibersetzung
auferlegte, war die Lesbarkeit, und wenn nicht
felten Druckfehler feine Uibersetzungen entstellt
hätten, so glaubte er auch diesen Zweck erreicht
zu haben, Eine Reisebeschreibung soll ihrem
Inhalte nach richtig verstanden werden, und da
die Reisebeschreiber nicht immer gute Stylisten
find, so kann der Uibersetzer nichts anders thun,
als eine solche Schrift, die er überfetzt, so lief
bar als möglich zu machen. Es ist weit leich-
ter,



- (III

ter, den Sinn aufzufaffen und nach seiner ei-
genen Manier auszudrücken, als sich streng
an das Original haltend die Ideen des Ver-
faffers mit dessen eignen Worten wieder zu
geben.-
Die Anmerkungen, welche der Uibersetzer
dieser Reisebeschreibung beigefügt hat, sind zahl-
reich, allein er that dies deshalb, um theils
das Buch gehaltreicher zu machen, theils Bes
merkungen zu verbreiten, die entweder nicht
fo genau bekannt oder gar nicht bekannt wa-
ren. Oie Quellen hat er fast jedesmal ge-
nannt, und er hat einige Bücher dabei be-
nuzt, von denen noch keine deutschen Uiber-
fezungen vorhanden sind, z. B. Eton's Sur-
view etc. den (nicht die, wie trotz aller deut-
lichen Bezeichnung- in der Uibersetzung ge-

druckt worden ist) Voyage à Constantinopel

u. f. w.

Die Meilen sind englische Meilen.
Die S. 166– 168 erzählten Anekdoten
von der Ermordung von vier tausend Türken
und von der Vergiftung der Franzosen, welche
bei der Belagerung Jean d'Acre von der Pest
befallen worden waren, kann vielleicht des
Obristlieutenants Wilsons Erzählung zur Bestä-
tigung



XIV

tigung dienen; ich werde sie daher als Anhang

dem zweiten Bande beizufügen suchen,
Der zweite Band von Wittmans

Reise erscheint zur künftigen Michaelismesse.

Leipzig den 18. April 1804.

Bergk.

Inhalts,



Inhaltsanzeige.

I. Kapitel. Militärische Sendung in die Türkei– Zweck
dieser Sendung– Namen der Offiziere, aus denen
fie befand– Abreife des General Köhlers zu Lande,
des Verf. zur See– Ihre Ankunft zu Constantino-
pel– Feierlichkeiten, die bei Gelegenheit der Einwei-
hung der Fahne des Großveziers, der Abreise des Ca-
pitain Pascha und beim Ausrücken des Großveziers ins
Feld fatt fanden. S., 2

II. Kapitel. Besuch zu Pera– Der Capitain Franklin
kehrt nach England zurück– Beschreibung von Con-
fantinopel– Moscheen und Minarets– Aeußeres
Ansehen der Stadt– das Serail– Die Vorstädte
Galata, Pera und Tophana– Scutari– Der Bos-
phorus– Anzahl der Einwohner– Vergnügungen–
Türkische Schiffe– Das Innere der türkischen Häu-
fer– Feierlichkeiten– Hunde– Polizei S., 15

III. Kapitel. Der Verf. begibt sich nach Buyukdere–
Beschreibung dieses Dorfes– Lieblingsvergnügungen
des Großherrn– Barraken für die englische militäri-
fche Gefandschaft zu Levant Chiflick– Beschreibung
dieses Ortes– Herrschende Dyffenterie unter den eng-
lischen Soldaten– Vorstellung bei den vornehmsten
Beamten der hohen Pforte– Aufferordentliche Hitze–
Beschreibung der türkischen Pferde und der Art ihrer
Behandlung.– Vermischte Bemerkungen über die Na-
turgeschichte des Landes– Frösche und Grashüpfer–
Abendspaziergänge zu Buyukdere und Zeitvertreibe-

"Es



xv1

-
Griechen– Anzug und Sitten der türkischen Frauen-
zimmer– Griechen– Menge und Wohlfeilheit der
Lebensmittel zu Buyukdere– Ochfen und Büffel–
Erndte in der Türkei– Bedrückungen, welche die Ma-
homedaner gegen die Christen ausüben– Der Groß-
herr besucht Chilflick– und theilt unter die englischen
Soldaten kleine Münze aus.– Türken, die mit glü-
henden Kugeln fchießen lernen– Beschreibung von
Kaitha– eines Ortes, der zu Verfuchen mit dem gro-
ben Geschütze bestimmt war– An Bord des Charons
finden wir zwei aus der Sklaverei loßgelaffene Englän-
der– Edelmüthiges Betragen eines französischen Offi-
ziers– Freudensbezeugungen der Griechen am St.
Johannistage– Einladung zum rußischen Gefandten–
Besuch zu Constantinopel– Nachricht von den Ba-
fars– Fernere Bemerkungen über die Stadt– Das
Serail– Die Münze– Die St. Sophienmoschee–
Griechische Vergnügungen– Befuch an Bord des
Schiffes Sultan Selim– Von Acre langen kranke
und verwundete Soldaten an– Unterredungen mit
dem türkischen Kriegseeretär über diesen Gegenstand–
Befehl, dem Großherrn aufzuwarten S. 25

IV. Kapitel. Besuch zu Levant Chiflik.– Folge der
Befehle des Großherrn– Feuern mit glühenden Ku-
geln– Geschenke, welche die Offiziere und die gemei-
nen Soldaten erhielten– Befehl, dem Großherrn
nochmals die Aufwartung zu machen– Zusammen-
kunft mit ihm– Der Aga fragt mich um Rath–
Großer Aufzug bei Gelegenheit der Eröffnung des Bey-
ram Curbanfestes– Türkische Mahlzeit– Bemer-
kungen über die Früchte, die jetzt reif waren, über die
Krankheiten des Landes und über den dafigen Zustand
der Arzeneikunde– Aufzug und Feierlichkeit der Der-
wifche– Bemerkungen über das Klima und die Wit-
terung– Das Dorf Belgrad und die dafigen Waffer-
leitungen– Charakteristische Kennzeichen der türki-
fchen Dörfer– Besuch auf der asiatischen Küste–
Befehl zum Aufbruche der Truppen– Feuersbrunst in
der Nachbarschaft von Constantinopel– Beschreibung
der Sophienkirche- Griechische Hochzeit- Bemer-
kungen



XVII

kungen über die türkischen Festungen– Einschiffung
der Truppen- S. 54

V. Kapitel. Abfahrt von Constantinopel– Reife nach
Chennecally– Sefos und Abydos- Leanders
Thurm– Ankunft zu Chennecally– Zufammenkunft
mit der Flotte des Capitain Pascha– Besuch der
Offiziere an Bord des Sultan Selim– Charakter
des Capitain Pascha– Gegenwärtiger Zustand der
türkischen Marine– Unredlichkeit eines türkischen
- Seemannes– Besuch bei dem alten Sigeum– Ent-
deckung einiger merkwürdigen Uiberreste aus dem Al-
terthume– Beschreibung der Ebene von Troja und
der Grabmähler des Achilles, Patroclus und Ajax–
Der Berg J da– Beschreibung von Chennecally–
Schlößer der Dardanellen– Abydos– Hinrichtung
eines türkischen Admirals– Dardania– Befehl zur
Rückkehr nach Constantinopel– Ankunft das lbst S. 78

VI. Kapitel. Aufnahme zu Constantinopel– Schluß
der sieben Thürme– Palast des Belisarius– Furcht
vor der Pest- Hinrichtung mehrerer Türken wegen
Räubereien- Die Hans oder die Aufenthaltsorte der
türkischen Kaufleute– Schnelle Wetterveränderungen
zu Constantinopel- Es schneiet– Panorama von
Constantinopel– Unglückliche Folgen von Brennen
von Holzkohlen– Sieben Frauen des Großveziers fin-
det man erstickt– Gebrauch von Bädern in der Tür,
kei- Reifen in der Türkei- Sonderbare religiöse
Feierlichkeit- Verschiedene Sekten von Derwischen-
Aufgefangene Depeschen der französischen Armee in
Aegypten- Der Ramazan- Prächtige Erleuchtung–
Griechische Hochzeit- Feierlichkeit an Bord eines
ruflichen Kriegsschiffes– Brams- Das Ober-
haupt der weißen Verschnitten– Erderschütte-
wung- Heftige Veränderungen in der Temperatur-
Sonderbare Bestrafung eines Türken wegen Beleidi-
gung eines Engländers– Furchtbare Räuberhorden
in der Nähe der Hauptstadt- Auffallende Art, wie
ein französischer Offizier die Pest mitgetheit erhält-
Von Stapellaffung eines irischen Kriegsschiffes von
-

---- 74



XVIII

74 Kanonen– Leandersthurm– Die Stadt Seu-
tari– Osterfeier bei den Griechen– Kühner Dieb-
fahl auf offener Straße– Hinrichtung von Janit-
scharen und Seeleuten– Der Capitain Pascha feegelt
von Constantinopel ab– Schöner Anblick der asiati-
fchen Küste– Das Beyram Curbansfest– Gebet am
Bord des türkischen Admiralschiffes– Beschreibung
der Moscheen zu Constantinopel– Hinrichtung des
Pascha von Nicomedia– Anstalten der militärischen
Gefandtschaft zur Abreise nach Syrien– Anekdote
vom Großvezier S. 99

VII. Kapitel. Die Gesandtschaft geht von Constantino-
pel unter Seegel– Sie geht bei der Prinzeninfel vor
Anker– Besuch bei Adam Oglu– Griechische In-
feln– Beschreibung von Patmos– Stanchio–
Sehr großer morgenländischer Platanus– Cypern–
Beschreibung dieser Insel– Heuschreckenplage– An-
kunft zu Jaffa– Beschreibung dieses Ortes und der
benachbarten Gegenden S. 14r

VIII. Kapitel. Vereinigung mit dem Großvezier–
Beruhigende Nachrichten von dem Ausbruche der
Pest– Lager bei Jaffa– Gefahren mit Unannehm-
lichkeiten dieser Lage– Nachricht von dem Meuchelmor-
de des Generals Kleber– Türkische Artillerie–
Zeitvertreib mit dem Djerid werfen– Lager der
englischen militärischen Gefandtschaft– Türkische
Staatsbeamte– Schilderung des Großveziers– des
Reis- Effendi– Beschreibung von Jaffa–
Bestürmung dieses Ortes von den Franzofen– Um-
menschliches Betragen, defen die Türken Bona-
parte beschuldigen– Warmes Bad im Lager– Aus-
fchlag– Anekdote, die die große Unwiffenheit der
Türken in wissenschaftlichen Dingen beweist– Auf-
stand zu Nablus– Zügelloser und unordentlicher
Zustand der türkischen Armee.– Niedermetzelung der
türkischen Gefangenen durch die Franzosen– Militäris
fche Uebungen der Türken– Die Pest bricht unter
den Mameluken aus– Der russische Geschäfts-

träger zu Jaffa stirbt an der Pest– Musterung der
türki-



xx

--------------------

türkischen Armee– Die Pest fährt unter den Mame-
luken zu wüthen fort– Beschreibung eines arabi-
fchen Dorfes und feiner Bewohner– Erster Stein, der
zu Jaffa zu einer neuen Festung gelegt wird– Se-
cirung eines Chamäleons– Mameluken Ober-
häupter sterben an der Pest– Frevelhaftes Betragen
der Arnauten und Schwäche der türkischen Regie-

rung– Aegyptische Taschenspieler– Das Lager wird

von zahlreichen Haufen von Jackals beunruhigt– Aus-
reißen der Arnauten– Nachricht von den Deh-
li s. --- S,

IX, Kapitel, Reife durch das heilige Land–

Ueberreste einer Stadt, die man zu Ehren von vierzig
Märtyrern erbauet hatte– Arabische Häuser– Ram la
Dattelbäume– Augenkrankheiten– Residenz der jü-
dischen Monarchen– Hieronymus– Ankunft zu Je-

rusalem– Lage dieser Stadt, der Tempel Salomo-

mis– Wohnung des Pontius Pilatus–
Aufferordentl. Drohung Bonaparte"s– Oehlberg
- Davidsthurm– das heilige Grab– Schauplatz

der Leidensgeschichte unfers Erlösers– Balduins

Grab– Menschenfreundliches und edles Betragen

eines türkischen Satons– Besuch des Mufti–

Armenisches Kloster– Johannis Haupt– Berg Sion
– Bethlehem- St. Catharinenkirche–
Salomons Teiche- Salomons Gärten– Ge-
burtsort unters Erlösers– Behältniß der unschuldig

Ermordeten– des heil. Hieronymus Grab–

St. Catharinenkloster– Einwohner von Beth-
lehem– Gräber der Könige– Grab der Jungfrau
Maria– Thal Jofap hat– Spur von dem

154

Fuße unfers Erlösers auf dem Oehlberge– Absolons…
und Zacharias Gräber– Nehemiahs Brunnen

– Begräbnißplatz des Königs Davids– St. Hele-
nenkloster– Geburtsort Johannis des Täufers–
Joseph von Arimathia– topographifche
Nachricht von den merkwürdigsten Orten im heiligen
Lande-- S,

192

------- 2 K.Ka-



XX

x. Kapitel. Unordnungen im türkischen Lager– Der
Gouverneur von Damask wird geköpft– Aufsatz, der
dem Großve zier wegen des Zustandes im Lager über-
reicht wird– Ausreiffen der türkischen Offiziere und
gemeinen Soldaten– Die Araber plündern Zelte–
Pest unter den Mamelucken und Alba ne fern–
Aufruhr der Janitscharen– Feierlichkeit bei der
Bezahlung ihres rückständigen Soldes– Unruhen, die
die Nachrichten von El Arif.ch erregen– Hinrich-
tung türkischer Soldaten wegen des Spiels– Ver-
heerungen, welche die Pest anrichtet– Aufstand in
Palästina wegen der drückenden Auflagen der Regierung

– Elender Zustand der engl. militärischen Gesandtschaft-

– Tod eines Feuerwerkers– Ein engl. Kanonier stirbt
an der Pest– Tod der Madame und des Generals
Köhler– Vorsichtsmaßregeln, die man ergreift, um
der Pest Einhalt zu thun– Türkische Vergnügungen
im Lager– Aufbruch des Lagers– Beispiele von Wi-
derspenstigkeit– Wirkliche Stärke der türkischen Ar-
mee– Bemerkungen über die Pest– Der Leibarzt des
Großveziers stirbt an der Pest– Ramazan– Lyd-
- da– Der Großvezier wird unpaß und der Verf. be-
sucht ihn– Feier des Beyram festes im Lager–
Bemerkungen über die Gegend um Jaffa- Clima
von Syrien– Anblick des Landes und des Bodens-
Produkte von Syrien– Schaafe und Ziegen–
andere Thiere– Wohnungen der Syrer– Kameele
und andere Lastthiere- Charakter und Sitten der Sy-
rer- Elender Zustand der syrischen Landleute– Be-
dou in ein oder herumziehende Araber- Ackerbau
in Syrien– Krankheiten in Syrien S,

-- er ---
er u-univerheit der--
---- ---
-

Die vier-- Sie

-------
auf das ihr-

----------- ---
und- wärtiger Zustand der Janitscharen- Die

, Arnauten- Leichte Reiterei- Freiwillige– R.
ligiöse

234



XXI

. ligiöse Sektierer, die der Armee folgen– Plünderer-

Mamelucken– Arabische Kameeltreiber– Hang zur
Dieberei bei den Arabern– Tartarn– Ehrenwachen
– Allgemeiner Charakter der Türken– persönliche
Tapferkeit– Aberglaube– Mäßigkeit– Große Nei-
gung zum Kaffeetrinken und Tabaksrauchen– Spiele
– Sold und Unterhalt der Soldaten– Elender Zu-

- fand der Arzneikunde unter den Türken– Reit-
kunft.- S, 270,
----„.. .“-----
--------
----
------
-----
--*---
-
--
--
...--
----- 4
W
--

-- Dia



Die Kupfer kommen in diesem ersten Bande.

1. Tracht eines griechischen Frauenzimmers.
2. Abbildung des türkischen Kaisers,
3, Abbildung eines Kapitän Pafha.
4. Ein Superior der Derwische.
5. Abbildung eines Capi Aga.
6. Abbildung eiues Tutun Bashi.
7. Ansicht der Stadt Jaffa
8. Abbildung eines Dehli
9. Abbildung eines Topgi Pashi
10. Die Tracht des Cadi Asker
11. Abbildung eines Etchi Pashi

"3 Anzug und Rüstung eines Arnauten.

14, Abbildung der Tracht eines Mamelucken.
15 Abbildung eines arabischen Stallknechts.

Seite 33.

62.

82.
II2.
I2I,
164.
171.
I91,
247.
272.
273.

284.

--

Witt,



Wittman’s Reifen

in der

europäischen Türkei, in Klein-Asien, Syrien
und Aegypten

den Jahren 1799, 1800, 1801 und 1802.

Er ist er Th e il.

'-



--
--
-
--
-
-
------
-
-
---

--

-
---
-
--
-



Er stes Kapitel.

Militärische Sendung in die Türkei.– Zweck dieser Sen
dung.– Namen der Offiziere, aus der sie befand.-
Abreise des General Kö hier's zu Lande, und des Verfaß
fers zur See.– Ihre Ankunft zu Constantinopel.-
Feierlichkeiten, die bei Gelegenheit der Einweihung der
Fahne des Großve ziers, der Abreife des Capitain Pascha
und beim Ausrücken des Großveziets ins Feld statt
fanden.---
--
Gegen das Ende des Jahres 1798 entwarfen die
englischen Minister den Plan, einige Offiziere und ge-
meine Soldaten aus England nach der Türkei zu
fchicken: diese sollten fich nach dem Kriegsschauplatze
verfügen, um in Verbindung mit den Türken gegen
den gemeinschaftlichen Feind, die Franzosen zu agieren,
die damals festen Fuß in Aegypten gefaßt hatten.
Man wählte hierzu den General Köhler, der schon bei
einer andern Gelegenheit in Constantinopel“ ge-
wesen war, nebst verschiedenen königlichen Ingenieurs
und Artillerie Offizieren. Diese militärische Gefand
fchaft bestand nebst einer Anzahl freywilliger Offiziere
und gemeiner Soldaten von der königlichen Artillerie
zusammen aus sechs und fiebenzig Personen.-
-- A 2 Die



4– De«–

Die Offiziere, die bey dieser Gelegenheit nnter
den Befehlen des General Köhlers agieren sollten, was
ren der Obristlieutenant Halloway, von dem königlichen
Ingenieurcorps; die Majors Hope und Fead, von der
königlichen Artillerie; der Major Fletcher und der Cas
pitain Lacy, von den königlichen Ingenieurs und der
Capitain Leake, von der königlichen Artillerie; der Cas
pitain Franklin *), der sich in Diensten der ostindis
fchen Compagnie befand, und als Secretär des Genes
ral Köhler’s mit reife; Herr Chandler, als Commiss
farius; Herr Whiteman, als des Commissärs Gehülfe;
die Herrn Read und Pink, Zeichner, und Dr. Witts
man, Wundarzt der Gesangchaft,-

--

Damit man nun bey der Ausführung des wicht
Ligen Zweckes, den diese Sendung, zur Absicht hatte,
keine Zeit verlöhre, brachen der Brigadier-General
Köhler, der Obristlieutenant Halloway, Befehlshaber
der Ingenieurs, die Majors Fead und Fletcher, der
Capitain Franklin und Herr Pink noch im Dezember
des J. 1798. aus England auf, und reisten zu Lande
nach Constantinopel. Sie hatten auf ihrer Reise zu
einer solchen unfreundlichen Jahreszeit viele Beschwers
lichkeiten auszustehen.…-

“ Der übrige Theil der Gefandschaft, der aus dem
Ueberreste der Offiziere, den freiwilligen Offizieren und
den gemeinen Soldaten nebst der Artillerie und den
nöthigen Kriegsvorräthen bestand, brach erst im Anfans

- ge
*) Diefer gab schon im I. 1800 Remarks and Observations
on the Plain of Troy, made during and ere. in J. 1799
heraus, wovon ein Auszug in den geogr. Ephemeriden, Dec.

1800, steht.

----
---
----

----------

--------

Der Uebersetzer."



ge des Aprils des J. 1799 auf; er reiste aus Engs
land auf dem Transportschiffe der neue Abens
theuerer unter der Bedeckung des königlichen Schif-
fes Charon von vier und vierzig Canonen ab, und
langte glücklich zu Gibraltar an; unterwegens fiel
weiter nichts Merkwürdiges vor, als daß wir in der
Bay von Biscaya schlechtes Wetter hatten, welches um
diese Jahreszeit gewöhnlich daselbst herrscht, und da
nun unser Transportfahrzeug zu schwer beladen war,
fo bekam es einen Leck, und wir mußten eine Menge
Kriegsgeräthschaften und einige Pontons über Bord
werfen. Unglücklicherweise wurde ein Feuerwerker von
einer hohen Welle vom Schiffe herabgeschleudert, der
sogleich ertrank.
- Früh Morgens den 3. May lichteten wir die Ans
ker und fuhren von Gibraltar ab. Nach einer
achttägigen fehr angenehmen Reife langten wir den
11. May zu Palermo in Sicilien an. Unser Auf
enthalt zu Palermo verschaffte uns Gelegenheit, die
schönen Ansichten der Stadt, ihrer Vorstädte und der
umliegenden Gegend zu bewundern: diese ist auffror-
dentlich angenehm und vortrefflich angebauet, und ihre
Ebene bildet, mit den hohen steilen Bergen dahinter
einen herrlichen Contrast. Unsere Neugierde war sehr
hoch gespannt: aus dieser Ursache und wegen des Wi-
derwillens gegen das Meer, der bei denjenigen so na-
türlich ist, welche auf dem festen Lande zu leben ges
wohnt sind, wünschten wir alle recht herzlich, ans Land
zu gehen, allein unsere Wünsche wurden vereitelt.
Wir fuhren des Abends wieder ab, und konnten auf
diese Art die vielen interessanten Merkwürdigkeiten zU
Palermo nicht besehen.-
Den darauf folgenden Tag überfiel uns an der
Küste von Sizilien eine Windstille; wir befanden
uns



6– )o(–

uns fo nahe an derselben, daß wir eine deutliche Aus
ficht auf den Berg Aetna und Stromboli *) hatten;
man kann sich in der That nichts größeres und erhabe
neres als diese Ansicht denken; hierzu kamen noch die
Liparischen Inseln, welche die Wirkung dieses schönen
Schauspiels vergrößerten.-

Den 13. fuhren wir durch die Meerenge von
Meffina, und wurden von dem reiffenden Strome
mit fortgeführt, ohne eine Unannehmlichkeit davon
zu spüren. Wir hatten vielmehr, da der Tag sehr
schön und heiter war, eine vollkommene Ansicht von
der Stadt Meffna, und genoffen den herrlichen Ans
blick der fchönen und reichlich geschmückten Küste, den
bloß bisweilen die Erinnerung an das schreckliche Erds
beben trübte, das im Jahre 1783 diese schöne Eegend
verheert hatte.

Den 14. überfiel uns an der Küste von Cala
brien wiederum eine Windstille. Den 15. kumen wir
eine ziemliche Strecke weiter, ob uns gleich der Wind
entgegen war. Wir bekamen daher die Insel Zante nicht
eher als den 18. zu Gesicht, wo wir bloß noch sieben
bis acht Meilen (leagues) davon entfernt waren. Wir
behielten sie noch den folgenden Tag im Gesichte, weil
der wenige Wind, der wehete, uns immer ungüns
istig blieb.-
Früh Morgens den 22. fahen wir Cerigo, das
etwan sieben Meilen (miles) von uns gegen Ostnords
-- osten
*) Die Insel Stromboli gehört auch zu den liparischen In-
feln. Es ist ein feuerspeiender Berg darauf. Man f. Dv
lomieu Reise nach den livarischen Inseln 13.
----- Der Uebersetzer.



- )o(– 7

osten entfernt war. Den 23. entdeckten wir die Ins
fel Milo, von der uns, nach mehrern vergeblichen Vers
fuchen, uns einen Lootfen zu verschaffen, ein starker
kühler Nordostwind nach Morea trieb. Von diesem
Tage an bis zum 25. arbeiteten wir gegen den Wind,
um unsere Reiseroute wieder zu gewinnen; endlich ers
reichten wir auch diesen Zweck, allein wir wurden zu
rückgetrieben.
Morgens den 27. waren wir so glücklich, zwis
fchen den Inseln Thermia und Serfo*) hinzufahren,
welches zwey von den cycladischen Inseln find, und
da der Wind aufferordentlich stark von Nordosten bließ,
fo zerbrach unser Schönfahrseegel (mainfail). Nach
mittags befanden wir uns nahe bey Mycone, welches
wiederum eine von den cycladischen Inseln ist.--
Den 28. fuhren wir vor der Insel Nicaria*)
vorbey. Es bließ ein frischer Wind, und wir naht
men eine große Menge Waffer ein. Unser Vorrath an
frischen Lebensmitteln aber war nunmehro erschöpft.
Den 29. fuhren wir nahe bei der Insel Scio
vorbei, und den 31, entdeckten wir Mitylene *).-
.. Abends den 2. Juni befanden wir uns bey der
Infel Tenedas, und da uns den folgenden Tag eine
Windstille überfiel, so trieb uns der Strom, der aus
der Mündung der Dardanellen herauskommt, zu
weit gegen Westen, als daß wir uns der Straße hät
ten nähern können.
Den

f -,

*) andere schreiben Serpho.

"*) Ist das alte Icaria, westwärts von Samos.
------ Der uebers

*) Ist das alte Lesbos. Der Uebers.



8– )o(–

Den 4. Juli Nachmittags liefen wir in die
Straße der Dardanellen ein; allein da fich der
Wind legte, so mußten wir bald hernach und zwar
fünf Meilen von der Mündung vor Anker gehen. Hier
hielten uns widrige Winde bis zum 11. auf, wo sich
ein günstiger Wind erhob; gegen eilf Uhr Vormittags
gingen wir wieder unter Seegel, und fuhren um
5 Uhr Nachmittags vor der Stadt Gallipoli vorbey.-

Früh Morgens den 14. befanden wir uns im
Geficht von Constantinopel. Nicht lange darauf aber
überfiel uns ein Donnerwetter mit Regen. Um drei
Uhr Nachmittags gingen wir im Hafen vor Ankers
als der Charon und das Transportfahrzeug vor dem
Serail vorbeifuhren, welches der Palast des Groß-
herrn ist, gaben sie eine königliche Salve. Mit dem
Worte Serail *) hat man gewöhnlich alle Orte bei
nannt, in welche die morgenländischen Nationen ihre
Weiber einsperren, allein diese Aufenthaltsorte heißen
Harems, und Serail ist eine eigentliche Ortsbenen
mung. Die Stadt, der Hafen und die Umgebungen
gewährten einen prächtigen Anblick, der für uns in je-
der Hinsicht, sowohl in Ansehung der Bauart der vor
nehmsten Gebäude, als der Lage der Stadt selbst, neu
und im Ganzen aufferordentlich schön und mahlerisch
PQP,----------
" Nunmehro befand sich die ganze Gesandtschaft zu
Constantinopel beyfammen. Die Offiziere, die ihre
-* Reise
*) Serai od. Serail heißt eigentlich ein Pallast, und
als dann bedeutet es den Pallaft des Großherrin und
auch des Großverziers, wie Murad gea d'Ohffon in f-
allgen. Schilderung des ottomannischen Reiches, S. 312 im

2. Thle. fagt.--
-- Der Uebers."



- )o( -m-- 9

Reise zu Lande hierher gemacht hatten, warteten ängst
lich auf uns, und wir waren eben so ungeduldig mit
ihnen zusammen zu treffen. Folgende Nachrichten über
ihre Reise und über das, was sich seit ihrem Aufents
halte in der Hauptstadt des türkischen Reiches zugetras
gen hat, werden hier nicht am unrechten Orte stehen.
Wegen der ungewöhnlichen Kälte, die in dem
damaligen Winter herrschte, hatten sie auf ihrer Reise
ausserordentlich viel auszustehen gehabt; sie hatten an
der Mündung der Elbe zwischen den Eißschollen Schiff
bruch gelitten, und hatten zwei Meilen* weit auf
dem Eife fortgehen müffen, ehe sie das Ufer erreichen
konnten. Im März 1799 waren sie zu Constantinos
pel eingetroffen.
- Den darauf folgenden 17. April erhielten sie die
offizielle Nachricht, daß der Großvezier den 18. April
zu ihrer ersten Vorstellung bestimmt hätte. Er hatte
diesen Tag deshalb gewählt, weil derselbe zur feierli
chen Einweihung feiner Fahne vor feinem Ausrücken
ins Feld und vor feiner Erhebung zum Pascha von
drey Roßschweifen bestimmt war. Man kann sich leicht
denken, daß diese Feyerlichkeit für Fremde höchst ange-
nehm war, und daß unsere Offiziere für diesen Beweis
von Aufmerksamkeit nicht unerkenntlich waren *).
--- Vors

*) Es sind hier allemal englische Meilen zu versehen.
--."- Der Ueberf.

*) Pafcha heißt ein Verweser oder Stellvertreter, und der
felbe ist Kriegs- und Civilbefehlshaber der größern und klei-
nern Provinzen zugleich. Der geringere Pascha hat zwey,
der größere aber drey Roßschweife. Die Türken nennen
- einen solchen Roßfchweif Tug, der in einer langen Pike
besteht, die oben einen goldenen Apfel hat, woran ein weißer
Roßschweif herabhängt.--- Der Uebers"



O– )o(-

Vormittags um eilf Uhr führte man fiel unter
Bedeckung eines Corps Janitfcharen und in Bes
gleitung eines Dolmetschers nach der hohen Pforte *).
Man ließ sie hier in ein Zimmer treten, aus dem fie
eine Aussicht auf die Halle des Divan's *) und auf
einen großen Hof hatten, in dem eine fehr große Mens
ge, Türken beim Gebet versammelt war. Kurz vor
Mittage brachte man die Fahne *), die verschiedene
große Staatsbeamte trugen, mit großer Feyerlichkeit
aus der Halle, und trug sie unten hin an die Treps
penstufen; an der Spitze des Aufzugs befanden sich
die verschiedenen religiösen Sekten, der Mufti ***),
Imans, Derwische u. f. w. Nachdem man ein
feyerliches Gebet, an dem auch die Zuschauer Antheil
nahmen, wiederholt hatte, und der Mufti bemerkte,
daß die Sonne den Meridian erreicht hatte, wurde
die Fahne in die Höhe gerichtet und aufgepflanzt. Als
dieser Theil der Ceremonie vorbey war, opferte man
zwölf Schaafe und bestrich den untersten Theil der
Fahne mit ihrem Blute. Hier sollte sie vierzig Tage
lang stehen bleiben; alsdann sollte seine königliche Ho-
heit der Großvezier ins Feld rücken. Die angesehenen
Beamten, namentlich der Mufti, das Haupt der Ulee
mas, der Kiabey, der Reis Effendi, der Tefterdar ***),

der
*) d, h, nach dem Palaste des Großherrn. Der Ueb."
*) Der Divan befindet sich im zweiten Hofe des Serails.
Der Ueb.

*) Diese Reichsfahne heißt Sandjeak, und wird allemal in
gefährlichen Zeiten des Staats aufgepflanzt. Der Ueb.
***) Der Mufti ist der vornehmste Geistliche, oder das Obere
haupt der Geistlichen, deren ganzer Haufe Imans heißen,
Derwische sind Mönche, Der Ueb.
*) Oberschatzmeister,-



- )-0(– I

der Janitscharen Aga u. f. w. die dieser Feyerlichkeit
beygewohnt hatten, beurlaubten sich nunmehro, und
der Großvezier begleitete den Mufti bis an feinen Was
gen, der in einem kleinen zugemachten und mit Schar-
lachtuch überzognen Fuhrwerke bestand.-

Nach Beendigung dieser Feyerlichkeit brachte man
die englischen Offiziere zu dem Reis Effendi oder dem
Staatssekretär der auswärtigen Angelegenheiten, der
fie zu dem Großvezier führte, und fiel demselben vor
stellte. Sie fanden ihn in der Ecke eines Zimmers
fitzen, das nach türkischem Geschmacke reich ausmöblirt
war; er war von einer großen Menge Bedienten und
Stummen umgeben, die alle prächtig und geschmackvoll
gekleidet gingen. Nachdem sich nun die englischen Of-
fiziere niedergelaffen hatten, brachte man ihnen nach
Landesfitte Tabackspfeifen, Zuckerwerk, Caffe, Schers
bet *), Rosenwaffer und andere wohlriechende Sachen.
Man erwieß ihnen bey dieser Gelegenheit alle Arten
von Auszeichnung, welche ihr Rang erforderte; und
als sie vernommen hatten, daß ehefter Tage eine zweite

Zusammenkunft stattfinden sollte, so entfernten sie sich.
Diese Zusammenkunft erfolgte fünf Tage darauf
den 22. April in dem Kiosk *) zu Kaithana *), wo
der Großvezier einen Theil türkischer Artillerie und ein
Corps Infanterie zur Revüe und zu Artillerieübungen
verfammelt hatte. Die Artilleristen machten ihre Sa-
che

*) Ein bei den Morgenländern gewöhnlicher süßlicher Trank.
-- Der Ueb,

*) Kiosk ist ein auf allen vier Seiten offenes Lufthaus, oder
eine Art Pavillon. Der Ueb,

*) Lechevalier schreibt diesen Kiosk Kiat Hana, f. defen
Reife durch Propontis, t. Ueb. 172. Der Ueh,

-



12– )o(-

che weit besser, als es die englischen Offiziere erwartet
hatten. Sie schoffen die Tartsche mehrmals nieder,
und ihre Geschicklichkeit in Mörferwerfen war keines-
weges zu verachten. Weniger Lob verdienten die Mas
növres und das Scheingefecht der Infanterie.

Der 26. April war zu der Feyerlichkeit bestimmt,
wo sich der Capitain P afcha von dem Sultan
beurlauben sollte, ehe er mit feiner Flotte abfeegelte,
die in Verbindung mit der türkischen Land macht agis
ren sollte. Bei dieser Gelegenheit, wo auch die engs
lischen Offiziere zugegen waren, beobachtete man folg
gende Gebräuche: der Sultan war von feinen Gart
den, Staatsbeamten und Bedienten umringt, die alle
reich gekleidet waren, und befand sich in einem prächs
tigen Kiosk nicht weit von der Spitze des Serails *).
Man führte den Capitain Pafcha zu ihm hinein,
und nachdem jener eine kurze Unterredung mit dem
Großherrn gehabt hatte, deren Inhalt fich, wie wir
vermutheten, auf eine erhabene Befehlshaberfelle und
auf die Verficherung der Gnade des Sultans bezog,
wurde er mit einem reichen Caftane oder Ehrenkleide
beschenkt. Hierauf stellte man dem Großherrn fechs
Capitains von der Flotte vor, die in der Entfernung-
von etlichen Schritten stehen blieben, und als sie ihm
ihre Ehrfurcht erwiesen hatten, erhielt jeder auch
einen Caftan.
Der Capitain Pascha entfernte sich nunmehro,
indem er sich auf jeder Seite auf einen Bedienten
fützte, wie dies bey allen Türken von Stande bey fols
chen öffentlichen Feyerlichkeiten Sitte ist, und von feis
- nen

--
*) Dies ist ohnftreitig der Kiosk Jepetschiller. S. Lechevalier
t. Ueb. S. 173.-,---



– )o(–- 13

nen Offizieren begleitet wurde. Man führte ihn auf
diese Art zu einer fehr schönen vier und zwanzig rus
drigen Barke, die sehr lang, reich vergoldet und vers
fchönert war. Eine andere dergleichen Barke führte
feine Flagge; ihr folgten vier Fahrzeuge, auf deren
jedem sich zwanzig Ruderer befanden. Dies waren
die Feyerlichkeiten die man bey der Rückkehr des Ca-
pitain Pascha nach feinem Schiffe beobachtete; der
Sultan Selim, die Kanonen an der Spitze des Serails
und die Kriegsschiffe begrüßten ihn unter Weges.
Den 20. May verfügte sich der General Köhler
nebst den englischen Offizieren nach Scutari in Kleins
afien, Constantinopel gegenüber, um der Fey-
erlichkeit beim Ausrücken des Groveziers ins Feld bey-
zuwohnen. Nachdem seine Hoheit von dem Groß
herrn Abschied genommen hatte, fuhr er nach Scutari
über, wo ihn unter Weges die Kanonen auf der Spit
ze, des Serail bewillkommten. In den Straßen zu
Scutari, durch die er feinen Weg nahm, fand so
wohl Infanterie als Cavallerie aufgezogen. Seine
- Begleitung bestand aus dem Kaimakan *), dem Cas
pitain Pascha und allen großen Staatsbeamten. Vor
aus zog eine Bande türkischer Musiker und ein Trupp
Fechter, die mit einander scharmuzierten, wie der Auft
zug fortging. Die Truppen, die den Großvezier bei
gleiteten, bestanden aus Fußvolk und Reuterey, die
auf mancherlei Art gekleidet und bewafnet waren.
Einige hatten sich in sonderbare netzartige Panzerhem-
den von Stahl eingewickelt; Andere trugen gelbe Klei
der, die mit bunten Bändern geschmückt waren, welche
-*. von

- *) Dies ist der Stellvertreter des Großvriers, den dieser sich
allemal wählt, wenn er ins Feld zieht oder Constantinopel
verläßt.-

- d, Ueb.



I4- )o(–

von den Schnltern herab hingen und auf dem Kopfe
hatten fie meffingene Helme. Noch Andere trugen
buntfarbige Kleider. Ein Theil war mit zwölf bis
vierzehn Fuß langen Speeren oder Lanzen denvafnet;
ein Anderer trug kurze, zusammengeflochtene gezogene
Rohre; die übrigen waren mit Musketen, Carabiner
u. f. w. verfehen. Alle aber hatten Säbel und Pistos
len in den Gürteln um den Leib stecken. Der Großs
vezier, der Capitain Pascha, der Kaima kam und
andere Offiziere ritten auf schönen Pferden, die mit
reichen Schabracken geschmückt waren. Dasjenige,
das der Großvezier ritt, hatte ein sehr prächtiges An
sehen, indem der gestickte Schmuck mit Edelsteinen,
Perlen u. f. w. verschönert war. Der Griff des
Khandschar oder Dolches, den feine Hoheit an der
Seite trug, war mit Diamanten bis zum Uebermaaß
bedeckt.-
- Unmöglich kann man diese prächtigen feierlichen
Aufzüge mit ansehen, ohne sie mit dem Geheimnißvolls
len und der Verschwiegenheit, mit welcher die ersten
Bewegungen der europaischen Armeen vor sich gehen,
in Contrast zu stellen. Dies muß eine kleinliche Na
tion seyn, die wegen einiger elenden Ceremonien oder
Gebräuche, ein wichtiges Unternehmen auch nur einen
Tag länger verschieben kann. Auch ist es sehr unklug,
dem Feinde sogar Monathe vorher, von dem Anrücken
einer Armee gleichsam Nachricht zu geben. Ueberlegt
man diese Umstände und zieht man die Thatsachen, die
- ich weiter unten anführen werde, in Betracht, so wird
man sich nicht über den geringen Erfolg wundern, den
gemeinglich die Kriegsunternehmungen der Türken
haben.-
Eine Menge. Der wifche war unter die türkis
fchen Truppen“ vertheilt, die niemals in den Krieg
- zio-

-



- )o(- 15

ziehen, ohne von dergleichen Leuten begleitet zu sein,
um sie zur Tapferkeit zu ermuntern und durch Schreyen
und Singen zum Enthusiasmus zu entflammen.
- Das Lager des Großveziers nahm etwa eine Meis
le aufferhalb der Stadt Scutari ein. Die Neugierde
hatte bey dieser Gelegenheit eine ungeheure Menge
Menschen, sowohl männlichen als weiblichen Ges
fchlechts herbey gelockt und doch ereignete sich nicht der
geringste Unfall oder linordnung dabey.
Den 1. Juni setzte der Großvezier feinen Marsch
nach Syrien fort. Der Major Fletcher sollte ihn begleit
ten, allein unglücklicher Weise wurde er wenige Tage dars
auf krank und mußte nach Constantinopel zurückkehren.
Um die nämliche Zeit erhielt der Major Fead,
von der königl. Artillerie den Befehl, nach Jean
d'Acre aufzubrechen, wohin er in einem türkischen
Kriegsschiffe abreiste. Dieser trefliche Offizier aber
wurde bald darauf das Opfer eines bößartigen Fie
bers,---

Zweyt es Kapitel

Besuch zu Pera– der Capitain Franklin kehrt nach Eng-
land zurück– Beschreibung von Constantinopel– Mo-
fcheen und Minarets– Aeufferes Ansehen der Stadt–
das Serail– die Vorstädte Galata, Pera und Tophana,
Scutari– der Bosphorus– Anzahl der Einwohner–
Vergnügungen– türkische Schiffe– das Innere der tür-
kischen Häuser- Feyerlichkeiten- Hunde– Polizei.

* Den 14. Juni stiegen wir aus dem Transport
fahrzeuge ans Land und ich begab mich noch Abends
des



16-– )o(–

-

deffelben Tages nach Pera. Ich hätte schon oben bei
merken sollen, daß der General und die Offiziere, die
ihren Weg nach Constantinopel zu Lande gemacht, ihr
ren Aufenthalt zu Buyukdere genommen hatten. Dies
ist ein Dorf, das an der See liegt und vierzehn Meis
len von der Hauptstadt entfernt ist. Dies Dorf war
auch für mich zum Aufenthalte bestimmt, bis die Kriegs-
operationen ihren Anfang nehmen würden.
Den 15. besuchte uns der Kapitain Franklin, der
feinen Abschied genommen hatte und im Begriff fand
nach England zurückzukehren. Ich machte einen zweys
ten Ausflug nach Pera.--
Den 17. brach der Obrissieutenant Halloway,
der Major Hope und der Zeichner Pink auf, um die
Forts der Dardanellen und die benachbarten Küsten zu
befichtigen.
Es fehlte mir nunmehro nicht an Zeit, Confans
tinopel, feine Vorstädte und Umgebungen zu besehen
und zu untersuchen. Folgendes ist ein kurzer Auszug
aus meinen Nachforschungen:--
Constantinopel hat nebst feinen Vorstädten, wo
von einige so groß find, daß sie mehrere Schriftsteller
für besondere Städte angesehen haben, einen sehr be-
trächtlichen Umfang *). Es gleicht einem ungleichen Drey
eck, defen eine Seite fich auf den See von Marmora, die
zweyte auf die Vorderseite des Hafens und die dritte aufs
feste Land stützt. Da es auffieben Hügeln erbauet ist,
an deren Abhängen die Häußer stehen, so hat es, wenn
man es in einer geringen Entfernung betrachtet, das
Ansehen eines ungeheuern Amphitheaters, das eine fehr
-- große

„*) Spohn gibt den Umfang von Const, zu 14 f. Meilen,
Bondelmonte zu 13 solcher Meilen und Niebuhr zu 13.000
Doppelschritten an.-----------
..." d, Ueb,



--- 0(-- 17

große Strecke Land einnimmt. Die Anzahl der Mot
scheen oder der öffentlichen gottesdienstlichen Gebäu-
de *) wovon eines der Vornehmsten die berühmte christ
liche St. Sophienkirche ist, welchen Namen fie
noch jetzt führt, ist sehr ansehnlich: verschiedene darum,
ter haben einen großen Umfang. Sie haben keine
Glocken; jede aber hat einen oder zwey Minas
rets *), auf denen die Muedfins oder Ausrufer stehen,
um das Volk zum Gebete zusammen zu rufen. Diese
Minarets haben in ihrer Gestalt viel Aehnliches
mit einer hohen Kerze, die oben auf der Spitze ein
Löschhorn hat,
--- Man

) Der Verfasser der voyage a Constantinople, Paris 1798.
einer Reise, die noch nicht übersetzt ist, macht folgende Be-
fchreibung von den Moscheen: man kann, fagt er, die Mo-
scheen eben so wenig mit unsern Kirchen vergleichen, als
die Frömmigkeit der Türken mit der Gottesfurcht der Chri-
ften. Alle Zugänge zu den Moscheen haben jenes ehrfurchts-
volle Anfehen, das sich für Orte, wo der Schöpfer der
Welt verehrt wird, schickt. In den großen Einfassungen
die sie umgeben, sieht man weder Gewölbe noch Kaufleute.
Unter einer Halle am Eingange der Moschee läßt ein Türke,
der sich vorher reinlich gewaschen hat, seine Pantoffeln
- stehen, wenn er fein Gebet verrichten will. Der gepflasterte
- Boden ist mit Teppichen belegt, die oft prächtig, zum we-
nigsten aber jederzeit nett und reinlich sind. Die Kühnheit der
Gewölbe, die Schönheit der Säulen in Ansehung ihrer Hö-
he oder ihrer Steinart macht den einzigen Unterschied zwischen
den verschiedenen Moscheen aus. Man trifft kein einziges
Gemälde darin an. Eine Art von Catheder, wo der Vor-
Leser des Alcoran steht, ist die einzige äußere Verzierung.
-- d, Ueb.-

- *) Minarets sind runde Thürme, die bloß so dick sind, daß
inwendig eine Wendeltreppe hinauf gehen kann. Bloß die
ansehnlichen Moscheen haben Minarets,

-- d. Ueb.



IZ– )0(–

- Man kann sich nichts Größerers und Mahler-
fcheres vorstellen, als das äußere Ansehen von Cons
fantinopel und feiner Nachbarschaft. Das Innere der
Stadt hingegen ist weniger angenehm, und verdient
weniger Empfehlung, weil die Häuser ohne Unterschied
unter einander gebauet und die Straßen sehr eng
find.-
“ Das Serail oder der Palast des Großherrn
nimmt die Stelle, wo vormals die alte Stadt Byzans
tium fand, am äußersten Ende des Winkels ein, den
der See von Marmora und der Bosphorus bildet.
Es ist bey weitem der schönste Theil von Constantinos
pel, weil die vorspringende Landspitze, auf der es
steht, mit Gruppen von Cypreffen Bäumen bedeckt ist,
die den prächtigen Gebäuden, aus denen der Palast
besteht, eine erhabene Wirkung geben.

Auf der gegenüberliegenden Seite des Hafens
stehen die Städte oder vielmehr Vorstädte Galata,
Pera und Thophana; und auf der asiatischen Küste,
der Spitze des Serails gegen über liegt die Stadt
oder beffer die Vorstadt Scutari.
„- Wegen der großen Abhänge der Hügel, auf des
nen diese Vorstädte stehen, haben sie ein fehr schönes und
romantisches Ansehen, weil die Häuser reihenweise
aufeinander gebauet zu feyn fcheinen. Allein da die
Letztern hauptsächlich aus Holz bestehen, das unter eis
mem folchen Himmelstriche die große Sonnenhitze gar
bald aufreißt und vernichtet, so vermindert sich die
Größe dieses Schauspieles, fo bald man näher kommt.
Zwischen den Häusern heben Cypreffenbäume *) ihre
hohen Wipfel empor und vermehren, den erhabenen Ein-
- druck,

*) Cupreßus femperbirens Lin.
r d, Web,



- )O(- I9

denck, den das Ganze macht, gar fehr. Auch die
Todtenäcker *) find dicht mit diesen Bäumen bei
panzt und die Szene wird dadurch höchst mahlerisch.
Kurz das äußere Ansehen von Constantinopel und fei-
nen Umgebungen ist eben fo erhaben als angenehm.
Mit dieser Ansicht sollte der Reisende zufrieden feyn.
Denn wenn er die Stadt näher untersucht, so wird
er wenig finden, was feine Neugier befriedigen oder
feine Bewunderung erregen kann,

B 2- Der

*) Der Verf. d.voyago a Constantinopel macht S. 13.

folgende Beschreibung von den Todenäckern der Türken:
„die schönsten Gegenden an diesem Canale sind nicht zu
*- Palästen oder Gärten bestimmt. Der düstere und beständig
: grüne Schatten der majestätischen Cypreffen ist ein Zeichen,
daß sie eine religiöse Gewohnheit allenthalten zu Begräbnissen,
gewidmet hat. Diese melancholische Vermischung von Bäu-
men, Gräbern, Rasenplätzen, Schatten, weit entfernt die Au-
gen von sich zurückzustoßen, und dem Geiste einen Widerwillen
einzuflößen, macht vielmehr die Todtenäcker zu den besuch-
testen und malerischsten Spazierörtern. Bey jeden Schritte
spricht den Geist ein neues Gemälde an und versetzt ihn

in eine angenehme Wehmuth. In den ersten Tagen des

Frühlings erblickt man hier und da ein vorwärts ge-
beugtes Frauenzimmer, das die Erde, die sie mit Blumen
befreuet hat, mit Thränen benetzt; ihre tiefe Traurigkeit
verräth eine Mutter, die ihre Tochter beweint, dort pflan-
- zen zwei Türken mit abergläubischer Sorgfalt einen jungen,
Cypreffenbaum. Die Lebenden treten unaufhörlich mit den,
Toden in Verbindung. Eine Cypreffe springt voller Kraft
und voll fchönen Grünes aus der Asche eines Freundes her-
vor, den man beweint hat, sie gewährt noch nach seinem
Tode denjenigen, die zu seinem Grabe wallfahrten und
sich feiner mit Wehmuth erinnern, Schatten und Kühle.
Der Todtenacker za Seutari ist der größte: weil sich viele
- vornehme und reiche Türken aus Constantinopel hierher be-,
graben laffen, indem sie überzeugt sind, daß sie einstens aus.
Europa werden vertrieben werden,
- d, Neb,

-,



20- )o(-

Der Bosphorus ist ein schöner Canal oder
ein schmaler See; er ist eine bis anderthalbe Meile
breit und etwan zwanzig Meilen lang und unterhält
die Verbindung zwischen den schwarzen Meere und
dem See von Marmora, den alten Propontis Bey
der Bildung feiner Ufer, die hoch und mit einer herr
lichen Mannichfaltigkeit von fchönen Bäumen und Ges
fräuchen besetzt sind, ist die Natur in Extremen verschwens
derisch gewesen. Hier und da stehen unterschiedene Dör-
fer; und am Ufer haben der Großherr, der Großves
zier, der Capitain Pascha u. a. fchöne Kiosks oder
Lufthäufer zu ihrem Sommeraufenthalte. Alles Erd:
reich ist im ganzen Umfange des Canales bis auf das
Vollkommenste angebauet; feine Ufer sind mit Weins
bergen, Gärten, Obstanlagen bedeckt, in denen man
eine große Menge der schönsten Früchte antrifft. Bes
fäßen die Türken Geschmack, der die Vortheile dies
fer Lage zu benutzen wüßte und lebten sie zugleich uns
ter einer der Englischen ähnlichen Regierungsform, so
würden die Ufer des Bosphorus eine der schönsten
Stellen auf der Welt werden. Jetzt aber gehen alle
ihre schönen Aussichten von den Anhöhen aus verloh
ren, weil man die Dörfer dicht an die Ufer des Kanas
les mit Standorten oder Austritten erbauet hat, wel
che über das Waffer hervorspringen, Hier versammeln
sich die Einwohner, bleiben mehrere Stunden lang
beisammen, rauchen Taback und genießen die frische
Luft.---

Auf dem Bosphorus fährt beständig eine gro-
ße Menge Fahrzeuge hin und her; sie sehen nett aus
und find artig verziert. Da die Bootsleute fehr er
fahren sind, so feegeln sie mit großer Schnelligkeit und
Geschicklichkeit dahin."-----

----------------

Die



– )o(–- 2 I

Die Anzahl der Einwohner von Constantinopel,
die man fast immer übertrieben hat, beläuft sich sicher
lich nicht über 400 000 *); ein großer Theil davon
wohnt in den Vorstädten: denn kein Franke oder
Christ darf in der eigentlich sogenannten Stadt wohs
nen. Die Franken halten sich in Galata und Pera
auf; in der letztern Vorstadt befinden sich die Wohn-
häuser aller fremden Gesandten, die den fränkischen
Einwohnern häufig Bälle und Concerte geben, und andes
re Vergnügungen machen. Diese Zeitvertreibe werden
zahlreich, besonders von den Griechen besucht, die
leidenschaftlich ins Tanzen verliebt sind. Während
der Carnevalszeit stellt man auch Masqueraden an,
wobey man viele Charakterrollen sehr gut ausgeführt
findet.-
Der Hafen von Constantinopel ist für die Schiff
farth sicher und bequem. Die Türken verwenden
auf die äußere Verschönerung ihrer Schiffe viele Auf-
merksamkeit. Gelb ist die herrschende Farbe, mit der
fie die Seitenwände ihrer Schiffe anstreichen. Ihre
Kauffartheyschiffe, die fast ausschließlich bloß das
schwarze Meer besuchen, heißen Caiken *). Von die
--- fen

*) Eton in f. Survey of the turkish Empire behauptet,
daß Constantinopel bloß 300.000 Einwohner habe. Solan-
- ge man aber die Einwohner nicht zählt, wird hierin stets
*- Ungewißheit herrschen.-
,- TV--- d. Ueb. ".
*) Dies sind lange, schmahle, äußerst leichte Fahrzeuge, die
2 bis 3 felten 4 Paar Ruder führen. Sie haben 2 auch 3
.… Seegel, die aber bloß bey gutem Wetter und wenn der
„ Wind nicht stark ist, ausgespannt werden. Diese Fahrzeu-
… ge führen keinen Ballast, und find so leicht, daß der ge-
“ ringste“Wind sie umschlägt, wenn der Schiffer nicht recht
- aufmerksam ist......-
---- d. Ueb.



22,- )O(-

den Fahrzeugen geht jährlich eine große Menge durch
die Unwissenheit und Dummheit der türkischen Steuers
heute verlohren, die kaum jemals das Land aus dem
Gesichte zu verlieren wagen und die, wenn fiel es thun,
fast jederzeit sicher sind, daß ihnen ein Unglück wider,
fährt. Das Schiffsvolk sowohl auf den Kriegs, als
auf den Kauffartheyschiffen, besteht größtentheils aus
griechischen Seeleuten.--
*** Die Einrichtung und Anordnung im Innern der
türkischen Häuser verdient erwähnt zu werden. Die
Zimmer find im Ganzen prächtig verziert; man trifft
darin verschiedenfarbiges Täfelwerk an. In jedem
Zimmer befindet sich eine besondere Stelle für einen erhö
heten Platz, der ungefähr einen Fuß über den Boden
erhaben, und fünf bis sechs Fuß breit ist. Auf dieser
Erhöhung bifinden sich Matratzen, die mit Zeug oder
Leinwand überzogen sind und Kiffen liegen von dem
einen Ende bis zum Andern; das Ganze hat daher das
Ansehen als wenn es eine ununterbrochene Erhöhung
wäre. Auf dem Boden liegt eine schöne Matte aus-
gebreitet. Die Fenster find mit Gittern versehen, has
ben aber kein Glaß. Weder Tische noch Stühle gehö-
ren zum Hausgeräthe; ja sie wären sogar überflüssig,
weil die Türken beständig, wie unsere Schneider, mit
untergeschlagenen Beinen filzen. Wenn ein Franke
zu einem angesehenen Türken kommt, fo steht der
Letztere nicht auf, um ihn in Empfang zu nehmen und
zu bewillkommnen; sondern der Besuchende geht auf
ihn zu und verbeugt sich, indem er die rechte Hand
auf die Brust legt; dies ist die gewöhnliche Sitte,
wie Christen bei ihrem Umgange mit Mahomeda
wern die Letztern grüßen. Der Türke gibt nun
mehro seinem Gaste ein Zeichen mit der Hand, daß er
sich auf das Sopha niederlaffen soll, und die Unterres

--- dung



– )O( -- 23

dung geschieht vermittelt eines Dragomans oder
Dolmetschers. Wollte man den Huth oder die Mütze
abnehmen, so würde dies einem Türken eben so närs
visch vorkommen, als es anderwärts lächerlich feyn
würde, wenn man vor jemand die Perücke abnehmen
wollte. Die Türken, die große Liebhaber vom Tat
bakrauchen sind, trifft man selten ohne eine Pfeife
im Munde an *).

- Auf den Straßen von Constantinopel trift man
eine unglaubliche Menge von Hunden an, die alle von
einer Race zu feyn scheinen; sie gleichen unsern Schäs
ferhunden, und find eine große Plage. "Das Geheul
dieser gefräßigen und halbverhungerten Thiere in der
Nacht, ist in der That gräßlich. Da sie keinen Her-
ren haben, der sie als die Seinigen anerkennte und für
ihre Bedürfniffe forgte, fo laufen sie allenthalben her
um, um sich ihren spärlichen Unterhalt zu verschaffen,
den fiel aus dem Kehrigte zusammenlefen, das man aus
den Häusern herauswirft: denn die Polizei ist in Ans
fehung der Reinlichkeit so mangelhaft, daß die Hunde
und die Geyer die einzigen Gaffenreiniger in Constanti-
nopel find*).----------

------

Auf

--:
*) Woher rührt nun diese Sitte? Da sie jede körperliche Be-
wegung, z. B. das Spazierengehen für eine Arbeit und An-
strengung ansehen, fo nehmen sie ohnstreitig bei ihrem häu-
figen Stummen Sitzen zum Tabakrauchen als einem Ex-
regungsmittel der Lebenskraft, ihre Zuflucht. Sie würden
fonst gänzlich in thierische Apathie versinken, wenn sie nicht
Tabak rauchten.----

-- d, ueb.
** *) In allen mahomedanischen Ländern trifft man eine Menge
Hunde auf den Straßen an, wie dies z. B. in den Räten
und Dörfern Aegyptens, Syriens u. ftw. der Fall ist.

----

Die



24- )O(-

Auf den Todtenäckern hält sich in den Gruppen
von Cypreffenbäumen eine große Menge Tauben auf
die die Türken niemals zu stören versuchen. Sie
schwärmen allenthalben herum, wo solche Bäume stets
hen.--

--

“,

----

Drittes Kapitel.

-
Der Verfaffer begibt sich nach Buyukdere– Beschreibung
dieses Dorfes– Lieblingsvergnügungen des Großherrn–
Barracken für die englische militärische Gesandtschaft zu
Levant Chilflick– Beschreibung dieses Ortes– herrschen-
de Diffenterie unter den englischen Soldaten– Vorfel-
*- lung bey den vornehmsten Beamten der erhabenen Pforte
– aufferordentliche Hitze– Beschreibung der türkischen
" Pferde und der Art ihrer Behandlung– vermischte Be-
", merkungen über die Naturgeschichte u. f. w. des Landes
e– Frösche und Graßhüpfer– Abendspaziergänge zu Bu-
„ zukdere und Zeitvertreibe der Griechen– Anzug und Sit-
.… ten der türkischen Frauenzimmer– Griechen– Menge
„ und Wohlfeilheit der Lebensmittel zu Buyukdere– Och-
fen und Büffel– Erndte in der Türkei– Bedrückungen,
welche die Mahomedaner gegen die Christen ausüben-
n“ der Großherr besucht Chifflick und theilt unter die engli-
fchen Soldaten kleine Münze aus– Türken, die mit
- glühenden Kugeln schießen lernen– Beschreibung von
"Kaithana, eines Ortes, der zu Versuchen mit groben Ge-
schütze bestimmt war– An Bord des Charons finden wir
zwei aus der Sklaverei losgekaufte Engländer– edelmü-
."-- thiges

Die Gesetze der körperlichen Reinlichkeit schließen jede Art

von Hunden aus den Häusern aus, allein man ist demohn-

geachtet sehr wohlthätig gegen sie, indem es eine Menge Per-

fonen gibt, die für sie sorgen. Ja, es gibt so gar Personen,

die in ihren Testamenten gewisse Summen für sie
--- --- d, Ueb.



- )o(- 25

thiges Betragen eines französischen Offiziers- Freudens-
bezeugungen der Griechen am St. Johannistage– Einla-
- dung zum russischen Gesandten– Besuch zu Constantino-
pel– Nachricht von den Basars– fernere Bemerkun-
gen über die Stadt– das Serail– die Münze– die
St. Sophienmoschee– griechische Vergnügungen– Be-
fuch an Bord des Schiffes: Sultan Selim- von Aere
langen kranke und verwundete Soldaten an– unterre
dungen mit dem türkischen Kriegsekretär über diesen Ge-
genstand– Befehl, dem Großherrn aufzuwarten.-
--
T-
Den 18. Juni ließ ich mein Gepäcke, Arzeneyen
u. f. w. nach Buyukdere fchaffen, wo ich meinen Auf-
enthalt in einem Hause nahm, das man für uns dicht
am Meeresufer eingerichtet hatte....-

---

Das Dorf Buyukdere hat eine sehr angenehme Las
ge auf der europäischen Seite des Bosphorus nicht
weit von dem Eingange ins schwarze Meer. Es liegt
etwan zwölf Meilen von Constantinopel und steht,
wie schon sein Name zeigt, auf einer großen ebenen
Fläche oder in einem Thale; denn buyuk bedeutet im
Türkischen Groß- und Dere ein Thal *). Man ges
nießt daselbst eine äußerst schöne und romantische Auss
sicht. In seiner Fronte ist ein schönes Ufer und in fei-
nem Rücken liegen mehrere Anhöhen oder Vorgebürge,
die aufferordentlich mahlerische Szenen darbieten.
Verschiedene Mitglieder von dem diplomatischen Corps
haben daher Buyukdere wegen seiner schönen Lage, zu

ihrem

*) Buyukdere ist das ehemalige Bathycopos, oder Tiefe
d: thal.--
:: d. Ueb.

----



26- )o(-

ihrem Aufenthalte gewählt *); ihre Paläste liegen auf
der Ostseite der Ebene. Westwärts vom Dorfe befin-
det sich eine große Wiese, in deren Mittelpunkte eine
Gruppe von sehr großen Platanusbäumen steht. Hierher
kommt der Großherr oft im Sommer und läßt sich von
einer Gesellschaft Seiltänzer Marktschreyer u. f. w. uns
terhalten. Diese Belustigungen, wobey gelegentlich
die unanständigsten Poffen und Scherze vorkommen,
machen ihm das größte Vergnügen.- Das Schloß von
Buyukdere steht auf einem hohen Berge; feine Lage
ist jener von Dover Castle nicht unähnlich. Es wurde
im funfzehnten Jahrhunderte auf Befehl des Sultan
Mahomeds erbauet, der die Stadt Constantinopel mit
Sturm eingenommen hatte, wobey der Kaifer Constans
tinus durch die Hände zweyer Türken fiel.

Den 19. speiste ich in Gesellschaft mit dem General
Köhler und den übrigen englischen Offizieren beym ruf-
fischen Gesandten in feinem Palaste zu Buyukdere, wo
wir prächtig bewirthet wurden. Des Morgens ging
der General mit mir nach Levant Chiflick, um die Bars
racken zu besehen, die zur Aufnahme unserer Truppen

bestimmt waren.-
…- Levant Chiflick liegt ungefähr fieben Meilen von
Buyukdere und fast in der Mitte zwischen diesem Dort
fe und Pera. Vormals hatte sich ein Capitain Pas
scha *) da aufgehalten und ihm feinen jetzigen Nah
---- MEN
*) Allein die Gesandten wohnen bloß in der schönen Jahres-
zeit dafelbst, wie dies auch mit mehrern reichen Griechen

der Fall ist,

-: d. Ueb.

*) Dies war Haffan, dem es der Sultan Abdul Hamid als
Lehen geschenkt hatte. Er machte einen angenehmen Ort
daraus



– )O(– 27

men gegeben: denn Levant bedeutet einen Seemann
und Chiflick einen Meierhof. Mehrere Landhäuser,
die türkischen Großen gehören, heißen auch Chilflict.
Wir machten einen fehr angenehmen Ritt. Die Ge-
gend in der Nachbarschaft von Levant Chiftick ist offen
und hügelig; fie besteht hauptsächlich aus wüsten gän,
dereyen, die mit Farn- und Heidekraut bedeckt find.
Doch gibt es auch verschiedene Stellen, die man in
Gärten und Weinberge umgewandelt hat. Der Bio-
den, der an einigen Stellen in Thon, an Andern in
Sand mit Schiefer vermischt besteht, ist im Ganzen
arm und unfruchtbar; allein in den Thälern, die vor,
züglich angebauet find, gewinnt man leidliche Heu,
erndten. Da jedoch die Menge Heu, die man hier
gewinnt, nicht zum Winterfutter des Rindviehs hin,
reichend ist, so fällt daffelbe alsdann ab, wird mager
und elend. Im Sommer. hingegen befindet es fich in
einem guten Zustande, indem man es mit dem Futter
von den wüsten Ländereien reichlich nährt.

Den 20. schickten wir mehrere Mannspersonen
und Weiber von der britischen militärischen Sendung
nach den Barracken. Den 21. kehrte ich Nachmittags
von Constantinopel zu Waffer nach Buyukdere zUs
rück. Wir hatten heute viele Donnerwetter mit Re-
gen-

Den 22. ritt ich nach Levant Chifflick. Die tür,
kischen Pferde sind im Ganzen klein, und eilf, zwölf
bis dreyzehn Hände hoch, aber sie find gut gefüttert
Der türkische Sattel ist für einen Europäer etwas uns

- bequem

daraus und fetzte eine Wache von Seesoldaten dahin, un

die Räubereyen zu verhindern,--
- d, leb,

.--
--



28– ).0(–

>-

bequem und da keine Sporn gewöhnlich sind, so muß
der Reuter zu den Steigbügeln feine Zuflucht nehmen,
wenn er das Thier, auf dem er reutet, zum fhellern
Gehen nöthigen will. Mit vieler Unruhe sah ich, daß
fich die Anzahl der Kranken vermehrt hatte: die herr
fchende Krankheit war die Ruhr.-

Den 23. wurde der Ueberrest der Abtheilung eng
lischer Soldaten, nebst einigen Offizieren in die Bars
racken nach Levant Chifick geschickt, das ich besuchte,
um Anordnungen zu meiner Wohnung dafelbst zu tref
fen. In diesen Barracken fanden wir ein Corps Tür
ken, das sich nach einem regelmäßigern System der mit
litärischen Taktik übte, als es bisher zu thun gewohnt
gewesen war. Die übrigen Offiziere und ich blieben
nebst dem General noch immer zu Buyukdere--

Heute wurden die Offiziere und die übrigen Hers
ren die zur militärischen Gesandtschaft gehörten und
die noch nicht diese Ceremonie überstanden hatten d. h.
diejenigen, die zur See nach Constantinopel gereist
waren, dem Kaimacam, dem Capitain Pascha u. a.
vorgestellt. Wir wurden mit den gewöhnlichen türkis
fchen Complimenten aufgenommen und mit Caffee,

Scherbet, Pfeifen und Taback und Wohlgerüchen bei
dient.-

Diesen Nachmittag freiste ich bei dem englischen
Kaufmann, Hrn. Abbot, der Schatzmeister der levant-
fchen Gesellschaft ist und fich schon feit fünf und viers
zig Jahren in der Türkei aufhält. Er heilte mir eis
nige sehr lehrreiche Bemerkungen über die Pest mit und
fagte mir zugleich, daß jetzt zwey Perfonen zu Pera
diese Krankheit hätten.

Den



– )0– 29

-

- Den 24. in der Nacht starb eine Corporalsfrau
an der Ruhr. Wir hatten heute sehr starke Regen-
güsse mit Donnern und Blitzen. Die Hitze war auf
ferordentlich groß; das Thermometer stand um 6 Uhr
Abends im Schatten auf vier und achtzig, und das
Barometer auf dreißig. Die Anzahl der Kranken hatte-
unterdessen sehr zugenommen; sie litten hauptsächlich
an der Ruhr.

Den 27. hatte ich, als ich nach den Barraken
ritt, ein kleines graues Pferd von der einheimischen
Zucht, das ich mir dazu verschaft hatte. Die Art, wie
man die Pferde in der Türkei beschlägt, unterschei-
det sich wesentlich von der Unfrigen. Der ganze Fuß
wird mit einer dünnen eisernen Platte belegt, bloß der
Mittelpunkt nicht, wo sich eine kleine Oefnung befin-
det, die ungefähr so groß, als ein halber englischer Pfen
nig ist. Ich habe nicht bemerkt, daß etwan unter
diesen Pferden, die viele Sorgfalt erfodern, Lähmung
herrschte. Wenn man ein solches Pferd geritten hat,
fo ist es gewöhnlich, daß man es eine bis zwei Stun,
den lang im Freyen herumführt, ehe man es in den
Stall bringt. Die türkischen Pferde erhalten im Stalle
täglich ein höchstens zweimal, und das noch sparsam,
Futter, dieses besteht in Gerste und Spreu, oder in
Gerste allein: täglich erhalten sie auch einmal zu fau,
fen. Man macht ihnen eine Streu von ihrem eigenen
Kothe, den man aber vorher erst in der Sonne trocknet,

Die Türken find vortreffliche Stallknech e; sie
halten die Haut der Pferde sehr rein und glänzend,
indem sie diese häufig über und über mit Waffer und
Seife waschen. In den Ställen und wenn sie nicht
geritten werden, find die Pferde beständig an Stricke
stellt oder angebunden, damit fiel sich nicht niederles
gen



ZQ- )o(-

gen können und damit sie ruhig bleiben, da die vor-
züglichsten oder besten Pferde Hengste sind. Der Sate.
tel kommt kaum jemals, selbst im Stalle nicht, ganz
von dem Rücken der Pferde herab, außer wenn man
fie reinigt. Uebrigens hält man fie fehr warm, indem
man fiel mit dicken Zeugen und Kappen u. f. w. bedeckt.
Die Frösche sind in der Türkei fehr groß; man:
kann unmöglich den Lerm, den sie machen, beschreiben;
man muß ihr Gequäk hören, wenn man sich einen rich:
tigen Begriff davon machen will. Auch die Graßhüs
pfer sind groß, und machen ein aufferordentliches Ges
töfe. Als ich nach Chiflick ritt, wurden meine Ohren
unaufhörlich von dem Gequäk der Frösche und von
dem unharmonischen Tönen der Graßhüpfer betäubt.

Unsere Abendspaziergänge am Ufer vor Buyukdere
waren äußerst angenehm und vergnügt. Diese Stelle
hat eine große Aehnlichkeit mit dem Strande bey Wey-
mouth. Die Griechen, ja in der That der größte
Theil der Einwohner versammelt sich hier Abends, und
geht entweder spazieren, oder vergnügt sich mit Fahren
in Booten, die vor dem Dorfe auf und nieder rudern.
Musik und Gefang machen einen Theil dieser Luftpari
thieen auf dem Waffer aus, und ob schon beide keine
Meisterstücke sind, so dienen sie doch dazu, daß sie die
Szene mannigfaltiger machen und fiel beleben.

Buyukdere kann man nicht ohne Grund mit dem
Thurme von Babel vergleichen. Es leben hier Per-
fonen beynahe von allen Nationen, und man hört das
selbst eine fonderbare Mischung von Sprachen. Der
Anzug der Einwohner ist eben so mannigfaltig als die,
Sprachen. Die türkischen Frauenzimmer sehen schön-
aus; sie haben ihr Gesicht, blos die Augen und einen
Theil der Nase ausgenommen, mit einem Stück weißen
Muße



- )o(- 31

.--

Mußlin verschleiert; in ein anderes solches Stück hat
ben sie den Kopf gehüllt. Dieser Theil ihres Anzuges
heißt Mahramah. Im Ansehung ihrer Statur find fie
ziemlich klein und corpulent; die letztere Eigenschaft
fehen sie für eine Schönheit an, die sehr bewundert
wird *). Gewöhnlich haben fiel ein langes grünes
Kleid an, das hinten sehr weit hinunter geht, mit
einem viereckigen Kragen; dies Oberkleid hat im Gans
zen mit einem Reutkleide Ahnlichkeit, und heißt Fereds
fche. Sie tragen ferner gelbe Stiefeln, über die fie
Pantoffeln ziehen: die Letztern ziehen sie aus, wenn
fie ins Haus gehen. Die Nägel an den Fingern färs
ben sie mit einer rothen oder vielmehr mit einer sehr
dunkeln Orangenfarbe, die man aus den getrockneten
Blättern der Henne oder der ägyptischen Rainweide
(lawfonia in ermis) zubereitet, welche man in Waß
fer zergehen läßt. Die Henne ist ein großer Strauch,
den man sowohl in der Türkei, als in Aegypten, in
dieser Absicht bauet*),
- Die türkischen Frauenzimmer gehen allemal allein
aus; wenn schönes Wetter ist, so machen sie einen
Spas

----.."
: *) Dies ist bei den meisten Morgenländern der Fall. Man
- f. Sonninis Reifen in Aegypten, überf. v. Bergk. 1 Th.
- S. 181.-

*) Sonnini, bei dem man auch im ersten Theil von der
" Henne eine Abbildung findet, fagt: von dem grünlichen.
Staube der getrockneten Henneblätter verschaffen sich die
Weiber die sonderbarsten Verschönerungsmittel. Man be-
reitet ihn vorzüglich in Oberägypten, wovon aus man ihn in
alle ägyptischen Städte versendet. Die Märkte find stets
wie mit einem nothwendigen Lebensbedürfniffe reichlich das
-.. mit verfehen. Man feuchtet ihn mit Waffer an, und reibt
mit diesem weichen Teige diejenigen Theite, die man färben
will; dann wickelt man ein Stück Leinenzeug darum, und
nach

--



32– ).0(--

Spaziergang aufferhalb der Städte nach einem Liebe
lingsorte, laffen fich auf Anhöhen nieder, oder fetzen
sich auf den Todtenäckern auf die Grabsteine, wo sie
fundenlang still und ruhig beyfammen fitzen. Sie
fcheinen ein fehr unthätiges Leben zu führen, denn
ihre Belustigungen und Körperübungen find äußerst
eingeschrenkt.--
Bey den griechischen Frauenzimmern ist das G

ficht, das schön und ovalförmig gestaltet ist, unvers
schleiert. Ihre Augen find schwarz, wie dies auch
mit den Augenbraunen der Fall ist, auf die fie, so wie
auf die Augenlieder, eine ganz besondere Sorgfalt wen
den; um ihnen eine dunklere Farbe zu geben, überrei-
benfie dieselben mit einem Bleyerze, das sie in einen
aufferordentlich feinen Staub verwandelt haben, den
fie mit einer öhligten Substanz vermischen, damit er
mehr Festigkeit erhält *). Ihre natürliche Gesichts
farbe ist insgemein bleich. Ihr Haar, das sehr lang
und von einem dunkel glänzenden Schwarz ist, tragen
fie in Locken, und haben es bisweilen auf eine Sonder-
----- bare

-----
-

t"-

-
nach zwei bis drei Stunden sitzt die rothgelbe Farbe fehr
fest darauf. Ob sich gleich die Weiber die Hände und Füße
.. täglich mehrmals mit laulichem Wafer und mit Seife war
fchen, so bleibt doch diese Farbe lange Zeit darauf sitzen, und
man braucht bloß alle vierzehn Tage wieder frische darauf
zu legen. Die Farbe an den Nägeln hält noch viel länger,
und man glaubt, daß sie nie wieder verlösche. In der eu-
ropäischen Türkei färbt man sich bloß die Nägel, in Aegy-
pten aber auch die Hände und Füße damit.-
Der ueber

*) Man f. über diesen auch im levantischen Handel vorkom-
mende Alquifour. Sonnini Reisen in Aegypten, übers

- setzt von Bergk, S. 168. 1 Th. 1800.--

- Der Uebers,

---



--



/-

(z,

// /?

d

–
z %252/ 3//-

-



– )o(– 33

bare Weise auf den Kopf hintergewunden. Ein ans
dermal hängt es nachläßig auf dem Rücken bis auf
die Hüften herab. Gemeiniglich haben sie einen Pelz
von Seide, Atlaß oder anderm Zeuge an; ihr Anzug
ist kostbar, allein fie sehen dabey auf keine Farbe befons
ders. Auf dem Kopfe tragen fiel eine kleine Haube.
Der Anzug der Mannspersonen ist beinahe wie bey
den Türken; nur dürfen sie keinen Kowouk oder Turs
ban von weißen Mußlin tragen; an feiner Stelle müß
fen fiel den Calpac oder blauen Turban aufsetzen, auch
darf kein Grieche gelbe Stiefeln oder Pantoffeln anzie-
hen; von diesem Verbote find bloß diejenigen ausges
nommen, die in Diensten fremder Gesandten u. f, w
stehen.,.. .“
Die griechischen Frauenzimmer verheurathen sich
ums funfzehnte Jahr, und leben nicht lange. Mit dem
fünf und zwanzigsten Jahre bekommen sie schon Rune
zeln, verfallen, und haben ganz das Ansehen von alten
Weibern. Sie haben schöne Kinder, an denen man
jedoch die bleiche Gesichtsfarbe der Mutter bemerkt,
Dies rührt ohnstreitig von dem zu häufigen Gebrauche
der warmen Bäder her, an die sich die griechischen
Frauenzimmer so sehr gewöhnt haben, daß man den
selben ihre sehr schwächliche und kraftlose körperliche
Beschaffenheit zuschreiben muß. Dieser Mißbrauch
trägt nebst ihrer natürlichen Trägheit und Unthätigkeit
ficherlich zur Verkürzung ihres Lebens bey.
Auf der hier beyfolgenden ersten Platte findet
man eine treue Darstellung eines griechischen Frauen-
zimmers *).- -,
Während der Zeit, daß der Grieche sich um
ein Frauenzimmer bewirbt, bringt der Liebhaber feiner
- Ges
*) Erste Kupferplatte.--------



34- )o(–

Geliebten entweder in der Fronte ihres Hauses oder
vom Waffer her Serenaden. Bey folchen Gelegenheit
ten rühmt er in einem feurigen Gefange die Leidens
fchaftlichkeit und Aufrichtigkeit feiner Liebe u. f. w.
Die Nachtserenaden, die der Liebe geweiht find, find
zu Buyukdere so häufig, daß sie die Einwohner bestän-
dig in ihrem Schlafe unterbrechen; wer eine feurige
Einbildungskraft hat, muß glauben, der Gott der
Liebe habe an diesem Orte wegen der bezaubernden
Schönheit und Annehmlichkeit desselben seinen Wohns
fitz aufgeschlagen.
Schon oben ist bemerkt worden, daß Buyukdere
der Sommeraufenthalt von verschiedenen Gesandten ist;
dies ist auch der Fall mit vielen reichen und angesehen
nen Personen, die sich im Winter zu Pera aufhalten.

Diesem Dorfe beynahe gegenüber, am Ufer des
Bosphorus befindet sich eine Quelle, die von schönen
Maffen von Bäumen beschattet, und Abends sehr häu-
fig beym Mondscheine von den Griechen, Arme
ni er n und andern Nationen besucht wird. Dies ist
jedoch bloß zu einer besondern Jahreszeit der Fall,
wenn nämlich der helle Glanz des Mondlichtes, das
fowohl das Laubwerk, das sie umgibt, als die fernen
Gegenstände beleuchtet, die Gesellschaft einladet, die
späten Abendstunden beim Genuffe einer so bezaubern-
den Szene zuzubringen.

Schöpfen und Rindfleisch sowie Brod ist zu Bus
yukdere in Menge und für einen fehr mäßigen Preiß
zu haben; dies ist auch mit allerhand Geflügel der Fall,
Eyer trifft man in großem Ueberfluffe an; Käfe und
Butter aber find fehr mittelmäßig. Weine, sowohl
rothe als weiße, die man zu Buyukdere macht, sind
sehr wohlfeil; die Ocke, welches so viel als zwey
-- Pfund



– Dok– 35

Pfund und zehn Unzen oder etwas mehr als eine eng
lische Bouteille beträgt, kostet acht bis zehn Paras, d.
i. vier bis fünf englische Pfennige.-

Die Gemüße, die beynahe die nehmlichen Arten,
wie in England find, z. B. große Bohnen, französische
Bohnen, Erbsen, Kohle, Kürbisse, Gurken, Waffermen
lonen u. f. w. find in großer Menge zu haben. Das
Obst, das wiederum fast daffelbe wie in England ist,
besteht in Pfirschen, Apricofen, Birnen, Aepfeln (die
jedoch alle fehr unschmackhaft find), Feigen, Kirschen,
Granatäpfeln, rohen Johannisbeeren, Walderdbeeren
und Weintrauben. Aufferdem trift man noch Welches
müffe, Lamperts- und Hafelnüffe im Ueberfluffe an.
Da man hier kein Bier erhalten kann, so sind die
Hauptgetränke Wein und Waffer. Die Milch ist gut
und leidlich wohlfeil. Die Ochsen find klein und
größtentheils von einer lichtgrauen Farbe; man braucht
fie in Gemeinschaft mit dem Büffel, welcher für das
Auge ein fehr unanfehnliches Thier ist, zum Ackern,
Ziehen u. f. w. Sowohl hier, als zu Constantinopel,
Pera und in diesem ganzen Theile des Türkischen Reis
ches find die Hunde fehr zahlreich. Sie find sehr wild
und gelegentlich fehr unruhig.

Man bereitet hier eine sehr angenehme Speise, die
man Yourt nennt, und die die Eingebornen sehr lies
ben, und trägt sie mit dem Nachtische auf. Man be
reitet fiel auf folgende Art: man läßt eine bestimmte
Portion Milch fauer werden, thut alsdann davon fo
viel in frische Milch, daß diese etwas weniges gerinnt.
Man ißt sie hierauf mit Zucker, wo sie sehr gut schmeckt,
und wenn man Erdbeeren hineinthut, so kann man fie
fehr gut statt des Rahmes brauchen. Die Milch, die
man hier verkauft, ist insgemein eine Mischung von
Ziegens Schaaf, Kuh und Büffelsmilch.

C 2 Den



36--) o(–

Den 28. u. 29. war die Hitze nicht so groß als
an den vorhergehenden Tagen; das Thermometer stand
fünf und siebenzig. Die Erndte hatte jetzt ihren An-
fang genommen, und als ich nach Levant Chiflick ritt,
fah ich, daß die Türken mit Getraideerndten bes
fchäftigt waren. Sie hatten eine leidliche Erndte von
mit Grannen versehenen Weizen ") (in der ganzen
Türkei bauet man bloß grannigen Weizen), der sich
durch seine Güte auszeichnete. Anstatt ihn aber wie
bey uns auszudreschen, spannt man Pferde und Ochsen
an einen kleinen Karren, der unten mit Kiefelsteinen
besetzt ist, damit man das Stroh zerschneidet und zers
quetscht; die Körner tritt das Vieh aus, das im Kreise,

wie bei einer Mühle, herumläuft").
- Den

*) Bey uns heißt dieser Weizen türkifch er Weizen.
Der Uebers.

•) Diese Dreschart ist im ganzen Morgenlande mit mehr oder
weniger Abweichungen gewöhnlich. Man löst die Garben
auf, und legt sie, in Arabien in zwei Reihen mit den
Aehren gegen einander, in Aegypten, Syrien, Mes
fopotamien und Perfien aber in einem runden Kreise
auf die Tenne, 6 bis 8 Fuß breit und 2 Fuß hoch aufeins
ander, und läßt die Dreschmaschine von Thieren darüber
hinziehen. Diese besteht in Arabien in einem länglichen
viereckig behauenen Steine, in Syrien aber bald in einem,
bald in mehrern dicken Brettern, welche unten mit einer
Menge scharfer Steine oder Feuersteine besetzt find; bald ist
fiel wie in Aegypten und Perfien ein längliches aus
vier Stück Holz zusammengesetztes Viereck, unter welchem
bisweilen zwey, gemeiniglich aber drey PWalzen angebracht
find; in Persien wie in Mesopotamien find diese Walzen
mit vielen Eisenstücken bewafnet; in Aegypten und Syrien
aber sind sie mit drei bis vier eisernen Rädern versehen,
die wie eine Säge tiefe Einschnitte haben und ziemlich dick
find. Der Ueberf.



- )o(- 37

Den 30. brachte ich einen sehr angenehmen Tag
bei dem englischen Kaufmann, Herrn Thornton, zu
Buyukdere zu. Seine Nachrichten über die Bedrüks
kungen, welche die Rayahs *) auszustehen haben, uns
ter welcher Benennung man die Griechen, Arme,
ni er, ja alle Arten von Franken oder Christen bei
greift, welche den Türken unter than sind, lauteten
aufferordentlich kläglich. Sie müffen eine jährliche
Kopfsteuer bezahlen, die sich nach ihrem Range und
ihren Umständen von einer und einer halben Gu in ee
bis zu sieben Schilling und sechs Pence englischen Gels
des (von 9 Rthlr. 1 2 gr. bis zu 2 Rthlr. 4 gr.) be-
läuft. Haben sie diese Steuer bezahlt, so erhalten sie
eine Bescheinigung darüber. Diese Abgabe fodert man
vermöge des Rechtes der Eroberung von ihnen, und
fieht sie als eine Auslösung ihrer Köpfe an,
die ihre unterjochten Vorfahren auf ewig verwirkt hat,
ben. Dieses Kopfgeld **) ist die Veranlassung zu
einer Menge schändlicher Kunstgriffe von Seiten der
Türken. Es ist zum Beyspiel oft der Fall, daß ein
Türke einem Rayah begegnet, und ihn ohne Bedens
ken oder ohne weitere Umstände und ohne Rücksicht auf
die Geschäfte, die der Letztere zu verrichten haben mag,
bey Seite nimmt, und eine Untersuchung mit ihm an-
stellt, ob er mit einer Bescheinigung wegen der Bezah
lung des Charadfch versehen ist; hat er dieselbe beh
fich,

*) Rayah find eigentlich unterthanen, die nicht der mahome-
danischen Religion zugethan find.
Der Ueberf.

*) Es heißt der Charadfch, und sie müffen es, wie Eton
sagt, deshalb erlegen, daß sie ihren Kopf noch ein
Jahr länger tragen dürfen.
* Der Uebersetzer.



38– »ok–

fich, fo untersucht er ihre Aechtheit, die er ficherlich in
Anspruch nimmt, oder bey der diese oder jene Schwies
rigkeit erregt. Mag der unglückliche Rayah auf diese
Art feine Bescheinigung bey fich haben oder nicht, ge-
nug, er muß Geld zahlen, um fich von den Zudringlich
keiten feines Unterdrückers zu befreien. Bey andern
Gelegenheiten wird einem Rayah, der ein Haus hat,
fein Recht auf defen Befiz von einem Türken frei
tig gemacht. Dieser bringt bestochene Zeugen herbey,
und da der Eid eines Rayah gegen einen Türken
vor Gericht keine Gültigkeit hat, so muß er feinen Rich-
ter bestechen, wenn die Sache zum Prozeffe kommt.
Sollte er daher auch diesen gewinnen, so muß er den
Sieg doch sehr theuer bezahlen. Solchen und vielen
andern ähnlichen Mißhandlungen und Bedrückungen
find die unglücklichen Franken *) oder Christen uns
aufhörlich ausgesetzt.

Wenn man ihre große Anzahl bedenkt, fo fcheint
es vielleicht auf dem ersten Anblick etwas Aufferordent
liches zu sein, daß sie nicht ein so gehäffiges und drüks
kendes Joch abzuwerfen fuchen, besonders da die Gries
chen, die bei weitem die zahlreichsten unter ihnen sind,
ziemliche Kraft und Muth besitzen, allein die schreckli-
chen Beyspiele, die man gegen fiebey den unglücklichen
Versuchen, ihre Freiheit wieder zu erobern, ausgeübt
hat, scheinen ihr Feuer größtentheils gedämpft und
ihren Muth gelähmt zu haben. Man darf sich nur er
innern, daß die Griechen, während des letzten Krie
ges zwischen den Ruffen und Türken, mehrere
Versuche zur Wiedereroberung ihrer Freiheit gemacht
- haben,

*) Bloß die europäischen Christen heißen Franken.
---- Der Ueb.



- )o(- 39

haben, die aber alle aus Mangel an Uebereinstimmung
mit den erstern dieser beiden Mächte mißglückt find *).
Vielleicht find sie bei einer künftigen Gelegenheit glücks
licher. Wenn fiel aber die Anzahl ihrer Landsleute
eben so hoch als jene der Türken schätzen, so übertreis
ben fie offenbar dieselbe. Es ist nicht zu leugnen, daß
fie, besonders in den europäischen Provinzen, fehrzahls
reich **) find, und noch viele von jenen erhabenen Tus
genden befitzen, die ihre Vorfahren unsterblich gemacht
haben *). Im Ganzen herrscht unter den Rayahs
viele Industrie.

-- Den

*) Nicht in dem letzten, sondern vorzüglich in dem vorletzten
türkisch-ruffischen Kriege bemüheten sich die Griechen, sich
von dem türkischen Joche zu befreien, allein die ruftfchen
Befehlshaber im mittelländischen Meere und im Archipelas

gus unterstützten sie nicht gehörig

Der Ueberfetzer.

*) Nach Eton in f. Survey of the turkish empire. III. ed.
S. 273. fchätzen die Griechen felbst ihre Anzahl auf sieben
Millionen im ganzen türkischen Reiche, allein er glaubt,
daß diese Auzahl übertrieben fey.
Der Ueb.

**) Olivier macht in feiner Reise durch das türkische Reich
folgende Schilderung von den Griechen zu Constantinopel
und anderwärts: fie find munter, geistreich und gewandt;
fie treiben allerlei Gewerbe, auch einigen Handel, dienen in
der Marine, bereisen die verschiedenen Seestädte, vertiefen
- fich aber selten ins Innere des Landes, auffer in dem euro-
päischen Theile der Türkei. Sie finden den höchsten Ge-
muß im Tanz und in der Musik. In andern Theilen des
türkischen Reiches befleißigen sie sich mit ziemlicher Einsicht
des Ackerbaues. Die Reichen besitzen Kenntniffe, find ges
schmeidig und fehr ränkevoll; fie lernen Sprachen und ge-
ben sich alle mögliche Mühe, um als Aerzte, Dolmetscher
g der



40-- )o(-

-
-

Den 1. Juli besuchte kurz nach meiner Ankunft
zu Levant Chifflick der Großherr mit allen feinen vors
nehmsten Beamten diesen Ort, um den Tag dafelbst zus
zubringen. Sie waren geritten, und da ihre fchönen
Pferde sehr prächtig ausgeschmückt waren, so gewährte
dieser Anblick ein Schauspiel, das nichts an Größe
übertraf. Ihre Ankunft verkündigte der Donner der
Kanonen, und alle Truppen befanden sich unterm Ge-
wehre; ihre Musik, die in Trommeln, einer Art von
Hautbois, Tambourins und Hörnern befand, klang
keinesweges unangenehm. Unsere Leute, die dazu ein
geladen waren, feuerten verschiedenemal durch, und ers
hielten Geschenke, die in kleinen Goldmünzen bestans
den, und so groß wie ein Para waren. An Werth
betrugen sie einen und einen halben Piafter *). Jeder
Soldat erhielt ungefähr zwey Guineen (etwan 12 Rthlr.
12 gr ). Zwischen vier und fünf Uhr Nachmittags
verließ der Großherr mit feinem Gefolge Chiflick, wels
ches

oder Geschäftsführer bei den vornehmen Türken, die die ho-
hen Staatsämter bekleiden, angestellt zu werden. Die alten
Familien bewerben sich sehr eifrig um die Ehre, als erste
Dolmetscher der Pforte gebraucht zu werden u. f. w. Sie
find mehrentheils abergläubisch und strenge Beobachter der
Fasten. Die Priesterschaft ist zahlreich und führt ein ziem-
lich strenges Leben.– Und der Verfasser der Voyage à

Confantinople fägt 161. die neuern Griechen gleichen.

denjenigen Weinen, von denen bloß noch die Hefen übrig

find; von den alten Griechen besitzen sie bloß noch die Feh-

ler, in die sie ferblich verliebtfind; sie sind w. möglich weit

größere Fanatiker, als die Türken, und sie würden weit

- geausamer sein, wenn sie Herr würden.

Der Ueb.

- *) Ein Dieser sie in der Türkei seinen ersten



– )o('- 41

ches der einzige Ort in der Gegend von Constantinos
pel feyn foll, wohin er sich zu Pferde begibt.----
Den 3. errichtete man auf Befehl des General
Köhlers und auf besonderes Verlangen des Capitain
Pafcha zu Kaithana einen Ofen, um Kugeln glühend
zu machen. Der Versuch mit glühenden Kugeln zu
schießen, fiel glücklich aus, und der Capitain Pascha
war fehr zufrieden damit; er äußerte den Wunsch,
morgen die ganze militärische Gesandschaft beisammen
zu fehen.
Kaithana ist ein fehr angenehmes Thal, das am
äußersten Ende des Hafens liegt, und etwan zehn Meis
len von Buyukdere entfernt ist. Die Türken haben
es zu ihren Artillerieversuchen gewählt, wozu es fich
auch wegen seiner ebenen Fläche sehr gut fähickt. Man
sieht daselbst noch die Spuren von einem Gebäude, das
ehemals ein Palast des Großherrn gewesen feyn foll;
nahe dabey befindet sich ein schöner Kiosk für den Suls
tan. Ein schöner Strom schlängelt sich durch das
Thal hin.-
Ein Kiosk ist ein Pavillion oder Lufthaus, das
ein Stockwerk hoch ist, und zum Sommeraufenthalte
dient. Seine Gestalt ist bisweilen viereckig, manchs
mal aber auch rund. Es ist gewöhnlich von Holz ers
bauet, und inwendig und auswendig im türkischen Ges
schmacke angestrichen und verziert. Es hat verschies
dene Oefnungen mit Fensterläden oder Gitterwerk, wels
ches die Stelle der Fenster vertritt.

Ein Kiosk erhebt fich gemeiniglich einige Fuß über
den Boden, und ist inwendig nach türkischer Sitte mit
Sophas oder Erhöhungen versehen, die mit Zeugbes
deckt find, und auf denen Kiffen liegen. Der Boden
ist mit schönen Matten bedeckt, die in Aegypten
-.- v H2Es



42– ok–

verfertigt werden und wovon es eine ansehnliche Mas
nufaktur zu Menuf in Niederägypten gibt.

Zum Bau der Kiosks wählen die Türken gewöhns
lich einen hoch liegenden Boden. Auch bauen fiel dies
felben öfters an einen Fluß oder Strom, denn sie find
in dergleichen Lagen leidenschaftlich verliebt. Hier mal
chen fie fich das Vergnügen, mehrere Stunden hinters
einander Taback zu rauchen.

Kleine Kiosks werden auch häufig auf den Hins
tertheilen der türkischen Kaufartheischiffe errichtet, be-
fonders ist dies der Fall bey denjenigen, die das schwar-
ze Meer befahren. Hier fetzt fich das Schiffsvolk uns
ter dieselben, und raucht feine Pfeife Taback.

Unserer Verabredung gemäß begaben wir uns den
4. nach dem Aufenthaltsorte des Capitain Pafcha,
bei dem wir einige Zeit lang verweilten, und mit Kaf
fee und andern Erfrischungen bewirthet wurden. Ehe
wir noch Abschied von ihm nahmen, machte er uns jes
dem ein kleines Geschenk, z. B. mit einem Kleidungs-
stück, oder mit einer andern folchen Kleinigkeit. Der
General Köhler erhielt eine schöne Schnupftabacksdose,
die rund herum mit Brillianten eingefaßt war, fo wie
auch feine Gemahlin eine solche Dose bekam.

- Nach diesem Ceremonienbesuch gingen wir an
Bord des Charon, den der Capitain M'Keller bei
fehligte, wo wir das Vergnügen hatten, zwei von uns
fern Landsleuten anzutreffen, die zwei Monate lang
in der Nähe von Constantinopel in Sklaverey geschmach
tet hatten, ohne daß sie im geringsten etwas von der
Ursache dieser Gefangenhaltung erfuhren. Ihre Freys
heit hatten, fiel der menschenfreundlichen Verwendung
des Capitain M'Keller bey dem Capitain Pafcha zu
verdanken. Ein französischer Offizier hatte die Gefäls
---- ligkeit



-– )o(– 43

ligkeit gehabt, ihrentwegen an den Capitain M'Keller
zu schreiben, und ihm einen Brief von diesen beiden
Unglücklichen zuzustellen,
- Den 5. verließ der General Köhler Constantinos
pel, und begab sich zu dem Obristlieutenant Holloway
und dem Major Hope in die Dardanellen. Da heute
der Johannistag war *), so begingen ihn die Gries
chen sehr feierlich. Buyukdere gegenüber war der
Fluß *) mit Booten bedeckt, in denen sich eine Mens,
ge Musikanten befanden, die den ganzen Tag über
spielten und fangen. Abends zündete man Freuden-
feuer an, und schoß Pistolen in die Luft; im Ganzen
war dies eine Szene voller Getöß und Verwirrung.

Alle griechischen Frauenzimmer hatten fich bey dies
fer Gelegenheit fehrfchön angezogen; selbst die Gerings
fen, ja sogar die Fischerweiber trugen schöne feidene
oder fammtene Kleider mit Pelzen, die mit Hermelinen
von beträchtlichem Werthe gefüttert waren. Diesen
Staat, in den sie aufferordentlich verliebt sind, tragen
fie gemeiniglich bloß an Festtagen.

Abends den 10. begaben wir uns nach dem Pals
last des russischen Gefandten, der uns zur Geburtstags
feyer des Kaisers von Rußland eingeladen hatte; wir
fanden daselbst eine sehr zahlreiche Gesellschaft; alle
fremden Minister wohnten diesem Feste in ihrer Staatss
kleidung und mit ihren Orden geschmückt, nebst ihren
Gemahlinnen und ihrem Gefolge bey. Die Gesells
fchaft, die aus Personen von beynahe allen Nationen
bestand, und die fich durch die jeder eigenthümliche
- Trachs

*) Nach dem alten Calender. Der Ueb.
“) Soll wohl heißen der Kanal



44– )e(-

Trachten auszeichnete, brach erst des Morgens zwischen
eins und zwey Uhr auf. Der Tanz dauerte bis sehr
spät fort, indem die griechischen Frauenzimmer diese
Art von Vergnügungen leidenschaftlich lieben. Es
wurden Erfrischungen ausgetheilt, die in Zuckerwerk,
Rahm, Kuchen u. f. w. befanden, und um Mitter-
macht wurde eine kalte Collation nebst Weinen und ans
dern Getränken herumgegeben. Die Zeit verging sehr
angenehm.

Den 12. ritt ich nach Constantinopel. Ich bes
nutzte diese Gelegenheit, um die Bafars zu besuchen;
Basars find Seitenplätze, wo man die verschiedenen
Waaren zum Verkaufe auslegt, indem jedes Gewerbe
oder in andern Fällen die Krämer von den verschiede-
nen der türkischen Herrschaft unterworfenen Nationen
fich unter einem bedeckten Bogengange befinden *). Uns
ter diesen Bogen oder Kreuzgängen, die von Stein
oder Holz erbauet find, hat jeder Kaufmann oder Krät
Mer

*) Ueber die Basars zu Constantinopelfehe man die Beschrei
bung derselben von Dr. Murhard in den geographifchen
Ephemeriden, Oetbr. 1803.– Lüdecke fagt in feiner
Befchreibung des türkifchen Reiches 2. Thl.
S. 22. Die Bafars find offene Marktplätze, wo die Türken,
so wie auch die Christen und Juden, ihre Waaren hinbrin-
*- gen, und sie feil bieten. Ein jeder Handelszweig hat feinen
- ihm besonders angewiesenen Bafar, dahin bringen die Ver,
käufer ihre Waaren; es fey nun, daß sie solche in Buden
verschließen, oder bloß an Markttägen dahin fchaffen, und
wenn sie fiel nicht verkaufen können, wieder mit sich zurück-
nehmen. Die eigentlichen Kramläden, eine Art von Hallen,
heißen Befestans, worin Zeuge allerhand von Gold und
- Silber aearbeitete Sachen u. f. w. verkauft, und die auch
an Kaufleute, Künstler und Professionisten vermiethet

werden.
Der Ueherf.

-
--



– )o(– 45

mer in der Fronte feinen Laden, und im Rücken befin
det sich ein Waarenmagazin. Diese Einrichtung ist
sowohl für den Käufer als Verkäufer aufferordentlich
bequem; aufferdem sind die Basars im Sommer sehr
kühl, weil die Luft frey darin circuliren kann; sie find
daher dem Himmelstriche vortrefflich angemeffen. Die
Menge der Waaren, die man hier verkauft, ist ansehns
lich. Es findet hier auch eine regelmäßigere Markt
polizei statt, (wenn man dies Wort brauchen darf)
als man in diesem Lande erwarten sollte. Es gibt
Beamte, die das Maaß und Gewicht der Verkäufer uns
tersuchen, und die täglich ihre Runde durch die ver-
fchiedenen Basars machen. Wehe dem, der mit zu
leichtem Gewichte verkauft! man übt augenblicklich ein
Beyspiel zur Warnung an ihm aus; er bekommt ents
weder auf der Stelle die Bastinade, welches ein schweg
rer Prügel ist, mit dem man ihn gewaltig auf die Fußs
fohlen schlägt, oder er wird zu einer Geldstrafe verurs

theilt. Das Gewicht wird darauf zerbrochen.

Wenn man hier irgend einen Betrug zu befürcht
ten hat, so ist dies mehr von Seiten derer, welche die
Türken Ungläubige nennen, besonders ist dies bey
den Juden der Fall, die hier den nämlichen Charakter
behaupten, wegen defen fiel nur allzu bekannt find; fie
üben gern Erpressungen aus, und man muß sich sehr
vorsehen, wenn man ihnen etwas abkauft *). Aus
dem, was ich in den Basars habe bemerken können,.
bin ich geneigt zu schließen, daß die Türken ehrliche
Handelsleute find. Bei Gelegenheit der Erzählung von
der

*) Würden die Juden von den Christen und Türken beffer be-
handelt, so würden sie auch ehrlichere Leute feyn.

Der Ueberf,



46– )o(-

der Art, wie betrügerische Kaufleute behandelt werden,
wird es nicht unschicklich feyn, zu bemerken, daß in
diesem Lande die Bäcker, die das Gesetz durch den Vert
kauf von Brodt übertreten, das entweder von zu leich-
tem Gewichte, oder von schlechter Beschaffenheit ist,
eine besondere Strafe trifft: man nagelt fie mit den
Ohren an ihre eigenen Thürpfoste, damit fiel das Pu
blikum sehen kann. In despotischen Staaten sollte die
Polizei gut feyn: denn die Strafen find allemal.fehr
blutig und grausam.-
Bey meinem Herumwandern ging ich auch in
einem Laden, wo ich Sherbet trank, der mit Eiß kühl
gemacht war. Dies Getränk wird auf verschiedenerley
Art, mit und ohne Säure, zubereitet; es ist sehr küht
lend und erquickend, und man bezahlt für den Becher
den sehr mäßigen Preiß von einem Para *).
Ich fand diesmal meine Bemerkung, die ich gleich
bey meiner Ankunft gemacht hatte, bestätigt, daß die
Straßen von Constantinopel ohne Ausnahme enge,
elend gepflastert *), und schmutzig find. Beynahe alle
Häufer haben Fenster, die auf die Straßen heraussprins
gen, und beinahe jene der gegenüber wohnenden Nach-
barn berühren; diese Bauart verhindert den freyen Ums
lauf der Luft in den Straßen ganz gewaltig. Die Däs
cher auf den Häusern find äußerst elend gedeckt; das
Dach besteht aus röthlichen Ziegeln, die man nachläßig
darauf legt, ohne fiel weiter zu befestigen; gelegentlich
Vers

*) Eine Para beträgt ungefähr 44 Pfennig, und 40 Paras
machen einen Piaster oder 17 gr. aus.
- Der Ueb.

*) Hiermit stimmt Lüdecke nicht überein, der die Straßen
ziemlich gut gepflastert nennt.



– )0(– 47

werden hier und da auch Steine nachläßig darauf ge-
deckt; allein wenn eine Katze über den Gipfel eines
Hauses wegläuft, so wird es häufig abgedeckt; man
fieht daraus, daß die Häuser gegen Regen oder fürs
misches Wetter fchlecht eingerichtet find. Das äußere
Ansehen eines Hauses ist zugleich fchwerfällig und arms
felig, indem alle Verzierungen für das Innere gespart
werden.-
Ich ging in den äußern Hof des Serail, über
welchen kein Fremder hinaus gehen darf, und besah
die Münze, wo die Arbeiter eifrig beschäftigt waren.
Sie liegt innerhalb der Einfaffung. Die Silbermüns
zen sind aufferordentlich verfälscht worden, und haben
einen sehr geringen Gehalt, indem der Antheil, den fie
von Silber enthalten, nach und nach zu etwan dreißig
Theilen von Hundert herabgesunken ist. Zu dieser
Verfälschung soll man deshalb feine Zuflucht genoms
men haben, um die öffentlichen Ausgaben bestreiten zu
können; allein da die Münze noch immer ihren alten
Nominalwerth hat, fo hat dies die Folge gehabt, daß
das nachgemachte Geld der Falschmünzer einen größern
Gehalt hat, als dasjenige, das aus dem öffentlichen
Schatze kommt, ob schon die Krämer diesen unerlaube
ten Handel fehr vortheilhaft zu benutzen verstehen.
Von der Münze ging ich nach der Gegend der
St. Sophie nm ofchee, die in der That ein fehr
maffives Gebäude ist, allein in Ansehung ihrer Bauart
nach meiner Meinung weit unter der St. Paulskir-
che in London steht. Nimmt man den Dom und
die vier Minarets aus, welche auswärts und abgefon-
dert stehen, so bemerkt man oben an diesem Gebäude
weder etwas sehr Besonderes noch Auffallendes.
Von hier begab ich mich nach dem Altmeydan
oder Pferderennplatze, oder wie er in alten Zeiten hieß,

dem
/



43-- Yo(-

dem Hippodromus. Es ist ein ungemein großer freyer
Platz oder Circus, den man zu athletischen Uebungen und
öffentlichen Schauspielen angelegt hat. Hier belustiz
gen sich die Türken mit einer Art von Kriegsspiel, das
der Dfcherid heißt. Die Kämpfer filzen zu Pferde
und find mit einem Stocke oder einer dünnen Ruthe
von beträchtlicher Länge bewafnet, die mit großem Nachs
drucke von dem Angreifenden geworfen wird, und der
fein Gegner eben so geschickt auszuweichen fucht. Diese
Uebung ist unter den Türken von Stande sehr ges
wöhnlich *).-
- In der Mitte des Atmeydan steht eine antique
Säule, oder ein Obelisk"), der aus einem einzigen
Granitblocke gehauen ist, und dessen Seiten mit allers
hand ägyptischen Figuren und Hieroglyphen verziert
find. Ein Theil von unserer Gesellschaft suchte ihn
auszumeffen, welche Absicht man dadurch erreichte, daß
man das Verhältniß zwischen dem Schatten eines
Stas

*) Das Dfcheridfpiel ist nicht allein unter den Tür-
ken, sondern auch unter den Mamelucken in Aegy-
pten sehr gewöhnlich. Man spornt das Pferd aus allen
Kräften an, und indem man es in der Runde herumtum-
melt, fo bemüht man sich, den Rücken feines Gegners zu
gewinnen, und den Stock nach feinen Schultern zu werfen,
weil man eigentlich nie nach dem Bauche zielen darf. Die
Stöcke fammelt man im vollen Rennen, ohne abzusteigen,
von der Erde wieder auf, dreht sich um den Bauch des
Pferdes herum, und macht verschiedene Wendungen, um dem

zugedachten Wurfe auszuweichen.

Der Ueb.

*) Er wurde nach Einigen von Rom, nach Andern aus

- Aegypten hierher gebracht, und unter der Regierung
des Theodosius aufgerichtet.

-- Der Ueb.



* ass-) o( -- 49

Stabes und der Säule berechnete; man fand, daß die
Letztere ungefähr sechszig Fuß hoch war. Die Höhe
der Basis beträgt etwan sieben Fuß, und dieselbe ist
auf eine sonderbare Art mit einer großen Menge Men-
schenköpfen in halb erhabener Arbeit verziert,

Am Ende des Platzes findet man die Trümmern
einer Säule, die aus drey metallinen in einander ges,
flochtenen Schlangen besteht. Vormals machten ihre
Köpfe das Capital der Säule aus. Als aber Mahon
med II. Constantinopel einnahm, schlug er den
Rachen von Einem dieser Köpfe ab *).--

Als hir durch eine Straße kamen, gelangten wir
zu einer andern großen und hohen antiquen Säule, die
man die verbrannte Säule nennt, und die bey
den vielen Feuersbrünsten, die so häufig Constantinos
pel heimsuchen, und die unglücklicher Weise so oft die
Stadt verwüstet haben, auf ihrer Stelle stehen geblie-
ben ist. Sie hat deshalb auch ein sehr schwärzliches
Ansehen, und eine große Menge Riffe, die von den in
ihrer Nachbarschaft statt gefundenen Feuersbrünsten

, herrühren; man hat sie daher auch mit eisernen Reifen

umgeben, damit sie nicht auseinander fällt“).
Das
."-

*) Das Haupt der Schlangen trug den gebogenen Dreyfuß,
den die Griechen nach der Niederlage des ZE erres dem
Apollo im Tempel zu Delphi widmeten.
Der Ueb.

**) Dies ist unstreitig die Porphyr fäule, die man von
Röm nach Constantinopel gebracht hat, und auf der eine
… schöne Bildfäule des Apollo befindlich war. Sie ist auf dem
zweyten Hügel zu sehen,
- Der Ueb.

D



5O-) o(-

Das Wetter war heute aufferordentlich schwühl;
das Thermometer fand, selbst im Schatten, auf 88
Grade.

Abends den 14. besuchte ich den Kiosk zu Buyuk,
dere, wo die Griechen beisammen waren, und fans
gen, tanzten, und fich andere Vergnügungen machten.
Hierauf ging ich auf den Spazierweg auf die Wiese,
wo sich ebenfalls eine sehr große Menge Griechen,
Türken und andere Personen versammelt hatten; dar
es Sonntag war, fo waren die Einwohner aus allen
benachbarten Dörfern da beyfammen, und die Grup-
pen, die sie bildeten, gewährten, wegen der mannig-
faltigen Trachten und der jeder Nation ''
charakteristischen Züge, ein sehr angenehmes Schauspiel,
und machten einen ganz sonderbaren Eindruck auf mich.
Während sich die Griechen ganz ihrer natürlichen
Lustigkeit und Sorglosigkeit überließen, hatten die Türs
ken mit feierlichem Ernte ihre Zuflucht zu ihrem be-
ständigen Gefährten, der Pfeife, genommen, rauchten
Taback und tranken mitunter eine Taffe Caffee.
" Den 15. ritt ich nach Levant Chiflick, wo ich
den Aga*) und verschiedene andere Türken besuchte,-
die unpaß waren. Wir waren den vorhergehenden

Tag mit dem englischen Schiffsbaumeister zu Constan-

tinopel, Herrn Spurring, übereingekommen, das
Schiff, den Sultan Selim, zu besuchen, auf dem
der Capitain Pascha feine Flagge aufgesteckt hatte. Es
war uns um so mehr an diesem Besuche gelegen, da
die türkische Flotte im Begriff war, in wenigen Tagen
nach den Dardanellen unter Segel zu gehen. Wir bes
gaben uns daher an Bord, und fanden, daß es ein

-- fehr
*) D. i. der Befehlshaber. Der Ueh.



-) o(– 5L

fehr fchönes Schiff war; man fagte uns aber, daß fein
Gebälke mit seiner Größe in keinem Verhältniffe stehe,
und daß es bey stürmischem Wetter und auf einem uns
gestümen Meere ein sehr schlechter Segler feyn werde.
Der Sultan Selim führte hundert und zwanzig
zwey und vierzig Pfünder; aufferdem befanden sich
noch mehrere Kanonen von kleinerm Caliber darauf.
Die Kajüte des Capitain Pascha war in einem sehr
feinen Geschmacke ausgeschmückt. An den Seitenwäns
den hing eine große Menge reicher und fchöner Säbel,
Pistolen und Flinten, die mit Diamanten im Ueberfluß
besetzt, und auf eine sonderbare Art mit Gold ausges
legt waren, und die daher einen fehr glänzenden und
prachtvollen Anblick gewährten. Die Geräthschaften
und andern Verzierungen der Kajüte waren dieser
prächtigen Ausschmückung angemeffen. Wir fanden
in derselben auch mehrere englische Kupferstiche aufges
hängt, welche Siege zur See vorstellten.
" Der Capitain des Schiffes, der ein großer Günts
ling des Capitain Pascha war, bewirthete uns mit
Zuckergebackenen, gebrannten Waffern, Caffee u. f w.
und begleitete uns, als wir die verschiedenen Theile
des Schiffes besahen, das sehr reinlich und ordentlich
gehalten war. Es hatte vierzehnhundert Mann an
Bord, unter denen aber nicht jene strenge Mannszucht
gehalten zu werden schien, die man auf den englischen
Kriegsschiffen antrift. Das Krankenzimmer paßte sehr
schlecht zu diesem Zwecke, und man schien diesem Ge-
genstande nur eine geringe Aufmerksamkeit zu widmen,
ob es gleich am Bord eines Schiffes nichts wichtigeres
geben kann. Zu der Vernachläßigung der Kranken muß
man noch als einen Beweis von der Barbarey dieses
Volkes die wenige Aufmunterung rechnen, welche dies
jenigen erhalten, denen die Besorgung der Kranken
- D 2- auf



32-) o(–

aufgetragen ist. Der Wundarzt des Schiffes Sul,
tan Selim versicherte mich, daß sich feine Besoldung
bloß auf zwölf Guineen nach unserm Gelde (d i. et
was über 72 Rthlr. fächif.) jährlich belaufe, so, daß
feine Haupteinnahme in Geschenken bestände, die aber
noch sehr ungewiß wären. Bei einer solchen geringen
Besoldung darf man also von ihm nicht vielen Eifer in
der Besorgung feines Geschäftes erwarten, so gering
auch sonst seine Talente und Kenntniffe seyn mögen.
Abends kehrte ich nach Buyukdere zurück.

Als ich den 18. Morgens nach Levant Chiflick
kam, führte man mich zu den Kaimakan und zu Hadgi*)
Ibrahim Effendi, die beide wegen einer allgemeinen
Musterung und Uebung der türkischen Truppen dahin
gekommen waren. Unsere Leute feuerten verschiedene
mal durch, und erhielten hundert Schaafe und drey
hundert Piafter zum Geschenke.
Den 2:1. Nachmittags fuhren wir in Gesellschaft
von Buyukdere nach Afien über, und bestiegen den
Gipfel des Riefenberges *); dieser ist sehr hoch,
und wir genoffen von da herab eine herrliche Aussicht
auf die verschiedenen Krümmungen des Bosphorus, so
wie auch auf das schwarze Meer.

Den 22. meldete man mir bey meiner Ankunft zu
Levant Chiflick, daß man stündlich eine große Menge
kran-

*) Hadgi zeigt jemand an, der die Wallfahrt nach Mecca
gemacht hat.- Der Ueb.

*) Dies ist der höchste unter allen Bergen, die sich an den
beiden Seiten des Bosphorus erheben. Auf defen Gipfel
zeigen die Türken ein Grabmal, das aufferordentlich groß
ist, und das nach ihrer Meinung die Asche eines Riesen
enthalten foll.- Der Ueb.

-
---



-) o(- 53

kranker und verwundeter türkischer Soldaten daselbst
erwarte, welche von Acre in Syrien kämen. Ich
willigte ein, fiel den folgenden Tag zu besuchen, wel-
ches ich auch den 23. that.--

Den 25. kam ich Morgens frühzeitig nach Chi-
flick, und hatte wegen der kranken und verwundeten
Soldaten eine lange Unterredung mit Hadgi Ibrahim
Effendi und dem Aga oder Befehlshaber. Man wur
de einig, daß ich alle nothwendigen Anoronungen für
die kranken und verwundeten Türken treffen, daß ich
die Versorgung des Spitales mit Bettstellen u. f. w.
leiten, und daß mir bei meinen täglichen Besuchen ein
türkischer Wundarzt beystehen sollte. Den folgenden
Tag traf ich der Abrede gemäß zu Levant Chiflick den
Wundarzt des Großherrn, den Oberwundarzt der Art
mee, und noch zwei andere Armeewundärzte an; die
beiden Letztern sollten mich bei meinen Arbeiten unter
fützen. Ich erfuhr von ihnen, daß der Großherr je
dem aus Syrien zurückgekommenen Soldaten vier
und zwanzig Piaster und einen silbernen Schalen gk
geschenkt hätte, den sie an den Turbans tragen foll
ten. Da mehrere von den türkischen Soldaten ger,
fährliche Wunden hatten, so hatte ich vollauf zu thun.
Den 30. meldete man mir, daß der Großherr den
folgenden Tag nach Kaithanah kommen würde, um
die Versuche mit glühenden Kugeln mit anzusehen, und
daß er wünsche, daß alle Personen, die zur englischen
militärischen Gesandtschaft gehörten, sich dabey einfins
den möchten.-

-,
---.. ."------
----

----------

-------------."
-- Vier-



54–) 0(-

Viertes Kapitel.

Besuch zu Levant Chifflick zu Folge der Befehle des Groß-
herrn– Feuern mit glühenden Kugeln– Geschenke, wel-
che die Offiziers und die gemeinen Soldaten erhielten–
Befehle, dem Großherrn nochmals die Aufwartung zu
machen– Zusammenkunft mit ihm- Der Aga fragt
mich um Rath– Großer Aufzug bey Gelegenheit der Ers
öfnung des Beyram Curbam Festes– Türkische Mahlzeit
– Bemerkungen über die Früchte, die jetzt reif waren,
über die Krankheiten des Landes und über den dafigen Zu-
fand der Arzneykunde– Aufzug und Feierlichkeit der
Derwische– Bemerkungen über das Clima und die Wit-
terung– Das Dorf Belgrad und die dafigen Wafferlei-
tungen.– Charakteristische Kennzeichen der türkischen
Dörfer– Besuch auf der asiatischen Küste– Befehl zum
"Aufbruch der Truppen– Feuersbrunst in der Nachbar-
fchaft von Constantinopel– Beschreibung der Sophien-
kirae– Griechische Hochzeit– Bemerkungen über die
türkischen Festungen– Einschiffung der Truppen.

---

-......
- 11:
sº.. Zufolge der Einladung brachen wir nach dem
Frühstücke halb drei Uhr Morgens ohne Verzug nach
Levant Chiflick auf, wo wir die Abtheilung von uns
fern Truppen antrafen. Gegen acht Uhr langten wir
zu Kaithana an, wo auch der Großherr kurz darauf
mit feinen Offizieren und feinem Gefolge eintraf.
** Während der Artillerieübungen, der Versuche,
mit glühenden Kugeln zu schießen u. f. w. faß der
Großherr in dem schon oben erwähnten schönen Kiosk
oder Lufthaufe. Er war ganz besonders auf alles, was
vorging, aufmerksam, und als das Ganze vorbei war,
schenkte er jedem von uns eine Kleinigkeit. Diese Ges
---- schenko

-



-) o (-- 55

------

schenke überlieferte uns jemand aus feinem Gefolge,
der sie jedem von uns insbesondere, so wie wir. Einer
nach dem Andern vorbeigingen, und zwar nach unserm
Range vor den Augen des Großherrn überreichte. So
wie einer von uns das für ihn bestimmte Geschenk er-
halten hatte, verneigte er fich, und man gab ihm ein
nen Wink, daß er sich entfernen möchte. Als diese
Ceremonie zu Ende war, führte man die nicht anges
stellten Offiziere vor, damit fiel die für sich und die ge-
meinen Soldaten bestimmten Geschenke in Empfang
nähmen.-
Den 31. traf ich früh Morgens bei meiner Ans
kunft zu Chiflick den Wundarzt des Großherrn an, mit
dem ich die verwundeten Türken besuchte. Verschiede-
ne befanden fich schon in der Besserung. In unserm
eigenen Spitale aber waren vier Personen, die an
Wechselfiebern litten. Man hatte die Leute, die dar-
an darnieder lagen, vor einigen Wochen nach Kaithas
na geschickt, damit sie den Ofen errichten helfen soll
ten, in dem man Kugeln glühend machte; nachdem fie
einige Tage da gewesen und Sumpfluft. eingeathmet
hatten, wurden sie vom Fieber befallen: denn es ist
bekannt, daß eine solche Ausdünstung gar gewaltig

zum Ausbruche von Wechselfiebern beiträgt.-

Den 1. August kam der General Köhler mit dem
Obristlieutenant Holloway und dem Major Hope aus
den Dardanellen wieder nach Buyukdere zurück.

Als ich heute die Kranken und Verwundeten zu
Chiflick besuchte, erhielt ich die Aufforderung, daß ich
warten möchte, weil der Großherr hierher unter Weges
fey, und sich vielleicht bey mir nach dem Befinden der
verwundeten Türken und nach den Einrichtungen, die
man ihrentwegen getroffen hätte, erkundigen möchte-
- Er

-



56– »ot–

Er langte auch wirklich gegen Mittag an, und wurde
von seinen vornehmsten Ministern, feinen Staatsbes
amten und einem fehr zahlreichen Gefolge begleitet;
alle waren reich gekleidet und prächtig beritten. Seit
ne Ankunft wurde durch Artilleriesalven und andern
öffentlichen Freudensbezeugungen verkündigt. Da heute
große Musterung war, so machten die türkischen Sol
daten alle ihre Manövres und Uebungen durch, wor
auf jeder vor das Haus des Aga ging, wo der Großs
herr saß, und ein Geschenk von fünf Piaftern erhielt*).
Man stellte mich nunmehro dem Großherrn vor, und
nachdem ich eine Verbeugung vor ihm gemacht hatte,
erhielt ich eine Kleinigkeit von ihm zum Geschenke, mit
der Aufforderung, daß ich so gut seyn möchte, alle
mögliche Sorgfalt für die Verwundeten zu tragen, für
welchen Dienst ich eine angemessene Belohnung erhal-
ten sollte. Da der Aga **) unpaß war, so fragte
er mich über die Beschaffenheit feiner Krankheit um
Rath. Ich fand, daß er am Fieber litt, verschrieb
ihm Arzeney und versprach ihm, wenn es nöthig seyn
sollte, in seiner Wohnung zu Bifhic tasch *), am
Ufer des Bosphorus in der Nachbarschaft von Pera,
zu besuchen; welches ich nachher auch mehrmals that.
Seine Gesundheit aber befferte fich, und er wurde bald
wieder hergestellt.-

-- Ich

*) Aus den öftern Geschenken, welche die türkischen Soldaten
erhalten, scheint zu erhellen, daß der Kaiser besonders ihre

Gunft erwerben will.----- Der Ueb.
*) Welcher Aga? der Befehlshaber der Truppen? Viel-
leicht der Janitscharen-Aga? Der Ueb.

*) Andere schreiben Befchiktafh, welches ein Dorf ist,
wo sich die Asche des Stifters der Janitscharen befudet.
.......... Der Ueberf



-) O (“– 57

Ich fand den 5. bei meiner Ankunft zu Chiflick,
daß sich alle verwundeten Türken sehr wohl befanden,
besonders war dies der Fall mit zweyen; dem Einen
hatte ich vor wenigen Tagen eine Kugel aus dem Dick
beine gezogen, dem Andern hatte ich eine Splitter von
einer Kanone aus der Hüfte genommen. Meine Leser
werden erstaunen, daß man diese Verwundeten so weit
hierhergebracht, und erst dann diese Operation vorges
nommen hat.-
Den 13. fand ich bei meiner Ankunft zu Chifflick
den Wundarzt des Großherrn, von dem ich erfuhr,
daß sich der Großherr Morgen früh in einem feyerlin
chen Aufzuge aus dem Serail nach der Moschee Suls
tan Achmet begeben werde, um "die Eröfnung des
Beyram Curbann *), *), oder des Opferfestes
des zweiten Paschafestes zu feiern. Er lud mich nach
Confantinopel ein, um dieser Feyerlichkeit bey,
zuwohnen.
Das Beyramfest *), das auf den türkischen
Ramazan *) oder Fastenmonath folgt, ist die Zeit
- von
*) Curbann Beyram.-- Der Ueb.

*) *) *) Da die Türken Mondenmonathe haben, so fällt
das Fasten, welches in dem Monath Ramazan gefeiert wird,
nicht alle Jahre in eine und dieselbe Jahreszeit, sondern
rückt jährlich eilf Tage vorwärts. Es dauert den ganzen
Monat hindurch fort, und bey Tage darf niemand weder
etwas trocknes noch etwas naffes genießen, allein sobald die
Sterne am Himmel fichtbar werden, und bis dahin, wo sie
wieder verschwinden, erholt man sich durch Effen und Trin-
ken, und thut sich schadlos. Den Tag nach dem Ramazann
nimmt der sogenannte Beyram oder das Opferfest feinen An-
fang. An diesem Feste müffen die Rajas oder die Nichtmas
bomedaner den vornehmen Türken, mit denen sie in Verbin-
dung stehen, Geschenke geben, so wie dies auch die Euro-

päer



53– )o(–

von allen Arten von Vergnügungen und Festlichkeiten.
Derjenige muß in der That fehr arm feyn, der sich nicht
bey dieser Gelegenheit neue Kleider anschaft, und uns
ter den beffern Volksklaffen ist es gewöhnlich, daß man
fich einander reiche Kleider schenkt. Die Straßen und
öffentlichen Plätze sind mit Menschengruppen angefüllt,
deren Vergnügungen und Zeitvertreibe nach der Nas
tion, zu welcher fie gehören, verschieden find. Man
kann dies Fest mit Recht ein Paschafest nennen, da bey
feiner Eröfnung vom Großherrn und allen angesehenen
und reichen Türken Schaafe geopfert werden. Den Thie-
ren, die man bey dieser Gelegenheit schlachtet, hat
man die Hörner vergoldet und die Wolle fein ausge-
kämmt; und man hat alles so eingerichtet, daß diese
Opfer gerade zur nämlichen Stunde dargebracht wers
den, wo dergleichen Opfer zu Mecca statt finden.

Um drey Uhr Morgens brach ich den 14.
von Chiflick auf, wo ich die vergangene Nacht geblies
ben war, und als ich zu Pera ankam, stießen die Cas
pitains Lay und Leake zu mir. Um fünf Uhr trafen
wir zu Constantinopel ein, und gingen in das Haus
eines Wundarztes, aus defen Laden wir den Aufzug,

fo wie er vorbeiging, mit ansehen konnten.

Wir
päer den Großen der Pforte und in den Provinzen den Pas
schas und Kadys thun müffen. Die Türken pflegen sich
und ihr Haus um diese Zeit neu zu kleiden, und die Gros
ßen schicken den Niedrigern Geschenke. Dieser Beyram wird
zum Unterfchiede eines andern Beyram, der sieben zig Tage
darauf fällt, und der Curban- Beyr am heißt, an wel-
chem die Pilgrimme von Mekka zurückkommen, von Eini-
gen der große (Bujuk), so wie der letztere der kleine
(Kiutschuck) genannt. Jener dauert drey, dieser aber nur

zwei Tage. Der Ueb.



– „"
)o(- 59

Wir frühstückten in diesem Hause und wurden
auffolgende Art bewirthet: man brachte uns zuerst
Pfeifen und Caffee; hierauf kam eine sehr angenehme
und schmackhafte Zubereitung von Milch, die Caimac *)
heißt, und wobei man warmen mit Zucker bestreueten
Kuchen und Melonen auftrug. Unsere Mahlzeit ens
digte fich damit, daß man uns zum zweytenmal Caffee
reichte, und so lange wir dablieben, brachte man uns
von Zeit zu Zeit Scherbelt und Pfeifen.

W

Gegen acht Uhr nahm die Prozession ihren Ans
fang; der Großherr aber erschien erst nach halb neun
Uhr. Der Anzug, den alle diejenigen trugen, welche
zum Aufzuge gehörten, war prächtig und kostbar. Die
fhönen Pferde, auf denen man ritt, besonders aber
die Pferde der Verschnittenen und vornehmsten Staats-
beamten, waren aufs prächtigste ausgeschmückt; bey
vielen waren die Satteldecken mit Gold gestickt und
mit kostbaren Steinen besetzt, die eine herrliche Wirs
kung machten. Der Großherr trug auf dem Turbane
einen schönen Reigerbuch von sehr großem Werthe;
die Diamanten, aus denen er bestand, waren von uns
gemeiner Größe. Verschiedene von feinen Pferden, die
feinen Schild und mancherley Trophäen trugen, führte
man bey dem feyerlichen Aufzuge am Zügel, und da
fie sehr reiche Schabracken hatten, und mit einer Mens
ge Diamanten, Rubinen und andere kostbare Steine
geschmückt waren, so gewährten sie ein prächtiges und
glänzendes Schauspiel, das bei weitem die Vorstellung,
die ich mir vorhero davon gemacht hatte, übertraf
-- Wäh-

*) Die Zubereitung dieser Milch stehe Ruffels Naturger
“ fchkchte von Aleppo. Uebers von Gmelin, 1 Thl.
S. 143, in der Anmerkung: Der Ueb.

-



6o *--) c(–

Während des Aufzugs warf ein türkischer Beams
ter dem Volke unaufhörlich Hände voll neuer Panas
auf den Kopf. Der Streit, den dies beim Aufheben
veranlaßte, machte den türkischen Zuschauern kein ges
ringes Vergnügen.
Auf den Großherrn, der auf einem sehr prächtig
geschmückten Pferde ritt, folgte sein Schwerdträger, der
feinen Säbel trug, defen Gefäß mit Diamanten bis
zum Ueberfluß besetzt war. Hierauf kamen verschiedes
ne Bediente feines Serails, die alle reich gekleidet gin
gen, und die feine Turbane auf Kiffen trugen, die mit
Diamanten und andern Edelsteinen verziert waren,
An den beiden Seiten der Straßen fanden Janitschaft
ren in Reih und Glied aufgezogen, deren Kopfputz
aber mir eben so lächerlich als unanständig vorkam,
Als der Sultan vorbey ritt, verneigte er sich von Zeit
zu Zeit sehr freundlich vor dem Volke, das sich bey
seiner Annäherung vor ihm nieder warf.

Der Kiflar Aga, oder das Haupt der Vert
fchnittenen, verrichtete den Dienst in der Moschee, und
trug bei seiner Rückkehr einen kostbaren Pelz und einen
reichen Caftan, womit ihm der Großherr beschenkt
hatte. Der Sultan theilte bey dieser Gelegenheit
mehrere andere Caftans aus, deren Kostbarkeit sich nach
dem Range derjenigen richtete, für die fiel bestimmt
MQVett.-------
Der Aufzug geschah mit vieler Würde und vielem
Anstande, und allenthalben herrschte die beste Ordnung.
Es ist mir unmöglich, alle die auffallenden Züge zu
fchildern, die dies Schauspiel gewährte, oder mich in
eine ausführlichere Beschreibung, der großen Mannig
faltigkeit und äußersten Sonderbarkeit der prächtigen
Trachten einzulaffen, die man bei dieser Gelegenheit zu
- fehen

A



-) o(– 6r

fehen bekam. Kurz, dieser Aufzug gewährte uns Frem
den ein eben so neues als intereffantes Schauspiel, und
wir wurden reichlich für die Mühe belohnt, die wir

uns gegeben hatten, uns unter die Menge von Zus
schauern mit einzudrängen. Um eilf Uhr waren die
Straßen wieder leer.

Der jetzt regierende Sultan Selim III. ist bey

feinen Unterthanen auffrordentlich beliebt, und es
fehlt ihm keinesweges an den Talenten und an der

Geschicklichkeit, die einfo mächtiger Beherrscher besitzen

muß. Er stammt von dem Haufe Osman's ab, der
im dreyzehnten Jahrhunderte die fünfte Dynastie der
Caliphen *) errichtete. Da er eine beffere Erzies

hung erhalten hat, als gewöhnlich die künftigen Re-

genten in der Türkei bekommen, so befizt er einen sehr
gebildeten Verstand, und hat sich selbst eine Kenntniß
von der Politik der aufgeklärtesten Staaten Europens
verschaft. Man darf sich daher nicht wundern, daß
er so manche heilsame Neuerung in feinem Reiche eins
geführt hat, und da er von der augenscheinlichen Vors
züglichkeit der englischen und französischen Taktik und
Kriegszucht überzeugt ist, so ist er ein eifriger Freund
derselben geworden. In der Folge, wenn ich den

Großvezier und den Capitain Pascha fähildern werde,

werde ich Gelegenheit erhalten die Verbefferungen, die
er in feiner Landarmee und in feiner Marine einger
führt hat, zu erwähnen. Er besitzt einen gefälligen
und leutseligen Charakter; feine Gesichtsbildung ist
schön und voll Ausdruck. Seine Gestalt ist wohlpro
portioniert und fein Anblick flößt Ehrfurcht ein. Seit

- NE

*) Dies PWort bedeutet einen Stellvertreter und Nachfolger.
Der Uebers,

-



62-) o(–

ne Abbildung ist auf der zweiten Platte treu darges

stellt *), *).
Nach dem Aufzuge wurde ich nebst meinen Bes
gleitern zu einem Mittagsmahle von dem Wundarzt
des Großherrn eingeladen, in defen Haufe wir sehr
herrlich nach türkischer Art bewirthet wurden; und ob
wir uns gleich beym Effen nach der Sitte der Türken
richten mußten, indem wir weder Meffer noch Gabel
noch Teller hatten, so hielten wir doch eine vortreffliche
Mahlzeit. Folgendes ist eine kurze Beschreibung von
dergleichen Mahlzeiten: Auf dem Boden breitet man
ein Tuch aus, auf welches man einen Tisch oben mit
Drehfüßen fetzt, und auf dem Tische steht ein großer
runder Teller von überzinnten Kupfer, um den fich die
Gesellschaft herumfetzt. Vor jedem Gast liegt Brodt,
das die Gestalt von flachen Pfannkuchen hat, und zwey
Löffel. Die Gerichte werden alle einzeln, Eines nach
dem Andern, aufgetragen, und wenn Suppe oder ets
was anderes Flüffiges kommt, fo greift man zu den
Löffeln und bedient sich derselben. Trägt man hinges
gen feste Speisen auf, so helfen sich die Gäste mit dem
Daumen und Zeigefinger. So widrig dieser Gebrauch
auch für die Vorstellungen und Empfindungen eines
Engs

*) Siehe die Abbildung des türkischen Kaisers auf der zwey-
ten Platte.

*) Diese Schilderung des Großherrn ist ohnstreitig, was sei,
ne Kenntniffe anbetrift, etwas zu günstig gerathen: denn
woher kommt es, daß jetzt fast alle Paschas in seinem Reiche
im Aufstande sind, daß Räuberhorden daffelbe verheeren,
daß allenthalben nur halbe Maaßregeln ergriffen werden,
und daß der Verfall der türkischen Macht nie fo sichtbar ge-
wesen ist, als unter feiner Regierung.-

Der Ueb.

-





--

--
-
-
-
--
-
-
---
---
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
---
-
-----
-
-
---
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
--
-
-

--



– )o(– 63

Engländers fein mochte, fo föhnte doch der starke Huns
ger und die wohlschmeckenden Speisen uns einiger
maßen mit demselben aus, und diese Sitte, die uns
anfänglich so sehr empörte, befiegte in der Folge uns
fern Eckel gänzlich. Gemeiniglich fetzt man das Fleisch
zur Bequemlichkeit der Gäste klein geschnitten vor;
allein diesmal war dies nicht der Fall. Man brachte
Enten, die noch ganz waren: diese riß unser Wirth
mit den Fingern in Stücken, und theilte jedem Gaste
einen Theil davon mit. Nach Tische fetzte man uns
Pfeifen und Caffee vor, und endlich nahmen wird
Abschied.

Den 15. begleitete ich Morgens den General
Köhler nach Pera, und von da nach Constantinopel,
wo wir eine fast zweistündige Unterredung mit Hadgi
Ibrahim Effendi hatten, mit dem der General einige
Geschäfte abzumachen hatte. Bey diesem Besuche wurs
de auffer den gewöhnlichen Erfrischungen von Tabackss
pfeifen und Caffee, noch ein silberner Präsentierteller
mit Rosenconfekt und anderen Zuckergebackenen herum-
gegeben. "Als wir uns zu beurlauben im Begriffe was
ren, erhielt jeder von uns zwey feine fchön gewirkte
mußeline Schnupftücher, und nachdem wir noch einen
Schluck Scherbet, den man uns darreichte, getruns
ken hatten, wurden unsere Hände mit Rosenwaffer bei
sprengt, und es wurde ein filbernes Geschirr gebracht,
in dem wohlriechende Gummis brannten. Die Tür
ken laffen ihre Bärte von den aufsteigenden Dämpfen
dieser Gummis durchdüften; da uns aber diese Zierde
fehlte, so begnügten wir uns damit, daß wir daran
rochen und fiel mit unsern Händen auffingen, welche
wir alsdann rieben, damit der Geruch länger dauern
follte. Endlich verbeugten wir uns und gingen fort.

Dies



64–) o(–

- Diesen Tag fiel vieler Regen, der mit starken
Donnerschlägen und sehr heftigen Blitzen begleitet
VN.
Den 16. fand ich bei meiner Ankunft zu Chifflick,
daß verschiedene von den Türken, die meiner Cur
übergeben waren, nunmehr wieder völlig hergestellt was
ren, und daß fiel den nächsten Morgen mit einer Ab-
theilung von 250 türkischen Soldaten nach Alexan
drien abfeegeln follten.-

Als ich den 17. nach Buyukdere zurückkehrte, fah
ich, daß das Land seit dem letztern starken Regen ein
ganz neues und sehr angenehmes Ansehen erhalten hat
te. Dieser Regen war gerade zur rechten Zeit gekom
men, damit die Landleute ihre Felder bestellen konnten.

Die Weinbeeren waren nunmehro reif, so wie
dies auch mit den Melonen der Fall war. Von den
Letztern gab es zwey Arten, die wohlriechende Mes
lone *) und die Waffermelone *). Beide Arten war
ren wohlfeil und im Ueberfluffe vorhanden.

Von Weinbeeren, die aufferordentlich groß und
schön waren, kostete die Ocka *) drey bis vier
Paras.-
Unter den herrschenden Krankheiten in der Türkei
ist bey den Kindern die englische Krankheit, und bey
den Erwachsenen die Blindheit fehr gemein.

- Lahme
*) Dies ist unstreitig Linnes Cucumis Dudaim.
- Der Ueb.
*) Cucurbita citrullus. Linn. Der Ueb,

**) Eine Ocka ist 24 von unfern Pfunden.
- Der Ueb.



--–) o(- 65

Lahme und Krüpel trift man in solcher Menge an,
daß man darüber erstaunt. Lungenkrankheiten find, so
viel ich habe bemerken können, keinesweges in diesem
Lande herrschend. Schnupfen, Husten und asthmatis
sche Beschwerden find unter ältlichen Personen vorzügs
lich häufig.

Die Türken find wirklich nicht der Menge von
Krankheiten unterworfen, die einige qndere Nationen
plagen. Schäden und Wunden laffen sich leichter be-
handeln und heilen; hiervon aber muß man auch viel
auf ihre Mäßigkeit rechnen. Fontanellen find sehr ges
wöhnlich, und vermindern einigermaßen die Uebel,
welche die träge und unthätige Lebensart nach sich
zieht, welche die Türken gemeiniglich führen. Haut
krankheiten, Geschwulsten und Flechten, besonders auf
dem Kopfe, find gemein; schlechte Verdauung und an
dere Magenübel herrschen sehr allgemein. Ihre fetten
Speisen, ihre unthätige Lebensart, ihre Unmäßigkeit
im Tabacksrauchen und der unmäßige Genuß des.
Opiums find ohnstreitig die Ursachen von diesen Krank
heiten. Brüche sind gewöhnlich. Auffer der Pest sind
die Türken bisweilen im Herbsie noch bösartigen nach
laffenden und abwechselnden Gallenfiebern ausgesetzt

In Constantinopel, Pera und in den Vorstädten
foll es beynahe fünftausend Personen geben, die die
verschiedenen Zweige der Heilkunst betreiben. Man
trift darunter Leute von fast allen Nationen an, befons
ders aber bestehen diese Aerzte aus Türken, Grie
chen, Armeniern und Italienern, sie find
aber größtentheils in der Medizin und Wundarzeneis
kunde gänzlich unwiffend. Doch gibt es einige Aus-
nahme, unter welche ich vorzüglich den Italiener Herrn
Ruine rechne, mit dem ich wenige Tage vorher zu-
E fälli-



66- )O(-

fälliger Weise bekannt geworden war. Er besucht ge-
legentlich sowohl den Großherrn, wenn dieser unpaß
ist, als auch den Harem *) und viele vornehme Staats-
beamte. Für diese Besuche erhält er keine bestimmte
Besoldung, sondern bekommt feine Besuche einzeln be-
zahlt. Seine Praxis ist sehr einträglich. Derjenige,
der jetzt die Stelle des Leibarztes beim Großherrn vers
waltet, ist ein Türke, der troz feiner gänzlichen Uns
kunde in der Arzeneywiffenschaft eine jährliche Besols
dung von beynahe fünftausend Pfund Sterlingen (ges
gen 30,000 Rthlr. fäch.) erhält. In der Türkei
hat fast jedermann für diese oder jene Krankheit ein

Arkanum.
Den 18. Nachmittags fuhren wir in Gesellschaft
von einigen unserer Offiziere nach der asiatischen Küste
über, um den Aufzug der Derwische mit anzusehen,
da heute der Geburtstag des Stifters dieser Sekte war.
Allein wir kamen zu spät, als daß wir noch dieser
Feyerlichkeit hätten beiwohnen können, die, wie wir
machmals erfuhren, fehr zahlreich besucht war *). Ins
deffen

*) Das Zimmer oder die Abtheilung, wo die Frauen wohnen,
Der Ueberf.

*) Der wifche find Mönche, und diejenigen, die hier er
wähnt werden, find Mewlewys, d. h. Dreher, Tän-
zer, deren Stifter Mewlana 1273 starb. Sie haben
ein Kloster auf der asiatischen Küste in der Nähe des Ber-
ges Burgurlu, ostwärts von Scutari. Sie leben, sagt
der Verfaffer der Voyage à Constantinople, S. 179. in
Arten von Klöstern, an deren Thüren eine goldene Mütze
gemahlt ist. Der Saal, der zu ihren frommen Uebungen
bestimmt ist, ist ein Circus. Rundherum stehen Zuschauer,
und endlich tritt jedermann hinein. Mit kreuzweis geschloss
fenen Armen drehen sie sich Dreyviertelstunden lang herum,
vhne einmal dabei auszuruhen. Die Stärke ihrer Knie

- ist



– )o(– 67

deffen hatten wir doch einen sehr angenehmen Spazier-
gang in einem schönen Thale, worin die Versammlung
gehalten wurde,
Der Janitschar, der uns zu unserer Sicherheit
begleitete, und der gern unser Fahrzeug schnell hinüber
bringen wollte, wurde von einem Bothsmann der Sulz
tana Valida, d. i. der Kaiserinn Mutter, die
heimlich hinübergefahren war, um die obige Feyerlich-
keit mit anzusehen, ins Wasser gestoßen und sonst noch
gemißhandelt. Da wir eine solche Beleidigung als uns
selbst zugefügt betrachteten, so beschwerte sich der Gene
ral Köhler darüber, bey dem man sich auch nachmals
deshalb entschuldigte.--
Den 21. war das Wetter sehr heiß; um acht Uhr
Morgens stand das Thermometer in der Sonne auf
1 15 Grade.--
E 2 Den
ist unbegreiflich. In der Mitte des Saales und zwar auf
erhalb der Einfassung befindet sich der Superior, und hat
die Arme kreuzweis über die Brust geschlagen. Jeder Drei-
her tritt mit ernster Mine vor, grüßt ihn, indem er sich ver-
neigt, und eröffnet mit einer Art von Kreuzcapriole den Wals
zer. Die ganze Zeit über läßt sich eine sehr sanfte Harmo-
nie von einigen eintönigen Instrumenten hören, unter der
nen ein kleiner Tamburin und ein Triangel hervorsticht,
und gibt den Takt zum Tanzen an. Man hatte mich vor
dem Lachen gewarnt, allein die Sache kann mir mehr auffer-
ordentlich als lächerlich vor. Und Eton sagt in seiner
Survey of the turkish Empire etc. S. 12. Die Mew-
liahs zeichnen sich durch sonderbare Ceremonie aus: Einige
heulen, C weshalb sie auch die Heulen den heißen- so
lange, bis sie eine Menge Blut ausspeien. Andere tanzen
nach dem Tone von Instrumenten im Kreise herum, bis sie“
schwindelnd werden. Einige machen Hocus Pocus streiche mit
Meffern, glühenden Eisen u. f. w. Man sehe über die Tes
remonien dieser Derwische Oliviers Reisen, t Ueb, 62.
---- Der Uebersetzer,



68--) o(–

Den 26. war das Fest der Himmelfahrt Mariä,
das die Griechen mit vieler Feyerlichkeit begehen.
Abends erschienen sie fehr zahlreich und zwar in Fests
kleidern auf der Wiese.-

Vielleicht kommt manchen Leser die öftere Erwähs

nung der Wetterveränderungen etwas langweilig vor,-

allein nichts ist mehr im Stande, eine deutliche und

richtige Vorstellung von dem Himmelstriche und der

Lage eines Ortes zu verschaffen, als die Angabe der
Witterung. Diesen Nachmittag hatten wir ein fars
kes Donnerwetter, und den ganzen Tag überfielen sehr
fchwere und plötzliche Regengüsse.
Den 28. hatte es die ganze Nacht hindurch stark
geregnet, und den 29. dauerte der Regen mit ununter
brochener Heftigkeit fort. Der Abend war sehr kühl
und angenehm, und es war zu vermuthen, daß, da
eine Menge Regen herabgefallen war, wir nunmehro
schönes Wetter bekommen würden. Die Monate Seps
tember und Oktober hindurch ist das Wetter im Gans
zen in der Türkei *) sehr schön und angenehm, und
die Eingebornen nennen diese Jahreszeit den kleinen
oder den zweiten Sommer.“-----

„ Den 7. September machten wir einen Ausflug
nach dem Dorfe Belgrad, das zwölf bis vierzehn
Meilen von Constantinopel entfernt liegt, und nach
den Wafferleitungen in seiner Nachbarschaft. Unter
diesen sahen wir diejenige, die unter der Regierung
des Kaisers Justinians, und zwar unter feiner
unmittelbaren Aufsicht erbautet worden ist. Wir bes
---------------- fuchten
denn die Witterung richtet sich nach der Lage eines Ortes.
--------- Der Webers

*) Dies ist ohne Zweifel nicht in der ganzen Türkei der Fall,



-) 0(- 69

suchten das Innere dieser Wafferleitung, die ein gro,
ßes prächtiges Gebäude ist, welches in einem sehr schö-
nen Stil erbauet ist, und gingen durch verschiedene
Galerien oder Gänge. Hier endigte sich unser Spa-
zierweg, und wir kehrten nach den Wäldern in der Nä-
he des Dorfes Belgrad zurück, wo wir uusere Mahl
zeit auf dem grünen Rasen im Schatten hoher dichter
Bäume hielten.......---

* Die Gegend in der Nähe von Belgrad enthält
eine Menge Haine und schöner waldiger Szenen. Dies
war für uns, die wir so lange in der Nachbarschaft
von Constantinopel gelebt hatten, ein eben so neues
als interessantes Schauspiel. Es war heute zum er-
stenmal, daß wir diesen bezaubernden Ort besuchten,
und wir erinnerten uns an die Lobeserhebungen, die
ihm Lady Maria Woreley Montague in ihren
Briefen erheilt hat“). Wenn er auch nicht geras
de das Paradies ist, das sie geschildert hat, fo ist es
------- doch
,-
*) Die Hitze, die zu Constantinopel herrscht, schreibt die Lady
- Montague im fechs und zwanzigsten, ihrer Briefe( Let:
ters written daring hex Travels, in Europe, Asia, and
Africa, Paris 1790.), hat mich nach dem Dorfe Bel-
grad getrieben, das vollkommen der Beschreibung der
elyäischen Gefilde entspricht. Ich befinde mich in der Mitte
eines Waldes, der vorzüglich aus Obstbäumen besteht, und
der von einer großen Menge Quellen bewäffert wird, die
wegen ihres herrlichen Waffers berühmt sind, und in den
es viele schattige Spaziergänge gibt. Er liegt im Angesicht
des schwarzen Meeres, woher uns eine beständige Kühlung
- zuweht, die uns die Sommerhitze nicht fühlen läßt. Das
“- Dorf wird blos von den reichsten Christen bewohnt, die alle
Nächte bei einer Quelle vierzig Schritte von meiner Woh-
nung zusammen kommen, um zu fingen und in tanzen.
Der ueber

------
---"..---



70– »ok–

doch unstreitig. Einer der schönsten Orte in diesem Theile
der Erde. Wir gingen durch zwey kleine Dörfer, die
wie alle Dörfer in der Türkei, die ich bisher zu fes
hen bekommen hatte, aussahen, d. h. die Häuser und
die Einwohner befanden sich in einem elenden Zustande.
Um den Anblick des Landes mahlerischer und angeneh-
mer zu machen, fehlt es bloß an einigen zerstreut liegens
den Weilern; indeffen geben doch die Wafferleitungen,
welche durch die Dörfer hindurch gehen, dem Gemälde
noch ein ziemliches Intereffe.-,,,,,
Den 13. fuhren wir Vormittags um zehn Uhr
nach Asien über. Es war ein herrlicher Tag, und
mir machten einen sehr angenehmen Ausflug in die um
liegende Gegend. Bei unserer Rückreise breiteten wir
Teppiche in den Schatten aus und genossen, eine kalte
Mahlzeit. Wir waren auf einem russischen Schiffe
übergefahren, und die Leute desselben unterhielten uns
mit verschiedenen Gesängen, wozu der Wundarzt eine

Art von Harfe spielte.
Es waren schon einige Engländer im Lazarethege-
storben, und als ich den 28, nach Chilflick kam, fand ich,
daß der Feuerwerker Smith an dem vorhergehenden
Abend an einen bösartigen Fieber gestorben war. Sein
Körper hatte schon einen hohen Grad von Fäulniß er
langt, und da dies Fieber auch unter den Einwohnern
von Chiflick ausgebrochen war, so schrieb ich an den
General Köhler, und rieth ihm, daß er unsere Leute
sogleich von hier wegschaffen lassen möchte. Er erwies
derte mir, daß sich das Detachement an Bord des
Transportschiffes, das vor Tophana läge einschiffen
und nach den Dardanellen absegeln sollte, sobald man die
gehörige Vorbereitungen zur Abfahrt getroffen hätte.
"Als ich den 29. von Chifick zurückkehrte, ritt ich
dach einem alten Thurme, den die Europäer O ids 4
-- th U- Mit



-) o(-/
7r

thurm genannt haben, und der, wie man vermutet,
anfänglich ein Wachthurm gewesen ist, von dem hers
ab die Einwohner bei der Annäherung der Schiffe der
Coffaken gewarnt wurden, deren Seeräubereyen die
Küsten des schwarzen Meeres, an welchem der Thurm
steht, ehemals so unsicher, und furchtbar machten.

Den 1. Oktober Abends entstand in einem Dorfe
bey. Constantinopel oberhalb dem Arsenale ein großes
Feuer, welches ein erhabenes und furchtbares Schau-
spiel gewährte: der Schade, den es anrichtete, bestand
zum Glück blos in der Zerstörung einiger Häuser.
" Den Morgen darauf ging ich nach Constantino
pel, wo ich die Sophie nm ofchee und das Tolls
hans*) besuchte, das am Ende des Hippodromus oder
Atmeydan liegt.----
Die St. Sophienmoschee war, wie schon oben
erwähnt, ehemals eine christliche Kirche, die der Kais
fer Justinus *) erbauet hat. Nachmals wurde sie
von den Türken in eine Moschee verwandelt, ob sie
schon noch ihren ursprünglichen Namen behält. Dies
Gebäude, das die Aufmerksamkeit aller Reisenden auf
-------- fich

*) Alle Mahomedaner haben eine große Ehrfurcht gegen Nar-
ren und Verrückte, weil sie glauben, daß sie in diesem Zu-
fande mit den himmlischen Mächten in der genauesten Ver-
bindung fänden. Daher gibt es in Constantinopel mehrere
Narrenhospitäler an den Moscheen... .“-

-- Der Ueb,

---

----------
*) Dies ist nicht richtig. Constantinus legte den Grund
dazu, sein Sohn Confans vollendete sie, und der Kai-
fer Justinian bauete fie, nachdem sie abgebrannt und
vom Erdbeben verwüstet worden war, wieder auf, und er

- weiterte und verschönerte sie.-
-...--- Der ueb.

-----



72–) o(–

sich zieht, ist hundert und vierzehn Schritte lang und
achtzig breit; der Dom, der die Mitte des Gebäudes
ziert, hat die Form einer Halbkugel, die etwas nieder
gedrückt ist, und zeichnet sich ganz besonders durch feine
Bauart aus."..

Innerhalb der Moschee ist ein bedeckter Gang, der
an ihren Seiten herumläuft, und der wieder einen ans
dern Gang stützt, der dreyßig Schritte breit ist. Beide
find oben gewölbt, und ruhen auf einer großen Mens
ge schöner Pfeiler, worunter Viele von Verde antico
sind. Diese Säulen tragen das Gebäude. Auf die
obere Galerie gelangt man, vermittelt einer leicht fich
krümmenden, aber gepflasterten Hinaufganges oder eis
ner Treppe, auf welcher man ohne Mühe mit Pferden
hinaufkommen kann. An dem einen Ende dieser Gal
lerie befindet sich ein verschloffener Platz mit einem
vergoldeten Gitterwerke, der für den Sultan bestimmt
ist, wenn er diese Moschee besucht.

Aufferhalb befinden sich vier hohe Minarets
oder Thürme und Brunnen, wo sich die Türken alles
mal reinigen, ehe sie ihr Gebet verrichten. In der
Mitte der Moschee hängen viele kleine Lampen Straus
ßeneier u. f. w. als Zierden: denn dies ist der Theil,
den vorzüglich der Gläubige aufsucht, wenn er betet.
Der Boden ist mit Matten belegt." Wenn man in diese
Moschee gehen will, so wie dies auch bei allen Andern
der Fall ist, so muß man sich mit reinen Pantoffeln
versehen, die man über die Schuhe oder Stiefeln zieht;
denn sonst würden die Türken den Christen nicht den
Eingang gestatten, wenn sie nicht diese Maaßregel
beobachteten.--

Allein will ein Franke das Innere der Mot
schee besehen, so muß er einen Firman oder einen ge-
-- schries



-

*-

--------–

-
– Doc– 73

schriebenen Befehl von der türkischen Regierung hat
ben; demohngeachtet aber läßt ihn der Muselman die
Befriedigung seiner Neugierde noch theuer genug bes
zahlen *).---
Nachdem ich in den verschiedenen Basars herum
gewandert war, kehrte ich Abends nach Buyukdere
zurück.
Den

---
*) Die Sophienmoschee, sagt der Verfasser der Voyage à
Constantinople, S. 180. ist eine Maffe von Gebäuden,
welche die Gestalt eines griechischen Kreuzes hat, wie alle
Moscheen, denen sie zum Muster gedient hat. Sie hat mehr
rere Erdbeben ausgehalten, und im Innern derselben sieht
man nichts als Galerien. Diese sind außerordentlich breit
- und erstaunlich kühn gebauet; (Nach Riedefel in seinen
Remarques d'un voyageur moderne au Levant 1773, sind
fie 53 Fuß breit) das Gewölbe hat sich an einigen Stellen ge-
senkt. Ueber die berühmten mosaischen Arbeiten kann man
bloß noch nach einigen Ueberresten urtheilen, die sich in den
Winkeln befinden, und die der fanatischen Zerstörungswuth
der Türken entgangen sind. An ihre Stelle haben Sie fonder-
bare Hieroglyphen gesetzt. Man wird sich ungefähr eine
Idee von der Pracht dieses Tempels machen, wenn man bei
denkt, daß er über dreihundert Säulen von Werda antico
enthält, die zwei Menschen nicht umfaffen können. Seine
Höhe ist unglaublich. Sie beträgt von dem Boden bis an
den Mauerkranz, wo der Dom anfängt, 185 Fuß: der Dom
selbst ist wenigstens vierzig bis funfzig Fuß hoch, und der

Durchmesser desselben beträgt 5 Fuß. Das Erstaunlichste

aber ist der Bau dieses Thurmes. Man behauptet er fey
- von Bimssteinen erbauet, die, wenn sie einmal von dem
Kitt, der sie verbindet, durchdrungen find, endlich eine eben
so dauerhafte als leichte Binde enthalten.– Ob die Kup-

pel wirklich von Bimsstein fey, konnte Lee hevalier nicht

- gewiß erfahren; denn es darf sie kein Christ besteigen, weil

die Türken glauben, daß sie noch an eben dem Tage ein
stürzen werde, wo dies geschehe.
------ Der Uebersetzer.



74-) or (--

- Den 4. Oktober fah ich, bey meinem gewöhnlichen
Ritte nach Chifflick, daß die Weinlese begonnen hatte. Alle
Einwohner waren in ihren Bergen mit derselben beschäft
tigt; die von den Stielen abgeschnittenen Trauben thas
ten fiel in Gefäße, und diese luden sie den Pferden auf
den Rücken, um sie nach Hause zu schaffen.--

Den 6. Abends wohnte ich der Hochzeit der Toch
ter eines griechischen Kaufmanns, Herrn Hidey bei.
Alle jungen Mädchen von dieser Nation, die sich zur
Hochzeitfeyer versammelt hatten, erschienen in ihrem gläns
zendsten Putze, und der Abend wurde mit Tanzen und
andern Vergügungen zugebracht- -,-
- Den 8. Vormittags fuhr ich in einem Boote den
Bosphorus bis zu der Stelle hinauf, wo er fich mit
dem schwarzen Meere vereinigt, und stieg bey dem ents
ferntesten Dorfe auf der europäischen Seite ans Land,
wo ich die Einwohner emsig mit dem Einsalzen einer
sehr großen Art von Makrelen beschäftigt fand. Nahe
bey diesem Dorfe am Ufer steht ein sehr geräumiger
Leuchthurm, vermittelt, dessen Lichtes die Schiffe, die
bey Nachtzeit aus dem schwarzen Meere kommen, in
den Bosphorus einlaufen“).„
". "Das schwarze Meer hat, wie ich glaube, seinen
Namen von den schwarzen Wolken und von dem für
mischen Wetter, das oft über dasselbe herkommt. Hier
gibt es auch einen Felsen, der im Wasser steht und der
an dieses Dorf stößt; auf demselben stand ehemals,
(wie
-----------"...........---------
*) Dieser enreiche einsetzen liegt auf dem Vorgebirge
… Panium, und wird von den Castell, Fanaraki ver-

theidigt.--------------
-“:----- Der ueb.



-) o(- 75

(wie man sagt) eine marmorne Säule, die mangel
wöhnlich die Pompejusfäule nannte *).....
... Seit einiger Zeit war das Wetter kalt und regt
nerisch gewesen, das Thermometer war bis auf 55
gefallen.„..."";
…… Den 10. wurde ein Model von dem oberen Schloff
zu Sultania oder Chen necal ly auf der asiatis
schen Seite der Dardanellen, das unter der Leitung des
Obristlieutenants Halloway, und zwar nach seinen vers
besserten Angaben, verfertigt worden war, dem "Hadg
Ibrahim Effendi, oder Kriegsekretär, für den Sultan
überreicht. Ich hätte schon oben bemerken sollen, daß
man diejenigen Mahomedaner, die die Wallfahrt nach
Mecca gemacht haben, nachmals beständig Hädg's oder
' nennt, und daß ihnen die Türken viele
Ehrfurcht bezeugen.„........
"Es wird nicht unschicklich sein, hier etwas we
niges von den türkischen Festungen überhaupt zu sagen.
Sie bestehen größtentheils aus alten thurmförmigen
Castellen, die auf Anhöhen liegen, und mit hohen Maus
ern umgehen sind. Auf ihre Ausbesserung wendet man
wenig oder gar keine Aufmerksamkeit, und da es sich
gar sehr bezweifeln läßt, ob sie im Falle eines Angrif
fes, den etwa ein äußerer Feind unternimmt, von
einigen Nutzen sein werden, so sollte man sie eigentlich
blos als so viele Citadellen ansehen, um die Einwoh
ner im Zaume zu halten, und im Falle innerer Unrus
---„ hen
------..
- *) Dieser Felsen gehört zu den evanäischen Felfen. Auf dem
feben, fagt Lechevalier, sieht man die sogenannte Pompe-
jusäule, die aber weiter nichts als ein Altar ist, der dem
Augustus zu Ehren errichtet war, wie man aus der noch
darauf befindlichen Aufschrift sieht.",,,,,,,
- bin------------. Der Weber.

--
--

z.:-



76-) o (-- A

hen für die schwächere Partey zum Zufluchtsorte
dienen.“-----

----------
Die Paschas in den verschiedenen Provinzen, die
auf ihre Kosten diese Werke in gutem und wehrhaften
Stande erhalten sollten, wifen nicht, wie lange fie
ihren Posten behalten; sie suchen sich daher bloß so
schnell als möglich zu bereichern. Es ist nicht zu leugs
nen, daß die Habsucht und die Trägheit, wodurch sich
die Türken im Ganzen so sehr auszeichnen, die Urs
fachen sind, daß sie weder Mühe noch Geld auf ihre
Festungen wenden. Zu diesen Charakterzügen muß man
auch noch ihren Glauben ans Schicksal rechnen. Sie
fagen selbst, daß sie den nahen Untergang ihres Rei-
ches voraussähen, allein "fie verlaffen fich zugleich auf
eine Versicherung des Koran, welche dahin geht, daß
ihr Reich wieder im größern Glanze als jemals aufers
stehen solle. Der Sorglosigkeit und Gefühllosigkeit,
in der sie auf diese Art leben, kommt bloß die Geduld
und Ergebung gleich, die sie bei allen Unfällen aus eis
mer und derselben Quelle schöpfen. Bey jedem unglücks
lichen Versuche fagen sie bloß:–, es ist der
Wille des Himmels“).“

--------
- In Bezug auf die Festungen haben sie ein altes
Sprichwort, welches folgendermaßen lautet: „Den
-------.. Uns
,,,
*) Woher rührt dieser Glaube an das Fatum? Der Mensch
untersucht alles, was geschieht, nach Ursachen, und bleibt end-
*- lich in feinem Nachsinnen beh Einer derselben stehen, die er
- als Erklärungsgrund annimmt. Der rohe und ungebildete
Mensch geht aus Unwissenheit und Trägheit in der Erklä-
- rung der Erscheinungen nicht weit genug zurück, sondern
substantiirt die erste beste Ursache, und sieht sie als Grund

von etwas an. So lange nun der Mensch noch nicht mo-
ralisch



–) o(- 77

Unglaubigen kommt es zur Festungen an-
zu legen, den Muselmännern aber, fie
zu erobern.“ Dies Sprichwort enthielt, wie alle
Sprichwörter, ehemals etwas Wahres, allein auf den
jetzigen Zustand des türkischen Reiches und auf seine
verhältnißmäßige Lage zu den benachbarten christlichen
Mächten läßt es sich keinesweges mehr anwenden.

Den 12. Morgens fähiften fich unsere Feuerwerk
ker an Bord des Transportfahrzeuges ein, und den
nämlichen Tag ging in dem Hafen eine russische Flotte
vor Anker, die Truppen an Bord hatte, welche nach
Neapel zur Leibwache des Königs bei der Sicilien
bestimmt waren. An Bord dieser Flotte befanden sich
auch zwei Engländer, der Eine war Wundarzt, der
Andere Lieutenant; beide standen schon seit einigen
Jahren in russischen Diensten.

Den 15. langte unsere Artillerieabtheilung von
Chiflick zu Buyukdere an. Den ró. ritt ich nach Bel-
grad, und kehrte hierauf nach Buyukdere zurück. Seit
einigen Tagen war vieler Regen gefallen. Ich brachte
von Belgrad etwas Luft nach Hause mit zurück, um
fie zu untersuchen. Die Lage dieses Ortes ist schön,
ländlich, allein man ist daselbst Wechselfiebern ausgesetzt,
die von der Sumpfluft herrühren, welche ein Thal in
feiner Nachbarschaft ausdünstet. Das Haus des eng

glischen

ralisch ausgebildet ist, kennt er keine andere Betrachtungs-
art, als diese, und aus Trägheit sieht er alles als das
Werk eines vorherbestimmenden Schicksals an. Die Unkul-
tur der Araber war, als die Mahomedanische Religion ents
fand, noch sehr groß, und durch die Aufnahme des Fatums
als Lehrsatz in diese Religion ist alles Fortschreiten ihrer
Bekenner in der Aufklärung gehemmt worden,

----- Der Ueb,

--



78–) 0(-

glischen Gesandten sieht höher als die übrigen Häuser;
es ist daher sowohl die angenehmste als die gefundete
Wohnung in diesem Dorfe.-

Den 21. Morgens verließ ich mit der Abtheit
lung, die ohne Zeitverlust eingeschift wurde, Buyuks
dere. Den 19. Abends hatten wir noch ein Donners
wetter gehabt, welches mitunter mit Regengüssen be-
gleitet war. Da der Wind ungestüm war, so mußten
wir noch zwei Tage im Hafen bleiben, und ich konnte
noch mein Freunde und Bekannte besuchen und von
ihnen Abschieb nehmen-

Fünftes Kapitel.

Abfahrt von Constantinopel– Reise nach Chenneeally–
Sefos und Abydos– Leandersthurm– Ankunft zu Chen
necally– Zusammenkunft mit der Flotte des
Capitain Pafcha– Besuch der Offiziere an Bord

des Sultan Selin– Charakter des Capi-
ta in Pascha– Gegenwärtiger Zustand der türkischen
Marine– Unredlichkeit eines türkischen Seemannes–
Befuch bey dem alten Sigeum– Entdeckung einiger merk-
würdigen Ueberreste aus dem Alterthume– Beschreibung
der Ebene von Troja– und der Grabmähler des Achilles,
Patroclus und Ajax– Der Berg Ida– Beschreibung
von Chennecally.– Schlöffer der Dardanellen– Aby-
dos– Hinrichtung eines türkischen Admirals– Dar-
dania– Befehl zur Rückkehr nach Confiantinopel– An-
kunft daselbst.-

----
Da den 23. der Wind günstig geworden war, fo

fuhren wir aus dem Hafen von Constantinopel ab.
Als



-) o(- 79

Als wir vor der Serailspitze vorbysegelten, falutierten
wir dieselbe, und gingen Abends vor Selivria *), ets
was jenseits Buyukcheckmegi, vor Anker, weil der
Steuermann befürchtete, wir möchten sonst vor Tages-
anbruch in die Meerenge gelangen, und auf diese Art
das Schiff der Gefahr aussetzen. Den nächsten Mors
gen lichteten wir früh die Anker und fuhren nach unt
ferer Bestimmung fort. Die drei folgende Tage aber
überfiel uns zwischen den Inseln von Marmora **) und
Gallipoli eine Windstille.---

Den 28. gingen wir in den Dardanellen, Mito
gegenüber *), in der Bucht von Nagara vor Anker.
Wir befanden uns dicht an der asiatischen Küste, et-
wan eine halbe Meile von der alten Stadt Abydos,
und ungefähr zwei Meilen von den Schlöffern von
Chennecally, nach denen unsere Bestimmung lautete,
Der Ort, den wir gewählt hatten, war wahrhaft claf-
fisch, indem wir uns sehr nahe an der Stelle befanden,
wo Leander, nach der Erzählung der Dichter *)
über den Hellespont nach Seftos geschwommen feyn soll,
um seine geliebte Hero zu sprechen. Auf den alten
Münzen dieser feiner Vaterstadt Abydos fieht man ihn,
wie er über den Canal zu schwimmen und den Thurm
zu erreichen bemüht ist, auf dem Hero zum Andens

---- ken

*) Ist ein Hafen am Meere von Marmara.-

--- Der Ueb....
*) Dies sind die Prinzeninseln. Der ueb.

… *) Eigentlich Mayto, welches ein von Griechen bewohntes
Dorf auf der Europäischen Seite ist.
---

---

--- Der Ueberf.
“o Des Duidius und Musäus. Der Ueb.



ZO– )e(–

ken an dies traurige Ereigniß eine Fackel aufsteckte.
Die Spuren von dem Thurme, der in spätern Zeiten
zum Leuchthurme diente, soll man noch auf einen Fels
fen am Meeresufer sehen
Nachdem wir etwan zwei Stunden unsern Ans
fer ausgeworfen hatten, trieb unser Schiff mit Ges
walt fort, und wir waren in Gefahr, an die gegen
überliegende Küste geworfen zu werden. Um diesem Uns
glücke vorzubeugen, mußten wir unser Ankerthau abs
hauen und das Weite fuchen. Bald darauf gingen
wir mitten unter der Flotte des Capitain Pascha, uns
gefähr zwei Meilen unterhalb der Stadt Chennecally")
vor Anker.
Als wir vor Anker gingen, begrüßten wir den
Capitain Pasha mit siebenzehn Canonenschüffen. Nach
dem er unsern Gruß erwiedert hatte, fuhr er in einer
schönen Barke, die mit einer großen Menge Ruderer
bemannt war, an unserm Transportfahrzeug herunter,
und lud den General Köhler an Bord feines Schiffes
ein. Die Einladung wurde angenommen, und bey-
der darauf folgenden Unterredung wurde ausgemacht,
daß morgen alle Offiziere, die zur militärischen Ge-
fandschaft gehörten, dem Capitain Pascha vorgestellt
werden sollten,--
Den 29. Morgens begaben sich der General und
die Offiziere an Bord des Admiralschiffes Sultan
Selim von 130 Kanonen. Hier wurden fie, dem
Capitain Pascha vorgestellt, der fiel mit der größten

Artigkeit und Aufmerksamkeit aufnahm. Hierauf wurs
den

*) Dies soll ohnstreitig Chamak Lalefi heißen, denn dies
den Namen führt die Stadt am asiatisch Dardanellenschloffe.
-,- Der Ueb."



„s- )O(– *- 8 I

den sie mit Tabakspfeifen, Caffee und einer Menge
Erfrischungen bewirkhet und aufferdem wurde ihnen
auch noch Thee auf englische Art in einem schönen und
prächtigen Theezeuge vorgesetzt. Der Capitän Pascha
begleitete sie auf einem Schiffe allenthalben herum,
das sie sorgfältig untersuchten und befahl seinen Mal
trofen, die Kanonen auf dem mittlern Verdecke abzu
feuern. Dies geschah nach dem Commando wort und
alle Uebungen wurden mit der größten Pünktlichkeit
und Regelmäßigkeit ausgeführt. Als man ihn wegen
der vortrefflichen Ordnung und der guten Mannszucht,
die am Bord feines Schiffes herrschte, ein Compli
ment machte, erklärte er, daß er alles dies den Tat

pitän Samuel Hood von dem Saturn zu verdanken-

habe, der vor Sir Sidney Smiths Ankunft die Stasi
tion vor Alexandrien befehligte. Bey mehrern nachher
rigen Gelegenheiten äußerte er gegen diesen verdiens
ten und einfichtsvollen Offizier wegen der wesentlichen
Verbesserungen, welche er durch feine Unterstützung
auf einer Flotte eingeführt hätte, seine Dankbar
keit.--

Kutchuk Huffein, so heißt der jetzige Capie
tän Pascha oder Großadmiral, war anfänglich ein ges
orgischer Sklave und da er ein großer Liebling des
Sultans ist, mit dem er seine Jugendjahre verlebt
hat, so erhielt er seine jetzige Stelle und Würde, ohne
vorher in einer untergeordneten Stelle in der türki-
fchen Marine gedient zu haben, zu deren Verbefferung
er mit großem Eifer und vieler Geschicklichkeit hingear
beitet hat.-

Man muß sich erinnern, daß sich zu Ende des
Krieges zwischen den Russen und Türken die
Seemacht der Letztern in einem sehr elenden Zustande
----- "bes



82- )O(-

befand. Kuchuk Huffelin hat sich seitdem bemüht
und zwar nicht ganz ohne Erfolg, fiel auf einen heffern
Fuß zu bringen. Da er von den Vorurtheilen frey
ist, welche die Türken im Ganzen so gewaltig be-
herrschen, so hat er im Einverständniß mit dem Groß

herrn jede Neuerung eingeführt, welche zu irgend einer
Verbesserung abzielte und jeden Unterricht benutzt, den
er über die weiter vorgerückte Vollkommenheiten der
Seewissenschaften bey den größern Seemächten Euro-
pens erhalten konnte *).

Auf der III. Platte findet sich eine Abbildung
eines Capitän Pascha, der Einer von feinen Vorgän
gern war. Er trägt die Staatskleidung, in der er
bey allen feierlichen Gelegenheiten erscheint *),

Es ist etwas auffallend, daß, obschon der Groß-

herr mehr große und kleine Höfe als irgend eine ande-
re europäische Macht befizt, ob er schon Meister von
dem schwarzen Meere ist, deren Küsten ihn mit Baup
holz zu Kriegsschiffen versorgen, und obschon eine
Hauptstadt an einem der schönsten Häfen in der Welt
liegt, seine Seemacht doch seit vielen Jahren bloß eine
------ sehr
*) Kutchuk heißt er wegen seiner kleinen Statur. Er ist
mit der Schwester des Großherrn vermählt. Seine Umwis-
senheit und Grausamkeit geht fehr weit und er ist auch auf
den jetzigen Großvezier fehr eifersüchtig. Seine Treulosig-
keit gegen die Beys in Aegypten, die er unter dem Verspre-
chen von völliger Sicherheit auf fein Schiff einladen und
hernach ermorden ließ, ist bekannt. Die Bedrückungen, die
er bey feinem jährlichen Besuche der Infeln des Archipela-
gus ausübt, um die Kopfsteuer von den Bewohnern dersel-
hen einzufodern, gehen über alle Beschreibung.-

--- d. Ueb.---

DS. Abbildung eines Caritän Pascha. p.mt.--



–//“ /// 2/ 4//.
// 7: 7,

Z,/

-





– »oc– 83

sehr unbedeutende Rolle in der Geschichte der Seena-
tionen gespielt hat. Es war zwar einmal eine Zeit,
wo sie es mit der Seemacht der Spanier, Venes
tianer und mehrerer anderer Mächte aufnahm und
ein großes Gewicht auf dem Meere hatte, allein fie
hat nicht gleichen Schritt mit den allmählen Verbesser
rungen gehalten, welche andere Mächte in ihrer Mas
rine eingeführt haben. Unter dem jetzigen Capitän
Pascha hat sie eine weit vortheilhaftere Gestalt gewon
nen. Außer dem bessern System von Seetaktik, das
er nach und nach eingeführt hat, sind verschiedene ers
fahrne Schiffsbaumeistere aus England, Franks
reich und Schweden nach der Türkei berufen wors
den, wo sie neuerlich mehrere schöne Linienschiffe,
Fregatten und kleinere Fahrzeuge gebaut haben.
Wenn daher nicht noch andere Ursachen zum Untergange
des türkischen Reiches beytrügen, so wäre eine Aussicht
vorhanden, daß die türkische Seemacht auf den ret
spektabeln Fuß erhoben werden könnte, auf den sie
mit Recht Anspruch machen zu können scheint; denn
man muß bedenken, daß der Großherr der Beherrscher
derjenigen Nationen ist, die zuerst die Anfangsszünde
der Seewissenschaften gelehrt haben, nämlich der Phös
nizier, der Rhodi er, der Griechen, welche
die Küsten des Archipelagus bewohnten, der Cres
ter *), u. w. Nationen, welche durch ihre natürs
liche Lage zur Kenntnis und Ausübung der Schiffarth
bestimmt zu sein scheinen.--

„... g
---
- F.------
------,........................ 3: 1.

*) Allein diese Nationen sind felbst zur schrecklichsten unwil
fenheit herabgesunken und der Despotismus hat viele von
ihren Anlagen zerstört,------------
---- d, Ueb.

---



84-) 0(–

Leventi heißen bey den Türken die Seeleute,
fowohl von ihrer eigenen Nation als auch von allen
Fremden, die in ihrer Marine angestellt sind. Dies
Wort scheint eine Verstümmelung aus dem Italienis
fchen zu feyn, weil selbst die Italiener den Einwoh

nern auf den Küsten Griechenlands und des Archipes
lagus, woher der größte Theil diefer Seeleute stammt,-

diesen Namen geben. Sie sind insgemein eine zügel-

lose und unruhige Horde von Menschen, wie man bei
fonders wenige Tage vor der Abfahrt der Flotte des
Capitän Pascha zu Constantinopel und in den Vorstäds-
ten Pera und Galata sehen konnte *).-

Den 31. stiegen die Offiziere nebst dem Detasche

ment ans Land, um verschiedene Pläne, die man dem
Großherrn vorgelegt und die er genehmigt hatte, aus
zuführen.

--------- Den

*) Die türkischen Seeleute bestehen größtentheils aus Grie-
chen, welche die einzigen sind, die noch einige Kenntnis
... vom Seewesen haben. Die Griechen, sagt Eton in der
schon mehrmals angeführten Survey of the turkish empi-
re. III. ed. 18o1. S. 78. regieren nebst etlichen Malte-
- fern und andern Sklaven ihre Schiffe, allein sie find zu
"furchtfam, weil sie der Capitän wegen des geringsten Verfe-
:- hens aufhängen läßt. Die Türken, die sich auf den

Schiffen befinden, fähießen die Kanonen ab, und Einige
von der niedrigsten Volksklaffe helfen ihnen die Anker lich-
ten u. f. w. Doch verstehen sie in den Canal von Con-
fantinopel ihre fchmalen und spitzigen Fahrzeuge beffer als
irgend eine andere Nation zu regieren. Ihre besten Seeleu-
te erhalten sie von den Küsten der Barbarei, aber in kei-
- ner großen Anzahl. Diejenigen, die den Handel auf dem
schwarzen Meere betreiben und jene von den Küsten Anato-
liens taugen fast gar nichts.-
---- d. Ueb,

k,.

-



m) o(- 85

- Den 2. November kam der Capitain Morris
mit der Fregatte Phaeton in den Dardanellen an und
hatte den Geoßbrittannischen Gefandten bey der Pforte,

den Grafen Elgin nebst feiner Gemahlin und feinem
Gefolge an Bord. Der Gesandte legte nebst den vor
nehmsten Personen des Letztern einen Besuch bei dem
Capitän Pascha am Bord des Sultan Selim ab,
der sie zu einer türkischen Abendmahlzeit einlud, wel
iche Einladung auch angenommen wurde. Den darauf
folgenden Morgen, den 3. fegelte die Fregatte nebst
den darauf befindlichen Personen nach Constantinos
pel ab.
Den 5. legte ein Sergeant von den königl. Feuers

werkern die Löhnung für das Detafchement in Gegens
wart eines wohlgekleideten Galangis oder türkischen
Seemannes zu rechte, entfernte sich einen Augenblick
aus dem Zimmer und ließ das Geld auf dem Tische
liegen. Als er wieder zurückkam, war der Galangt

mit hundert und zwanzig Piastern verschwunden. Als

dieser Umstand dem Capitän Pascha bekannt wurde
und man ihm eine Schilderung von der Person des
Diebes gemacht hatte, kam der Galangi, weil er

fürchtete, die Untersuchung, die der Capitän Pascha
angestellt hatte, würde unvermeidlich zu einer Entde-

ckung führen, den andern Abend nach der Wohnung

des Generals und gestand ihm sein Verbrechen ein.
Der General gab seinen Bitten nach, versprach ihm,

durch eine zeitige Verwendung das Leben zu retten

und wandte sich deshalb mit einer Fürbitte an den

Capitän Pascha. Es vergingen mehrere Tage, ehe
die Sache den von dem General gewünschten Ausgang

erhielt. Da er nun befürchtete, der unglückliche Vert
brecher möchte unterdessen gehangen werden, so äu-

ßerte er einiges Bedenken, ob der Angeklagte auch die

MONs



86-) 0(-

nämliche Person fey, die den Diebstahl begangen hät
te. Hierauf erwiederte der Capitän Pascha sehr artig
und fägte, daß er völlig überzeugt wäre, der nämli-
che Galangi habe das Geld gestohlen, da er gewiß
wiffe, daß kein Engländer eine Unwahrheit sagen

-:">-----

....... ."

werde...“
..,.........................
an. Den 7., begleitete ich um acht Uhr des Morgens
den General und die Offiziere nach Kum, Kali, das
wir zwischen zehn und eilf Uhr erreichten. Wir machs
tendaselbst dem Beyr Adam Oglu"), der Befehlshas
ber der vier Festungen und des Bezirks der Dardanels
len ist, einen Besuch. Er nahm uns sehr artig auf
und, versah uns mit Pferden, um nach dem Dorfe
Giaux- Keuy oder nach dem, Janitfcharen, Cap
reifen zu können, das auf der Stelle des alten Sigeum
steht und auf einer Anhöhe liegt, welche die Ebene
von Troja „beherrscht. „Die Abficht unserer Reife ging
dahin, ein sehr merkwürdiges Basrelief und die bes
rühmte fig eifche Inschrift für den Lord Elgin zu
hohlen, der sie gesehen, hatte und der sie nach Enge
land zu senden wünschte. Damit wir nun unsern
Endzwerk erreichten, hatten wir uns von dem Capitän
Pafcha einen Firman verschaft, der uns auch einen
Chaus *) zum Vorzeigen desselben mit gab. „Es daus
erte nicht lange, so langten wir bei diesen schätzbaren
Alterthümern an, die wir am Eingange einer kleinen
---------------... grie-

-------------
» Oglu heißt in Türkischen ein Sohn.-
------ h, Ueb,
* *) Ehaus ist ein Unterbedienter, der einen kurzen mit Sitz
- ber beschlagenen Stock führt und zu Botschaften u.f, wo
gebraucht wird.-- „,---
.---------* d, Ueb,“

----



-- >) o(- 87

griechischen Capelle fanden. Die Griechen, die
das Dorf ausschließend bewohnen, hatten einen gros
ßen Widerwillen gegen die Wegschaffung dieser Denk-
mäler. Dieser rührte, wie man uns erzählte, von
ihrer abergläubischen Meinung her, indem sie glaubt,
ten, daß wer diese Steine berühre, von denselben ge-
heilt werde. Jedoch waren wir diesmal glücklicher
als es der Graf Choiseul Gouffier *) vor einigen
Jahren gewesen war, als er den Marmor mit der fis
geischen Inschrift wegschaffen laffen wollte. Sein Un-
ternehmen mißlang trotz der Firmams, die er von Haß
fan Pascha erhalten hatte, der ihn noch dazu mit allem
feinen Einfluffe über die Griechen unterstützte; uns
fer Chaus hingegen richtete mit feinem Firman des
Capitän Paschas alles aus, was er wünschte. Der
Marmorblock, auf dem die figeische Inschrift einges
hauen ist, welche so häufig von Alterthumsforschern
erwähnt wird, machte ursprünglich einen Pfeiler einer
memetischen Säule aus. Die Worte der Inschrift
find abwechselnd vor und rückwärts geschrieben: ein
Umstand, der zum Beweise dient, daß fie aus dem
höchsten Alterthume herstammt *).

*) S. die Schrift: Die Ebene von Troja, nach Choifeud
Gouffier 1798. S. 74,
- d. Ueb.-

*) Diese Inschrift foll über zwey taufend Jahre alt feyn: fle
ist furchenartig (gevegoq.de) geschrieben und enthält
die älteste Form der griechischen Buchstaben, welche Ram-
bach in f. archäologischen Unterfuchungen,
- die auch den dritten Band von Potters Archäologie
1778. ausmachen auf der II. Kupfert hat abbilden laffen. So
theilt auch Rambach S. 288, ein Bruchstück von dieser In-
fchrift mit. Ihr Inhalt ist unwichtig. Jetzt ist, wie
Ackers

---
- Auf
,



38–) o(–

-

Auf dem Basrelief fahen wir fünf fehr schön
gearbeitete Figuren, von denen aber unglücklicher
Weise, bloß eine Einzige ausgenommen, die Köpfe ab
gebrochen waren *). Da man aber diesen merkwürdis
gen Ueberrest aus dem Alterthume nebst der fig eis
fchen Inschrift seitdem nach England gebracht hat,
fo enthalte ich mich einer ausführlichern Beschreibung
deffelben.---

Wir

Ackerb läd in einer Beylage zur teutschen Ueberfetzung
von der: Reife nach Troja oder Gemälde der Ebene
von Troja in ihrem gegenwärtigen Zustande, vom B.
Le chevalier von Lenz überf. 1300. S. 238. behauptet,
das Meiste unleserlich worden, und ein Glück ist es, daß
fie noch zu einer Zeit copiert worden ist, wo sie noch lefer-
lich war. Dies haben Chandler, Chifhul und Schmuckford
gethan. Die Worte an den Rändern haben sich beffer als
in der Mitte erhalten. Eine getreue Abbildung dieser In-
fchrift in dem Zustande, in welchem sie sich den 26. Jun.
1797. befand, liefert Ackerbläd zu Lenz's lieber f. von Leche-
valier's Reise nach Troja S. 239. Die Türken glauben,
daß die Reisenden dieses Denkmal deshalb fo fleißig besuch-
ten, weil die Inschrift ein genaues Verzeichniß von allen
den Schätzen enthalte, die unter den Erdhügeln verborgen
lägen.
- d. Ueb.

*) Dies Basrelief ist nach Choiful Gouffier und Lechevalier
ein Werk von halb erhabener Arbeit, von der schönsten
Form; es stellt eine sitzende Frau (Minerva) vor, zu der
Ammen Kinder, die in Windeln gewickelt sind, bringen.
Eine andere Person hinter den Ammen trägt in der Rech-
ten ein Kästchen und in der Linken eine Muschel. Die
Griechen empfahlen bekanntlich ihre Kinder dem Schutze ei-

mer Gottheit und die Ammen überreichten fiel derselben am
5. Tage nach der Geburt.

d, Ueb,



- )o(- 89

Wir befuchten hierauf die Grabhügel, die die
Sage für die Gräber des Achilles und Patro
clus ausgibt. In einiger Entfernung davon fahen
wir einen andern Grabhügel, den man Ajax-Grab
NeMMk.-*

Die Ebene von Troja *), über die wir hinrits
ten, hat einen sehr beträchtlichen Umfang, sie ist uns
gefähr zwölf Meilen lang und fünf bis sechs Meilen
breit. Sie ist fruchtbar und gut angebauet. Ein
großer Theil des Landes dient zu Weideplätzen, wo
zahlreiche Heerden von Rindvieh weideten. Die Flüf
fe Scamander und Simois schlängeln sich über die
Ebene hin und bey ihrem Zusammenfluffe liegt das
Dorf Burna Baschi, das, wie man glaubt, auf der
Stelle des alten Iliums steht. In einer beträchtlichen
Strecke von diesem Dorfe sieht man die Spuren von
einem alten Tempel, der dem Apollo geweiht war.
Mehrere andere kleine Dörfer liegen dazwischen. Da
der Scamander jetzt nur sehr wenig Waffer hatte, so
lieferte ein Theil seines Bettes Futter fürs Rind
vieh.

Von Giawr Keuy hatten wir eine schöne und
deutliche Aussicht auf den Berg Ida und auch auf das
Grabmahl, auf dem Priams Sohn, Polites, die
Stärke der Griechen untersuchte. Wir waren Wils
lens, Alexandria Troas oder wie es die Türken
heut zu Tage nennen, Esca Stambul, zu besuchen,
allein wir mußten unsere Reife bis zu einer geleges-
nern Zeit verschieben. Wir übernachteten in einem

H dU fe,

*) ueber die Ebene von Troja sehe man die ausführlichen
Schriften von Lechevalier und Choiseul Gouffier,
- d, Ueb,



90-) o(-

Hause, das der Bey für uns hatte zubereiten lass
fen *).-----
Den 8. Morgens machten wir Adam Oglu einen
Besuch, der uns hierauf nach Chennecally zurückbes
gleitete, indem er von dem Capitän Pascha einen kay
ferlichen Befehl erhalten hatte, fich daselbst einzustel-
len. Er war hierüber auffrordentlich niedergeschlagen
und es schien ihn die schrecklichste Furcht zu plagen,
daß fein Besuch bei dem Capitän Pascha fehr ernsthaft
te Folgen haben möchte. Ohne Bedenken gestand er
dies dem General Köhler, den er bat, daß er sich für
ihn verwenden möchte. Der General war in feinem
Gesuche glücklich, allein er erreichte feinen Wunsch
nicht eher, als bis der Bey über das, was er fahe,
und was gegen ihn gerichtet war, die größte Unruhe
ausgestanden hatte. Er hatte noch kurz vorher gegen
Mehrere von unsern Begleitern geäußert, daß ihm
befändig' tausend Mann, die zum Kampfe bereit
wären, zu Gebote fänden und daß er innerhalb drey
Tagen eine Armee von vierzigtausend Mann auf die
Beine bringen könnte. Das System aber, das man
in der Türkei befolgt, ist so beschaffen und die Folgen,

die man von einer drohenden Bothschaft, die man

von einem Minister oder einer andern angesehenen Pers
-- d---
fon im Staate erhält, zu besorgen hat, find von einer

solchen Art, daß sich felbst Adam Oglu bey einer so

ansehnlichen Macht in einer sehr unsichern und mißli
chen Lage befand.
------ Nach

*) Wegen ausführlichern Nachrichten über diese berühmte
Ebene verweise ich den Leser auf die Remarks and Obfer-
„ vations on the Plain of Troy, publ. by Capit. Frank-
lin. 1 Zoo..."
-,- d, Verf.

'-



– »o( –“ 91

A

Nachmittags machte ich einen Ausflug von mehr
reren Meilen ins Innere des Landes. Chemnecally liegt
auf der asiatischen Seite der Dardanellen in einer flas
chen Gegend, die sich mehrere Meilen weit erstrecke
und die sich mit einer hohen Gebirgskette endigt, weil
che vom Berge Ida herabstreift. Auf der Ost- und
Südwestseite ist die Stadt von fumpfigten Boden um-
geben, der wegen seiner Nähe die Einwohner ohnfrei
tig intermittierenden Fiebern aussetzen muß. Auf der
Ostseite befindet sich ein sehr schöner Wald von Spco-
moren. Vor ungefähr achtzehn Monaten war die Pest
selbst bis nach Chennecally gekommen und hatte täglich
dreyßig bis vierzig Personen von den Einwohnern weg
gerafft. Man sagt die Dardanellen würden niemals
von dieser Seuche heimgesucht, außer wenn sie zu
Constantinopel mit großer und ungewöhnlicher Wuth
herrsche *). Eine noch merkwürdigere Thatsache, die
man behauptet hat, besteht darin, daß nämlich die
Einwohner der Stadt Mito auf der europäischen Seis
te, Abydos gegen über, gar nicht von der Pest anges
steckt würden und daß solche Personen, die damit bei
haftet seyn und die man verstohlner Weise gelegentlich
dahin gebracht hätte, da selbst vollkommen wieder genes
fen wären.-
Da das Waffer zu Chenmetally salzig ist und einen
unangenehmen Geschmack hat, so müssen es die Ein-
wohner aus den benachbarten Quellen holen. Die
umliegende Ebene ist leidlich angebautet und man findet
......------- eine
*) Dies ist wohl nicht richtig; denn da die Pest vorzüglich
durch Berührung ansteckt, so dürfen nur z. B. Kleidungs-
: flücke von Constant. nach den Dardanellen kommen, so fin-
- det sie auch Gelegenheit fich auszubreiten, sobald dies zur
gehörigen Jahreszeit geschieht,--
-------- d. Ueb.

-
--



92"– )0–

eine Menge Weinberge auf derselben; auffèrdem bautet
man noch etwas Baumwolle, Hanf und verschiedene
Arten von Getraide darauf. Zum Ackerbau und auch
zu andern Geschäften braucht man Kameele und Büfs
fel. Die Stadt ist äußerst schmutzig, die Straßen
find sehr enge und die Häuser, die fast allen denen,
die man in den türkischen Städten und Dörfern antrift,
ähnlich sehen, elend gehauet.
- Wildpret ist zu Chennecally in großer Menge zu
haben; dies ist auch der Fall mit türkischen Hühnern,
Gänsen, Enten und andern Federvieh, Das Schöps
fenfleisch ist gut und man trifft dafelbst beständig einen
Vorrath von vortrefflichen Gemüße, so wie auch jede
Art von Obst an, wenn es die gehörige Jahreszeit ist.
Wir hatten bisher nicht erfahren können, ob es einen
öffentlichen Fischmarkt.daselbst, gäbe. Der Wein den
man zu Chenneally erbauet, schmeckt angenehm und ist
wohlfeil,--
An diesem Orte befindet sich auch eine Fabrik,
wo man irdenes Geschirre verfertigt, so gibt es auch
eine Ledermanufaktur da, wo man rohes, gelbes und
fchwarzes türkisches Leder zubereitet, das allgemein in
so hohem Ansehen steht. Bei diesem Orte geht der
Capitän Pascha jährlich einmal mit seiner Flotte vor
Anker, um für die türkische Regierung die jährlichen
Steuern von den umliegenden Bezirken einzusammeln.
Man erwartete, daß er in wenigen Tagen nach Cont
fantinopel fegeln würde.-
Die Dardanellen werden hauptsächlich von vier
Schlöffern vertheldigt, die mit einer großen Menge
Kanonen besetzt sind, worunter. Mehrere von unger
mein großen Caliber find und manchmal nicht weniger
als dreyßig Zoll im Durchmeffer haben. Unsere Ges
fellschaft fah in Einer von diesen Kanonen einen 4
(M



– »ok– 93

ken sitzen, der darin eine Mahlzeit verzehrte. Eines
von diesen Schlöffern befindet sich zu Chennecally, und
ein anderes steht auf der gegenüberliegenden Seite der
Meerenge zu Kellerbahar. Die beiden Andern liegen
an der Mündung der Dardanellen, das Eine zu Sets
telbahar auf der Europäischen Seite, und das Andere
zu Kumkali auf der Asiatischen Seite.

Als der Obristlieutenant Holloway und der Mas
jor Hope die Schlösser und die Küste besichtigten, macht
ten die Türken einen Versuch mit den großen Kano,
nen zu Chennecally, um den englischen Offizieren zu
beweisen, daß ihre großen Marmor und Granitkugeln
im Prelschuffe gerade über die Dardanellen reichten.
Hiervon gaben sie aber in der That einen traurigen
Beweis, denn sie tödteten mit. Einem von den Schüss
fen eine Familie von drei Personen, die auf der ge:
genüberliegenden Seite auf einem Felde faß *).
Den

*) Die Dardanellen, die man so furchtbar nennt, sagt Eton
in seiner Survey of the turkish empire. S. 88 können
leicht mit einer Flotte paffert, und die Schlöffer können
leicht entweder aus Batterien, die man am Ufer errichtet,
oder von der See aus zusammengefchoffen werden, weil sie
an Stellen stehen, wo das grobe Geschütz gar nicht auf
Schiffe wirken kann. Zwar sind auf jeder Seite des Waf-
fers vierzehn große Kanonen, die Granitkugeln schießen, als
lein sie sind von Metall mit Kammern, wie die Mörfer,
zwey und zwanzig englische Fuß lang und mit einer Mün-
dung von acht und zwanzig Zoll im Durchmeffer, sie stehen
fast der Oberfläche des Waffers gleich in Bogenstückpforten
oder Schießscharten mit eisernen Thüren, die man bloß dann
bfnet, wenn man loßschießen will. Die Kugeln fliegen über
das Waffer von einer Seite zur andern hinüber, weil sie
nicht hoch gehen. Die ungeheuern Kanonen liegen nicht
auf Gestellen, sondern auf dem gepflasterten Boden, mit
dem hinterm Theile gegen eine Mauer gelehnt; sie können

nicht



94–) o(–

Den 9. Morgens versammelten sich die Offiziere
und die Leute von der englischen militärischen Gefand-
fchaft auf der Esplanade um den Capitain Pascha zu
empfangen, der sich in feiner feierlichen Kleidung hier
her begab, um die Beschaffenheit und die Lage der vor-
geschlagenen neuen Werke zu untersuchen, von denen
man deshalb einen Abriß gemacht hatte. Er wurde
von den Kriegsschiffen und von den Schlöffern bewills
kommt; ihn begleitete ein Kia ja Bey mit einem

zahlreichen Gefolge an den Strand.
Nachdem die Befichtigung vorbey war, und man
dem Capitain Pascha die nöthigen Erläuterungen get
geben hatte, machte er dem General und den Offizies
LEN

nicht gerichtet werden, sondern man muß warten, bis das
Schiff, auf das man fchießen will, gerade vor die Mündung
kommt. Zum Laden von einer dieser Kanonen braucht man
wenigstens eine halbe Stunde. Alle Schiffe, die von Con-
fantinopel kommen, müssen bei diesen Schlöffern anlegen,
und ihren Firman von der Pforte vorzeigen, um paffren zu
dürfen; man hat aber doch Beyspiele, daß Schiffe bey
fchlechtem Wetter durch den Kanal gefeegelt, und, ohne daß
man ihnen etwas zu Leide gethan hat, ob gleich die Tür-
ken auf sie feuerten. Es ist zwar wahr, daß das Fahren
mit den Strome, den ein starker Nordwind begleitet, ei-
nem Schiffe die Vorbeiseglung erleichtert, allein bei einem
füdlichen Winde läuft der Stron, ob schon nicht so stark,
in die Höhe, und ich bin überzeugt, daß sich eine englische
Flotte bei einem frischen Winde wenig um diese schrecklichen
Batterien, die Schutzmauer der Hauptstadt des türkischen
Reiches, bekümmern würde; sie sind, wie die Türken selbst,
bloß den Anscheine nach furchtbar. Es gibt noch andere
Batterien, die mit Kanonen besetzt sind, allein sie sind kei-
mesweges gefährlich. Einige darunter befinden sich in einer
solchen Entfernung und auf folchen Anhöhen, daß sie gar
nichts fruchten.-:"

Der Ueb.:

-



ren viele Complimente, und äußerte eine völlige Zufries
denheit mit dem, was man vorgeschlagen hatte. Man
fing daher unverzüglich an den Werken zu arbeiten an,

Nachdem den 10. Abends vieler Regen unter
Donner und Blitzen gefallen war, und der Sturm die
ganze Nacht hindurch angehalten hatte, spürte man den
11. eine sehr starke und plötzliche Wetterveränderung.
Der Wind war nach Nordost umgesprungen, und da
wir kein Feuer im Zimmer hatten, so war uns die
Kälte, die uns so unerwartet überfallen hatte, höchst
unangenehm. Bey meinem Spazierritte besuchte ich
heute die Stelle, wo das ehemalige Abydos gestanden
haben soll. Es lagen auf derselben Bruchstücke von
alten Ziegeln, Steinen u. f. w. zerfreuet, die zum
deutlichen Beweise dienen, daß ehemals irgend eine
Stadt da gestanden hat. Nicht weit von dieser Stelle
ließ ein ehemaliger Capitain Pascha einen Kiosk bauen,
den eine schöne Quelle und auch eine Moschee verschö-
nern. Da dieser Kiosk an der Spitze einer Bay steht,
die im Winter den türkischen Kriegsschiffen zum Ankers
platze dient, so ist er ein Lieblingsort des jetzigen Cas
pitain Pascha *).-
Den 12. Morgens ritt ich nach einem türkischen
Dorfe, das etwandrey Meilen von Chennecally lag. Es
glich allen den Dörfern, die ich schon angeführt habe.
Der

--
. *) Nach Dallaway (f. Reife nach Constantinopel und in die
, umliegende Gegend) Bericht steht heut zu Tage das Dorf
Nagara an der Stelle, wo Abydos lag, dessen genauere
Stäte jedoch der Pflug unkenntlich gemacht hat. Die Wein-
gärten und Ackerfelder sind jedoch mit Scherben von ge-
brannten Gefäßen bedeckt, welchen Umstand Dallaway allenta

halben gefunden hat, wo vormals Städte gestanden haben,
---- Der Ueh.



96- )o(-

Der letzte Regen hatte die Landleute in Bewegung ges
fetzt; Einige waren mit dem Beschneiden ihrer Weins
stöcke, Andere mit Pflügen und Gersteläen beschäftigt.
Den 5. erhob der Capitain Pascha, der mit feis
ner Flotte nach der Bay von Nagara bey Abydos ges
fegelt war, einen feiner Capitains zum Contreadmiral.
Wir erfuhren, daß diese Beförderung zu Folge der
Hinrichtung eines türkischen Admirals Statt fände,
der seine Pflicht dadurch vernachläßigt hatte, daß er
Bonaparte aus Aegypten über das Meer hatte
entwischen laffen. Der neugewählte Admiral wurde
bey dieser Gelegenheit von den Schiffen der türkischen
Flotte begrüßt. Den 18. erhielten wir zu Chenne-
cally die Bestätigung der Nachricht von der Flucht
Bon apartes aus Aegypten. Ich erhielt einen
Besuch von dem Arzte des Capitain Pascha dem Dr.
Rhazi.
Den 21. ging ich nach der Stelle des ehemaligen
Abydos, das ich jetzt mehr Zeit zu untersuchen hatte,
als das erstemal. Auffer der Menge von Bruchstücken
von Ziegeln und der Stein- und Schutthaufen, die
auf der ganzen Oberfläche zerstreut lagen, bemerkte ich
noch einen kleinen Theil einer Stadtmauer von beträcht
licher Dicke, welches die einzige Spur einer noch vor
handenen Bautrümmer war.--
Seit verschiedenen Tagen war das Wetter kalt,
regnerisch und ungestüm gewesen, und das Thermome-
ter schwankte zwischen 42 und 45 Graden. Den 25.
hellte es sich auf, als ich einen angenehmen Morgens
ritt nach der Stelle machte, wo das ehemalige Dars
dania") fand. Ich fand eine Menge Bruchstücke von
- Ziegeln
*) Hieß eigentlich Dar damy.--
Der Ueb.



– Hot– 97

Ziegeln auf dem Boden zerstreut herumliegen. Diese
nebst den Steinen und dem Schutte, mit dem fie vers
mischt waren, dienten zum unwiderleglichen Beweise,
daß in alten Zeiten ein Gebäude auf der Stelle gestans
den haben muß, bei welcher ich die Spuren von einem
alten Fort entdeckte.

Den 26. machte ich eine Reise nach den Bergen,
wo ich eine der herrlichsten Aussichten, die man sich
nur vorstellen kann, hatte. Hinter mir befand sich
der Berg Ida, vor mir die Dardanellen nebst Imbros
Samothrace und dem Dardanischen Meerbufen. Links
lagen Tenedos, Lemnos und das ägäische Meer, rechts
Gallipoli, Marmora und andere entfernte Gegenstände.
Die Sonne schien sehr hell, und die Gipfel des Berges
Ida und der famothracischen Hügeln glänzten von
aufeinandergethürmten Schneemassen.

Der Capitain Pascha hatte heute Befehl gegeben,
daß mehrere unbrauchbare Kanonen in Stücken zerschlas
gen werden sollten; der Topgis Baschi oder der Bes
fehlshaber der türkischen Artillerie ergriff daher zur
Ausführung dieses Befehles folgende Methode: er legte
einen großen Stoß Holz auf die Kanonen, steckte die-
fen Abends in Brand und ließ ihn bis den nächsten
Morgen früh brennen, wo man die Nachricht brachte,
daß durch das Springen einer Kanone im Feuer ein
türkischer Kanonier das Leben eingebüßt hätte, und
der Oberkanonier des Capitain Pascha verwundet wor-
den wäre. Ueber die Ursache dieses Unfalles gingen
mancherley Gerüchte. Einige schrieben es dem Um
stande zu, daß die Türken, die man zu dieser Arbeit
gebraucht, eine Menge kaltes Waffer auf das heiße
Metall gegoffen hätten; allein wahrscheinlicher Weise
hatte man die Ladung drinnen stecken laffen, und als

G die



98-) o(-

die Kanone heiß geworden, war sie loß gegangen. Meh
rere Bruchstücke wurden eine beträchtliche Strecke weit
fortgeführt. Der arme Topgi Baschi war über diesen
Unglücksfallfo in Furcht gerathen, daß er sogleich nebst
feinem Bruder die Flucht ergriffen hatte, weil sie sich
für die Folgen der Ungnade des Capitain Pascha
fürchteten.....

Den 30. kam die Fregatte Phaeton von Constans
tinopel mit Briefen an, welche die Rückreise der mili
tärischen Gefandschaft nach diesem Orte veranlaßte.
Dies konnte man als einen vorläufigen Schritt anse-
hen, daß sie zu einer wichtigen Unternehmung gebraucht
werden würde. Der General gab daher sogleich Bes
fehl, daß sich die Offiziere nebst dem Detachement
den wächsten Morgen zum Einschiffen auf das Trans-
portfahrzeug bereit halten sollten. Da jedoch der Nord-
wind bließ, so hatte es den Anschein, daß wir noch
einige Tage zu Chenmeeally würden bleiben müffen.

- Den 1. Dezember schiffte ich mich mit meinem
Gepäcke ein. Der General sollte in einem türkischen
Fahrzeuge nach Constantinopel reifen. Den 2. fuhr
ich nach Mito auf der europäischen Seite über, und
kaufte ein Faß Wein, die Ocke für sechs Paras, also
etwas weniger als drey englische Pfennige die Bou-
teille. Nachmittags feegelten wir mit einem schönen
und beständigen kühlen Lüftchen nach Constantinopel
ab, und fuhren Abends spät vor Gallipoli vorbey.
Den dritten liefen wir mit einem kühlen Winde in
das Meer von Marmora ein, und Mittags den 4.gie-
gen wir in den Hafen zu Constantinopel vor Anker.

- Sechs



–) 0(–- 99

- Sechstes Kapitel.

Aufnahme zu Constantinopel- Schloß der fieben Thürme–
Palast des Belisarius– Furcht vor der Pest– Hinrich-
tung mehrerer Türken wegen Räubereien– Die Hans
oder die Aufenthaltsorte der türkischen Kaufleute– Schnelle
Wetterveränderungen zu Constantinopel– Es schneiet–
Panorama von Constantinopel– Unglückliche Folgen vom
Brennen von Holzkohlen– Sieben Frauen des Großve-
zier findet man erstickt– Gebrauch von Bädern in der
Türkei– Reisen in der Türkei– Sonderbare religiöse
Feyerlichkeit– Verschiedene Sekten von Derwischen–
Aufgefangene Depeschen der französischen Armee in Aegyp-
ten- Der Ramazan- Prächtige Erleuchtung– Grie-
chische Hochzeit- Feyerlichkeiten am Bord eines russi-
fchen Kriegsschiffes– Beyramfest– Das Oberhaupt der
weißen Verschnittenen– Erderschütterung– Heftige Ver-
änderungen in der Temperatur– Sonderbare Bestrafung
eines Türken, wegen Beleidigung eines Engländers–
Furchtbare Räuberhorden in der Nähe der Hauptstadt-
Auffallende Art, wie ein französischer Offizier die Pest mit
getheilt erhält– Von stapellaffung eines türkischen Kriegs-
fchiffes von vier und fiebenzig Kanonen– Leandersthurn
- Die Stadt Scutari– Osterfeyer bey den Griechen-
Kühner Diebstahl auf offener Straße– Hinrichtung von
Janitscharen und Seeleuten- Der Capitain Pascha fee-
gelt von Constantinopel ab– Schöner Anblick der asiati-
fchen Küste– Das Beyram Curbanfest– Gebet am Bord
des türkischen Admiralschiffes– Beschreibung der Mo-
scheen zu Constantinopel– Hinrichtung des Pascha von
Nicomedia– Anstalten der militärischen Gesandschaft zur
Abreise, um zur Armee des Großveziers zu stoßen- Anee-
dote von dem Großvezier.

Den 7. Dezember fuhr ich nach Scutart über, wo

ich dem Begräbnisse von Personen

2 12



CIO-) 6(–-

die an der Pest gestorben feyn sollten. Zum Kenns
zeichen von der Ursache ihres Todes waren ihre Leichs
name in ein rohes Tuch gewickelt.

Morgens den 12. impfte ich Hrn. Sidney Smith
die Blattern ein, der fichfeit einigen Tagen darzu vors
bereitet hake.

Den 14. Vormittags stellte ich in Gesellschaft
des englischen Kaufmanns Herrn Thornton, der sich
bey verschiedenen Gelegenheiten fehr freundschaftlich
gegen seine Landsleute bewiesen hatte, eine Wanderung
durch Constantinopel an. Das Wetter war sehr schön,
aber doch kalt, da es in der Nacht gefroren hatte.
Wir nahmen zu Galata ein Boot, und stiegen nicht
weit von dem alten Schloffe ans Land, dem die Euros
päer den Namen der fieben Thürme gegeben haben, das
die Türken aber Yeddikuli nennen *). Jetzt stehen
bloß noch viere von den Thürmen, die auf der alten
Mauer errichtet find; die übrigen find bey dem großen
Erdbeben im Jahre 1768 eingefallen. In diesen Thür-
men werden Staats- und andere Gefangene aufbewahrt.
Der französische Gesandte nebst verschiedenen andern
Personen von feiner Nation wurde beym Ausbruche
des Krieges zwischen Frankreich und der Türkei
hierher gebracht, und erhielt erst feine Freyheit wieder,
als der letzte Friede unterzeichnet war. Von diesem
Orte fetzten wir unfern Weg aufferhalb der Stadts
mauer fort, und besuchten eine griechische Kirche und
einen türkischen Gottesacker, von dem wir eine schöne
---- Aus-

*) Nach Lechevalier (f, defen Reise durch die Propontis)
nennen es die Türken Jedi- Kuleler, und die Grie-
ichen Hertapirghion.
-- Der Ueberfetzer.



-) Ot a-m-- IOT

Aussicht auf das Schloß der sieben Thürme und aufs
Meer hatten. Auf unserer Wanderung befahen wir
auch die Trümmern von Belisar's Palaste, unterhalb

welchem wir endlich ein Boot nahmen und Nachmitt

tags wieder in Galata anlangten-

Ich glaube nicht, daß der Umfang von Constanz
tinopel über vierzehn bis fechszehn Meilen beträgt,
wenn man die Vorstädte nicht mit dazu rechnet, wels
che aber fast eben so groß, als die Stadt selbst zu feyn
fcheinen.-

Seit einiger Zeit war mehrere Tage hintereinander
viel Regen gefallen, und da die Temperatur der Luft
so beschaffen war, daß sie den Ausbruch der Pest be-
günstigte, so fürchtete ich fehr, diese schreckliche Geißel
möchte sich vor unserer Abreise in Constantinopel ver-
breiten. Meine Furcht wurde den 17. noch durch
einen Zufall vermehrt, der mir selbst widerfuhr. Ich
hatte meine Stiefeln zu einem Schuhmacher geschickt,
daß er sie ausbessern sollte, in dessen Hause die Pest,
wie ich nachher erfuhr, schon ausgebrochen war. Das
her wurden meine Stiefeln zurück behalten, und auf
mein Nachfragen erfuhr ich, daß die angesteckte Pers
fon ins Pesthaus geschickt worden fey.

Mehrere Türken, die neuerlich Räubereyen be-
gangen hatten, wurden den 18. ergriffen, und ohne
weitere Umstände hingerichtet. Sie wurden an Thür
pfosten aufgehängt, wo ihre Leichname zur öffentli

chen Warnung drey Tage lang hängen blieben“).
Den

*) Die grausame und schnelle Justiz in der Türkei ist bekannt
Als ich eines Morgens in eine Straße von Tophana kam
fah ich an dem Schirmdache einer Bude, drei bis

H



IO2–) 0(–

Den 21. stellte ich wiederum eine Wanderung
nach Constantinopel an, und befahl die Hans oder wie
ihr Name sagt, die öffentlichen Gebäude, die für die
türkischen Kaufleute bestimmt sind, welche kleine Zims
mer zu ihrer Wohnung und zur Aufbewahrung und
zum Verkaufe ihrer Waaren haben. Am Ende befins
der sich ein großer offener viereckigter Platz, und oben
ein Säulengang oder eine Galerie, die das ganze Ges
bäude umgibt. Diese Galerie führt zu den Zimmern
der Kaufleute die nett und bequem sind. In Constan
tinopel unterscheiden sich die Hans gar fehr von denen,
die man in den verschiedenen Theilen der Türkei an
trift; die Letztern stehen den Erstern in jeder Hinsicht
nach. Die Hans in der Hauptstadt sind gemeinglich
große Gebäude, welche durch die Freigebigkeit der Sulz
tans und der türkischen Großen zum Vortheile des
Handels und zum allgemeinen Besten errichtet worden
ind. Da sie von Steinen erbauet sind, so sind sie
feuerfest, und verschiedene darunter haben drei Stock
werke, wo die Kaufleute, die aus jedem Theile des
Reiches nach der Hauptstadt kommen, nebst ihren
Waas

hoch von der Erde, eine Art von braunen Leinwandkittel
hängen; es war ein Gehängter, der noch ganz angekleidet
war. So erblickte ich von Dach zu Dach eine ganze#
von Gehängten, deren Anzahl sich auf achtzehn belief. Als
der Fürst R... Gesandter bei der Pforte war, beleidigten
Janitscharen einige Ruffen von feinem Gefolge, er beschwer-
. te sich darüber beim Großvezier; dieser machte bloß mit der
Hand eine horizontale Bewegung; einige Minuten darauf
„brachte man einen Sack, und es rollten dem Fürsten sieben
“Köpfe vor die Füße voyage a Connantinopie, S. 16.

-- Der lieber,



-) o(-- I03

Waaren, die sie mit den Caravanen dahin gebrach
haben, bequem wohnen *).-
Den 26. war das Wetter warm und sehr schön;
es glich der Witterung, die wir in England in den
Monaten May und Juny haben, allein den 27. tra
ten schon wieder kalte Regen ein. Diese plötzlichen
Abwechselungen find in der Türkei *) aufferordentlich
häufig, und haben sicherlich einen starken Einfluß auf
die Entstehung von Krankheiten. Der Regen dauerte
mehrere Tage hintereinander, aber mit Unterbrechungen
fort, und die Luft wurde kalt und rauh, indem das
Thermometer von 54 auf 40 Grade herabfank, auf
welchem Grade es den 31. stand. Wahrscheinlich
rührte es von dem fehr unordentlichen Zustande der
Atmosphäre her, daß ich am Neujahrstage von Frösteln
befallen wurde, das mit Kennzeichen von Fieber he
gleitet war, und mich einige Zeit das Bette zu hüten
, nöthigte. Da unterdessen die Kälte zunahm, fo wurs
de auch das Wetter beständiger; drei Tage hintereins
ander schneiete es beständig, und das Thermometer
stand auf 16 Grad.-

Den 4. Januar 18oo langte der junge Ja
cob, ein englisches Kauffartheischiff, in den Hafen
HON

------
*) Nach Lechevalier ist. Einer der prächtigsten Hans (Khans)
derjenige, der zwischen der Moschee des Osman und den
alten Serail steht. Hier finden die Kaufleute aus allen
Theilen des Reiches Aufnahme,

-- Der Ueb.

*) Dies ist aber nichts weniger als in der ganzen Türkei, fon-
dern blos in Constantinopel, der Fall, dies rührt ohnftreitig
daher, daß beinahe alle Winde, die diesen Ort berühren,
über Meere wehen.-
.. Der Webersetzer,



IO4-) o (--

von Constantinopel an, und hatte den jüngern Barker,
einen Zeichner, an Bord, der in der Abficht gereist
war, um die intereffantesten und auffallendeten Ans
fichten von Constantinopel für fein Panorama zu zeich
nen. Seine Zeichnungen von diesem Orte sind auffer
ordentlich richtig.
Den 8. war ich wieder ganz leidlich von meiner
Krankheit hergestellt; ich speiste diesen Tag bey dem
Lord Elgin, und kehrte. Abends in einem heftigen
Regenguffe nach Galata zurück. Da das Wetter uns
gewöhnlich streng war, und da es an Oefen gebrach,
fo war die Sitte, Holzkohlen in den Zimmern zu brens
men, um fie warm zu machen, sowohl unter den Ein-
gebornen, als unter den Fremden, fehr gewöhnlich ges
worden; ja, sie war gewissermaßen durchaus nothwens
dig. Man that die Holzkohlen in irdene Pfannen, die
Mongu len heißen, wo sie ihre mephitischen Dünfte
verbreiteten; in engen und verschloffenen Zimmern,
müffen fie viel Unheil angerichtet haben, wenn wir nach
dem Einfluffe urtheilen sollen, den sie auf uns hatten,
ob wir schon alle Vorsicht brauchten, die Luft zu ert
neuern. Die auffallendeten Folgen, die fiel für uns
hatten, waren Kopfweh, Schwindel, Erbrechen und
ein heftiger pochender Schmerz in den Schläfen. Wir
erfuhren, daß diese Sitte schon in der jetzigen Jahres-
zeit fürchterliche Folgen gehabt hatte, indem man den
darauf folgenden Morgen verschiedene Personen todt
gefunden hatte, in deren Zimmer in der Nacht Holz
kohlen gebrannt hatten. Unter diesen follen fieben
Frauen des Großveziers gewesen seyn, die man vor eis
nigen Tagen des Morgens in ihren Zimmern todt ges
funden hatte, und deren Tod man keiner andern Urs
fache als dem Gebrauche der Holzkohlen zuschreiben
konnte. Auffer den gewöhnlichen schädlichen Eigens
fchaften



–) 0(–- 185

schaften, die die Holzkohle schon an sich selbst besitzt,
sind diejenigen, die man in der Türkei macht, auffers
ordentlich schlecht und gar nicht hinlänglich gebrannt.
Die natürlichen Blattern hatten vor kurzem in
Constantinopel ganz gewaltig gewüthet, und waren
fehr gefährlich gewesen. Die große Sterblichkeit, die
fie verursachten, muß man einigermaßen der Art und
Weise, wie man sie behandelt, und den Methoden, die
man dabey braucht, zu schreiben. Die Hitze in den Zim-
mern, in denen die Kranken lagen, und wo man Holz
kohlen und andere brennbare Materialien brannte,
war so stark, wie in einer Badstube, und da diese schon
gesunden Personen sehr beschwerlich ist, so mußte sie
natürlicher Weise einen noch nachtheiligeren Einfluß auf
Blattern kranke haben, die eine ganz andere Behandlung
erforderten, als diejenige war, die man bei ihnen
anwandte.
Da der Graf Elg in die Einimpfung der Kuh
pocken in Constantinopel eingeführt hat, so wird das
durch hoffentlich die Sterblichkeit, welche die Blattert
zu Folge haben, sehr vermindert werden. Der Graf
machte den Anfang der Einimpfung mit feinem eigenen
Kinde, und die Unpäßlichkeit, die dadurch entstand,
war so unbedeutend, daß sogleich mehrere christliche
Familien diesem rühmlichen Beyspiele der Blattern ein
impfung folgten. Der glückliche Erfolg der Einimpfung
trug nicht wenig zur Verminderung der Vorurtheile
unter den Türken bey, und noch ehe ich die Tür,
kei verließ, hatten schon mehrere ihren Kindern die
Kuchpocken mit glücklichem Erfolge einimpfen laffen.
Den 1 o. ging das Gerücht, daß verschiedene Pers
fonen in dem Quartiere, wo ich wohnte, an der Pest
gestorben wären. Das Wetter blieb immer noch kalt,
regnerisch und unangenehm,
Abends



106-) o(-

Abends den 13. machten wir eine Partie ins
Bad. Aus der folgenden Erzählung von den Behands
lungen und den Operationen, denen wir unterworfen
wurden wird man sehen, daß sich der Gebrauch des
Badens in der Türkei gar fehr von unsern Vorstel-
lungen vom Baden unterscheidet. Er ist eine Luxuss
fache, welche eben fo viel zur Gesundheit als zum Ges
nuffe der morgenländischen Nationen beyträgt, die
man aber auch vielleicht mit Recht beschuldigen kann,
daß fie, besonders die Weiber, in einigen Fällen einen
unmäßigen Gebrauch davon machen, der eine Schwäs
che des ganzen Organisationssystemes nach fich zieht.--

In einem äußern Zimmer oder Vorhauser kleiden
ten wir uns aus; daffelbe hatte eine viereckige Form,
war sehr groß und hoch, und in feiner Mitte befand
sich eine Fontaine, um die hölzerne Erhöhungen herum,
liefen, auf denen zur Bequemlichkeit derjenigen, die
aus dem Bade kamen, Matratzen und Kopfkiffen lagen.
Das Thermometer fand in diesem äußern Zimmer auf
50, und mein Puls schlug fechzigmal in einer Minute
Ich hatte damals ein leichtes Kopfweh. Sobald ich
in das innere Gemach trat, wurde mein Körper von
einer Maffe Feuchtigkeit überzogen. In der Mitte bes
fand sich eine große Marmorplatte, die etwan einen

Fuß über den Boden erhöht war; es lag eine bunte

Serviette auf derselben ausgebreitet, und eine Andere
war in Form eines Kopfkissens zusammengerollt,- Da

ich und meine Gesellschafter vollkommen vorbereitet-

waren, so legte sich jeder mit einer Serviette um den
Leib nieder, und unsere Gelenke wurden von den Auft
wärtern, wovon jeder von uns. Einen bekam, geknetet
und gedrückt. So lange diese Operation dauerte, duns
steten wir fehr stark aus, zugleich aber war die Hitze

nichts weniger als unangenehm. Wir blieben zwanzig

Minuten



-------------------
-

–) o(- 107

Minuten in diesem Zimmer, das Thermometer stand
auf 1 17 Grade, und mein Puls schlug hundert und
zwanzigmal in einer Minute. Meine Kopfschmerzen
hatten gänzlich nachgelaffen. Jetzt mußten wir uns
einer zweiten Operation unterwerfen; man brachte
uns deshalb in ein anderes Zimmer, das wie die Vor-
rigen von verborgenen Oefen geheizt wurde, und wo
das steinerne Pflaster so heiß war, daß es für die Füße
' unangenehm war; doch wurden diese einigermas
en durch hölzerne Ueberschuhe geschützt, mit denen
man uns versehen hatte. Wir wurden hier mit einem
Handschuh oder mit einer Striegel abgerieben *), die
aus Kameelhaarnen Zeuge befand, und womit das
Reiben nichts weniger als unangenehm war. Bei dies
fer Operation fielen große Stücken Haut ab. Wir
wurden nunmehro mit warmen Waffer sorgfältig abger
waschen, und das Waschen und Reiben dauerten ab-
wechselnd mehrere Minuten lang fort. Die dritte und
letzte Operation bestand darin, daß wir von dem Kopf
bis zu den Füßen, vermittelt eines leinenen Lappen,
tüchtig eingeseift wurden, und nachdem man das Seil
fenwaffer wieder abgewaschen hatte, wurden wir mit
weißen Linnen reinlich abgetrocknet und in das äußere
Zimmer gebracht, wo wir uns ausgekleidet hatten,
Ehe wir das heiße Zimmer verließen, untersuchte ich
noch das Thermometer, und es stand auf 104 Grade.
Die Hitze des Waffers, das man zum Abwaschen braucht
te, betrug 114 Grade, und mein Puls war bis auf
r 28 gestiegen, zugleich aber ging er stark und voll.
---------- Wir
--
*) Ueber diese Badeart f, man Sen ninis Reifen in Ober-
- und Niederägypten. a. d. Franz mit Anmerk. v. Bergb.
- 2 B, S. ist-----
------------ Der Uebers,
-



IOS-–) o(-

Wir legten uns jetzt auf die oben erwähnten Erhöhun-
gen nieder, auf denen man weißes Leinenzeug für uns
ausgebreitet hatte. Hierauf reichte man uns Caffee
und Tabackspfeifen, und endlich wurden unsere Körs
per, wegen der Einsaugung des ausdunstbaren Stoffes
noch einmal tüchtig durchknetet und gedrückt, welcher
noch eine beträchtliche Zeit lang in großer Menge von
uns floß, nachdem wir das Bad schon verlassen hatten,
Allein nach zwei Stunden bemerkte man weiter nichts
mehr von dieser Ausdünstung, und wir fingen an uns
anzukleiden; ich aber wurde nunmehro von einem
folchen Durfte geplagt, daß ich mir einen Trunk Waf
fer geben laffen mußte. Mein Puls, der immer noch

fest und voll war, war bis zu 80 Graden gefallen,

und mein Kopfweh hatte sich mit einem schlagenden
Schmerz in den Schläfen wieder eingestellt. Als wir

nach Hause gingen, hüllten wir uns sorgfältig warm
ein. Jeder bezahlte zwei und einen halben Piaster

für das Bad.,...
- Zu Constantinopel gibt es eine fehr große Menge
öffentlicher Bäder-, Verschiedene find nach und nach

auf Kosten der Sultane zum Vortheil der Armen ers

-
-

richtet worden. Die Privatbäder sind ebenfalls zahl,

reich; denn es gibt kaum irgendein beträchtliches Haus,
das nicht ein Bad hätte, worin man jede Bequemlich
keit antrift. Hierüber wird man sich nicht wundern,
wenn man bedenkt, daß das Baden, welches fchon an
und für sich selbst ein angenehmer Genuß ist, der ganz
vortrefflich für den Himmelsstrich der Türkei paßt

auch bei den Mahomedanern noch eine Religionspflicht

ist, deren Beobachtung wegen der Reinlichkeit sehr
streng befohlen ist.-
Den 18. ging ich von Galata nach Constantinos
pel, wo ich den Großherrn und sein Gefolge in einem
feyers



-) o(- 109

feyerlichen Aufzuge nach der Moschee ziehen sah. Der
General und mehrere Offiziere trafen Anstalten, zu
Lande nach Syrien zu reifen; unterdessen erhielt das
Transportfahrzeug Befehl, sich bereit zu halten, um
die übrigen Offiziere und das Detachement Soldaten
zur See fort zu schaffen. Es fiel in die Augen, daß
diejenigen die zu Lande reisten, eine sehr beschwerlin
che Reise zu machen und viele Schwierigkeiten zu über
winden haben würden. Anstatt der Wirthshäuser die
anderwärts dem müden Wanderer Trost und Erquis
ckung gewähren, trifft man zwar in jeder Stadt und
in den meisten Dörfern der Türkei für Menschen und
Pferde Hans oder Kanns an *), allein man kann sich
nie darauf verlaffen, daß man auch Erfrischung fin-
den werde; der Reisende muß daher alles, was er
nöthig hat, mit sich nehmen. Diese Kanns findge,
räumige Gebäude und haben an jeder Seite einen erhö-
heten Boden, auf dem der Reisende seine Matte oder
feinen Teppich ausbreitet, um darauf auszuruhen;
in der Mitte des Kanns stehen die Pferde. Sie
find beständig offen um diejenigen die irgend einer Rus
hestätte bedürfen, aufzunehmen. Wenn die Türken
reifen, so richten fich ihre Geräthschaften und ihr Ges
folge gemeiniglich nach ihrem Range, nach ihrem Vere
mögen und nach dem Geschäfte, das fiel zu verrichten
haben. Gewöhnlich haben sie einen Mikmendar *),

einen

*) Auffer den Kanns gibt es auch noch Karavanfarais, wel-
ches beides eine Art von Wirthshäuser sind. Die Erstern
find in den Städten, die Letztern aber an den Heerstraßen,
wo man etwann in einer Strecke Weges keine Dörfer und
Städte antrift, erbauet.
***. ." d, Ueb.

----
*) Heißt ein Führer. Tott beschreibt die Bedrückungen, die

sie



IO--) o(-

einen Chiaus, einen Cavathe oder einen Tartar bey
fich, deren Geschäft darin besteht, daß sie für Lebens-
mittel sorgen und alles was zur Vollendung der Reife
erforderlich ist, herbeischaffen. Die Raubfucht dieser
Begleiter aber ist so groß, daß sie öfters nicht damit
zufrieden, daß ihnen die armen und elenden Einwoh
ner alle nothwendigen Bedürfniffe reichen, fondern sie
verlangen auch noch das, was man im Türkischen Ker
re el dars nennt und das etwas für die Beschäftigung
und das Bedürfniß der Zähne bedeutet.

Den 19. Morgens verließ der General Köhler,
der Major Fletscher, der Capitain Leake, der Zeichner
Hr. Pink und Hr. Carlisle, Constantinopel, um zu
Lande nach Syrien zu reifen; alle waren wie Tartarn
ausgerüstet.

Den 20, wohnte ich einer religiösen Feyerlichkeit
der Derwische oder türkischen Mönche bey. Das
Haus, worin sie fich versammelt hatten, war ein Acht-
eck mit zwey Galerien, wovon die Obere auf Säulen
ruhete und von Muficanten eingenommen war, die
eine sehr sanfte und feierliche Musik machten. In der
untern Galerie fanden Türken und andere Leute, die
diesem fehr fonderbaren Schauspiele zu sehen wollten.
In dem Zimmer herum waren verschiedene arabische
Sprüche im Rahmen aufgehangen, wovon Einer geras
de über dem Kopfe des Superiors der Derwische hing.
Dieser faß und jeder Derwisch verbeugte sich vor ihm,
sobald er hereintrat und nahm dann feinen Platz in

der unterm Galerie ein. Als zwischen zwanzig bis
drey-

fie verüben, in f. memoires sur les Turcs etc. II. Tom.
P. 8. U. f. H.
b. Ueb,



---------------

d,-
-) o(- LI

dreyfig solcher Mönche beisammen waren, wiederholte
der Superior ein Gebet, während welchen sie nieder
knieten und ihre Köpfe bis auf den Boden neigten,
den fie gelegentlich zu küssen schienen. Nachdem sie
eine Zeitlang unter Begleitung der Musik oben auf
der Gallerie gefungen hatten, fand der Superior auf,
ging dreymal langsamen und feierlichen Schrittes in
dem Zimmer herum, und verbeugte sich jedesmal,
wenn er vor der arabischen Aufschrift vorbey kam, uns
ter der er gefeffen hatte. Jetzt fanden die andern. Der
wische auch auf und nachdem sie die nämliche Ceremo
nie wiederholt hatten, setzte sich der Superior wieder
nieder. Nunmehro aber folgte der sonderbarste Auft
tritt dieser Feierlichkeit: die fanatischen Derwische
warfen ihre Mäntel weg und nachdem sie auf einmal
eine Art von Zeug oder wollenen Rockes hatten herab
fallen laffen, fingen sie sich nach und nach auseinan
derzubreiten an; jeder nahm eine besondere Stelle ein,
auf der er fich unaufhörlich, als wie um eine Axe
zwanzig Minuten lang in einem Kreise herumdrehete,
ohne daß er diejenigen, die sich ihm zunächst befanden,
berührte. Bey diefer Ceremonie, wo fie sich mit gro-
ßer Schnelligkeit herumdreheten, um den Schwindel
zu vermehren, der eine heilige Berauschung bewirken
sollte, hatten sie anfänglich die Arme kreuzweiß über
einander geschlagen und die Hände auf die Schultern
gelegt. Als aber ihre fchnellen Bewegungen immer
mehr zunahmen, hoben sie die Arme in die Höhe;
und endlich streckten fiel dieselben in einer wagrechten
Stellung aus, ohne doch denjenigen, die ihnen am
nächsten waren, ein Hinderniß in den Weg zu legen.
Diese Ceremonie, die dreimal wiederholt wurde, bei
gleitete beständig die fanfte Musik auf der Galerie,
und während der ganzen Feyerlichkeit herrschte durch-
--- aus



II 2-) C(-

aus die größte Ordnung und Andacht. Die Kleidung
die diese Derwische trugen, war von einer lichten
Quäkerfarbe. Man wird sich eine richtige Vorfels
lung davon machen können, wenn man die IV. Platte
betrachtet, auf der Einer von ihren Superioren treu
abgebildet ist. *).
Es gibt noch eine Sekte von Derwischen, die
sich von derjenigen, deren religiöse Ceremonien ich fo
eben beschrieben habe, und die Mewliahs heiffen,
gar sehr unterscheidet *). Sie find die Tacta Tes
pens oder Bretschläger, deren Ordensvorschriften noch
strenger und trauriger sind. Ich habe keine Gelegen-
heit gehabt, ihren Andachtsübungen beizuwohnen,
die, wie man mir gesagt hat, eine eben so starke
Anstrengung der Lungen erfodern, als bei den kreiß“
förmigen Bewegungen der vorigen Sekte die Glieder
angestrengt werden müssen. So wie bei den Mew
liahs bey der Verrichtung ihrer Ceremonien ihre An-
strengung in dem Maße zunehmen, in dem sich die
schwindelnde Berauschung vermehrt und sie sich mit
größerer Schnelligkeit herumdrehen, so folgen die
Bretschläger einander nach dem Trommelschlage mit
mehr Feyerlichkeit und Ernsthaftigkeit um ihre Kapelle
herum nach und wiederholen laut das Wort Allah, bis
ihr Rufen in einem solchen Grade beschleunigt wird, daß
sie wegen ihres angestrengten Schreyens oft Blut aus
speien. Das einfältige und getäuschte Volk sieht die
Derwische insgemein für Propheten und Heilige
an *),
Die

*) Ein Superior der Derwische IV. Platte.

*) Rieaut gibt acht verschiedene Orden von (ält.

*) Die Takta Tepens sind ohnstreitig die Mönche
-. EU-





-

(7)rw. 4 (4, e, «T)

X
27-

//

/

-



–) 0(– 113

Die aufgefangenen Depeschen von der französis
fchen Armee in Aegypten, die so vielen Lerm gemacht
haben und die seit dem in England im Druck erschien
nen find, wurden den 22. nach Constantinopel ges
bracht und dem Lord Elgin übergeben,

Den 28. fing der Ramazan oder das türkische
Fasten an. Es dauerte einen ganzen Monat, wo
man von Sonnenaufgang bis zu Sonnenuntergang
die strengste Enthaltsamkeit von jeder Art des Effens
und Trinkens beobachtete. Ich ging. Abends nach Tor
phana, um die Erleuchtungen, Festlichkeiten und
Volksvergnügungen mit anzusehen, welche auf das
Fasten bey Tage folgten. Kaum war die Sonne un-
tergegangen, als fogleich alle Moscheen in Constantis
nopel und in den Vorstädten fowohl inwendig als
auswendig mit bunten Lampen erleuchtet wurden.
Auch die Minarets oder Thürme waren auf diese Art
erleuchtet. Die Wirkung, die diese und andere Ers
leuchtungen hervorbrachten, war sehr lebhaft und
mahlerisch. Wenn man dies alles zusammen nimmt,
- so
Lüdeke (in feiner Beschreibung des türkischen Reiches
1 Th. 256.) Kadris nennt, welche, wie er sagt, nicht aus
Unrecht Rufer“ werden. Bei ihren gottesdienstl.
Tanzübungen rufen sie das arabische Wort Hu, welches
mit Allah d. i. Gott, einerlei ist, so lange aus, bis sie
als auffer fich zu Boden fallen und ihnen der Schaum vor
den Mund tritt und bei manchen auch das helle Blut her-
ausstürzt. Sie haben ihr Kloster zu Tophana. Tott Gin
f. Memoires fur les Turcs et les Tartares I. P. S. 10)
meint, daß sie vielleicht ihren Namen daher hätten, daß
fie anfänglich weiter kein Instrument als ein Bret gehabt
hätten. Er schildert sie auch als düster und “,

--------“:-------



II4- )o(–

fo war dies Eines der prächtigsten Schauspiele, die
man sich nur denken kann. Ich hatte mir einen fehr
gut gelegenen Standort gewählt, um das Ganze in
aller feiner Pracht übersehen zu können. Man hatte
nichts dabey vernachläffigt, was zum Vergnügen und
zur Ergötzung des Volkes beitragen konnte. Die Läs
den der Pasteten und Zuckerwerksbäcker waren nebst
den Caffeehäusern und andern öffentlichen Luftörtern
artig verziert und erleuchtet und fast bei jedem Schritt
te stieß man auf Poffenspieler und Spaßmacher, wels
che die Aufmerksamkeit des Pöbels zu beschäftigen sucht
ten. Allenthalben waren die Straßen mit Haufen
von Menschen angefüllt, und die Festlichkeiten dauert
ten bis zum Anbruch des Tages fort, wo das Fasten
wieder feinen Anfang nahm. Ich wartete nicht bis
ans Ende des Schauspieles, sondern ging nach einem
sehr angenehm zugebrachten Abend nach Hause zurück.
… Den 9. Februar Abends wurde im Palaste des
rufflichen Gesandten eine griechische Hochzeit gefeyert.
Ich fand daselbst eine fehr zahlreiche und glänzende
Gesellschaft beyfammen. Die Trauungsceremonie vers
richtete der griechische Patriarch. Braut und Bräus
tigam hatten fich fehr stattlich herausgeputzt, welches
überhaupt der Fall bey der ganzen Gesellschaft war;
die Frauenzimmer trugen eine aufferordentliche Menge
Diamanten. Die Braut war mit langen Flaggen
Flittergold geschmückt, die fich oben von dem Wirbel
des Kopfes bis auf die Erde erstreckten, auf der fiel dies
felben nachschlepte. Sie theilte Stückchen davon uns
ter ihre jungen Freundinnen aus; eine Sitte, die mit
der Unfrigen in Ansehung des Austheilens von weißen
Bändern als Brautgeschenke übereinkommt. Nach
dem die Trauungsceremonie vorbei war, brachte man
den Abend mit Walzern und griechischen und englischen
länd-



- )O(-- II5

ländlichen Tänzen zu. Hierauf erfolgte eine glänzen
de Abendmahlzeit *).

Seit einiger Zeit war das Wetter kalt und rauh
mit gelegentlichem Schneegestöber gewesen, allein den
14. wurde es nach einem starken Regen, der in der
vorhergehenden Nacht gefallen war, milder. Den 15.
kam die Nachricht nach Constantinopel, daß wegen der
Räumung von Aegypten mit den Franzosen ein Vers
gleich geschloffen worden fey. Zugleich erfuhren wir
auch durch den nämlichen Courier, daß der General
Köhler zu Komiah, in Kleinafien, eingetroffen
fey, nachdem er unter Weges viele Beschwerlichkeiten

auszustehen gehabt hatte.--
Jetzt war in der That, sowohl unter den Chris
fien, als unter den Mahomedanern, die Zeit der Feste
zu Constantinopel. Die Mahomedaner ließen während
H 2 des

*) Da unser Verfaffer so wenig von dieser griechischen Hoch-
zeit sagt, so will ich das einrücken, was Dallaway (in feie
ner Reise nach Constantinopel) hierüber mittheilt, der Ges
legenheit hatte, einer Hochzeit zweyer griechischen Bedien
ten des preußischen Gesandten im Dorfe Belarad beyzur
wohnen. Die Prozession begang mit einem Trupp Tänzer,
die sich bey den Händen angefaßt hatten; der Vortänzer
fchwenkte eine kleine Fahne nach der lauten eintönigen Mus
fik vom kleinen Pauken und Pfeifen. Das Brautpaar wure
de, jedes von zwei Männern, getragen, und war stattlich
angeputzt; ihr Haar war mit langen Stückchen Flittergold
reichlich bedeckt; bey der Braut waren sie fo lang, daß sie
das ganze Gesicht bedeckten und statt eines Schleiers diens
ten. Die Hände waren mit silbernen Schnallen und Guire
landen umwunden. Als sie sich alle im Saale beyfammen
befanden, wo der Papa schon feinen geistlichen Apparat
zurechte gelegt hatte, wurden die Schnallen aufgelöst; hier
auf las der Papa das Trauungsformular fehr geschwind ab,
fetzte beiden papierne, schön vergoldete Kronen auf,'
g



116– )o(–

des Ramazan keine Nacht vorbeigehen, ohne sie durch
ein besonderes Fest zu feiern.
Den 18. ging ich an Bord eines russischen Kriegs
schiffes, das im Hafen in der Nachbarschaft von To
phan a lag; ich war auf dasselbe zu einem öffentli-
chen Frühstücke eingeladen worden, das der Capitain
bei Gelegenheit der Beförderung. Eines von feinen Of
fizieren gab Man empfing mich mit der größten Art
tigkeit und behandelte mich mit aller möglichen. Auf
merksamkeit; bei diesem Frühstück kamen einige sons
derbare Ceremonien vor, die ich glaube hier mittheilen
zu müssen. Noch vor dem eigentlichen Frühstück wur
den Zungen und Branntewein herumgegeben; eine
Sitte, die, wie man mir erzählte, die Ruffen als
- lemal beobachten sollen. Während des Frühstückes
das sehr prächtig war, wurden verschiedene Gesund
-- heiten,
wechselte dieselben mehrere male. Die Schwiegermutter stellte
sich sodann zwischen das Brautpaar, legte ihre Hände auf
die Kronen, und verrichtete ein kurzes Gebet. Unterdessen

drückte der Papa ein Siegel auf fünf verschiedene Stellen
der Braut, und fagte ihr, daß diese Stellen ihrem Gatten

-

nunmehro allein angehörten; die Brautpaare wurden jetzt
eingesegnet und beräuchert, und alle Verwandten von bei
- den Geschlechtern küßten fiel nach der Reihe auf die Schläfe.
Dann wurden sie in ein Nebenzimmer gebracht, auf ein So-
pha gesetzt, und ihnen große Ehrerbietung erwiesen. Nun
„, genoß die ganze Gesellschaft Erfrischungen; jeder aus der

Gefellschaft legte der Braut ein Geschenk in den Schooß,
die dafür Rofen mit Flittergold umwunden schenkte, auf
der die Aufschrift fand: gehet hin und thut desgleichen.
Dann wurde der Brau:gefang angestimmt, wobey dem Pa-
pa einige Knaben affirten. An der Treppe empfing sie das

-

Volk und ein Aufzug rund um das Dorf herum beschloß
das Fest.
- Der Uebers

-------------



-*) 0( --- 117

heiten, die der Capitain angab, getrunken und drey
mal ausgebracht. Nunmehro unterhielt uns der Cas
pitain mit einem ruffischen Tanze, und ein Theil des
Schiffsvolkes, den man bei dieser Gelegenheit reinlich
ausgeputzt hatte, fang zu einer rufffchen Mufik. Es
dauerte nicht lang, so fiel der Capitain aufs Verdeck,
dies schien Zufall zu feyn, allein die Sänger nahmen
ihn fogleich in die Arme, und schleuderten ihn in die
Luft, wobey fie gewisse Worte wiederholten. Jeder
Gast unterwarf sich nachher der nämlichen Ceremonie.
Die nächstfolgende Sonderbarkeit befand darin, daß
der Capitain, als man auf die Gesundheit des russischen
Gesandten zu Constantinopel, welche er angab, trank,
laut fragte, was Andere für ihn thun würden. So
gleich sprang ein ruffischer Offizier nebst fast zwanzig
Matrosen aus dem Cajütenfenster mit den Kleidern auf
dem Leibe ins Meer. Die Steuerruderleitern waren
das einzige Mittel, das fie hatten, um wieder an Bord
zu kommen, und als sie mit ihren naffen Kleidern in
die Cajüte traten, tanzten sie um den Capitain her
um, und warfen sich ihm gelegentlich zu Füßen. Als
wir nach dem Ufer zurückkehrten, sprang der größte
Theil der Bootsleute ins Waffer, und schwamm an der
Seite her uns nach, bis wir in die Bucht kamen. Et,
liche Piaster, die wir unter die austheilten, schienen
ihnen für ihr Untertauchen eine hinlängliche Belohnung
zu feyn.
Da jetzt die Carnevalszeit war, so wurden häufig
Maskenbälle in den Palästen der verschiedenen Ges
fandten veranstaltet. Ich wohnte den 19. Abends
einem solchen Balle bey, den der preußische Gesandte
gab, und der sehr zahlreich besucht war. Sowohl bey
dieser, als bei andern ähnlichen Gelegenheiten, wurs
den mehrere Charakterrollen mit Einsicht durchgeführt,
Und



118-) o(-

-
und es herrschte unter den Gästen viele Heiterkeit und
Lustigkeit. Diese Carnevalsfeierlichkeiten kontrastir

ten gar stark mit der Zurückhaltung und Schaalheit-
welche sonst die Gastmäler und Zeitvertreibe unsers

jetzigen Aufenthaltsortes auszeichneten.--

Den 20. brach zu Constantinopel ein Feuer aus,
das aber fehr schnell wieder gelöscht wurde. *). Um
diese Zeit verbreitete sich wieder die Nachricht, daß die
Pest in der Stadt herrsche, und dieselbe wurde durch
die wiederholten Gelegenheiten bestätigt, die ich hatte
die Leichname von Personen, deren Tod man der Pest
zuschrieb, mit dem gewöhnlichen Zeichen von rothem
Tuche, das man über die Baare wirft, und wo rein
man den todten Körper wickelt, begraben zu sehen.
Bey dem Begräbnisse eines solchen an der Pest Vers
storbenen war ich vor einigen Tagen nicht wenig er
staunt, als ich. Einen von den Leuten, die den Leich-
nam

*) Oft sind die Feuersbrünste zu Constantinopel Kennzeichen
von dem Mißvergnügen und der Unzufriedenheit des Volkes
mit der Regierung, und es werden dadurch manchmak ganze
Viertel in die Asche gelegt. Die Häuser aber, die bloß von
Holz sind, werden so schnell wieder aufgebautet, daß die Stra-
ßen fehr bald wieder wie vorhero aussehen. Wenn es in
Constantinopel oder in Galata brennt, so wird auf zwei
hºhen Türmen mit einer großen Trommel das Zeichen ge-
geben, und die Nachtwache patroulliert durch die Straßen,
schlägt mit ihren mit Eifen beschlagenen Stäben aufs Stein-
pflaster, und ruft– Yangen war– es ist Feuer– wo-
bey fiel den Ort nennt, wo es brennt. Der Großherr wird
dreymal aufgefodert, und wenn die Feuersbrunst eine Stun-
de gedauert hat, begibt er sich felbst an den Ort des Feuers;
ihn begleiten Maulesel, die mit Piaftern beladen sind, wel-
che er unter die Löschen den austheit, die bisher immer fehlt
träge gearbeitet haben.

- Der Uebers



-) o(- 119

nam von der Baare herabnehmen und auf den Boden
legen, ehe man ihn noch ins Grab hinabsenkt, mit
aller möglichen Gleichgültigkeit. Eines von den Enden
des rothen Tuches, worein er gewickelt war, zwischen
die Zähne nehmen fah *). Er that dies deshalb, das
mit er den Leichnam, der keiner von den leichtesten war,
desto schneller aufheben konnte. Dieser wurde hierauf
nach turkischer Sitte ohne einen Sarg und nakt, wie
dies fast immer gewöhnlich ist, beerdigt. Weder dies
fer Leichnam, noch auch diejenigen, die ich bei andern
Gelegenheiten hatte begraben gesehen, verriethen irgend
eine Spur, die sich von denjenigen unterschied, die fich
in Fällen zeigen, wenn jemand an einem bösartigen
Fieber gestorben ist. Man bemerkte daher nichts von
Pestbeulen. Drey Häufer zu Pera, in denen vor
einigen Wochen die Pest ausgebrochen war, blieben
noch immer verschloffen.

Gerade um zwei Uhr Nachmittags den 23. wurde
das Beyramfest durch den Kanonendonner verkündigt.
Dieses Fest, das auf die Fasten des Ramazan folgte, daus
erte drei Tage, während welcher fich die Türken eine
Güte thaten, und fich alle möglichen Ausschweifungen
erlaubten, um sich für das frenge Fasten in dem vors
hergehenden Monate schadloß zu halten. Den darauf
folgenden Morgen um vier Uhr ging ich mit einer Ges
fellschaft nach Constantinopel, um die Feyer des Beys
vam mit anzusehen. Wir fanden die Straßen, durch
die wir gingen, schon erleuchtet, und alle nöthigen Ans
stalten getroffen. Kurz nach Tagesanbruch nahm die
- Feyer
*) Die Furcht scheint die Ansteckung der Pest zu befördern;

wer sich daher nicht fürchtet, der ist ihr auch fo leicht nicht
ausgesetzt. Der Ueb.



--

20-) 6(–

Feyev ihren Anfang, und zwischen sechs und sieben
Uhr ging der Großherr reich gekleidet und mit einem
zahlreichen und glänzenden Gefolge versehen, vor dem
Orte vorbey, wo wir unsern Platz gewählt hatten.
Man bekam bey dieser Gelegenheit viele neue und schön
ne atlaßene Kleider zu sehen; allein da sich diese Feyer-
lichkeit nur wenig von den Aufzuge am Curb am Bey-
ramsfeste unterschied, die ich schon oben beschrieben
habe, so will ich bloß hemerken, daß diesmal dem Fest
fe der Capitain Pascha mit seinen Chiaus bewohnte,
und daß der Aufzug wie das Erstemal nach der Mos
schee Sultan Achmet ging,
Die Chi aus sind eine Art untergeordneter Bes
dienten oder Boten, die unter dem Chiaus Bashi *)
stehen, und deren Geschäft einigermaßen dem unserer
Leibgardisten gleicht, nur mit dem auffallenden Unters
fchiede, daß sie sich stets bereit halten müssen, um in
öffentlichen Geschäften nach jedem Theile des Reiches
geschickt zu werden, um Firmams, Depeschen dahin zu
bringen u. f. w. Sie gehen ebenfalls vor dem Groß-
herrn und den hohen Staatsbeamten entweder zu Fuße,
oder zu Pferde her, und haben silberne Stäbe in der
Hand, an deren Spitze kleine filberne Kugeln als Amts
zeichen hängen.
- Bey allen solchen feierlichen Aufzügen geht der
Capi Aga, oder Capi Agaffi **) vor dem Großherrn
her; er ist ein türkischer Beamter von hohem Range
und Ansehen, und Oberhaupt der weißen Verschnittes
-- Met,
*) Dieser ist nach unsern Sitten so viel als Oberhofmarschal.
------ Der Ueb.-

*) Capu heißt im Türkischen die Pforte, das Thor, und
Aga Herr, Befehlshaber. Der Meh,





-- (Z), z, z. a/r 4, (zza---
- Z- a/a) /4 zum Z// // //////////ne



– )o(– 121

nen. Er ist Gouverneur oder Großmeister der Thore-
des Serails, er begleitet den Sultan allenthalben hin,
und führt die Gesandten zur Audienz ein. Bloß durch
seine Vermittelung kann jemand in die Zimmer des
Großherrn gelangen, den er allemal begleitet, wenn
dieser die Sultaninnen besucht; seinen Standort aber
nimmt er allemal außerhalb der Thür. An der Ab-
bildung eines Capi Aga, auf der fünften Platte *)
wird man sehen, daß er weder einen Backen, noch ein
nen Knebelbart hat, wovon man leicht den Grund er
rathen wird, wenn man sich erinnert, daß er das Obers
haupt der Verschnittenen ist. Die Capidgis, die uns
ter ihm als Thürsteher dienen, werden zur Hinrichtung
von Paschas oder anderer angesehener Personen ger
braucht, die vergiftet, gehangen, geköpft oder sonst um
gebracht werden sollen, je nachdem nun ihr Vergehen
oder ihr Rang, den sie besessen haben, beschaffen ist.
Während“ Theiles des Monats Fe-
bruar und des Anfangs des Märzes waren die Wittes
rungsveränderungen schnell und auffallend. Bald fiel
bei einer kalten und rauhen Luft Schnee, bald herrschte
wieder eine beträchtliche Wärme in der Atmosphäre,
die mit starken Regengüssen begleitet war- Diese uns
gewöhnlichen und häufigen Wetterverän unaen er-
zeugten Catarrhe, Husten und böse Hälse, welche Krank
heiten in der Hauptstadt des türkischen Reiches und in
ihren Vorstädten sehr gemein wurden. Da der 7. März
ein sehr schöner und warmer Tag war, so machte ich
des Morgens einen Spaziergang in die umliegende
Gegend von Bischictash, und bekam da zum erstenmale

--------- in
--------------

*) Siehe die Abbildung eines Etapi aga auf der fünften
Platte.--



122-) o(-

in dieser Jahreszeit verschiedene sehr junge Lämmer zu
fehen. Lammfleisch darf in der Türkei nicht eher
als bis nach dem Monat April gegessen werden. *).
Das Schweinefleisch ist unter den Mahomedanern gänzt
lich verboten *), gleichwohl darf man es im Anfange
des Frühlings zum Gebrauch der fremden Gesandten
und anderer christlichen Bewohner auf den Markt
bringen. Diese Erlaubniß gab uns Gelegen
heit, eine Schweinskeule zu kaufen, die wir unglück
licher Weise zu einem türkischen Bäcker schickten, daß
er sie braten folte. Man entdeckte dies, und wir wä-
ren beynahe großen Unannehmlichkeiten ausgesetzt ges
wesen. Der arme Bäcker mußte eine Geldstrafe von
zwanzig Piaftern bezahlen.
Den 10. spürte man zu Galata eine leichte Erds
erschütterung.
Den 12. wurde das Wetter wieder unangenehm
kalt, und es fiel Schnee; während der Nacht fand
das Thermometer unter dem Gefrierpunkte. Diese
üble Witterung, die man unter einem solchen Himmelss
friche kaum vermuthen sollte, zumal da der Frühling
schon fo weit vorgerückt war, dauerte beynahe mit
gleicher Strenge bis gegen das Ende des Monats fort;
jedoch fehlte es auch nicht an den plötzlichen Abwechse-
lungen, die ich schon so oft zu bemerken Gelegenheit
- gehabt

*) Von dem verbotenen Lammfleisch erwähnt D'Ohffon
(f, dessen Schilderung des ottomannischen Reiches, 2. Th
S. 132. a. d. Franz. von Prof. Beck überf.) nichts.
Der Ueb.

*) Das Verbot des Schweinefleisches hat seinen Grund in

dem warmen Clima der Morgenländer, fein Fett würde das
felbst sehr gefährliche Krankheiten erzeugen. Der Ueß
UeV.



– Yo ("- I23

gehabt habe, und die nothwendig viele Krankheiten
hervorbringen mußten. In Asien schien das Wets
ter weit milder zu seyn, und gänzlich von dem, das
wir zu Constantinopel hatten, abzuweichen: denn den
23. kaufte ich mir einige Veilchen und Narcissensträuß
fer, die man aus diesem Erdtheile brachte. Man schickte
fie um diese Zeit in großer Menge aus dem innern
Asien nach der Hauptstadt, allein an den Ufern des
Bosphorus konnte man nirgends dergleichen zu sehen
bekommen.

Vor wenigen Tagen ereignete sich ein Vorfall,
der sich auf eine sonderbare Weise endigte. Eine Pers
son, die zur britischen militärischen Gefandschaft ges
hörte, wurde ohne irgend eine Veranlaffung von ihrer
Seite von einem Türken angefallen, der sie mit seinem
Vatikan niederzustoßen fuchte. Da diese Beleidi-
gung dem Capitain Pascha gemeldet wurde, zu defen
Gefolge der Türke gehörte, so beschloß er, derselbe folle
zur Strafe geköpft werden. Durch die Vermittelung
und Verwendung des Lord Elgin aber wurde diese
Strafe gemildert, und der Türke wurde, nachdem
er funfzig Bafinadenstreiche auf die bloßen Fußsohlen
erhalten hatte, zu einer zwanzigjährigen Einsperrung
in das Collegium verurtheilt, um dafelbst die
arabische Sprache zu lernen. *).

Den 26. erhielt man die Nachricht, daß eine
fürchterliche Räuberbande von vier bis fünftausend
- Mann

*) Nach Mirone's Memoires gibt es in der Türkei für
Männer fünferlei Strafen: 1) Geldstrafen, 2) Stockschläge,
3) ewiges und eingeschränktes Gefängniß, 4) Landesverweis
fung und 5) der Tod.



i24–) 0(–

Mann nach der Stadt Burgas *) vorgerückt sei,
die, ob sie gleich nicht weit von der Hauptstadt ents
fernt liegt, sie ungestraft verheert hätten. Dergleichen
Räuberbanden hatten während unsers Aufenthaltes in
der Türkei auch in der Nachbarschaft von A driano-
pel ihr Unwesen getrieben, und einen auffallenden Be-
weis von dem elenden Zustande der türkischen Regies
rung gegeben, welche gestatten konnte, daß die Heer
fraßen wenige Meilen von dem Sitze des Reiches
durch diese Räuberbanden in einem solchen Grade uns
ficher gemacht wurden, daß die Reisenden alle Augen-
blicke in der größten Gefahr waren, sowohl ihr Leben,
als ihr Eigenthum einzubüßen. Indessen fagte man,
daß das Levant. Chiflick. Regiment Befehl hätte, ohne
Verzug aufzubrechen, um die Räuber zu zerstreuen.-
Den 28. kamen weitere Nachrichten von den Ver-
heerungen nach Constantinopel, welche diese Räuber
orden anrichteten. Man erzählte, daß sie mehrere
# verbrannt und diejenigen Einwohner ermordet
ätten, die nicht. Zeit gehabt hätten, sich nebst ihren
Kindern durch die Flucht zu retten. Allenthalben hat,
ten die Einwohner der Orte, die sie mit ihren Anfällen
bedroheten, die Flucht ergriffen und in einem Briefe
aus Rido sto*) hieß es, daß es an diesem Orte
von Menschen wimmle, die dafelbst einen Zufluchtsort,
oder Fahrzeuge fuchten, um sich gegen die wüthenden
Räuberhorden zu fichern. Die Einwohner von Ridos
fo hatten einen Teich rund um die Stadt herum anges
legt,

-

*) Einige geben diesen Ort für ein bloßes Dorf, Andere für
einen Marktflecken aus. Der Ueb.*

*) Nach Büsching Rodolfo, eine Handelsstadt am Meere
von Marmora. Der Ueb.



–) 0(– 125

legt, und noch andere Vertheidigungsmaßregeln ergriffen,
da sie jeden Tag einen Besuch von diesen Räubern besor
gen, und entweder schwere Contributionen geben mußten,
die diese Banditen allenthalben erzwangen, wohin sie
kamen, oder, wenn sie nicht bezahlen konnten, befürch
ten mußten, daß sie die Stadt anzündeten, und die
Einwohner über die Klinge springen ließen. Wegen
der schnellen Fortschritte, die diese Räuber machten,
war endlich die türkische Regierung zu dem Entschluß
gekommen, acht bis zehntausend Mann Fußvolk und
Reuterei gegen sie abzuschicken. Man hatte sowohl in
Constantinopel, als in Pera, die Vorsichtsmaßregel er
griffen, alle diejenigen einzufangen, von denen man
vermuthete, daß sie mit den Räubern in einem sträfli
chen Verkehre zeianden hätten; die Schuldigen hing
man sogleich an einer Thürpfoste oder an einem Bau
me auf, und ließ daselbst ihren Leichnam drei Tage
lang zur öffentlichen Warnung hängen. Einen von
diesen Leichnamen sahen einige englische Offiziere von
der militärischen Gesandtschaft am Ende der Vorstadt
von Pera in der Nachbarschaft des Pesthauses häns

gen *).--
Abends den 30. langte der Major Bromley zu
Constantinopel mit Nachrichten an den Lord Elgin
von Sir Sydney Smith an. Auch brachte er Briefe
von dem General Köhler und von den Offizieren,
die diesen begleiteten, aus Cypern mit, wo er sie vor
ungefähr einem Monate verlaffen hatte. Der General
hatte

--
“). Solche grausame und ungerechte Volksstrafen nutzen nie
etwas; ihr öfterer Anblick gewöhnt das Volk daran, und
macht dasselbe felbst gefühllos und grausam. Daher begeht
es alle Verbrechen ungescheuet.-
--- Der Uebers,

-



126-) o(-

hatte an den Großvezier geschrieben, von dem er täg-
lich eine Antwort erwartete. In der Nachricht, die er
von Carlisle mitbrachte, hieß es, daß derselbe sich an
Bord des Tiger eingeschifft hätte, um nach der Stas
tion von Alexandrien zu fegeln, an welchem Orte, wie
mir der Major Bromley fagte, die Pest fürchterlich
wüthete. Zugleich erzählte er mir, daß der Bruder
des französischen Generals Julien von der Pest
durch eine Prise Schnupftaback angesteckt worden fey,
die er aus einer Dose genommen, woraus ein Person

geschnupft hätte, die die Pest hatte *).
Den 2. April begleitete ich den Lörd Elgin und
fein Gefolge nach dem Arsenal, um ein Schiff von
vier und siebenzig Kanonen vom Stapehlaffen zu sehen.
Wir ritten um fieben Uhr Morgens aus, und wurden
in einen Kiosk geführt, den man zur Aufnahme des
Lords Elgin zubereitet hatte. Daß ein Schiff vom
Stapel gelaffen werden follte, wurde durch Kanonens
donner, Musik und andern öffentlichen Freudensbezeus
gungen verkündigt; zugleich opferte man bei dieser
Gelegenheit mehrere Schaaf. Kurz nach acht Uhr ging
das vom Stapellaffen vor fich, und da dies Geschäft
auf eine wirklich meisterhafte Art verrichtet wurde, fo
machte es uns vieles Vergnügen. Der Großherr faß
von allen hohen Staatsbeamten und andern Großen
des türkischen Reiches umringt, auf einem Balcon des
Schiffs

*) Dieses Umstandes erwähnt weder Larrey (f, d. Relation
historique et chirurgicale de l'expedition de l'armes
d'Orient en Egypte et en Syrie, à Paris 1803), noch
Degenettes (f. Histoire medicale de l'armee d'Orient,
1802), welche doch viele merkwürdige Fälle von Pestkranke
heiten anführen.--
Der Ueb,



–) 0(– 127

Schiffs des Capitain Pascha. Die große Menge von
Fahnen, die man bei dieser Gelegenheit fah, vermehrte
noch den Glanz dieses Schauspieles. Die Art, wie
die Türken ein Schiff vom Stapel laufen laffen, uns
terscheidet sich wesentlich von der in England gebräuchs
lichen; wenn das Schiff ins Waffer gestoßen wird,
nimmt es eine große Menge Bauholz mit, das wähs
rend des Bauens zum Gerüste gedient hat.

Als das Schiff vom Stapel gelaffen war, gingen,
wir nach einer feinernen Schiffsdocke, die erst neuer
lich der fchwedische Ingenieurcapitain Rohde ange-
legt hatte; fie ist die Einzige in den Häfen des türs
kischen Reiches die ein Schiff von vier und fiebenzig
Kanonen aufnehmen kann; sie wurde jetzt zum ersten
mal gebraucht. Der Großherr fuhr in feiner Barke
dahin, auf der fich vier und zwanzig Ruderer befans
den; sie war gegen achtzig Fuß lang, und mit einem
Thronhimmel versehen, der reich und geschmackvoll auf
geputzt war. Als er vorbey fuhr, wurde er von den
Kriegsschiffen mit Kanonendonner begrüßt. Nachdem
er ans Land gestiegen war, nahm er feine Stelle am
Fenster eines Kiosk, den man ausdrücklich deshalb in
der Nähe der Schiffsdocke ausgeschmückt hatte. Man
brachte das Schiff mit vieler Geschicklichkeit in die
Docke, und nachdem alles zu Ende war, wurden fos
wohl die Schiffsbauer, als diejenigen, die die Docke
angelegt hatten, mit Pelzen von verschiedenem Werthe
und andern Geschenken belohnt, Auch wurden mehrere
Kaftane ausgetheilt.

Unter der ungeheuern Menge von Leuten, die sich
hierbey versammelt hatten, um das Schiff vom Stas-
pellaffen zu fehen, und Zuschauer von dem darauf fol-
genden Schauspiele zu sein, gab es auch viele Frauen

zims



128–) o(–

zimmer, die sich aber von den Mannspersonen abge-
sondert befanden. Obgleich der ganze Hafen mit Fahr-
zeugen angefüllt war, die voller Menschen waren, fo
hörten wir doch nicht, daß sich etwan ein Unglücksfall
ereignet hätte; auch bemerkten wir nicht die geringste
Unordnung. Der Capitain Pascha erwarb sich bey
dieser Gelegenheit vielles Lob; so lange das Geschäft
dauerte, war er außerordentlich hätig, und erhielt al-
les in Ordnung und Gehorsam.

-
- Das Schiff, das vom Stapel gelaffen wurde, war
fehou seit mehreren Wochen fertig gewesen; allein man
hatte für gut befunden, das vom Stapellaffen desselben
bis auf einen günstigen Bericht der Stern und Zeit
chendeuter zu verschieben, die sich endlich verlauten
ließen, daß der 2. April ein günstiger Tag zu dieser
Feierlichkeit sein würde. Kaum sollte man glauben,
daß sich am Ende des achtzehnten Jahrhunderts noch
irgendwo in Europa eine solche Thorheit finden sollte,--
und gleichwohl ist dies in der Türkei der Fall. Kann
ein solches Volk wohl furchtbar seyn *)?-
Das
*) Die Astrologie (Sterndeuterei) hat ohnstreitig folgenden
Grund: wo der Mensch eine Erscheinung gewahr wird, da
muß er, vor möge der Natur feines Verstandes, auch eine
Urfache voraussetzen; diese fieht er mit Recht für thätig
und wirkend an, und wenn er nun den Himmel mit feinen
zahllosen Gestirnen erblickt, deren Glanz er nicht erklären
kann, und deren Zweck er nicht einsieht, so schließt er mit
Recht, daß sie um vernünftiger Weisen willen da find, und
da er nun die einzige Art von diesen ist, die er kennt, so
schreibt er den Sternen Einfluß auf ein Schicksal zu, das
ihm sonst ganz unbegreiflich fein würde, und das er doch
erklären will. Bald mußte es nunmehro dahin kommen,
daß sich Leute aufwarfen, die die Erklärung des Einflusses
der Gestirne auf das menschliche Schicksal zu ihrem beson

dern

-



– 50 man- 129

Das Schiff war von dem französischen Schiffs
baumeister Hrn. Le brün erbauet worden.
Den 5. ging ich des Morgens bei einem Spas
ziergange in der Gegend von Bifhic tafh in ein
Haus, wo man tagtäglich Kymack zubereitete, um die
Art und Weise, wie man dabey verfährt, mit anzuses
hen. Sie ist folgende: Man nimmt große, aber nicht
tiefe kupferne Gefäße, füllt sie mit frischer Milch an,
die man gleich von der Kuh wegnimmt, setzt sie über
ein leichtes Holzfeuer, läßt die Milch vier und zwanz
zig Stunden lang gelinde kochen, hierauf fchaft man
das Feuer weg, und läßt die Milch kalt werden. Den
folgenden Tag nimmt man die Oberfläche weg, die
eine dichte Form angenommen hat, schneidet sie in
kleine Stücke, und rollt diese zum Gebrauche zusammen.
Dies
dern Geschäfte machten, und wenn sich eine Art von solchem
einflußreichen und auch einträglichen Aberglauben einmal
- unter einem Wolke eingenistet hat, fo ist es schwer, ihn
wieder auszurotten. Daher gibt es auch noch jetzt am tür-
kischen Hof, so wie auch an andern morgenländischen Hö-
fen, befoldete Afrologen. Von dem jetzigen Afrologen an
"-" Hofe von Constantinopel liefert der Dr. Seezen (in No-
- vemberstück der monatlichen Corriefpondenz, 1803,
- herausg. v. d. Hrn. v. Zach), eine frappante Schilderung;
fein Aberglaube und fein festes Vertrauen zu den Gestirnen
macht dem finstersten und unwiffendsten Zeitalter Ehre.–
Noch ist es am türkischen Hofe gebräuchlich, sagt d'Oh f-
.. fon im 1 Th. S. 227. feines allgemeinen Gemäldes des
türkischen Reiches, nur an den Tagen und in den Augen-
blicken, welche die Astrologen angeben, die ersten Staats-
würden, selbst das Großvezirat zu ertheilen, Kriegsschiffe
ins Meer stechen zu lassen, die Flotte, welche im Archipela-
gus kreuzt, auszuschicken, den Grund zu einem öffentlichen
-- Gebäude zu legen u. f. w.--
............ Der Ueberfetzer.--
---- I



130-) o(-

Dies ist die Art, wie man den Kymack verfertigt, der
in der Türkei fo allgemein im Gebrauche ist, und
so hoch geschätzt wird. Er vertritt ganz vortrefflich
die Stelle der Butter; Einige effen ihn mit Honig
oder Zucker, Andere mit Salz." Die so eben beschrie
bene Art einer Zubereitung hat einige Aehnlichkeit mit
der Zubereitung von fauerm Rahme, den man in den
westlichen Grafschaften von England findet.--

Vormittags den 6. kam der General Köhler und
der Major Fletcher nach Constantinopel zurück. Das
Wetter, das seit ziemlich langer Zeit kalt und unfreund
lich gewesen war, und auf diese Art bis zum 9. anges
halten hatte, wurde nun auf einmal schön und warm,
fo daß den folgenden Tag der Uebergang so groß war,
daß man auf einmal aus dem Winter in den Sommer
versetzt zu fevn schien. Eine folche Veränderung war
in der That fehr zu wünschen; denn es litt sowohl in
der Stadt, als in den Vorstädten, eine große Menge
von Personen an Uebeln, die offenbar von der letzten
ungewöhnlich strengen und unfreundlichen Witterung
herrührten.-

Den 13. fuhr ich mit dem englischen Gefand
fchaftscaplan Hun. Hunt in einem Bote nach dem
Leandersthurme, der in dem Bosphorus zwischen Scu
tari und Constantinopel liegt. Wir fuchten nach
der süßen Wafferquelle, die sich nach der Geschichte das
selbst befunden haben soll, allein wir konnten nicht die
geringste Spur davon entdecken. Wir hielten daher
die Sage davon für unerweislich, und schloffen, daß
dasfüße Waffer, das man sonst da gefunden hatte vom
Regen hergerührt habe. Die Leute, die auf dem
Thurme wohnten, mußten das Waffer, das sie braucht
ten, und das ich gekostet habe, von einer entfernten

Stelle-



-) o(- 131

Stelle holen. Sie führten uns nach dem Theile, der
gelegentlich erleuchtet wird, um den Schiffen, die in
den Hafen einlaufen, die Einfahrt zu erleichtern. Von
diesem Thurme aus zeichnete Herr B. fer. Eine von
feinen Ansichten für das Panorama; wir hatten eine
herrliche Aussicht auf die Stadt, ihre Vorstädte und
die umliegenden Gegenden. Besonders machte das
Serail auf dieser hohen Stelle einen bezaubernden
Eindruck. Nachdem wir unfern Führer befriedigt hat,
ten, fuhren wir in dem Bote nach Scutari, das eine
schlecht gebautete Stadt mit engen krummen Straßen,
oder vielmehr Gäßchen ist, die wir bald wieder vert
ließen, und nach Galata zurückkehrten, da wir nichts
bemerkten, was unsere Wißbegierde hätte befriedigen
können.
Man fagte mir, daß es zu Brufa (Bruffa), ein
ner Stadt in Kleinafien, etwan eine Tagereise von
Constantinopel, warme Bäder und mineralische Quels
ken gäbe, die bey den in der Türkei herrschenden
Krankheiten, besonders bei Rheumatism außerordent-
lich heilfam befunden würden, und daß viele Personen
großes Zutrauen zu diefem Waffer hätten, und in Mos
nat May aus der Hauptstadt dahin reisten, um zwey
bis drei Wochen daselbst zuzubringen *).-
I 2 Den

*) Diese Bäder sind sehr bekannt, und sind eine Stunde weit
- von der Stadt gegen Nordnordwesten entfernt. Die Stadt
Bruffa selbst liegt auf einer Anhöhe am Fuß des Berges
Olympus; sie beherrscht eine fruchtbare mit Maulbeerbäu-
nen bedeckte und einer Menge Bäche bewäfferte Ebene, in
der sich die zwey starken mineralischen Quellen befinden. Sie
hat gegen 50 000 Einwohner und 140 Moscheen. Sie ent-
hält viele Manufakturen, welche fehr vortreffliche Arbeiten,
liefern.---
Der Ueh.



I32- )o(–

Den 15. kam die Nachricht nach Constantinovel,
daß das Levant. Chiflick. Regiment, das gegen die Räu-
berbanden ausmarschiert wär, die Romelien beun-
ruhigten, die seien glücklich zerstreuet hätte, daß aber
auch der Befehlshaber des Regiments, der ein Deuts
fcher war, verwundet worden wäre.

Den 21. war das Wetter drückend heiß. Ich
ging auf den Todtenacker aufferhalb Pera, und war
da selbst Zuschauer eines fehr angenehmen und neuen
Schauspieles. Da es heute das Osterfest der Grie
chen war, fo fah man allerhand Vergnügungen und
Zeitvertreibe; und die bunten und mannigfaltigen
Trachten, die man unter der ungeheuern Anzahl von
Leuten zu sehen bekam, die da beyfammen waren, machs
ten diesen Anblick höchst interreffant. Da gab es Pars
thien, von Ringenden, Buden mit Zuckerwerk und
Scherbet und Gruppen von Leuten, die im Grafe
saßen und verschiedene Glücksspiele spielten, während
Andere nach der Musik eines Instrumentes, das un-
ferm Dudelfacke nicht unähnlich fah, in Kreisen her
um tanzten. Diese Szene erinnerte mich an die Dorf
kirmßen in England, mit denen sie freilich noch mehr
Aehnlichkeit haben würde, wenn ihr nicht eine große
Anzahl von Bratpfannen etwas Aehnliches mit unserm
Bartholomäusmarkte gegeben hätte. Diese Pfannen
aber brauchte man nicht, um Bratwürste darinn zu
braten, fondern man briet Lebern, Lungen u. f. w.
darin.

An jedem solchen Festtage ziehen die Griechen alles
mal ihre besten Kleider an, die oftmals eben so ges
fchmackvoll als kostbar sind. Das Betragen derselben
aber verdient wegen ihrer Zügellosigkeit kein solches
Lob; denn es ist häufig der Fall, daß sie sich allen
Arten



-) o(- 133

Arten von Ausschweifungen überlaffen, und nachher
die türkische Wache auffordern, die ausdrücklich des
halb da steht, um dem Lermen und der Unordnung. Ein
halt zu thun, mit der fich vielleicht die lustige Szene

endigt.
So lange ihre Fastenzeit dauert, leben sie bloß
von Oehl und Fischen, und beobachten ein fehr streng
ges Fasten. Man hat mir erzählt, daß diese Lebens-
art sowohl unter ihnen, als unter den Armen
niern, Ruhren, Scrophelkrankheiten, Augenentzündung

gen und mehrere andere Uebel hervorbringt *).
Den 25. ging ich mit einer Gesellschaft aus, um
nach Constantinopel überzufahren, und einen Spazier-
gang um eine Mauern zu machen. Als wir nach Tor
phana kamen, waren wir von Einer der frechsten Räus
bereyen Augenzeugen, die zwey Galangis (Seeleute)
von der Flotte des Capitain Pascha um eilf Uhr Vors
mittags auf offener Straße und noch dazu in Gegen
wart vieler Personen begingen, welche gerade vorbeys
gingen. Diese beyden Galangis fielen einen Aemenier
an, nahmen ihn zwey Zechinen ab, und wollten ihn
noch weiter ausplündern, als wir gerade dazu kamen.
Wir waren mit Waffen versehen, und da wir unser
Mißfallen über das schändliche Betragen dieser Schur
ken äußerten, ließen sie den Armenier gehen, dies thas
then fiel aber nicht eher, als bis er Einen von ihnen
- ges

*) Man hat bemerkt, daß, wenn sich die Pest unter diesen
beiden Nationen ausbreitet, sie allemal weit größere Ver-
heerungen unter ihnen, als unter jeder andern Nation, an-
richtet, welches von ihrem strengen Fasten und von ihren
wenig nahrhaften Lebensmitteln herrührt, die sie während
dieser Zeit genießen.
Der Uebers.



IZ4-) o( =-

geküßt hatte, zum Zeichen, daß er ihnen vergäbe. Wir
gingen eine Viertelmeile weit durch diese Straße, und
fanden allenthalben eine Menge Menschen beyfammen,
allein sie fanden als müßige Zufchauer da, und nies
mand wagte einen Schritt zu thun, um die Räuber zu
verhaften. Dies ist. Eines von den vielen Beyspielen,
die einen Beweis von der schändlichen Sorglosigkeit
und Unachtsamkeit der türkischen Regierung geben,
Die erwähnten Galangis beraubten nachher noch zwei
Frauenzimmer zu Galata, und als wir nach diesem
Orte kamen, erfuhren wir von dem Commiffarius der
militärischen Gesandschaft Hrn. Chandler und von
feinem Gehülfen, Hrn. Whiteman, daß man sie in der
Nähe des Thurmes auch beraubt hätte. Die Matros
fen von den Kriegsschiffen, die zu der Flotte gehörten,
die Anstalten zur Abreise machte, hatten feit mehrern
Tagen die Einwohner von Constantinopel, Galata und
Pera in einer beständigen Unruhe erhalten, indem sie
alle diejenigen, die ihnen begegneten, und sich nicht
vertheidigen konnten, ungestraft beraubten und ermors
deten. Vorzüglich hat man sich allemal vor ihren zü
gellosen Ausschweifungen zu fürchten, wenn die Flotte
im Begriffe steht, abzufeegeln; daher ergreifen auch die
Einwohner dann jederzeit die Vorsichtsmaßregel, ihre
Gewölbe und Läden zu schließen, um sich so viel als
möglich gegen ihre schändlichen Zügellosigkeiten zu fi-
chern *). Wir gaben daher diesmal unser Vorhaben,

nach

*) So oft der Capitain Pascha oder ein anderer Admiral von
Constantinopel abfeegeln will, läßt man den Matrosen vor-
hero noch alle Arten von Ausschweifungen in der Stadt be-
gehen, ohne daß sie weiter deshalb bestraft werden, weil
felbst ihre Anführer sie nicht im Zaume halten können,
Der Ueberf.



- )d(- I35

nach Constantinopel über zu fahren, auf, weil wir ein
nen solchen Spaziergang jetzt für zu gefährlich und ge-
wagt hielten.

Den 26. erfuhren wir, daß die Strafe des türs
kischen Contreadmirals, Seid Ali, der den Kopf zu
verliehren verurtheilt war, durch die Vermittelung
des englischen Gesandten, des Lord Elgin, dahin war
gemildert worden, daß er nach der Insel Cypern vers
wiesen wurde. Man hatte eine große Menge von
Janitscharen und Galangi, die sich auf 120 bis 130
belaufen sollte, wegen der Schändlichkeiten, die fie
neulich in der Hauptstadt und in den Vorstädten vers
übt hatten, hingerichtet. Hätte man ihren Verbrechen
bey Zeiten vorgebeugt, so hätte man weit besser gethan,
als jetzt, da sie erst spät bestraft wurden.

Den 29. feegelte die Flotte des Capitain Pascha,
die in fieben Linienschiffen, vier Schiffen von funfzig
Kanonen, und sieben Fregatten und kleinern Fahrzeug
gen bestand, aus dem Hafen von Constantinopel nach
Aegypten ab. Unter Weges follte sie bey Gallipoli
und bey verschiedenen andern Städten des türkischen
Reiches anlegen, um die Abgaben zu erheben, und ei-
nen Vorrath von Zwieback auf die Reise einzunehmen.
Das Wetter war nunmehro warm, beständig und an
genehm geworden. Es vereinigte sich daher diesen
Morgen eine Gesellschaft, nahm ein Boot, und fuhr
nach Asien über. Wir landeten bey den Ruinen eines
ehemaligen kaiferlichen Palastes, über welche wir wegs
gingen. Als wir ins Innere des Landes kamen, fa-
hen wir, daß hier die Vegetation mehrere Wochen
weiter vorgerückt war, als auf der europäischen Seite.
Die Felder waren mit Blumen und mit wohlriechens
den Gesträuchen, die in der Blüthe standen, geschmückt;
Der



136-) o(-

der Weizen fand schon in Aehren, und das Graß auf
den Wiesen war fast zum Mähen reif. Kurz der ganze
Anblick des Landes und die lachenden und grünen Sces
men, die uns umgaben, machten zusammen einen ges
waltigen Contrast mit dem, was wir nur erst noch auf

der andern Seite des Waffers gesehen hatten.
Wir gingen über die Ebene des alten Chalcedon weg
auf dessen Stelle das türkische Dorf Cady Kui *) steht.
Hier tranken wir im Schatten der Zweige eines fhös
men orientalischen Platanusbaumes *) und im Grafe
ruhend unsern Kaffee, und waren in das Anschauen
der Gegenstände versunken, die uns umringten. Auffer
der schönen Aussicht in das Innere des Landes hatten
wir noch eine deutliche Ansicht von dem Meerbusen von
Nieomedia *) und von den Dämonefi oder
Prinzeninseln. Nach den zahlreichen Gruppen von
Manns- und Weibspersonen zu urtheilen, die wir auf
diesem herrlichen Lande zerstreuet sahen, muß es fehr
bevölkert sein. Zum erstenmale erblickte ich darunter
ein türkisches Frauenzimmer, das auf freiem Felde
im Gebete begriffen war. Dies ist zwar häufig bey
den Männern, sehr felten aber bey den Frauenzimmern
der Fall *). Gegen Nachmittag wurde das Wett
ter außerordentlich heiß, und dies war die Ursache,
---- Wal-Mall

*) D. i. das Dorf eines Kadi.-
*) Platanus orientalis. Lin.... Der Ueb.

**) Die Türken nennen ihn den Meerbufen von Js mid.
Der Ueb.

*) Jeder Mahomedaner ist verpflichtet, täglich fünfmal zu
beten, nämlich früh Morgeus, zu Mittage, Nachmittags,
Abends und in der Nacht, mag er sich befinden, wo er will.

- Der Ueb.--



– »ot– 137

warum wir uns um drey uhr eilig auf den Rückweg
machten, und ein Boot nahmen, um auf die europäis
sche Seite überzufahren.-

Den 30. erhielten wir Briefe von dem Capitain
Lacy und dem Secretär des Lord Elgin, Hrn. Mor
rier"), die sich einige Zeit bey der Armee des Groß-
veziers aufgehalten hatten. Hier erfuhren wir ums
fändlichere Nachrichten von der Niederlage der Armee
des Großveziers, die fiel durch die Franzofen unter
den Befehlen des Generals Kleber erlitten hätte.

Den 1. May fah ich in der Vorstadt, wo ich
wohnte, über den Thüren mehrerer Häuser Blumens
kränze zur Feyer dieses Tages aufgehängt. Man er
zählte mir, daß dies Fest an verschiedenen Orten in
der Türkei, besonders auf den Prinzeninseln, von den
Griechen und andern Nationen sehr feyerlich bei
gangen würde.

Als ich den folgenden Tag durch die Straßen in
der Nachbarschaft von Tophana ging, fah ich eine
große Menge Schaafe in Hürden beysammen, wo sie
zu verkaufen waren. Dies war eine Vorbereitung
zum Curbam Beyramsfeste, wo jeder Türke von Stans
de oder Vermögen ein Schaaf opfern muß, und wenn
eV

- *) Dieser hat den Feldzug in Aegypten unter dem Groß-
verzier mitgemacht, und davon sehr interessante und merke
würdige Nachrichten in folgender Schrift mitaetheilt:
über den Feldzug der Türken in Aegypten vom
Februar bis in den July 18oo, a. d. Engl. Lpz. bey R ein
1802. Jetzt ist Morrier zum englischen Generalconsul von
Morea, Albanien u. f. w. ernannt worden.

Der Uebersetzer.

",„-



I38- )c(-–

er ein Stück davon gegessen hat, fo theilt er das Uebris
ge unter die Armen aus.

Den 4. nahm das Curbam Beyramsfest auf die
schon oben beschriebene Weise feinen Anfang. Sobald
die Leute, die man in dieser Absicht ausgestellt hatte,
den neuen Mond entdeckten, wurde dies dem Volke
durch Kanonen, Flintenschüffe u. f. w. kund gethan.
Von diesem Tage an durften die Türken Lammfleisch
effen; ich fah daher mehrere Heerden Lämmer in die
Hauptstadt treiben.

Den 17. begleitete ich nebst mehrern Offizieren
von der militärischen Sendung den Lord Elgin im Ges
folge feiner Musikcapelle an Bord eines Linienschiffes,
das der türkische Admiral, Ali Bey, befehligte. Wähs
rend der Bewirthung, die im gewöhnlichen türkischen
Geschmack war, spielte dieses Musikcorps bis zu Sons
nenuntergang, wo der Admiral fein ganzes Schiffs-
volk zum Gebete befehligte, und uns einlud, dieser Ces
remonie beizuwohnen. Sie wurde mit großer Feyers
lichkeit und mit großem Anfande verrichtet, und die
mannigfaltigen Bewegungen, Stellungen und Fußfälle,
die die Mahomedaner beym Gebete zu beobachten has
ben, wurden von allen dabey. Gegenwärtigen mit der
größten Regelmäßigkeit und Genauigkeit gemacht, so
daß das Ganze einen sehr großen Eindruck auf uns
machte

Nachdem wir auf unser Gesuch einen Firman
oder schriftliche Erlaubniß erhalten hatten, besahen wir
in Gesellschaft das Innere der Moscheen in Constantis
nopel. Die Verzierungen derselben sind äußerst eins
fach; fie bestehen hauptsächlich in großen Marmortas
feln; auf Einigen derselben find arabische Sprüche und
Stellen aus dem Koran zu lesen; auf Andern stehen

- die



-) 0(– 139

die Namen Gottes, Mahomeds und seiner vorzüglich
fen Schüler und Nachfolger geschrieben. Die Dome
sind überhaupt, besonders aber der St. Sophiendom
mit Mufivarbeit verziert, die jedoch die Barbarey der
Türken größtentheils zerstört hat; unter denselben hängt
eine große Menge bunter Lampen, die mit vergoldeten
Zierrathen untermischt sind. Bei der Kanzel, hinter
welcher das Sanktuarium ist, sind verschiedene Haupt-
stellen aus dem Koran aufgehängt, vor denen sich die
Türken mit den Knieen verbeugen, und mit großer Ans
dacht ihr Gebet verrichten. An der großen Galerie
befindet sich eine Kapelle und eine andere Galerie, die
für die Frauenzimmer bestimmt ist, fie geht um das ganze
innere Gebäude herum. Das Schiff ruhet auf Säus
len von Porphir, Granit u. f. w.
Den 22. wurde der Pascha von Nicomedia, Huß
fein Pascha bey feiner Rückkunft nach Constantinopel
von Ridoto, wohin er vor einiger Zeit geschickt wor
den war, um die in Romelien versammelten Räubers
banden zu zerstreuen, enthauptet. Bei dieser Gelegen
heit sah man ein merkwürdiges Beispiel von der Hins
terlist der Türken. Als er nach der Hauptstadt kam,
nahm ihn der Kaimakan, d. i. der Stellvertreter des
Großveziers, sehr schmeichelhaft auf, und lud ihn ein
sich nach dem Serail zu bemühen, um dafelbst die Bes
lohnung für sein gutes und preiswürdiges Verfahren
in Empfang zu nehmen, Allein als er ins Thor des
Serails trat, und nachdem ihn der Kaimakan bewill-
kommt, und ihm einen guten Morgen gewünscht hatte,
bemächtigte sich seiner die Wache, und schlug ihm so
gleich den Kopf ab. Man erzählte, daß er sich mehr
rerer groben Vergehungen schuldig gemacht hätte. Und
ter andern Beschuldigungen, die man gegen ihn an-
führte, sagte man auch, daß er den Räubern keinen so
- wirks

-



140-) 0(-

wirksamen Widerstand geleistet, als er es hätte thum
können, und daß er von den Einwohnern von Ridolfo
und von den übrigen Städten Romeliens starke Gelds
fummen erpreßt hätte.
Den 26. zogen der General Köhler und alle Of-
fiziere der militärischen Gesandschaft in Prozeffion
durch die Straßen von Constantinopel nach der Pforte.
Mehrere reichgeschmückte Pferde, über die Einer von
den Stallmeistern des Großherrn die Aufficht hatte,
und die türkische Stallknechte führten, warteten nebst
einer Abtheilung Janitscharen und anderer Truppen
am Landungsplatze, um fiel nach der Pforte zu beglei-
ten; alsfie hier anlangten, wurden fiel dem Reis Ef
fendi, dem Kaimakan und dem Kajabey, und zwar
jedem in einem besondern Zimmer vorgestellt. Nach
den gewöhnlichen Complimenten erhielt der General
und der Obristlieutenant Holloway Pelze und die übris
gen Offiziere Bimischen, oder Ehrenkleider. Auch
wurden gestickte Schnupftücher und andere Geschenke
ausgeheilt, und nachdem die Abschied genommen hat,
ten, kehrten sie in Prozeffion zurück, wobey fiel die
nämliche Ordnung wie bei ihrem Herwege beobachteten.
Diesen Ceremonienbesuch hatte die Pforte kurz vor der
Abreise der militärischen Gefandschaft nach Syrien bes
stimmt, wo sie sich mit der Armee des Großveziers vers
einigen sollte; daher hatte das Detachement Befehl,
sich an Bord des Transportfahrzeuges einzuschiffen.

Da die türkische Regierung unsere Abreife nach
Syrien ernstlich beschloffen hatte, so schiffte sich die
Mannschaft ein. Die Offiziere thaten dies jedoch erst
den 13. weil wir beständig widrigen Wind hatten.

Ehe ich die Hauptstadt des türkischen Reiches vers

laf, muß ich meinen Lesern noch eine Anekdote mits
theilen,



-) 0(- 14t

theilen, um zu beweisen, daß es dem türkischen Reiche
nicht an Männern gefehlt hat, die Verstand und Scharf
finn besaßen, und die jeder Nation Ehre gemacht hat,
ben würden, wenn ihr Geist eine bessere Bildung ers
halten hätte. Dem Großvezier wurde einstens eine
Wucherfache vorgelegt. Ein Türke hatte einem
Andern eine Summe Geld, die so viel als 1000 Pfund
Sterlinge (6000 Rthlr.) betrug, auf Zinsen, die
felbst in diesem Lande ungeheuer waren, wo fich doch
die gesetzlichen Intereffen manchmal auf zwanzig Pros
zent belaufen, geborgt. Der Schuldner benutzte dies
Geld zehn Jahre lang, wo er es dem Ausleiher wieder
zurück bezahlte, aber keine Intereffen geben wollte, weil
fie, wie er behauptete, ungesetzlich feyn. Der Groß-
vezier erkannte seine Sache für gerecht, aber befahl
ihm auch sogleich, dem Türken, dessen Schuldner er
gewesen war, eine gleiche Summe, und zwar auch ohne
Interessen und auf zehn Jahre zu leihen.--

---
------

---

-----

Die Gefandschaft geht von Constantinopel unter Segel-
Sie geht bei den Prinzeninseln vor Anker– Besuch bey

Adam Oglu– Griechische Inseln– Beschreibung von

" Patmos– Stanchio– Sehr großer morgenländischer
Platanus– Cypern– Beschreibung dieser Insel–
- Heuschreckenplage– Ankunft zu Jaffa– Beschreibung die
- fes Ortes und der benachbarten Gegend.-

------
. Ohngeachtet der Wind, der sich erhoben hatte,
ungünstig war, so war die Aengstlichkeit, die die
Pforte

,.---–

Sieb entes Kapitel.



14--) o(-

-

Pforte in Ansehung unserer Abreise geäußert hatte,
doch so groß, daß wir den 15. unter Segel zu gehen
einigermaßen genöthigt waren. Wir hatten Firmans
an die verschiedenen Paschas und Agas der Inseln
bey uns, an welchen wir etwan anlanden könnten,
worin ihnen befohlen war, daß sie uns allen möglichen
Beystand leisten und solche Dinge liefern sollten, die
etwan zur Erleichterung der Erreichung unsers Reise
zweckes beytrügen.--
Vormittags halb zehn Uhr lichteten wir die An-
ker, und gingen aus dem Hafen von Constantinopel
unter Segel; allein da sich der Wind fegte, so konnten.
wir nicht weiter als bis zu den Prinzeninseln kommen.
Um drei Uhr Nachmittags gingen wir zwischen An-
tigone und Kirka vor Anker, Welche Inseln einen
Theil von der Gruppe ausmachen, und nicht eben weit
(etwan acht oder zehn Meilen) von den sieben Thür
men entfernt sind. *). In der Nachbarschaft des sie
chern und bequemen Hafens, in dem wir im Rücken
der Insel Antigone lagen, sahen wir ein kleines Dorf,
das ganz von Griechen bewohnt war. Dies gab uns
Veranlassung, Abends ans Ufer zu gehen, wo wir die
Hitze äußerst drückend fanden.--------
Da sich den 16. der Wind nach Norden umgelegt
hatte, so lichteten wir die Anker und segelten mit einem
frischen Winde, der uns günstig zu feyn fortfuhr; um
neun Uhr Morgens den 17. bekamen wir Gallipoli zu
Gefichte, und um eilf Uhr fuhren wir vor dieser Stadt
vorbei. Wir sahen die Trümmern eines türkischen
.--------------- Kriegss

*) Die Anzahl dieser Inseln beläuft sich auf vier, und nach
…", relle heißen sie Prote, Antigone, Primkipo und
Kalke. ","-

-

--
---

–



-) o(- 14s

Kriegsschiffes, das vor einiger Zeit in der Bay gefcheis
Wert war. Nach halb ein Uhr gingen wir Mito gegens
über, und zwar nahe bey bydos in den Dardanellen
vor Anker. Wir wollten hier blos zwei Stunden ver-
weilen, um unsere Lebensmittel und andere Rothwens
digkeiten, die wir auf der Reise etwan brauchten, an
Bord zu nehmen; allein ein englisches Kauffartheischiff,
der Southwold, ging Nachmittags auf seiner Reise nach
London hier vor Anker und um diese Zeit kam der Sohn
unsers Confuls zu Chenmecally an Bord und meldete
uns, daß ein kaiserliches Schiff von Alexandrien, auf
dem die Pest wüthe, auf die andere Seite von Chenneraut
vor Anker läge. Da der Kapitain und mehrere Pers
fonen von dem Schiffsvolk schon ein Opfer dieser Seu-
che geworden waren, so war aller Verkehr zwischen

dem Schiffe und dem Ufer abgeschnitten,
Den 19- machten wir Adam Oglu einen Befuch,
der fich den Tag vorher zu Chennecally befunden und
uns zu Tische geladen hatte. Der General Köhler
und einige Offiziere fuhren zu Waffer dahin, Andere
machten die Reise auf reich geschmückten Pferden, die
uns der Bey *) geschickt hatte. Man empfing uns
fehr artig und gleich nach unserer Ankunft reichte man,
uns wie gewöhnlich, Tabackspfeifen und Caffee Die
Mahlzeit begann gegen Mittag, und glich den bisher
Beschriebenen; sie unterschied sich bloß dadurch, das
man uns Wein zu trinken gab. Sie bestand aus funf.
zehn Gerichten, die eine große Mannigfaltigkeit der
türkischen Kochkunst zeigten; das letzte Gericht war
nach der Landesfitte Pill au“). Ehe wir uns zu
- Tische“
*) D. i. ein Herr, Statthalter. Der Ueb.
*) Der Pillau ist an den Tafeln der Großen jederzeit das
letzte Gericht, das aus Reis besteht, der in sin
Geht



144-) o(--

Tische setzten, so wie auch nach Beendigung der Mahl-
zeit, reichte man uns Seife und Waffer, um uns die
Hände zu waschen; diesen Punkt der Reinlichkeit ver-
nachläßigen die Türken niemals-
Hierauf brachte man wieder Caffee und Pfeifen,
und vor dem Hause des Bens zeigte sich eine Gesells
fchaft türkischer Kämpfer, deren Anzahl sich auf vier-
zehn bis sechszehn belief, die nakt gingen, und sich
nach Landesfitte mit Oehl beschmiert hatten. Ehe das.
Spiel seinen Anfang nahm, trat ein Herold auf, mach-
te den Kampf bekannt, schilderte die Streiter und rühms,
te ihre Geschicklichkeit im Kämpfen. Dieser"
treib, von dem die Türken sehr große Liebhaber sind,
erfodert viele Stärke und Gewandtheit. Sobald Ei-
ner der Kämpfer feinen Gegner zu Boden geworfen,
hatte, erhielt er von Adam Oglu ein Geschenk von zehn
Piaftern. Wir blieben bis beynahe um vier Uhr bey
dem Bey, wo wir uns alsdann verabschiedeten, und
nach der Bay bey Abydos zurückkehrten, wovon wir
uns wieder an Bord des Fahrzeuges begaben.---

So lange wir bei dem Bey waren, hielt sich Mas-
dane Köhler im Harem auf. Wir erfuhren von ihr,
daß Adam Oglus Gemahlin sehr reich gekleidet ginge,
und daß sie eine fehr große Menge Diamanten truge-
Madame Köhler war von den Weibern und weiblichen-
Anverwandten des Consuls begleitet.--
Die Nacht hindurch wehte ein heftiger Südwind,
der mit Donnern, Blitzen und starken Regengüssen be-
gleitet war. Um acht Uhr des Morgens den 20. gins
gen wir wieder unter Segel und fuhren aus den Dars"
--...---- danellen,
- kocht wird, und wozu bisweilen Lamm- oder Schöpfenfleisch
oder Geflügel sehen wird. Der ueb.
--

--



– )0(– 145

danellen; als wir vor den Schlöffern vorbey segelten,
begrüßten wir fie, welches von ihrer Seite mit einer
gleichen Anzahl von Kanonenschüffen erwiedert wurde.
Es erhob sich ein frischer Nordwestwind und zwischen
neun und zehn Uhr fuhren wir vor dem untersten Fort,
Kum Kali, vorbey; halb eilf Uhr befanden wir
uns dem Castelle auf der Infel Tenedos gegenüber.
Halb sechs Uhr Abends fuhren wir vor der Insel. Mit
tylene und zwar bei einem starken Windstoße und
Regen vorbei; jetzt hatten wir die Inseln Scio
und Nicaria im Gesichte. Der Untergang der Song
ne gewährte uns ein aufferordentlich schönes Schau
spiel; ihre Strahlen die schön rosenroth aussahen,
glichen denjenigen, die ich bei einer Gelegenheit vor
Sicilien bemerkt hatte.--
In der Nacht fegelten wir vor der Insel Jpfe
ra *) vorbei; um fieben Uhr Morgens den 21. beg
fanden wir uns vor den Inseln Scio und Nicaria
und hatten Samos im Gesichte. Mittags fuhren
wir vor Nicaria vorbei; dies ist eine armselige Ins
fel, die ihren halbwilden Einwohnern, die in Höhlen
leben, weiter nichts als Holz zu Kohlen liefert. Um
zwei Uhr Nachmittags fuhren wir vor den Inseln
Samos *) und Furnis*) vorbei; die Erstere
ist zum Theil aufferordentlich hoch. Einige glauben
----
*) Vor Alters hieß sie Pfyra; sie ist etwan anderthalb geo-
graph. Meilen lang und halb so breit, Der Ueb.
- *) Alle bisher erwähnte Inseln liegen im ionischen Meere.
Der Ueb.
*) Dies soll unstreitig die Insel Formice sein.-
------" s- Der Ueb.

-



146-) o(“– ",-

daher, daß ihre Höhe fast so groß als jene von
Gibraltar fey. Um dieselbe Stunde hatten wir
die Insel Patmos im Gesichte, die zehn bis zwölf
Seemeilen entfernt war. Da uns immer noch ein
starker Nordostwind begünstigte, so befanden wir uns

zwischen fünf und sechs Uhr Abends vor dem Hafen

dieser Inseln. Allein da wir verschiedene Wendungen
machen mußten, ehe wir hinein kommen konnten, so

konnten wir erst eine Stunde darauf vor Anker gehen.

Patmos hat einen vortrefflichen Hafen und da
die Stadt auf dem höchsten Theile der Insel liegt, so
hat fie, wenn man einläuft, ein schönes Ansehen.

Die Häuser find von einem weiten Quadersteine er

bauet und sehen fehr nett aus; fiel unterscheiden sich
daher gänzlich von denjenigen, die wir bisher in die
fer Weltgegend gesehen hatten. Man hat berechnet,
daß die Stadt fast fünfhundert Fuß über der Meeres-
fläche erhaben fey. In ihrer Mitte steht ein großes
Kloster, das dem Evangelisten Johannes geweiht
ist, der nach dieser Insel verwiesen war. Hier schrieb
er seine Offenbarung *); nachdem wir ans Land ge-

stiegen waren, sahen wir bei einem Spaziergange
nach dem Gipfel des Hügels die Grotte, in der er sie

ausgearbeitet haben soll. Hierauf besuchten wir das
Kloster, in dem ein Bischoff nebst einer beträchtlichen
Anzahl von Mönchen wohnt und in dem fich ein Cols
legium zur Erziehung junger Leute von der griechischen
Religion befindet. Ueber dem Thorwege der Eins
gangsthüre find drei große Glocken und die Kas

pelle,

*) Es muß aber noch erst genau bewiesen werden, daß das
Evangelium und die Offenbarung Johannis einen und den
selben Verfasser haben, Der Ueb.
v-



– Y0(– 147

pelle, die sich "im Innern befindet, hat ein schönes
Musivpflaster. Wenn man die Insel hinansteigt,
macht der Weg beträchtliche Krümmungen und hat
fonst noch große Beschwerlichkeiten; wir hatten daher
nicht wenig Mühe, ehe wir auf den höchsten Gipfel
kamen. An den Orten der Insel, die die Einwohner
anbauen können, fahen wir mehrere kleine Kornfelder
oder Kornfückchen, die mit Steinen eingedämmt was
ren, damit der Regen nicht die fruchtbare Erde weg
spülte; jedoch schien es, als wenn der Boden nur ein
ne unbeträchtliche Quantität Getraide liefern könnte.
Die Stadt, die etwa zweihundert Häuser ent
hält, die alle mit Balcons versehen sind, so wie die
ganze übrige Insel wird ausschließlich von Griechen
bewohnt. Die Weiber verhalten sich in Ansehung ihr
rer Zahl wie fünf gegen eins *). Sie find artig und
tragen einen hohen Turban von einer besondern Form
auf dem Kopfe; derselbe besteht aus weißen Kreppflor,
wovon ein schmaler Streifen hinten herunter hängt
und beynahe bis auf die Erde reicht. Schaafe und
Hornvieh holen die Einwohner von den benachbarten
Inseln, da die ihrige so unfruchtbar ist, daß die
Mühe und Arbeit, die sie auf ihren Anbau verwenden,
nur sehr knapp belohnt wird *). Es war schon sehr
K 2 spät,

*) Diese Erscheinung hat ihren Grund darin, daß die Männer
im Sommer die Insel verlaffen und sich anderwärts hinbe-
geben, um da ihren Unterhalt zu verdienen. Im Winter
kehren sie wieder zurück. Unfer Verf. besuchte Patmos
im Sommer und konnte also wenige Mannspersonen an
treffen.- Der Ueb.

*) Nach Sonninis Behauptung fcheint sie doch nicht so
unfruchtbar zu feyn, als unser Verf. vorgibt, so bald nur
ihre Thäler gehörig angebaut wurden. Der ukb.



s- ):0(-

-

-- -----
frät, als wir nach unserm Fahrzeuge zurückkehrten,
und uns durch unsern Spazierweg fehr ermüdet hat,
ten: zugleich aber hatten wir das Vergnügen genoffen,
an einem solchen berühmten Orte am Lande gewesen
zu feyn.---
Früh Morgens den 22. lichteten wir die Anker
und gingen mit einem ununterbrochenen und günftig
gen Nordwestwinde unter Segel. Dieser brachte uns
ein Viertel von drei Uhr Nachmittags nach unferm
Ankerplatze vor Stanchio. Dies ist eine sehr fchös
ne und fruchtbare Insel, die an Getraide, Obst und
Gewächsen Ueberfluß hat. Unter den Früchten die
jetzt reif waren, bemerkten wir bei unserm Landen
Weintrauben, Feigen, Limonien und Pomeranzen,
die alle in Menge vorhanden waren. Wir trafen auch
Capern (Capparis Lin.) an, die wild und ohne
weitern Anbau wuchsen. Auf den Ebenen weideten
zahlreiche Schaaf und Rindviehheerden.
Nach der gewöhnlichen Begrüßung des Forts
machten wir dem Gouverneur die Aufwartung, der

uns mit großer Höflichkeit eine Person zuschikte, die

uns nach den Gärten begleiten sollte, in denen wir
einen fehr angenehmen Spaziergang machten. Von
da gingen wir nach dem Hause des letzten Capitän
Pascha, des großen Haffan Pafcha *). Als wir
durch die Stadt giengen, sahen wir verschiedene
Bruchstücke von antiken Statüen und Säulen. Die
Einwohner find theils Türken, theils Griechen.

--- Der

*) Mit dem Zunahmen Gazi d. 1. der Siegreiche, um ihn
von andern Haffan Pafchas zu unterscheiden. Tott,
Pehfonet und Eton schildern ihn und zwar die beiden
letztern, sehr vortheilhaft. Der Ueh,



–) 0(– I49

Der Anblik eines schönen morgenländischen Plas
tanusbaumes machte uns vieles Vergnügen; er war
erstaunlich groß, stand nahe beim Eingange ins Fort
und beschattete die Gegend weit umher. Von der ein
nen Auffenseite seiner Aeste bis zur andern gegenüber-
befindlichen, maß er hundert und neun und zwanzig
Fuß; sein Stamm hatte vier und dreißig Fuß im Um
fange. Seine ungeheuern Aete ruhten auf großen
schönen Mormor und Granitsäulen, deren Anzahl
fich gegen zwanzig belief und die man ausdrücklich
deshalb hieher geschaft hatte. In seinem Schatten
befand sich das Grabmahl eines türkischen Heiligen
nebst einem Brunnen und einem türkischen Kaffeehaus
fe *) *).-------------
Den 23. früh um vier Uhr segelten wir mit ein
nem frischen Nordwestwind von Stanchio nach
Rhodus ab, das wir um halb sechs Uhr zu Gesichte
bekamen. Um neun Uhr überfiel uns eine Windstille;
allein da sich zu Mittage der Wind wieder erhob, so
kamen wir um sechs Uhr Abends vor dieser Insel vor
Anker. Von der See aus gewährte sie einen sehr an
genehmen Anblik; wir stiegen aber nicht ans
-- Den

*) Es ist öfters der Fall, daß man in Kleinasien und an an-
- dern Orten des Morgenlandes Kaffeehäuser unter Bäumen
antrifft.------- Der Ueb.
--------
*) Viele Reisende erwähnen diesen Platanusbaum, der unter
die größten gehört. Die Türken versammeln sich, wie Son-
mini in seiner Reise in Griechenland erzählt, alle Tage in
seinem Schatten; denn kühle Orte sind ihr größter Genuß;
daher betrachten sie auch diesen Baum mit einer besondern
religiösen Ehrfurcht, die sogar auf die Vogelfamilien über
geht, welche in zahlloser Menge in seinen Zweigen nisten.
------------------- Der Ueb.

--

-------
------



- '-

150–) 0(–

Den folgenden Morgen fuhren wir um sieben
Uhr mit einem Westwinde weiter und Nachmittags um
zwey Uhr fahen wir mehrere Brigantinen vor uns,
die in der Richtung nach Rhodus zu steuerten. Vor
einer derselben, die sich uns näherte, zogen wir uns
fere Flagge auf, welches die mit Aussteckung der kais
ferlichen Flagge erwiederte.
Den 25. hatten wir einen leichten Südostwind;
zugleich aber war das Wetter aufferordentlich heiß.
Wir hoften diesen Tag Rhodus zu erreichen, allein
wir betrogen uns in unserer Erwartung, denn gegen
Abend verlohren wir das Land fast gänzlich aus dem
Gesichte; nachher fuchten wir uns ihm wieder zu när
hern und fuhren in der Nacht vor der Insel Castello
Roffo vorbey *).
Morgens den 26. war uns das Land aus dem
Gesichte und wir hatten eine fast gänzliche Windstille,
allein zu Mittage erhob sich ein angenehmer Nordwest-
wind und wir entdekten nicht lange nachher wieder
Land, das fich aber in einer großen Entfernung von
uns zeigte. Den Nachmittag übersahen wir mehrere
fremde Schiffe, wovon das eine, eine englische
Schnaue, ihre Flagge aufsteckte, fie war nach Rho
dus bestimmt. Um fünf Uhr sahen wir das niedrig
gelegene Land von Cypern.-.
Um acht Uhr Morgens den 27. befanden wir uns
bei dem Cap Biancho und steuerten nach Lim affol
auf Cypern. Zu Mittage gingen wir bei sieben
Faden Tiefe vor diesem Orte vor Anker, der vom
----- Schiffe
*) Diese kleine, hohe und felsigte Insel liegt ganz nahe am

festen Lande und wird von Griechen bewohnt.
/- Der Ueh.



–) 0(– 151

Schiffe aus ein angenehmes Aussehen hatte *). Wir
hörten, daß die Einwohner von Limaffol jetzt von
der Pest befreyet feyn, daß sie aber zu Nicosia, das
in einem andern Theil der Insel liegt, so große Vers
heerungen anrichte, daß täglich funfzig Personen daran
fürben. Wir beschloffen daher, uns nur kurze Zeit
hier aufzuhalten, Ballast einzunehmen und uns mit
frischen Lebensmitteln zu versorgen."-

Den 28. stiegen wir früh Morgens ans Land
und machten dem Conful zu Lim affol, Herrn Dies
metrio Nicolo Frank uli einen Besuch; wir
speißten bei ihm und gingen nachher mit ihm in die
Stadt. Die Häuser find weiß angestrichen und haben
platte Dächer, sie sind von Lehm und Stroh erbauet
und mit Steinen untermischt. Die Zimmerdecken in
wendig find gewölbt und hoch, damit die Stuben fo
viel als möglich kühl bleiben. Die Einwohner beste
hen hauptsächlich aus Türken und Griechen.
Der Theil, der Infek in dem Lim affol liegt, hatte
damals ein etwas trauriges Ansehen; dies rührte,
wie man uns erzählte, von den fchrecklichen Verhees
rungen her, die hier die Heuschrecken vor einigen Wo
chen angerichtet hatten; der Consul versicherte uns,
fie hätten an einigen Stellen beinahe einen Fuß hoch
gelegen. Sie hatten das Laub von den Pomeranzen
und Limonienbäumen abgefreffen und in der Nachbars
fchaft Lima ffvl alles Gras verzehrt. Zu gewifen
-- Jah
*) Sonnni und andere Reisende nennen ihn eine elende

Stadt, die zur Hälfte aus Schutthaufen und Ruinen be-
stehe.--

Der Ueb.

'-

>,



I52–) 0( =-

(

Jahren besuchen sie die Insel zu einem bestimmten
Zeitpunkte, um ihre Verheerung zu erneuern *).-
Der Capernstrauch (capparis spinosa Lin.)
wächst wild auf Cyp ern; er hat eine sehr schöne
Blüthe. Unter andern Pflanzengewächsen sahen wir
Medzanen, Okers*), Gurken, Kürbisse und Melos
nen; die drei Letztern waren aufferordentlich groß.
Lebensmittel, Gemüße, Obst und Wein, die im Gans
zen auf dieser Insel in einem sehr mäffigen Preiße
stehen, waren jetzt wegen den Verheerungen, die die
Heuschrecken angerichtet hatten, theuer worden.… Gus
ten Cypernwein bezahlten wir das Maaß, das acht
Ocken, oder fast so viel als eilf englische Viertel ents
hielt, mit vier bis fünf Piastern....... .,

Nach dem wir dem Aga, von dem wir einige
Schaafe zum Geschenke erhielten, unsere Aufwartung
gemacht hatten, kauften wir verschiedene Gegenstände
ein, die wir nöthig hatten. Darunter waren unter
andern ein ziemlicher Vorrath von grünen Mandeln
und Apricofen, wovon hier die erstern, so wie die
Maulbeeren wild in Menge wuchsen. So lange wir
zu Lim affol blieben, hatten wir viel von der gros
ßen Hitze auszustehen, die noch dadurch vermehrt
wurde, daß die Sonnenstrahlen von den weißen Häus
fern zurückprallten. Als wir. Abends nach unserm
- Transs

--

*) Diese Heuschrecken kommen von den Küsten Syriens, von
wo sie in großen Schaaren vom Winde nach Cypern getrie-
ben werden, Der Ueb,
-----------***...---…**--
*) Ohne Zweifel gehören diese beiden Gewächse auch zu den
Gurken oder Kürbissen, allein der Verf, hat ihre Namen
so verstümmelt, daß man ihre Art nicht errgthen kann.
Bald schreibt er Ockers bald Okers.



–) 0(– I53
---

Transportfahrzeuge zurück gingen, trafen wir einen

Schifscapitän an, der erst vor drei Tagen Jaffa, wo

hin unsere Bestimmung lautete, verlaffen und daselbst

bei seiner Abfahrt Sir Sidney Smith und dem

Capitän Pascha *) gesehen hatte. Auch stießen wir auf

eine große Menge Türken, die von der Armee des

Großveziers zu Jaffa ausgeriffen und auf dem Wer
ge nach Constantinopel waren.--

Wir lichteten den darauf folgenden Vormittag

nach halb eilf Uhr die Anker und segelten mit einem
Südwestwinde ab. Den 30. zu Mittage sahen wir
an unserer Lockleine, daß wir in etwas mehr als vier
und zwanzig Stunden feit unserer Abfahrt von Li

maffol hundert und drei Meilen zurückgelegt hatten.

Wir befanden uns unter dem 32. Grad und 50 Mis

nuten nördlicher Breite, ohne Land zu sehen. In

der Nacht war der Wind sehr schwach und dies war
die Ursache einer sehr unangenehmen Bewegung, die
von dem Rollen des Transportfahrzeuges herrührte.

Den 1. Jul. zu Mittage wurde wiederum eine

Beobachtung angestellt und wir sahen, daß wir uns

unter dem 31. Grade und 28 Minuten nördlicher
Breite befanden.… Die Leute in dem Mastkorbe glaubs

ten auf unterm Steuerbordbug Land zu sehen; wir

richteten daher unsern Lauf nach Südosten, und nicht

lange darauf hatten wir das Land deutlich im Gesicht
te; allein unser Steuermann war gänzlich außer Stans
de zu errathen, wo wir uns befänden. Jedoch vers
muthete man, daß wir unterhalb Gaza, und daß

''.-- das

*) Dieser ist den 7. Dessos zu Constantinopel gestorben und

hat sich bei seinem Tode gegen mehrere Personen fehr ehren-
voll benommen. Der Ueh.



I54–) 0(–

das Land, das wir fahen, Ascalon wäre. Wir
feuerten daher um fechs Uhr Abends mit Mühe nach
Nordosten. *).
Den 2. Jul. war unser Steuermann über unsere
Lage immer noch in derselben Ungewißheit; da wir
aber vermutheten, wir möchten zu weit gen Süden
gekommen feyn, so änderten wir unsern Lauf etwas
ab. Um fieben Uhr bekamen wir ein fremdes Fahrs
zeug zu Gesichte und um zehn Uhr entdekten wir noch
Mehrere, die zu Jaffa vor Anker lagen, welches man
jetzt deutlich fah. Ein Viertel auf ein Uhr gingen
wir bei funfzehn Faden Tiefe vor diesem Orte vor
Anker und trafen dafelbst zwey und zwanzig Schiffe
von verschiedener Größe an, die hauptsächlich ruffis
fche waren. Es war kein Englisches darunter. Wir
fahen das Lager des Großveziers, das sich an der Au
ßenseite der Stadt befand, welche dicht am Seeufer
auf einer zirkelförmigen Erhöhung steht. Die Häufer
fehen weiß aus und alle sind mit Kuppeln und vier
eckigen Thürmen versehen. Die Flaggen der verschies
denen Nationen flatterten über den Häusern der
Consuls. Der Boden in der Nähe von Jaffa ist
Sand und gewährt einen traurigen und elenden Ans
blik. Ich werde sogleich Gelegenheit haben, einige
intereffante Nachrichten von dieser Stadt und der ums
liegenden Gegend mitzutheilen. Abends stiegen wir
ans Land und gingen nach dem Hause des Brittischen
Consuls, wo wir den Secretär des Lord Elgin, Herrn
Morrier fanden, bei dem wir uns so gleich ein
-- quars

--

*) Die Küsten von Aegypten und einem Theile Syriens sind
fehr niedrig und werden daher erst von der See aus fehr mg-
he entdeckt. Der Ueb.



-) o(–- 155

auartierten. Nunmehro befanden wir uns auf der
Küste von Syrien, um die großen militärischen Ereigs
niffe mit anzusehen, in die wir felbst mit verwickelt
waren und dies sollte in einem Lande geschehen, das
sowohl in der profan, als heiligen Geschichte feyr bas
rühmt ist,--

Acht es K a p i t e l.

Vereinigung mit dem Großvezier– Beunruhigende Nachricht
ten von dem Ausbruche der Pest– Lager bei Jaffa–
Gefahren mit Unannehmlichkeiten dieser Lage– Nachricht
von dem Meuchelmorde des Generals Kleber– Türkische
Artillerie– Zeitvertreib mit dem Djerid werfen–
Lager der englischen militärischen Gefandschaft– Türkische
Staatsbeamte– Schilderung des Großveziers– des
Reis-Effendi– Beschreibung von Jaffa– Bestür-
mung dieses Ortes von den Franzosen– unmenschliches
Betragen, defen die Türken Bonaparte beschuldigen–
warmes Bad im Lager– Ausschlag– Anekdote, die die
große Unwiffenheit der Türken in wissenschaftlichen Dingen
beweist– Aufstand zu Nablus– zugellofer und uns
ordentlicher Zustand der türkischen Armee.– Niedermetze-
lung der türkischen Gefangenen, durch die Franzosen– mi-
litärische Uebungen der Türken– Die Pest bricht unter
den Mameluken aus– Der russische Geschäftsträger
zu Jaffa stirbt an der Pest– Musterung der türkischen
Armee– Die Pest fährt unter den Mameluken zu wü-
then fort– Beschreibung eines arabischen Dorfes und fei-
ner Bewohner– erster Stein der zu Jaffa zu einer neuen
Festung gelegt wird– Secirung eines Chamäleons- Ma-
meluken Oberhäupter sterben an der Pest– frevelhaftes–
Betragen der Arn guten und Schwäche der türkischen Re--
gierung-



156–) o(–

gierung– ägyptische Taschenspieler– das Lager wird
von zahlreichen Haufen von Jackals beunruhigt– Ausrei-
fen der Arnauten– Nachricht von den Dehlis.–

--

Da uns den folgenden Morgen den 3. Jul. der
Großvezier aus feinem Lager Pferdegeschickt hatte, so
machten wir ihm, so wie auch dem Reis: Effen di
unsere Aufwartung *). Beide nahmen uns fehr artig
und freundschaftlich auf, und nachdem der General
einen Pelz erhalten hatte, wurde sogleich Befehl ges
geben, für unsere Officiere und gemeinen Soldaten
Zelte aufzuschlagen. Ein türkischer Mikm en dar
oder Proviantbeamter, den der Großvezier geschikt
hatte, machte dem General Köhler die Aufwartung,
um seine Befehle in Ansehung des Lagers der Gef
fandschaft und der Lebensmittel zu vernehmen, die
für sie erforderlich wären. Auch wurde ein Schohr
badfchi*) oder Janitscharen Obrister nebst einigen-
von feinen Leuten bei der Gesandschaft angestellt.

Die türkischen Truppen fanden wir auf die vers
worrente und unregelmäßigste Art gelagert; da fah
man keine Ordnung in den Stellungen- die fiel eins
nahmen, jeder Soldat hatte sein Zelt an dem Orte auf
geschlagen, den er für sich für den angenehmsten hielt.
Das einzige regelmäßige, das etwas von einem ordent

--- lichen

*) Wenn der Großvesier zu Felde zieht, so vertritt seine Stelle
zu Constantinopel ein Kaimakan. Er nimmt bei
nahe das ganze Ministerium z. B. den Minister der auswär-
tigen Angelegenheiten (Reis-Effendi) mit sich ins La-

"ger.- Der ueb.-
m) Lüdcke schreibt Schurbahdfähiv und Tschjor-
bahdschiy.“ Der ueb.“

-- ".

-



- »o («– 157

- lichen System zu feyn schien, bestand darin, daß je
der Pascha oder militärische Befehlshaber von seinen
Leuten umringt war. Das Lager fand auf einem
weiffen fandigen Boden und ich fahe eine beträchtliche
Anzahl von Zelten, die in Garküchen verwandelt was
ren, während wieder andere zum Verkaufe von aller
hand Bequemlichkeiten z. B. von Caffee und Tabak
eingerichtet waren, wovon die Türken große Liebhaber
find und beständig eine ansehnliche Menge verbraus
chen. Den Handel, der damit in den Lagern getrie
ben wird, betreiben die Janitscharen. Die Trup
pen waren eine fehr große Strecke ausgebreitet.
Auf einem solchen Boden, wie der eben beschrie
bene war, mußte natürlicher Weise die Hitze unter
dem Himmelstriche von Syrien aufferordentlich
groß feyn. Dies war auch wirklich der Fall; denn
als wir von dem Transportfahrzeuge ans Land stiegen,
bemerkten wir hierin eine fehr auffallende Verände
rung. Dies war auch die Ursache, daß wir heftige
Augenschmerzen empfanden, die man zwar nicht für
etwas aufferordentliches halten darf, wenn man bei
denkt, daß selbst die Eingebornen während des Soms
mersolstitiums fehr stark an Augenkrankheiten leis
den *).
Den Morgen darauf, nachdem wir ans Land
gestiegen waren, erhielten wir die unangenehme Nacht
richt, daß jemand, der mit uns unter einem Dache wohl
ne, an der Pest darniederläge, die ihn vor etwa zehn
Tagen befallen hätte. In einer solchen Entfernung
HHM

*) Diese rühren ohnstreitig von den heftigen Zurückprallen der

Sonnenstrahlen, von der mit Salz geschwängerten Luft und
von andern Urfachen her. Der Ueb.



I58– Do(–

von unsern Anverwandten und von allem, was uns
theuer war, laffen sich bei dem Empfange dieser Nacht
richt unsere Empfindungen leichter fühlen als beschrei
ben. Kaum hatten wir einen Dienst angetreten, der
uns mit den Türken, die aus mancherlei Ursachen uns
aufhörlich den Verheerungen dieser fürchterlichen Seus
che ausgesetzt find, einen beständigen und genauen
Verkehr zu unterhalten nöthigte, und kaum waren
wir im türkischen Lager ans Land gestiegen, als wir
schon die pestilentialischen Ausdünstungen einzuathmen
anfingen, die in der Atmosphäre unseres Aufenthalt
tes schwebten. Bloß diejenigen, die ihre Pflicht je
mals von ihren theuersten Anverwandten getrennt hat
und die in ferner Gegend weit größere Gefahren zu
bestehen gehabt haben, als die mörderischen Waffen
der Feinde find, können unsere traurigen Empfindung
gen und Gefühle gehörig würdigen
Der Leibarzt des Großveziers, Herr Boferi,
sprach mir bei unserer Zusammenkunft einigen Trost
ein, indem er mich versicherte, daß sich das Lager
jetzt in einem leidlich gefunden Zustande befände und
daß die herrschende Krankheiten Gallenfieber wären,
die aber keinen tödlichen Ausgang hätten. Er fagte,
daß sich die Pest neuerlich nur einige wenigemal geäus
ßert hätte und daß sie noch dazu fehr gutartig gewesen
wäre; die angewandten Arzeneien hätten daher den ges
wünschten Erfolg gehabt.
Die Lage des Ortes, den man zum Lagerplatze
gewählt hatte, verrieth einen unglaublichen Grad von
Unwiffenheit und Unvorsichtigkeit von Seiten derjenigen,
denen das Geschäft eine Lagerfelle aufzusuchen, über
tragen worden war; denn da fiel sich in der Richtung

- des Windes von der Stadt aus befand, so trieb der
Sees



–) 0(– I59

Seewind, der bei Tage beständig herrschend war, alle
faulen und schädlichen Dünfte aus den Straßen der
Stadt Jaffa nach jedem ihrer Theile hin. Die Zel,
te waren völlig zwischen den Ruhestätten der Todten
aufgeschlagen und die Leichname derjenigen, die man
begraben hatte, waren überhaupt so leicht mit Erde
bedeckt, daß die häßlichen faulen Dünste, die auf
diese Art erzeugt wurden, schon dem Vorbeigehenden
unerträglich waren, wie vielmehr mußten sie nicht dens
jenigen, die beständig ihrem Ausfluffe ausgesetzt war
ren, schädlich und ekelhaft feyn. Um das Maaß dies
fer Abscheulichkeiten und Nachtheile voll zu machen,
lagen noch todte Thiere, als Kameele, Pferde und
Esel in großer Menge zwischen den Zelten zerstreuet,
um daselbst zu verfaulen und zu vermodern; niemand
bekümmerte sich darum und die türkischen Soldaten
schienen nicht die geringste Beschwerde davon zu füh,
len. Man darf daher nicht erstaunen, wenn sie in der
Folge krank werden, ihre Lebensart und die Luft die
fie einzuathmen gewöhnt werden, müßte denn ihren
Körper gänzlich gegen die Einwirkungen solcher
schädlichen Ausdünstungen ganz unempfindlich gemacht
haben.
Was die Pest anbetrifft, so behauptet Sonnis
ni *), daß sie in Aegypten und Syrien nicht eins
heimisch fey, sondern allemal, wenn sie in der Haupt-
stadt der Türkei gewütet habe, aus andern Theilen
des eigentlich sogenannten türkischen Reiches d. h. aus

den

*) S. d. Reifen in Aegypten deutsche Ueb. 1 B. S. 275,
wo Son in i sagt: wenn sich die Pest in Aegypten zeigt,
fo hat man sie entweder von Constantinopel oder aus
andern turkitchen Landern oder aus dem innern Afrikas da
hin gebracht." Der Uch.

4-



16o-) o(-

den benachbarten Provinzen dorthin gebracht werde.
Ohne mich hier in eine Widerlegung dieser Meinung
einzulaffen, die zu ihrer Entscheidung eine Menge von
Beobachtungen erfodert, will ich blos eine Thatsache
anführen, die gar stark gegen diese Behauptung an
stößt, nämlich, daß Constantinopel beinahe
gänzlich von der Pest befreiet gewesen ist, seitdem
der Verkehr desselben mit Aegypten abgeschnitte
war *).-
Abends spät kam Herr Wright, von dem Schif
fe der Tiger, von Kahira zu Jaffa an; er war
mit Depeschen nach jenem Orte geschikt worden und
hatte zwölf Tage unterweges zugebracht. Er brachte
die Nachricht von der Ermordung des Generals Kles
ber mit *); zugleich meldete er, daß Menou, der
ein Mahomedaner worden war und den Namen
Abdallah angenommen hatte, fein Nachfolger im
Commando der französischen Armee worden sey und
-- daß

*) Dies hebt Sonnini Behauptung noch nicht auf; denn
könnte es nicht der Fall sein, daß hier und da heiml. ein
Schiff aus Aegypten nach andern Orten der Türkei gekom-
men fey und doch die Pest nicht mitgebracht habe? Allein
in Aegypten tritt jedes Jahr eine Witterung ein, die die
Pest gänzlich vertilgt. Dies ist die große Wärme zu Ende
des Juni; dahingegen die Kälte in Constantinopel,
welche die Pest auch vertilgt, nicht alle Jahre so groß ist,
daß sie der Pest gänzlich Einhalt thäte. Klima und Boden
find in Aegypten der Vertilgung der Pest weit günstiger als
in Constantinopel und wenn ich nicht irre, fo brachten im
J. 1799 die Franzosen von Jean d'A cre die Pest mit nach
Aegypten zurück, da sie in diesem Lande längst aufgehört
hatte. Der Ueh.

*) Dies geschah den 14. Jun. 1800. Sein Mörder war
So leymann von Hg leh. Der Ueh,



–) 0(– 161

daß Murad Bey sich mit ihm vereinigt habe. Den
neuen französischen Oberbefehlshaber Menou, schil
derte er als einen Mann, der alle Anstalten treffe,
um einen lebhaften Widerstand zu leisten und die
französischen Truppen stellte er als sehr aufgebracht
über den Meuchelmord vor, durch den der General
Kleber, der der besten Gesundheit genoffen und eine
vortreffliche Gesinnung geäußert habe, gefallen sey.
Sie wären roth gekleidet, lägen nicht unter Zelten,
wären fehr abgehärtet und vollkommen an das Clima
gewöhnt. Die Franzosen hätten ein Dromedarcorps
errichtet, das zur Brustwehre diene, wenn sie dem
Feuer des Feindes ausgesetzt wären. In diesem Falle
stiegen die französischen Saldaten ab, machten einen
Strick an eines von den Beinen und fuchten hinter
den Thieren Schutz und Sicherheit; acht hundert bis
tausend Mann von den französischen Truppen wären
auf diese Art beritten und hätten unter den Türken
eine große Niederlage angerichtet.-

Morrier segelte Abends den 7. nach Cons
fantinopel ab und das Fahrzeug auf dem er ab,
reiste, follte von Cyp er n Holz und Waffer von Lars
n e ca mit zurückbringen, von woher man es in acht
bis zehn Tagen wieder zurück erwartete.

Morgens den 8. langte ein englisches Kanonens
boot, das ein Leutenant befehligte, von Rhodus zu
Jaffa an und ging vor dem letztern Orte vor Anker.
Wir erfuhren von seinem Befehlshaber, daß die Ge-
schwindigkeit der Strömung des Nils, der gegen die
Mitte des vergangenen Monates zu wachsen angefan
gen hatte, im Ozeane in einer Stunde wenigstens vier
Meilen betrüge.
-- L Den



162 --- ):0(–

Den 9. um 5 Uhr Morgens begleiteten wir den
General Köhler nach dem Orte, wo die türkische Ars
tillerie stand; wir fanden den Großvezier da selbst, der
feine vornehmsten Offiziere und ein Corps Musiker
bei sich hatte. Man stellte mit Haubitzen und Felds
stücken Versuche an, die glüklich ausfielen; ein Top-
gis *) oder türkischer Kanonier schoß die Tartsche
herunter und erhielt dafür vom Großvezier ein Ges
schenk von mehrern Zechinen. Auf seinem Rückweg
nahm dieser an dem Dfcherid werfen Antheil, das,
wie ich schon oben gesagt habe, mehrere Kämpfer zu
gleich erfodert, die beritten und mit langen Stäben
oder Stöcken bewafnet find. Diese werfen sie mit
großer Geschicklichkeit aufeinander, halten ihre Pfer-
de, während sie in vollen Rennen find, auf einmal
plötzlich an und jeder weicht geschickt dem Wurfe
aus, den der Gegner auf ihn führt. Bei diesem mis
litärischen Zeitvertreibe oder dieser Kriegsübung zeigte
der Großvezier eine große Geschicklichkeit und viele Ge-
wandtheit im Reuten; mehrere Mamelucken und Türs
ken jagten auf dem Felde herum und vertrieben sich

auf diese Art die Zeit.
Heute nahmen wir unserm Lagerplatz bei der türs
kischen Armee ein, indem alle nöthigen Anstalten das
zu vorher getroffen waren. Unsere Zelte hatten eine
fehr angenehme Stellung mitten in Gärten, die voller
Pomeranzen, Limonien, Granatäpfel und Maul-
beerbäume standen; unser Lagerplatz war im Ganzen
vortrefflich und stieß an eine herrliche Wafferquelle.
Jedoch wurden wir nur sparsam mit Pflanzengewächs
fen versorgt, die blos in wenigen Kürbisfen, Ockers
Und

--

*) Thoptfchjy.



–) 0(– 163

-

und Gurken bestanden; dagegen hatten wir in Menge
vortreffliches Schöpfenfleisch und Geflügel. Lebens,
mittel lieferte uns der Großvezier und außer dem
Mikmendar oder Proviantoffizier, der schon oben er
wähnt worden ist, befand sich ein Fähndrich nebst ein
mer Abtheilung Janitscharen, die ein Obrister befehl
ligte, bei uns und waren bei uns gelagert.
Nachdem sich der Großvezier auf die oben er
wähnte Art die Zeit vertrieben hatte, befahl er unsere
Leute, die in der Schnelligkeit ausrückten, um ihn
in Empfang zu nehmen und die ihre gewöhnlichen
Kriegsübungen zu feiner völligen Zufriedenheit macht

ten. So viel ich erfahren konnte, befand die türkis

fche Armee, die sich im Lager beisammen befand, aus
ungefähr funfzehn tausend Mann, die zu fechten im
Stande waren. Man erwartete, daß die Mamelu
cken, von denen sich schon einige hundert an die tür,
kische Armee angeschloffen hatten, eine sehr ansehnli
che Vermehrung der Truppen liefern würden.-
Die vornehmsten Beamten der Pforte, die sich
im Lager befanden, waren der Großvezier, der Kia
ja bey oder Lieutenant des Veziers, der die Geschäft
te der innern Angelegenheiten besorgt, der Tetler,
dar oder Schatzmeister *) und der Reis, Effen di
oder der Staatssekretär der auswärtigen Angelegenheit,
ten. Vielleicht ist es meinen Liefern nicht unanges
nehm, wenn ich ihnen hier eine kurze Nachricht von
dem Großvezier und dem Reis Effendi, als den beiden
wichtigsten Personen darunter, mittheile.

L 2 Yuzuf
*) Dieser hieß damals Celebi Effendi und Morrier

macht in einem oben angefuhrten Buche keine vorheilhafte
Schilderung von ihm.-
-- Der Ueb.



164–) 0(–

Yuzuf. Zia Pascha war bei unserer Ankunft
in Syrien ungefehr fechzig Jahr alt. Er war urs
sprünglich ein georgischer Sklave und nachher Tu tun
Bafchi oder Aufseher der Tabakspfeifen des Pafcha
von Erzerun *) worden. Dies Amt, das er mit
großer Treue verwaltete, verschaft mir Gelegenheit,
hier die Abbildung Pl. VI*) eines Jtfch Aga oder
Tutu n Bafchi in feiner eigenthümlichen Tracht zu
liefern, der die Insignien oder Kennzeichen feines Ams
tes trägt.

Beim Tode seines Herrn folgte ihm Yu zuf
Zia Pascha in einer Statthalterschaft nach und
verwaltete sein Amt mit solcher Klugheit und Mäßis
gung, daß er das Zutrauen und die Liebe feiner Uns
terthanen gänzlich gewann. Da er auf diesem Posten
große Reichthümer erworben hatte, fo erhielt er nach
mals die Würde eines Pascha von zwey Roßschweifen
und zu Anfange des Krieges zwischen Frankreich und
der Pforte wurde er Großvezier. Im Monat April
1799 erhielt er vom Großherrn Befehl das Obers
commando über die Truppen zu übernehmen, die so
eben gegen die Franzosen in Aegypten zu Felde ziehen
sollten; jetzt wurde er auch zum Pascha von drey Roß
schweifen erhoben.

Bei Gelegenheit einer Dscheridpartie büßte er
ein Auge ein. Er ist herablaffend und höflich und
hat sich bei mehrern Gelegenheiten als einen menschens
freund,

*) Dies ist ein Paschalik in Großarmenien.
Der UIch,

") Abbildung eines Tutu in Baschi. Pl. VI.
Der Ueb.



Z»- oz/tm 24 a/a)-
22. CZ-/er a/r -/Z- 47/

AP/ /8-Z/7U,

-

'P-



--



–) 0(– 165
C.

freundlichen Mann bewiesen, der niemals auffer im
dringendsten Nothfalle straft *).
- Mahmud Reif Effendi ist Reis Effen
di und war damals, als wir nach Syrien kamen,
zwischen vierzig und funfzig Jahr alt. Da er sich vier
Jahre lang in England als türkischer Gefandschafts-
-- fekretär

*) Da der Großvezler nach dem Großherrn die wichtigste Per-
- fon im türkischen Reiche ist und da der dämliche Puz uf
Zia Pascha noch jetzt Großvezter ist, so will ich diese
Charakterschilderung desselben durch das, was Morri er
von ihm fagt, ergänzen: das Paschalik von Erzerun er-
hielt er durch Vermittlung eines reichen Banquters, eines
Amenianers, der ihm zuerst auch die Stelle eines Muf
fe im oder Civilgouverneur der Stadt Erzerum ver-
fchaft hatte. Yu zu f bereicherte sich nun, indem er auf
den Rath des Armenianers, die Gold- und Silbergruben
des Landes bearbeiten ließ.– Denjenigen, der ihm beim
Dfheridspiele ein Auge ausgeworfen hatte, ließ er den Tag
dgauf zu sich kommen, gab ihm eine Summe Geldes und
befahl ihm aus feinem Paschalik zu gehen, damit er nicht
etwan einmal vom Zorn übereilt würde und sich an ihm rä-
chen möchte. Die Turken halten ihn fur einen Gelehrten,
weil er eine unvollkommene Kenntniß vom Arabischen und
Persischen besitzt. Er hat einen schwachen und unentschloffe
nen Charakter; gegen Neuerungen aber ist er bei weitem nicht
so sehr als die übrigen Türken eingenommen. Guten Rath
hört et nicht allein mit Gedult, "sondern nimmt ihn auch
mit Dank an. Da ihm die Leitung des Staates und der"
Oberbefehl über die Armee anvertrauet wurde, ohne daß
er jemals Staatsmann oder General gewesen wäre, so hat
er sehr beschränkte politische und militärische Kenntnisse,
Als die Türken in der Schlacht bei Heliopolis in Aegyp
ten schon geschlagen waren, blieb er immer noch in seinem
Zelte sitzen, bis ihm der engl. Ingenieurkäpitän Lacy von
feiner Gefahr benachrichtigte, wo er sich endlich bewegen
- ließ, von seinem Sopha aufzustehen und seine Pfeife wegzu
zu legen.-- Der lieb.

--



166–) 0(-

fekretär aufgehalten hat, so hat er sich einen großen
Fond von Kenntniffen erworben; er spricht sehr gut
französisch und mit Recht hält man ihn für einen
Mann von vielen Kenntniffen und vieler Geschicklich
keit,
Weiter hin werde ich eine beffere Gelegenheit er
halten, dem Leser eine Schilderung von der türkischen
Armee im Lager zu machen; ich will daher hier eine
kurze Beschreibung von Jaffa liefern, in dessen Nachs
barschaft das Lager stand. Jaffa liegt auf einer Anhös
he; beinahe in der Mitte der Stadt steht ein altes verz,
fallenes Gebäude, das die Citadelle heißt, auf welcher
fichoben ein runder mit Schießlöchern versehener Thurm
befindet, der mit einem oder zwey elenden Artilleries
stücken besetzt ist. Dies Werk, das keinesweges den
Angriff eines äußern Feindes zurück zu schlagen bes
stimmt zu feyn fcheint, hat mehr das Ansehen als
wenn es die Einwohner im Falle eines Aufruhres in
Respekt halten sollte,
.-------
Die Stadt ist mit einer feinern Mauer umger
ben, auf der in gewissen Entfernungen abwechselnd
ein viereckiger und ein runder Thurm steht. Demohn
geachtet aber kann sie sich keiner großen Stärke rüh
men, vermöge welcher die Bonapartes Armee hätte
nöthigen können, Laufgräben zu eröfnen und von Süs
den her Batterien gegenfie zu errichten; denn nachdem
die französischen Truppen eine Oefnung in die Mauer
gemacht hatten, stürmten sie die Stadt und nahmen
sie weg. Wahrscheinlich rührte es von den hartnäckig
gen Wiederstande der Türken her, daß der französische
Oberbefehlshaber Bonaparte Befehl zu der-
, 13"-" folg

-----



–) 0(– 167

folgenden schrecklichen Metzelei gab. Vier tausend von
den unglücklichen Einwohnern die fich ergeben und
vergebens die Gnade und Schonung des Siegers an
gefleht hatten, wurden nebst einem Theile von der

letzten türkischen Besatzung von El-Arish der sich

--------
-----
-------------

auf fünf bis sechs hundert Mann belaufen haben soll,
mit kaltem Blute und zwar vier Tage nach der
Einnahme von Jaffa durch die Franzo,
fen nach den Sandhügeln, ungefehr eine Stunde
(league) weit, auf dem Wege nach Gaza zu, ger,
fchleppt und daselbst auf die unmenschlichste Weise er
mordet. Ich habe noch die Skelette dieser unglücklis
chen Schlachtopfer gesehen, die auf den Hügeln zers
freut liegen und ein ewiger Schandfleck für eine sich
gebildet nennende Nation bleiben. Der Verfaffer die
fes Werkes würde sich freuen, wenn diese Thatsachen
durch gründliche und einleuchtende Beweise widerlegt
würden. Allein es thit ihm leid, woch hinzusetzen
zu müffen, daß die Vorwürfe, die man dem französis
fchen Obergeneral wegen seiner Grausamkeit macht,
hier noch kein Erde haben. Da ich erfahren hatte,
daß der französische Obergeneral Bonaparte, vor
feinem Zurückzuge aus Syrien alle französischen
Kranken zu Jaffa zu vergiften befohlen hätte *), so
stellte ich über eine solche unmenschliche und schändli
che Handlung. Untersuchungen an Ort und Stelle an,
und es thut mir leid, sagen zu müffen, daß diese
Thatsache nicht allein durchaus behauptet und bestätis
get, sondern daß auch bei unserm Aufenthalt in Ae
---- gypten

------
......]

) Larren hat in seiner Histoire einen Abschnitt, der von

der Fortschaffung der Krancken (auch der gefährlichen und
besonders Pestkrancke) aus Syrien wie über Jaffa handelt.



168–) o(–

gypten jemand gezeigt wurde, der diesen teuflischen
Befehl vollzogen hatte *).
Nach dem Zurückzuge der Franzosen aus Sys
rien füllten die Türken die Breche aus und befferten
die Mauer und andere Beschädigungen wieder
es

*) Die Behauptung, daß Bonaparte die französischen
Krancken, die er nicht mit durch die Wüste nach Aegypten
zurücknehmen wollte, weil er glaubte, sie möchten feinen
Marsch aufhalten, wird von mehrern englischen Reifenden
erzählt. Dies thun 1) Wilson, in f. History of the british
Expedition to Egypt etc 1803. 2) Anderson in f. Hi-
story of the british Expedition to Egypt. 1803. und 3)
Walsh in f. Journal of the late Campaign in Egypt. etc.
1803. Die Person, die den Auftrag der Vergiftung voll-
zogen haben soll, soll der Apotheker Rouyeres sein. Der
Antrag wurde anfängl. dem Oberarzt der Armee Defge-
nettes gemacht, allein dieser verwarf ihn mit allen dem
Unwillen, den jedes menschliche Gemüth bei einem folchen
enormen Verbrechen fühlen muß. Nach feiner Zurückkunft
nach Aegypten erzählte Defgenett es diesen schändlichen
Antrag im ägyptischen Nationalinstitut und drohete, den
Urheber desselben bei dem franz. Direktorio anzuklagen, als
lein als er nach Frankreich zurück kam, war derjenige, den
er vor Gericht ziehen wollte, felbst auf den Thron gestiegen.
Alles dies erzählen mehrere Engländer und Def genettes,
dem dies nicht unbekannt feyn kann, hat bis jetzt noch nicht
widersprochen. Die Anzahl der Vergifteten soll sich auf
584 belaufen haben.– Ist die Ermordung der Einwohner
von Jaffa und der türkischen Soldaten gegründet, wie
mehrere Engländer behaupten, so kann man sich nicht genug
wundern, daß diese schändliche Handlung nicht etwan be-
zweifelt, sondern entschuldigt und vertheidigt worden ist.
War auch die Gefahr für Bonaparte groß, so durfte er doch
zu keinem solchen Mittel greifen; der Mensch bleibt immer
Selbstzweck und wehe dem, der fo niedrig denkt, daß er ihn
als bloßes Mittel zur Erreichung von elenden Zwecken herab
würdigt oder gar gebraucht. Der Ueb-



–) 0(– 169

Wegen feiner felsigen und abhängigen Küste ist
Jaffa ziemlich gegen einen Angriff von der Seeseite
her gesichert, den überdies noch die gewaltige Bran
dung und die starke Strömung von Westen her äußerst
gefährlich machen würde. Der Ankergrund abwärts
von dem Hafen ist fehr schlecht, weil der Boden fehr
uneben und ungleich ist, weil sich eine beträchtliche
Strecke an der Küste hin eine große Menge Felsen und

Sandbänke finden.-
Zu Jaffa find zwey Klöster; das eine gehört
der griechischen, das andere der lateinischen Kirche. In
diesen religiösen Aufenthalsorte kehren die Pilgrimme
auf ihrem Wege nach Jeru fallem ein, das unges
fähr zwölf Stunden davon entfernt liegt; fiel müffen
aber diese Gaffreyheit bezahlen. Jaffa macht eben
fo wie Jeruf allem einen Theil von Palästina aus
und ist das Joppa oder Jopha der heiligen Schrift.
Ehe der Ort in die Hände der Franzosen gerieth, bei
fanden die Einwohner fast bloß aus Araber n; als
lein jetzt findet man eine Mischung von Arabern
und Türken daselbst; die Erstern sind aber immer
noch die zahlreichsten *). Als die Franzosen in Sys
rien glückliche Fortschritte machten, flohen die vor
nehmsten und reichsten Einwohner, Jaffas mit ihren
Habseligkeiten und Waaren nach Jerufallem, wess
halb der Handel bei unserm Aufenthalte dafelbst noch
gänzlich im Stocken war. In Friedenszeiten hingen
gen muß diese Stadt einen blühenden Handel#
wei

. ':.

........"---------

*) War es nicht vielleicht des Krieges: daß sich die
„ Türken da angesiedelt hatten und haben diese nicht auch et
wan den Ort nach Beendigung des Kampfes wieder ver-

lassen?…***** Der Ueh, a“



170–) o(–

weil sie nicht allein die Vortheile eines Hafens hat,
fondern auch einen Verkehr zu Lande mit Damafik,
Jeru fallem und mehrern andern Orten von keiner
geringen Bedeutung in ihrer Nachbarschaft unterhält.
Ihre jetzige Bevölkerung mag sich auf tausend bisfunft
zehnhundert Einwohner belaufen. Ihre Straßen find
fehr eng, uneben und schmutzig und sollten eher Gäß
chen als Straßen heißen. Die Häuser sind von einem
weißen zerbrechlichen Kalksteine erbauet und mit Terrass
fen versehen; allein sowohl wegen ihrer Unreinlichkeit
als wegen ihrer Kleinheit find mehrere darunter nicht
viel beffer als Schweineställe. Es ist nichts unges
wöhnliches, die Menschen und das Vieh in diesen Ges
bäuden beisammen wohnen zu sehen.-
- Als die Franzofen nach Jaffa kamen, das
fie vierzig Tage lang im Besitz behielten, wurde es
ganz rein ausgeplündert und die Weiber und Mäds
dhen verlohren auch den wenigen Schmuck, den sie
trugen und mit denen sie ihren Kopf, ihre Ohren und
ihren Hals zierten. Dieser Schmuck bestand in mans
cherlei Arten von Münzen, als Paras, Zechinen, Pias
fern u. f. w. Die Gärten von Jaffa haben lange
Zeit im Rufe gestanden; allein seit dem Besuche der
Franzofen an diesem Orte und der nachmaligen Lages
rung der türkischen Armee in ihrer Nachbarschaft hat
ben sie größtentheils die Schönheiten verlohren, die sie
vormals sehenswerth machten *).---
„----.. “, “:---- Da
--
*) Carrey fegt in f. Relation historique et chirurgicale
Jaffa war mit prächtigen Gärten und Baumpflanzungen um
geben, die voller Citronen- Pomeranzen und aller Arten von

Obstbäumen standen, die in Europa bekannt sind.
------ Der Ueb.



- O0(- 171

---
Da Jaffa für die Armee des Großveziers die
Hauptniederlage und der einzige Hafen an der Küste
- von Syrien war, der sich zu einen wichtigen Kriegs,
unternehmen schickte, so war er ängstlich besorgt,
diesem Orte alle mögliche Sicherheit zu verschaffen.
Der General Köhler mußte ihm daher Entwürfe mag
chen und der Obristlieutenant Holloway mußte sie
ausführen. Diese Arbeiten waren schon größtentheils
zu Stande gebracht, als der General Moore von
der englischen Armee unter den Befehlen des Sir
Ralph Abercrombie mit der freudigen Nachricht
von dessen Ankunft in der Bay von Marmarice
in unserm Lager anlangte.-
* Auf der VII Kupferplatte findet man eine richtig
ge Ansicht von der Stadt Jaffa *).
Den 11. brach ich des Morgens mit Sonnen
aufgang in Gesellschaft des Leibarztes des Großveziers
Herrn Bofari auf und ritt durch das türkische Las
ger; nachdem wir alle Theile desselben besehen hat,
ten, stiegen wir beim Zelte eines Mamelucken
Häuptlings Mohammed Cafchefs ab. Wir wur-
den hier mit Obst, Käse, Pfeifen, Caffee und andern
Erfrischungen bewirthet. Abends gingen wir ins La
in ein Bad; es war dasjenige, das der Großve
zier besuchte. Als wir hineintraten, ständ das Ther
mometer im Schatten auf 86 Grade. Wir blieben ein
ne halbe Stunde in dem Zimmer wo das warme Bad
war und würden, wie gewöhnlich, gerieben und ges,
waschen. Die Hitze war sehr angenehm, da das
Thermometer nicht höher als 20 Grad stieg; mein
Puls schlug in einer Minute 80 mal und die Ausdün
----„ uns

') Platte vll. Ansicht der Stadt Jaffa.



172–) 0(–

fung war keinesweges so stark, wie dies in den Bär
dern zu Constantinopel der Fall war. Als wir
in die äußere Abtheilung zurückkamen die in einem
Zelte mit Betten und andern Bequemlichkeiten befand,
ruheten wir eine halbe Stunde lang aus, während
welcher man uns Pfeifen und Caffee reichte. Wir
gingen durch das Bad vortrefflich erquickt fort, für
welches die Person zwei und einen halben Plaster bei
zahlte. Aus dieser Erzählung erhellt, daß die Türken
felbst im Lager nicht verabsäumen, sich die angenehm
men Genüffe zu verschaffen, an die sie ihre Lebensart
zu Hause gewöhnt und die sie ihnen auf eine gewisse
Art unentbehrlich gemacht hat. In einer solchen Lage,
wie die bei Jaffa war, muß die Errichtung eines
warmen Bades mit allen Erfordernissen und Bequem
lichkeiten, welche die Türken verlangen, keine leichte

Sache gewesen feyn.

Um diese Zeit wurden mehrere von unfern Leuten
mit einem entzündlichen Hautausschlage befallen, der
fich über die Oberfläche des Körpers und der Glied
masen verbreitete und ein sehr unangenehmes Beißen
ünd Jucken verursachte. Es war eine stechende Hitze,
von der Fremde, wenn sie in ein wärmeres Klima

kommen, gewöhnlich befallen werden; vielleicht rührt
es von der fhellen Hemmung der Ausdünstung her,
die während der großen Tageshitze sehr stark ist, hin
gegen durch die kühle Luft Abends und Morgens schnell
unterbrochen wird. Volney erwähnt eines Auss
fchlages, der in Aegypten in den Monaten Juni
ünd Juli herrscht und der mit der: Krank
eit überein zu kommen scheint. Er schreibt ihn der
bsonderung verdorbener Säfte zu.

- Den

----------------
i"------------



–) o(– 173

Den 13. befuchte ich einen von den Oberhäuptern
der Mamelucken, Osman Bey, der unpaß war,
Auf sein Ansuchen ging ich auch zu einem von den
Cafhefs; ich hatte die Vorsicht, einen Dolmetscher
mitzunehmen. Osman Bey war schon in den Jahr
ren und mochte etwan fünf und sechzig Jahr alt sein;
er schien Kenntniffe zu haben und erkundigte sich fehr-
angelegentlich nach den Manufakturen und dem Hans
del Großbritanniens. Wir sprachen lange über vier
lerlei Gegenstände mit einander.
Den Tag über kam der Wind vom Aufgang der
Sonne an bis zu ihrem Niedergange von Südwesten
her; hierauf stellte sich der Landwind ein und herrscht
te die Nacht hindurch im ganzen Umfange der Küste
von Syrien hin. Dieser Localwind erstreckt sich bloß
zwei bis drei Meilen (leagues) in die See hinein;
daher frömmt die Luft, die die Tageshitze ausgedehnt-
und nachher die Nachtkälte wieder verdicket hat, ab
wechselnd von dem Lande nach der See und von der
See nach dem Lande zu.--
Diesen Abend langte der Capitän Lacy von Cons
fant in opel im Lager an, in welchem eine beträcht
liche Zeit über nichts Neues vorgefallen war; den 20.
aber verbreitete sich die Nachricht ziemlich allgemein,
daß die Franzosen mit starker Macht bei Catieh ein
getroffen wären. Zufolge diesem Gerüchte that man
dem Großve zier den Vorschlag, mehrere neue Werke
errichten zu lassen, die auch sogleich unter der Leis
tung des Obristlieutenants Holloway angefangen
wurden. Jaffa wollte man zum allgemeinen Depot
machen. Um einen Beweis von der Unwissenheit zu
geben, die unter den Türken, ja selbst unter ihren
vornehmsten Staatsbeamten in Ansehung aller Wiffens

fchaften



174–) 0(=

fchaften herrscht, will ich hier folgende Anekdote eine
rücken: Der Großvezier verlangte von dem General
Köhler für sich eine Weltcharte; dieser erfüllte sei
nen Wunsch und nachdem er ihm den Entwurf vor
gelegt hatte, entspann sich eine "Unterhaltung und der
General äulfferte unter andern, daß die Erde rund
fey. Diese Aeufferung setzte den Großvezier in kein
geringes Erstaunen und aus feiner Antwort schien zu
erhellen, als wenn er an der Wahrheit dieser Bes
hauptung zu zweifeln geneigt fey. „Wenn die Erde
„bemerkte er, rund ist, wie können sich denn die
„Menschen und andere nicht befestigte Gegenstände auf
„der untern Hälfte erhalten, ohne hinunter zu falls
„len?“ Als man ihm nun ferner fagte, daß sich die
Erde um die Sonne drehe, äußerte er eben so viele
Zweifel und erwiederte, daß, wenn dies der Fall wäs
re, Schiffe, die von Jaffa nach Constantinopel
bestimmt wären, anstatt nach dieser Hauptstadt nach
London oder sonst wohin kommen würden. „So
groß sind also die astronomischen und geographischen
Kenntniffe eines türkischen Staatsmannes!
Als ich und der Zeichner Hr. Lead den 27.
Abends von einem kurzen Spaziergange zu Fuß zurück
kehrten, wurden wir von zwey türkischen Soldaten
angeredet; der eine war ein Schwarzer, und betrug
sich auf die unanständigste Weise gegen uns; er dro
hete uns mit dem Tode; ja er ging sogar so weit,
daß er schon die Hand an den Degen legte, allein als
er uns gefaßt und muthig fah, schien er über unsere
Ffung zu erstaunen, brummte einige Worte her und
ließ uns gehen *).
Den
*) Die türkischen Soldaten sind sehr zügellos und gehorchen
- felbst



–) 0(– 175

Den folgenden Morgen kamen die Truppen und
ter den Befehlen Mahomed Pafchas wieder ins
Lager zurück. Sie waren nach Nabolos *) ger
fähickt worden, um einen Aufstand zu stillen, den der
Pascha dieses Ortes erregt haben sollte; man hatte
ihn in Verdacht, als habe er die Absicht, sich mit
der Armee des Dje zar Pafcha zu vereinigen.
Dies war eine von den Nachrichten; allein man er
zählte auch von der andern Seite, daß der Marsch des
Mahomed Pa fcha keine andere Abficht gehabt hätte,
als dem Pascha von Nabolos eine Contribution auf
zulegen und von ihm eine Summe Geldes zu erpreffen.
Mag dies nun feyn, wie es will, genug die Sache

wurde friedlich beigelegt.
Der Janitscharenaga hatte heute mit dem Gener
ral Köhler eine Unterredung, bei deren Gelegenheit
er die englischen Offiziere warnte, nicht allein in dem
Lager herum zu gehen, da er in einem folchen Falle,
nicht für das Betragen feiner Leute stehen könne. Er
gab uns daher den Rath, allemal einen Janitscharen
als Wache mit zu nehmen. Dieser Umstand dient
zum Beweise, in welcher fonderbaren mißlichen Lage
wir uns unter den türkischen Truppen befanden.
-- Den

--

felbst ihren Offizieren nicht. Als sich Morrier in dem
Lager des Großvezicrs aufhielt, schossen sie Abends mehrmals
durch das Zelt dieses Oberanführers, der es ihnen zwar vers
bieten ließ, allein sie unterließen das Schießen dennoch
nicht., Der Ueb.

*) Dies ist die Hauptstadt des Bezirks von Nabolos. Wäh-
rend die Franzofen in Syrien waren, fügten die Navtu-
fan er ihnen vielen Schaden bei. Auf einem Ruckzuge
ließ daher Bonaparte ihre Erndten verbrennen, um sie
dafür zu züchtigen.- Der Ueb.



176–) 0(–

Den 31. fand man den Kallem Baschi Oder
denjenigen, der die Aufsicht über des Großveziers
Schreibegeräthschaften hatte, im Lager ermordet. Den
2. August langte das Transportfahrzeug, der neue
Abentheuer er von Cypern an, welche Infel es
vor vierzehn Tagen verlaffen hatte; die Strömungen
hatten es gegen Alex an drette getrieben.

Abends ritt ich durch die Gärten von Jaffa und
fah da eine Menge stacheliger Birnbäume, deren Holz
man zu Verzäunungen braucht, wozu es fich ganz
vortrefflich schickt. Die Eingebormen effen die Früchs
te, die sie tragen sehr gern. Die Weinbeeren waren
reif und fo wie die Feigen, von vorzüglicher Güte.
Die Waffermelonen waren so groß, daß Eine, die
man uns einige Tage vorher gebracht hatte, fünf und
zwanzig Pfund wog.

Ein Theil der türkischen Armee von etwan drey
hundert Mann verließ den 3. früh das Lager und
marschierte nach El Arifch; Abends brach Mahos
med Pa| cha mit zwey tausend Mann nach dem fels
ben Orte auf.

Den 5. langte eine beträchtliche Verstärkung im
Lager an, die von Osten her kam und Abends erhielten
wir die Nachricht, daß verschiedene beladene Kamele
nebst ihren Führern von Kahira eingetroffen wäs
CN,

Den 9. brachen fechs hundert Albanefer aus
dem Lager nach El Arif.ch auf. Abends machte ich
einen Spazierweg nach den Sandhügeln, die nahe
an der See liegen und etwan drei Meilen von dem
Lager entfernt waren. Sie sind der Schauplatz der
fchrecklichen Niedermetzelung der gefangenen Türken
und Christen, die auf Befehl des franz. Obergenes

rals



-) o("- 177

rals Bonaparte, einige Tage nach der Einnahme
von Jaffa geschah. Schon oben habe ich diese That
berührt die ihren Urheber auf ewig brandmarkt; ich
fetze daher hier noch bloß hinzu, daß die Zeit die zwis
fchen der Gefangennehmung dieser Unglücklichen und
ihrer Ermordung verstrich und die genug Gelegenheit
zum kalten Nachdenken gab und die Entfernung des
Ortes, wo man fiel hinschleppte und die wenigstens
eine Stunde von dem Platze ihrer Gefangenschaft bei
trägt, eine teuflische Rachsucht und eine wilde Tyran
nenwuth verräth, dergleichen zur Ehre der Menschheit
in Zukunft hoffentlich unter civilisierten und aufgeklärt
ten Nationen nie wieder vorkommen wird. Vor einig
ger Zeit war der Boden noch dicke mit den Gerippen
der unglücklichen Schlachtopfer bedeckt gewesen, bei
meinem jetzigen Besuche aber hatte sich ihre Anzahl
sehr vermindert, indem der Großvezier eine große
Grube hatte graben laffen, in die man so viele Leichnas
me hineingeworfen hatte als sie faffen konnte. Allein
demohngeachtet lagen noch allenthalben auf den kleinen
Hügeln umher Schädel, Gebeine, Ueberreste von Klei
dungsstücken u. f. w. zerstreuet.--...
Zufolge der Einladung, die der General Köhe
ler und die andern Offiziere von dem Großvezier er
hielten, um Zuschauer von der Geschicklichkeit und
Gewandheit in der Führung des Säbels zu sein, ver-
fammelten wir uns den 11. vor dem Zelte des Groß-

veziers.- -:......-
Man hatte einen Kaouk oder Turban *) auf
--------- einen
-----------------

*) Der Turban besteht eigentl. aus dem K aouk: Kauhk)
und den Schaf.ch der darum gewickelt wird. Der Kau hk
-:--------- v.“ ist

------------
----------------



178– )0(–

einen Stuhl gelegt, und die Türken hieben mit ihren
Säbeln hinein. Wer am tiefsten hieb, der erhielt so
gleich eine Belohnung von einigen Zechinen, die er
aus den Händen des Großveziers empfing.-
- Da der Turban aus einer Mischung von Wolle
und Baumwolle besteht, die mit dickem Zeuge überzos
gen sind, so erfodert es keine geringe Geschicklichkeit
und Gewandheit, wenn man auf einen Hieb mit dem
Säbel tief hineindringen will. Die Türken aber was
ren hierin so geübt, daß ihre Säbel jederzeit sehr
weit hineindrangen.,

Die Schackals (Canis aureus Lin.) find in
dieser Gegend sehr zahlreich.--
Den 14. fingen die Türken in der Gegend von
Jaffa zu graben an, um mehrere Werke zur Vertheis
digung des Platzes unter der Leitung des Obristlieus
tenants Holloway anzulegen. Damals verbreites
te sich auch die Nachricht, daß die Pest unter den
Mamelucken mit großer Heftigkeit wüthe; es wurde
daher von dem General strenger Befehl ertheilt, jeden
Verkehr mit ihnen zu vermeiden. Der rußische Ges
fchäftsführer Franchini lag zu Jaffa gefährlich
an der Pest darnieder *)....-

...--- In

--

-------------
------------------------

ist eine steife ausgestopfte runde Mütze, die an der Spitze
flach und mit Tuch bekleidet ist, der Schaf.ch ist ein Stück
Muffelin, ungefähr 24 Ellen lang und eine und eine halbe
Elle breit.----,,,,,,, Der Ueb.
*) Sonst behauptet man, daß große Hitze die Pest vertilge
- und jetzt ist schon die Mitte des Augusts da, und dennoch
wuthet sie noch fort. Lag der Grund darin, daß Jaffa am
Meere liegt und daß es daher hier niemals so heiß wird, als
an Orten, die davon entfernt find? Der Ueb.



–) 0(– 179

In der Nacht wurden wir sehr dadurch beunruz
higt, daß sich ein Fremder in unser Zelt eingeschlichen
hatte. Wir rufen nach der Schildwache und nach
einer kurzen Untersuchung fanden wir, daß unser zu
einer fo ungelegenen Zeit angelangter Gast ein armer
wahnsinniger Türke war, den einer feiner Landsleute
aus dem Lager verfolgt und der daher in unserm Zelt
te einen Zufluchtsort gesucht hatte,,-
Den 15. zur Nacht starb Franchini. Der
rußische Minister zu Constantinopel hatte ihn als
Geschäftsführer hierher geschickt, um die Verbindung
mit den türkischen Ministern, die sich im Lager befans
den, zu unterhalten und ihm Nachricht von den Kriegs-
operationen zu geben. Er hatte das Pestgift von zwey
Bedienten des neuen Dolmetschers des Großveziers
bekommen, die erst neuerlich von Constantinopel
angelangt und die beide an dieser Krankheit gestorben
waren. Franchini lebte noch sechs Tage, nach
dem ihn die Pest befallen hatte.---
„Morgens den 17. trafen zwey hundert Janits
fcharen in dem Lager von Constantinopel ein.
Als ich Nachmittags einen Spaziergang nach der Ges
gend von Gaza zu machte, fand ich den Leichnam
eines Unglücklichen, den man so eben erst meuchelmör
derischer Weise umgebracht hatte. Er hatte zwei Sät
belhiebe bekommen, wovon der eine den Kopf beinahe
vom Rumpfe getrennt hatte. Den Turban hatte man
mit fortgenommen; der Stab aber, der noch bei ihm
lag und sein Anzug gaben ihn als einen herumwan
dernden Araber (Bed ou in en) zu erkennen.

Den 18. Morgens begab sich der General Köhe

ler nebst den Offizieren nach einer Ebene in der Nä
he des Lagers, um einer Musterung der türkischen
M- M 2 Sol



130–) o(–

Soldaten von Seiten des Großveziers beizuwohnen.
Neben dem Zelte desselben, das in morgenländischen
oder persischen Geschmack aufgeschlagen war und das
an Reichthum und Pracht alles weit übertraf, was
wir bisher gefehen hatten, war zu unferm Empfang
ein Zelt zubereitet. Die Infanterie und Artillerie was
ren in drey Corps, d. h. in einem Hauptcorps und
zwei Flügeln, fast in einer Linie mit den Kanonen in
der Fronte aufmarschiert. Während die ganze Armee
langsam vorrückte, unterhielt bloß die Artillerie ein
beständiges Feuer und nachdem die Truppen fechs bis
fieben hundert Schritte weit vorgerückt waren, schwenks
ten fie sich rechts um und nachdem man die Kanonen
wieder vor die Fronte aufgeführt hatte, marschierten
fie wie vorher unter beständigen Feuern nach ihrem
ersten Standorte zurück. Dies zwecklofe und thörigte
Manövre war das Einzige, das sie machten. Die
ganze Zeit über behielt die Infanterie ihre Gewehre
geschultert, und die Arnauten oder Albanefer*)
.....",-- machs

**) Die Truppen, welche die türkische Regierung aus Morea,
Epirus, Albanien und Macedonien erhält, sind unter
- dem allgemeinen Namen der Arnauten bekannt. Diese
Völker sind kriegerisch und das Waffenführen ist ihr einziges
Gewerbe.… Sie sind die Miethfoldaten der Türken und tre-
ten in den Sold der verschiedenen Paschas des Reiches.
Sie sind fehr wild. Auf der Brust tragen sie eine Platte von
Silber und eine Art Harnisch bedeckt ihre Beine. Viele ge-
: hen in Sandalen; bis auf die Mitte ist der Vordertheit des
Kovts geschoren und nur vom Hintertheile hängt ein Büschel
Haare loß herunter; auf dem Kopfe tragen sie eine rothe
tuchene Mütze, die bis über die Augenbraunen herab geht.
Ihre Gewehre sind gewöhnlich fhön. Von ihrer Tapferkeit
“ haben sie selbst eine sehr hohe Idee und die Offiziere die
-- fie



–) 0(– 181

machten ein gewaltiges Geschrei. Als der Großverzier
zurückkehrte, ritt er auf einem schönen arabischen Pfer
de, das reiche Decken hatte. Er war schön gekleidet,
fo wie auch feine vornehmsten Offiziere und Bediente.
Man lud uns ein, uns mit dem Zuge auf feinem Zu
rückwege nach dem Lager zu vereinigen.-
Um diese Zeit unterhielt sich einstens der Große
vezier mit unsern Offizieren und als er auf den Vers
gleich von El Arif.ch kam, verglich er das, was bei
dieser Gelegenheit geschehen war, mit einem Arzte,
der, nachdem er seinem Kranken eine Dosis Arzenei ein
gegeben hat, die ihm Linderung verschaft, ihm nach
her noch eine reicht, wodurch er schlimmer als vorhes
ro wird.--
Die Pest wüthete noch immer mit großer Heftig
keit unter den Mamelucken fort; einer von ihren Cas
fchefs hatte den 17. achtzehn von feinen Leuten ein
gebüßt. Es befanden sich jetzt etwan 1600 Mames
luken im Lager.
Der Wundarzt Spilfbury erzählte mir von
zwölf Fällen, die er im vergangenen Jahre an Bord
des Tigers von der Pest gesehen hätte, während sich
dies Schiff vor A cre befand. Der Major Fead
hatte nach feiner Aussage vor seinem Tode alle Kenns
zeichen des gelben Fiebers gehabt. Ueberhaupt wur
den Personen, die von einem starken Körperbau
waren, vorzüglich von der Pest befallen und unter
die Ursachen, die gegen die Ansteckung empfänglich
N(4

sie befehligen, sind von ihrer eigenen Nation. Unter den Ar-
nauten zeichnen sich vorzüglich diejenigen, die aus Alba-
nien sind, durch Wildheit und Tapferkeit aus.

- Der Ueh.



182–) 0(–

machen, müffe man den unmäffigen Genuß von hitzis
gen Geträncken, besonders aber die Furcht und
die Beforgniß vor der Pest rechnen. Auf dies
fen letztern Umstand legte Herr Spillsbury vieles
Gewicht, indem er fest überzeugt war, daß der Tod
des Obristen Philipo e, der sich beständig mit der
Furcht vor der Ansteckung der Pest plagte, bloß von
der Angst hergerührt habe, die feinem Geiste keine
Ruhe gestattete.
Den 23. wurden zu Jaffa zwey Leute enthaups
tet, weil sie Brandewein und Wein an die Truppen
verkauft hatten. In den letzten zwei Tagen wurden
mehrere von unsern Leuten, die unvorsichtiger Weise
ihre Flanellkleidung abgelegt hatten, von Fiebersymps
tomen befallen, die von der unterbrochenen Ausdüns
fung herrührten. Die Abende waren die letzte Zeit
über kühl und feucht gewesen; auch waren starke
Thaue gefallen. Die Pest richtete noch immer große
Verheerungen unter den Mamelucken an, die, wie
man hörte, vier hundert Mann und also fast den vier
ten Theil ihrer ganzen Mannschaft verlohren hatten.
Das Schiff der Tiger kreuzte jetzt vor dem Cap
Baffa. Den 25. langte der neue Reis Effendi,
Mahmud Raif im Lager an. Er kam von Cons
fantinopel, welchen Ort er vor achtzehn Tagen vers
laffen hatte. Nachmittags machte ich einen Spaziers
ritt nach zwey arabischen Dörfern, in denen die Häus
fer von Lehm, Steinen und zerhakten Stroh erbauet
waren. Die Weiber trugen eine dünne leichte kattune
Kleidung und hatten das Gesicht mit einem schwarzen
Schleyer bedeckt; ihr Anblick kam wenigstens uns sehr
widrig vor. Sie waren mit den gewöhnlichsten Sklas
venarbeiten beschäftigt und trugen in weißen irdenen
- Ges

-

--------



–) 0(– 183

Gefäßen Honig, Milch, frisches Waffer auf den Köps
fen.- Dies waren die einzigen Frauenzimmer, die
ins türkische Lager kommen durften.
Als wir nach dem Lager zurückkehrten, bekamen
wir mehrere Gazellen oder Antilopen *) zu sehen. Wir
fetzten ihnen näch, allein wir konnten sie nicht erreis
chen. Hierzu hätten wir Hunde haben müffen. Dem
ohngeachtet sagte man uns, daß es Beispiele gegeben,
wo die Araber auf ihren flüchtigen Pferden mit dies
fen Thieren gleichen Schritt gehalten und fie gefangen
hätten, indem sie ihnen einen Stab zwischen die Beis
ne geworfen und auf diese Art ihre Flucht verhindert
hätten.--
Den 26. langten funfzehn hundert Mann Cavals
lerie von Konieh *) an. Die Mannschaft hatte.
eine fehr dunkle Gesichtsfarbe und trug eine sonderbas
re Kleidung. Sie war gut beritten und im Ganzen
waren es große wohlgebildete Leute.
Den 27. bekam unser Dolmetscher, Herr Vin
chenzo plötzliche Anfälle vom Fieber. Da er geles
gentlich Umgang mit den Mamelucken gehabt hatte,
unter denen noch immer eine große Sterblichkeit herrschs
te und da seine Krankheit ein sehr ungünstiges Anfes
hen nahm, so ließ ihn der General aus Vorsicht den
folgenden Tag in die Stadt schaffen.
Morgens den 28. begleiteten- die Offiziere von
der militärischen Gefandschaft den General bei einem
Besuche zu dem neuen Reis Effendi. Schon oben
-------- als
-"----,
') Es gibt mehrere Arten von Antilopen; hier ist ohnstreitig
: die gemeine Antilope antilopa dorcas gemeint, die sich in
diesen Gegenden manchmal aufhält.… Der Ueb.

) Eine Stadt in Kleinasien. ".

s



184-) o(–

als ich von den vornehmsten Beamten im türkischen
Lager sprach, habe ich eine kurze Schilderung von dem
felben geliefert. Es ist nicht zu leugnen, daß er die
Türken im Ganzen fowohl an Lebensart als an Eins
ficht weit übertrifft. Dies rührt ohnstreitig daher,
daß er sich in verschiedenen Theilen Europens aufges
halten und da mancherlei Gesellschaften gesehen hat.
Sein Ansehen verräth gleich ein lebhaftes munteres
Temperament. Als er von der Pest sprach, die bloß
auf die Mamelucken eingeschränkt war, fo bemerkte er,
daß die Zeit ihrer Wuth feit gestern den 16. August
alten Styles vorbei wäre und daß man allgemein
glaubte, daß sie in den Bezirken, wo sie zum Vors
fchein gekommen wäre, zu wüthen aufhören würde.
Für die englische Nation schien er eine große Vorliebe
zu haben, er zeigte uns einen englischen Säbel und

ein Paar Pistolen, die er in London gekauft hatte.
Den 3o. zeigte sich der Großvezier im Staate
und legte den ersten Stein zu der neu zu erbauenden
Bastei. Die britische Gesandschaft hatte sich mit ihm
auf dem Platze, wo sie angelegt werden sollte, vereis
nigt; in der Nähe hatte man für den Großvezier und
die Offiziere Zelte aufgeschlagen und als derselbe Caf
fee getrunken und andere Erfrischungen genoffen hat,
te, ging er in großen Glanze nach der Stelle hin,
die man zur Grundlage bestimmt hatte.– Nachdem
einer von den türkischen Priestern, den sowohl der
Großvezier als alle Staatsbeamte und andere dabei
gegenwärtige Türken begleiteten, mit großer Andacht
ein Gebet verrichtet hatte, wurde der erste Stein ges
legt und dem Großvezier ein kleiner mit Sammt übers
zogener Hammer überreicht. Mit diesem schlug er
dreymal auf den Stein und wiederholte jedesmal fei
erlich



–) 0(– 185

erlich ein kurzes Gebet. Diese Ceremonie verrichtete
hernach auch jeder Staatsbeamte und Offizier; zu
gleich wurden mehrere Schaafe geopfert *), den Stein
besprützte man mit dem Blute dieser Thiere und legte
eine Kupferplatte darauf, auf welche man eine Ins
schrift eingegraben hatte. Als diese Feierlichkeit vor
bei war, kehrte die ganze Gesellschaft nach den Zelten
zurück, wo der General und der Obristlieutenant Hols
loway von dem Großvezier Pelze geschenkt erhielten;
der Major Flet fcher bekam ein Ehrenkleid. Bei
dieser Gelegenheit hatte sich eine große Menge Volks
versammelt.
Heute Morgens kam das Transportfahrzeug wies
der von Larnica zurück, wohin man es in Dienst
fachen geschickt hatte. Mehrere von den Weibern,
die fich am Bord befanden, litten an rosenartigen Aus
genentzündungen, von denen sie während ihres Aufents
haltes zu Larnica plötzlich und ohne weitere Verans
laffung befallen worden waren. Auch die Kinder hat
ten eine ähnliche Augenkrankheit; an keinem Seemann
aber bemerkte man etwas davon.
Den 31. verließ ein Corps Alba ne fer, etwan
tausend Mann stark das Lager und marschierte nach
- Els

. *) Die Türken befolgen hierin die Sitte der alten Araber,
daß sie zu verschiedenen Zeiten und bei verschiedenen Vor-
fällen z. B. bei der Geburt eines Kindes, der Beschneidung,
der Wiederherstellung eines Kranken, dem Tode eines Ver-
wandten, dem glücklichen Erfolge einer Reife oder andern
wichtigen Unternehmung, am ersten und letzten Tage der
Erbauung eines Palastes, Hauses, einer Moschee, Festung
u. f. w. Opferthiere schlachten. Alle begüterte Personen
befolgen diese Gewohnheit und man will ohnstreitig dadurch
entweder die Gunst des Himmels gewinnen oder ihm für ge-
noffene Wohlthaten danken. Der Ueb.



186–) o(-

El Arifch. Der/Abmarsch der Truppen aus dem
türkischen Lager wurde, fo wie ihr Einmarsch, ges
wöhnlich mit Flintenschüffen gefeiert. Die Flinten
waren mit Kugeln geladen, welche nach allen Richtung
gen herumflogen und das Leben derjenigen, die sich
in ihrer Nähe befanden in Gefahr setzten. In unsere
Zelte drangen mehrmals Flintenkugeln hinein und eis
ner von unsern Leuten wurde bei der Arbeit in uns
ferm Lager in die Schulter gefchoffen. Die türkischen
Soldaten die fich mit Pulver und Blei auf ihre eiges
nen Kosten, bloß den Tag ausgenommen, wo eine
Schlacht geliefert wird, versorgen, find der Meinung,
daß sie ein Recht haben, sich auf diese Art auf ihre
eigenen Kosten lustig zu machen.
Ich hatte mehrere Chamäleons gefangen, wovon
eines *) in feinem Käfig tod gefunden wurde. Da
ich die Ursache feines Todes zu wissen wünschte, fo-
fecirte ich es und als ich die Eingeweide öfnete, fand
ich einen Theil von einem kleinen Zweige ungefähr
einen Zoll lang und etwas weiter unten einen zarten
weißen runden Wurm, der fast vier Zoll lang und
noch am Leben war. Die sonderbare Bildung dieses
kleinen Thieres machte mir vieles Vergnügen, aus feis
nem Munde zog ich eine zarte Substanz heraus, die
zwischen fünf und fechs Zoll lang und so dick wie ein
Gänsekiel war, da dieselbe am Ende noch dicker war,
fo hatte fiel das Ansehen eines umgekehrten Kegels und
war mit einer aufferordentlich klebrigen und zähen weis
ßen Feuchtigkeit angefüllt. Diese Art der Zunge oder
wie man es eigentlich nennen konnte, von Waffe hat
--- die

*) Lacerta chamaeleon Lin.

Der Ueb.



–) 0(– 187

die Natur diesem Thiere deshalb gegeben, damit es
feine Beute desto beffer haschen kann. Ich habe mehr
mals gesehen, wie meine Chamäleons ihre Zunge plötz,
lich fünf bis sechs Zoll weit herausstekten und auf die
fe Art die Fliegen eben so schnell als sicher fingen. Die
zähe und klebrige Eigenschaft der Flüssigkeit erklärt deren
Nutzen hinlänglich. Wenn ich die Spitze einer Sonde,
die ich dareingetaucht hatte, an Fliegen hielt, so blieben
fie eine Zeit lang daran hängen. An der weichen Sub-
fanz, aus der der Pfeil oder die Zunge besteht, befindet
fich ein dreyeckiger knorpeliger Ring, an der fiel am hins
- tern Theile des Mundes fest sitzt. Dieser Knorpel bes
steht aus Ringen, wie dies bei Thieren mit der Luft
röhre der Fall ist.--
Die großen Lungen bestehen aus einer Menge klei
ner zarter Zellen, die schön karnofimroth gefärbt sind.
Als man ins Herz fchnitt, kam Blut heraus, das
aber dunkler als in den zarten Lungenzellen ausfah.
Die Leber, die von einer dunkeln Farbe war, war im
Verhältniß zur Größe des Thieres etwas groß; und
die Gallenblase war mit einer dunkelgrünen Feuch,
tigkeit angefüllt. Bloß ein einziger gewöhnlicher- ens
ger Darm war sichtbar. Im untern Theile des Baus
ches waren mehrere kleine runde Substanzen beinahe
von der Größe einer Wicke und von einer dunkel gel,
ben Farbe mit einander verbunden. Dies war auch
mit zwey Lappen der Fall, die der Lunge eines Thies
res ähnlich waren. Sie waren ebenfalls von einer
dunkelgelben oder orange Farbe und fast so groß als
eine kleine Windsorbohne. Aus der Nachricht von
dieser Bildung des Thieres fieht man deutlich, daß die
Behauptung derjenigen, die vorgeben, diese Thiere
lebten von der Luft ein Märchen ist, das sehr ober,
fläch



I88–) 0(–

flächlichen Beobachtungen feinen Ursprung zu verdams
ken hat.-
Im Lager waren die Chamäleons fehr zahlreich;
fie kamen häufig in die Zelte um Beute zu suchen.
Den 5. September erhielten wir von unserm
Dolmetscher die Nachricht, daß die Mamelucken, die
zu Jaffa gelagert waren, gegen acht hundert Mann
entweder durch die Pest oder Ausreiffen eingebüßt häts
ten und daß der größte Theil von denjenigen die uns
ter Ibrahim Bey gestanden, ein Opfer dieser Seus
che geworden wären. Den folgenden Tag fetzte uns die
Nachricht eines andern Dolmetschers in große Bestür
zung; derselbe erzählte, daß er die Seis oder Bes
dienten, einen Pestkranken hätte in unser Lager führen
fehen. Diese Nachricht war wirklich gegründet und
der Kranke wurde angenblicklich fortgefchaft.
Den 7. langte eine Abtheilung Albanefer von
etwan tausend Mann im Lager an, die man nach
Jaffa zur See geschickt hatte. Es ging das Ges
rücht, die Franzosen hätten frische Verstärkungen in
Aegypten erhalten. Zugleich erfuhren wir auch, daß
der „Capitän Pascha und Sir Sidney Smith die Blo
kade vor Alexandrien erneuern wollten.
„ Um diese Zeit (gegen den 10.) starb ein Mas
melucken Oberhaupt, Osman Bey zu Jaffa, so
wie auch einer von den Cafhefs Yuzuf. Pafcha
an der Pest. Man erfuhr, daß Djezar Pafcha
mit der Befestigung von Acre beschäftiget fey.
Den 20. Morgens langte eine Abtheilung Reus
terey von etwan tausend Mann im Lager an. Sie
kam von Haleb und fang auf dem Marsche. Sie
war beffer beritten und gerüstet als diejenigen die neus
lich im Lager des Großveziers angekommen waren.
Mor



–) 0(– I89

Morgens den 25. hörten wir ein starkes Feuern
im Lager. Wir erfuhren nachher, daß es von der
Unzufriedenheit der Arnauten herrühre, die über
den Versuch, sie zu mustern, äußerst aufgebracht ges,
worden wären. Der Großvezier hegte den Verdacht,
ihre Offiziere bezögen eine größere Anzahl von Ratios
men für ihre Truppen, als fiel mit Recht verlangen
könnten. Diese Betrügerei schien in der That so häus
fig unter ihnen geworden zu feyn, daß ihr durchaus
Einhalt geschehen mußte, allein das drohende Anfer
hen das die Arnauten angenommen, hatten den
Großvezier in ein solches Schrecken versetzt, daß er es
für gerathen hielt, die Durchfetzung dieser Maßregel
vor jetzt aufzugeben. Ich werde weiter hin eine bei
fondere Nachricht von diesen Leuten, mittheilen, die
sich so furchtbar zu machen wußten, ob sie schon nur
einen unbeträchtlichen Theil der türkischen Armee aus

machten.----

Um diese Zeit machten uns mehrere ägyptische
Tausendkünstler vieles Vergnügen; sie kamen ins La-
ger und machten zu unserm nicht geringen Erstaunen
eine Menge Kunststücke, die sie mit vieler Geschicklich
keit und Gewandheit ausführten. Diese Leute reisen
in allen Gegenden des Landes umher und tragen nicht
wenig zur Unterhaltung der Einwohner bei.

Fast jeden Abend kam eine große Menge Jackale
ins Lager, wo sie Beute suchten und ein beständiges
Bellen machten, das dem Bellen von einer großen
Schaar Hunde glich, ob es schon noch weit unanges
nehmer klang. Was durch das Gebelfere dieser Thies
re, das Heulen der Hunde und das Schreien der Eifel
und Maulthiere für ein Lermen entstand, würden wir
.- uns



190-–) 0(–

uns gar nicht haben vorstellen können, wenn wir nicht
beständig damit wären geplagt worden.-
::- Ein türkisches Lager, wo man allenthalben auf
tode Pferde, Kameele, Esel und Maulthiere stößt,
muß in der That den gefräßigen Jackals eine herrliche
Mahlzeit gewähren, denn hier kann es ihnen niemals
an etwas fehlen, womit sie ihren Hunger stillen köns
nen. Sie schwärmen in ganz Syrien herum und find
in diesem Lande fehr zahlreich. Bei Tage bleiben fie
in ihren Höhlen und Schlupfwinkeln; des Nachts hin
gegen verlaffen sie dieselben in großen Schaaren und
suchen Beute. Dann haben fiel ihren Sammelplatz in
der Nähe der Städte und Dörfer und fallen den Eins
wohnern durch ihr ganz abscheuliches Geheule zur
Last. Die schmutzigsten und eckelhaftesten Dinge find
für sie ein großer Leckerbissen und die Grausamkeit mit
der sie gegen andere Thiere Krieg führen, steht mit ihr
rer Raubfucht in genauem Verhältniß.
... Den 1. Oktober hörten wir wieder mehrere Mus
ketenschüffe dicht an unserm Lager, die einen neuen
Beweis von dem Zügellosen Zustande, der türkischen
Truppen gaben. Die Soldaten waren mit einander
in Streit gerathen und hatten endlich zu den Waffen
gegriffen. Dies Ereigniß das so nah bei uns vorfiel,
setzte uns in eine eben so große Besorgniß als es unser
Erstaunen erregte.---------
Den 4. waren gegen fünfhundert Arnauten
aus dem Lager entflohen, der Großvezier schickte ihr
nen zwey tausend Dehlis nach, die aber ohne ihr
ren Zweck erreicht zu haben, wieder zurückkamen.
Bei der türkischen Armee machen die Dehlis, das
so viel als Verzweifelte oder Rasende bedeutet, einen
Theil der leichten Reuterei aus. Sie rühmen sich und
--- zwar







– )0(– 191

zwar nicht ohne Grund, ihrer Tapferkeit und Verweis
genheit und sie sollen ohne Bedenken die kühnsten Uns
teruehmungen ausführen. Sie find fast wie die übrig
gen türkischen Truppen bewafnet und gekleidet; nur
unterscheiden sie sich dadurch, daß fie eine fehr hohe
cylinderförmige Kappe tragen, die aus Pappe gemacht
und entweder mit einem schwarz gefärbten Schaaffelle
oder mit schwarzen Zeuge überzogen ist. Die Kappe
wird mit einem bunten mußlinen oder baumwollenen
Schnupftuche um den Kopf befestigt. Auf der VIII
Platte *) findet man einen solchen Reuter abgebildet,
wie er im Dienst bewafnet und ausgerüstet ist. *).
Den 7. langte Maho med Pafcha im Lager
von Ramla mit Truppen an, er ließ das gewöhnlis
che Feuern mit dem Gewehre machen, als er einrückte
und den 14. verließ Haffun Bey Djadami das
Lager und marschierte mit einem Corps von fünf huns
dert Mamelucken nach El Arifch."
Da wir schon lange eine Reise nach Jeru fallem
und nach andern Orten des heiligen Landes beschloffen
------ hatten

*) vIII Platte, Abbildung eines Dehli.

*) Dehli heißt ein Heiliger und ein Narre, weil die
- Morgenländer diesen fur heilig halten. Hernach heiffen es
Waghälse, die ihren Angriff nicht in geschloffenen Reihen
und Gliedern machen, 1ondern beständig vor der Armee her-
- umsprengen. Sie prallen an; drehen sich wenn sie Wider-
stand finden und fetzen hernach von neuem an. Finden sie
wenig Widerstand oder uberfallen sie den Feind, so richten
sie viel Unheil an. Allein bei einer Niederlage plündern sie
ihr eigenes Lager, oft thun sie dies schon, während die Ar-
me noch im Kampfe begriffen ist. In dem Lande, durch
das sie marschieren streifen sie aller Orten umher und plün-
dern die unglucklichen Bauern aus. Der Ueb.



192–) 0(–

hatten und da uns die Unthätigkeit der Armee Zeit
ließ unfern Zweck auszuführen, so traten wir nun
mehro diese Reise an.-

-

--

–

N e u n t es Kapitel.

Reife durch das heilige Land– Ueberreste einer

Stadt, die man zu Ehren von vierzig Märtyrern erdauert hat-
te– arabische Häuser– Ramla– Dattelbäume– Au-
genkrankheiten– Residenz der jüdischen Monarchen–
Hieronymus– Ankunft zu Jerusalem- Lage dieser Stadt,
der Tempel Salomon is– Wohnung des Pontius
Pilatus– Aufferordentl. Drohung Bonaparte"s–
Oehlberg– Davidsthurm– das heilige Grab– Schau-
platz der Leidensgeschichte unsers Erlösers– Balduins
Grab– menschenfreundliches und edles Betragen eines tür-
kischen Santons– Besuch des Mufti– armenisches
Kloster– Johannis Haupt– Berg Sion– Bethle-
h em– St. Catharinenkirche– Salomons Tei
che– Salomons Gärten– Geburtsort unfers Erlös
fers– Behältniß der unschuldig Ermordeten– des heil.
Hieronymus Grab– St. Catharinenkloster–
Einwohner von Bethlehem– Gräber der Könige–
Grab der Jungfrau Maria– Thal Jofap hat– Spur
von dem Fuße unters Erlösers auf dem Oehlberge– Ab-
follons und Zacharias Gräber– Nehemiahs Brunnen
– Begräbnißplatz des Königs Davids– St. Helenen-
kio ist er– Geburtsort Johannis des Täufers– Joseph
von Al r 1 in a thi a– topographische Nachricht von den
merkwurdigsten Orten im heiligen Lande–-

Morgens den 13. Oktober 1800 verlieffen wir
noch



–) 0(– I93

noch vor Tagesanbruch das Lager und machten uns
nach Jerusalem auf den Weg. Unsere Gesellschaft bei
fand aus dem General und der Madame Köhler,
dem Major Hope, dem Capitän Leake, dem Herrn
Chandler, Whitem an, Pink und mir. Uns
begleitete der Tschorbaschi, eine Partie Janitscharen,
eine kleine Abtheilung türkischer Reuterei und andere
Guarden und Bediente. Nach einem sehr angenehmen
Ritt von drei Stunden langten wir zu Ramla an;
etwan eine viertel Meile von demselben, fließen wir
auf eine große Ruine die einen viereckigen Thurm
und oben eine Galerie hatte; beim hinaufsteigen auf
denselben zählten wir hundert und zwölf Stufen. Er
foll vormals weit höher als jetzt gewesen und zu Eh
ren der vierzig in Armenien ermordeten Martyrer ers
bauet worden feyn. Auf unserm Wege von diesem
Orte weg ritten wir durch verschiedene arabische Dör,
fer, so wie wir auch rechts und links dergleichen lie,
gen fahen. In diesen Dörfern waren die Höhlen oder
Wohnungen von Stein und Lehm erbauet, die schlecht
mit einander verbunden waren; sie hatten eine runde
Form und sahen einem Bienenstocke ähnlich, mit ein
ner kleinen Oefnung zum Eingange, die auch zugleich
zum Luftzuge diente und den Rauch heraus ließ. Die
Dächer dieser Wohnungen, in welchen, so schlecht fie
auch waren, die arabischen Landleute ihre Lebenszeit
zubringen, bestanden aus Bücheln Stroh und andern
Materialien, die mit Lehm bedeckt waren.
Den Ueberrest des Tages und die darauf folgen
de Nacht brachten wir im lateinischen Kloster zu Rams
la zu. Das Land in der Nachbarschaft dieses Klo
fers, das in einer Ebene von mehreren Meilen im
Umfange besteht, ist aufferordentlich fruchtbar und
N MVCNN



194–) 0(–

wenn man es gut anbauete, so würde es auffer einer
vortrefflichen Weide für das Rindvieh, Getraide im
Ueberfluffe liefern, ja ich möchte fagen, daß es alles,
was der Mensch zum Leben nöthig hat, hervorbringen
würde. In der Stadt sind die Häuser von Steinen
erbauet und mit Domen und Terraffen versehen. Ob
nun gleich damals, als wir die Stadt besuchten, vies
le darunter wegen des Zustandes des Landes unbes
wohnt waren, so hatten sie doch im Ganzen ein weit
befferes Ansehen, als die Häuser zu Jaffa. Vor
dem Kriege befand sich an diesem Orte eine große Seis
fensiederei, allein das Gebäude worin sie sich befand,
war seit dem verlaffen worden und in Trümmern ges
fallen. Bei unserer Ankunft erfuhren wir, daß M. as
homed Pafcha den Abend vorher in Ramla ein

getroffen war.
Es scheint, daß die Araber, wenn fie. Häufer
erbaueten und sich in eine Gesellschaft vereinigten,
allemal hohe Stellen zur Anlegung jener wählten*); in
Europa hat man sonst das Gegentheil gethan; denn
man bemerkt, daß man dafelbst allemal Thäler und
niedrige Gegenden zur Anlegung von Städten und
Dörfern ausgesucht hat. Diese Bemerkung paßt vor
züglich auf die nördlichen Theile von Europa, wo
man auffer der Bequemlichkeit, sich leichter mit Waffer
versorgen zu können, fich auch noch gegen die unges
fümen Winde zu sichern wünschte. Unter dem heißen
Himmelsstriche Asiens hingegen ist man nach jedem
kühlen

*) Vielleicht thaten es die Araber deshalb, daß sie ihre Feinde
eher gewahr werden konnten und daß sie auch nicht fo heiß
wohnten. In Aegypten hat man Städte und Dörfer auf
Anhohen wegen der Nilüberschwemmung gebaut.
Der Ueb.



-) 0(– I95

kühlen Lüftchen begierig; dies ist vielleicht die Ursache,
welche anfänglich die Araber, bei der Anlegung ihrer
Städte leitete. Ramla liegt in einer Gegend, die
sich erhebt und empor steigt und wo man eine sehr
weite Aussicht auf das ebene offene Land hat, das
diese Stadt von allen Seiten umgibt.-
Da wir unsere Betten und andere Bequemlich
keiten mitgebracht hatten, fo hatten wir uns bald in
dem Kloster eingerichtet, das uns nichts weiter als
die bloßen Mauern gab. Wir hatten uns auch mit
Lebensmitteln versorgt und unfer Koch hatte uns bald
eine gute Mittagsmahlzeit zu rechte gemacht. Nach
dem Effen gingen wir in die Stadt und sahen die
weiblichen Einwohner mit der Verfertigung einer Art
von baumwollenen Zeuges zu ihrem Anzuge beschäft
tigt. Wir besuchten darauf den Bazar oder Markt,
der fehr leidlich mit einigen wenigen Früchten und
Gewächsen, als Datteln, Feigen, Limonien, Gurken
u. f. w. versehen war. Wir fahen verschiedene Datz
telbäume zwischen den Häusern stehen, auf denen Früchs
te hingen *). Durch den herrlichen Contrast, den sie
auf diese Art mit den Häusern vermischt machten,
gewährten sie einen sehr mahlerischen Anblick. Auffer
halb der Stadt bemerkten wir eine kleine Topffabrik,
die Waffergeschirre lieferte. Ramla war vormals
eine Stadt mit Mauern (city), jetzt ist es bloß ein
offener Ort (town) der unter der Regierung des Paz
fcha von Jeru fallem und Gaza, Mahomed
Pafcha steht.------------
An diesem Orte unterschieden sich die Minarets
fehr wesentlich von allen denjenigen, die wir bisher
- N 2 ge:
-------
*) Phoenise dactilijera Lin.

-- Der Ueb.

-



196–) o(-

gesehen hatten. Er hat drei Klöster, die zur Auf
nähme der Pilgrimme auf ihrer Reise nach der heilis
gen Stadt bestimmt sind.
Mit Wehmuth bemerkte ich, daß die Augenkranks
heit, die in diesen Ländern so gemein ist, hier fast
allgemein herrschte und daß sie unter den ärmern Klaf
fen der Einwohner von Ramla mit großer Heftigkeit
wüthete. Jung und alt waren von der Blindheit
angegriffen. Hierüber durfte man sich auch nicht
wundern, da man in ihren fchmutzigen und abgefall
lenen Gesichtern leicht die Ursachen der Krankheit,
nämlich Mangel an guten nahrhaften Speisen und an
den nothwendigen Kleidungsstücken entdeckte, um das
durch die Absonderung und Ausdünstung der Haut zu
befördern und zu unterhalten *). Die Kleidung der
Frauenzimmer bestand bloß in einem blauen baumwoll-
lenen Hemde, das dem Frak eines englischen Bauers
glich und das bis auf die Knöchel reichte. Um den
Unterleib war es mit einem breiten Gürtel befestigt.
Die Mannspersonen gingen auf eine ähnliche Art ges
kleidet, nur trugen fiel statt eines blauen Hemdes ein
weißes und hatten größtentheils keine Schuhe an.
Abends machten wir Mahomed Pafcha ein
nen Besuch; er ist ein großer Günstling des Großves
ziers und ihm als Steuereinsammler in diesem Lande
von großem Nutzen. Er nahm uns fehr freundschafts
lich auf und bot uns allen Beistand auf unserer Reife
an. Er versprach uns einen Boten vorauszuschicken,
der unsere Ankunft an den Orten durch die wir reifen
- wolls

*) Die wahre Ursache dieser Krankheit scheint in dem heftigen
Zuruckprallen der Sonnenstrahlen, in der mit Staub ange,
füllten Atmosphäre und in der oft plötzlich unterdrückten
Ausdunstung zu liegen. Der Ueb.



–) 0(– 197

wollten, melden und zugleich solche Befehle überbringen
follte, die zur Erreichung unserer Absichten günstig
wären. Nachdem wir die Erfrischungen, die man
uns vorgesetzt, genoffen hatten, gingen wir nach dem
Kloster zurück, wo uns der General sagte, daß wir
uns morgen mit Tagesanbruch zur Abreise bereit hals
ten möchten.---
Wir verließen Ramla den 16. früh um fünf
Uhr und nach einem Ritte von drey Stunden über die
Ebene hin, kamen wir in ein arabisches Dorf, Nas
mens Caiffa, wo Johannes enthauptet wurde. In
diesem Dorfe sahen wir auch, wie die Araber ihr
Getrade gegen Dieberei und Feuer schützten *). Sie
hatten tiefe Gruben gegraben, die Brunnen ähnlich
waren; hier hatten sie das Korn wie in Kornkam,
mern aufgeschüttet. Nach einem Frühstücke fetzten
wir unsere Reife bis gegen neun Uhr fort, wo wir
über eine Ebene ritten, bei welcher sich das Dorf Las
trum befand, das ehemals den jüdischen Königen
zum Aufenthaltsorte gedient haben soll. *). Links
von diesem Dorfe zeigte man uns die Ruinen von eis
nem Gebäude, das ehemals ein Palast gewesen seyn
follte. Nicht lange darauf kamen wir auf einen fels
figten, fast ungangbaren Weg, der über ein gebirgis
ges Land hinlief, das mit geringen Abwechselungen
bis zu unserer Ankunft zu Jeru fallem und also eis
-- ::: ne
- *) Dies thun sie nicht bloß deshalb, sondern auch um seiner
Erhaltung willen. Solche Kornkammern waren schon in
den ältesten Zeiten gewöhnlich.... Deruch

*) Der Verf, hat dieses Kapitel sehr reichlich mit Sagen an
gefüllt, welche eine große Richtung erfodern.
... Der Ueb.

-



198–) 0(–

ne Strecke von fünf und zwanzig Meilen so blieb:
Die Sicherheit und verhältnißmäßige Leichtigkeit, mit
der die Pferde auf diesem beschwerlichen Wege fortgins
gen der voller Felsen und steiler Abhänge war, fetzte uns
wirklich in Erstaunen; es widerfuhr uns auch nicht
der geringste Unfall. Um ein Uhr kamen wir nach
dem arabischen Dorfe, St. Hier onymus, das drei
Stunden Weges von Jeru fallem entfernt liegt.
Wir machten hier anderthalbe Stunden halt und befa-
hen ein hohes Gebäude, das auf schönen Säulen rus
hete und das die Kaiserin Helena erbauet haben
foll. Jetzt war es in einen Viehstall verwandelt.
An den Wänden entdekten wir die Spuren von mehr
rern schönen Gemälden, deren Gegenstände aus der
heiligen Schrift entlehnt waren. Hierauf gingen wir
in eine gewölbte unterwärts befindliche Höhle, in die
man aller Wahrscheinlichkeit nach die Todten beigesetzt
hatte. Wir verließen das Dorf nach halb drei Uhr
und begegneten nicht lange darauf einigen Priestern
aus dem griechischen Kloster zu Jerusalem, die einem
Befehle Mahomed Pafcha zu Folge auf der Reise
nach Ramla waren; wir erfuhren aber nicht, was
die Ursache davon war...
Als wir uns. Jeru fallem näherten, kam uns
der Mufelem *) oder türkische Statthalter und der
Superior des lateinischen Klosters entgegen, in dem
wir unsere Wohnung nehmen. f.llten. Sie hatten sich
mit ihren Bedienten auf den Weg gemacht, um uns
bei unserer Ankunft zu bewillkommen und begleiteten
uns nachher in die Stadt zurück in der wir gegen halb
fechs Uhr eintrafen, Eine beträchtliche Strecke weit
2:--- POW
::

*) Mut fellen.



–) 0(– 199

war der Weg mit einer großen Menge Einwohner bei
fetzt, die uns entgegen gegangen waren und als wir
durch die Straßen ritten, war ein großes Gedränge
darinne. So groß war also die Neugierde, welche
die Ankunft von christlichen Gästen erregte.
Selbst bis an die Thore von Jerusalem behielt
das Land daffelbe felsige und unfruchtbare Ansehen,
das es erhalten hatte, als wir ins gebirgige Land ges,
kommen waren. Die Stadt steht auf einem hohen
felsigten Boden, wo zwar etwas wachsen kann, der
aber doch wenig trägt; jedoch bemerkten wir in der
Nähe mehrere Stellen, die die Einwohner mit gro
ßer Mühe fruchtbar gemacht hatten, indem sie die
Steine weggelesen und das Erdreich damit eingedämmt
hatten, damit es nicht weggespült würde; zugleich
hatten sie auch jedes andere dienliche Mittel zu dieser
Absicht angewandt, das sich ihnen dargeboten hatte.:
Der Boden besteht aus einem röthlichen Lehme,
und ist wo er nur etwas tief ist, fehr gut; daher
wird den Einwohnern ihre Mühe auf diesen einzeln
ausgewählten Stellen reichlich vergolten, denn sie
bauen eine Menge Früchte, Getraide und Gewächse
darauf. Die Weintrauben, die man uns bei Tische
vorsetzte, waren ungemein schön und groß; und zur
Zeit der Weinlese müffen die Weinberge in diesem fels
figten und gebirgigten Lande einen herrlichen Anblick

gewähren."
Kurz nach unserer Ankunft machte der Gouver
neur dem General und den Offizieren einen Besuch
und versprach uns während unsers Aufenthaltes zu
Jerusalem allen möglichen Beistand. Ich nahm
mit drey von meinen Reisegefährten meine Wohnung
im lateinischen Kloster, der General und die Madame
---- Köht



200- ):0(-

Köhler hingegen bezogen nebst den zwey andern Hero
ren ein Hauß in der Nachbarschaft.
Den folgenden Morgen erwiederten wir den Bes
fuch des Gouverneurs und wurden mit Caffee, Zuckers
werk und andern Erfrischungen bewirthet. Aus eis
nem der Fenster feines Hauses hatten wir eine sehr
angenehme Aussicht auf eine türkische Moschee, die
auf dem Grunde von Salomons Tempel erbauet ist.
Kein Christ darf in diese Moschee hinein, weil die
Türken die abergläubische Meinung haben, daß wenn
einer davon feinen Fuß auf die geheiligte Stelle,
worauf sie steht, setzen sollte, die türkische Herrschaft
fogleich ein Ende haben werde. *).
Auf der Stelle wo das Hauß des Gouverneurs
steht, soll Pontius Pilatus gewohnt haben und
hier war es auch, wo nach der Sage Petrus Christum
verleugnete. *).
- Bald nach unserer Zurückkunft in die Wohnung
des Generals machten uns der Patriarch der griechis
fchen Kirche und zwei armenische Bischöfe nebst mehr
rern Priestern einen Besuch und versprachen uns alle
Aufmerksamkeit und Gefälligkeit während unsers Aufents
haltes zu Jeruf alem. Der Patriarch sagte uns,
daß die sechs Priester die wir unterweges angetroffen
------- hätten

---- *) Dies ist die türkische Hauptmoschee und heißt all Atta:
… sie wird nach denen von Medina und Mekka für die heiligste

-

gehalten.- Der Ueb.

*) Um die Wiederhohlung der Worte „es soll nach der Sa-
ge“ zu vermeiden, will ich fernerhin die Nachrichten, die
sich auf Stellen der heil. Schrift beziehen, so mittheilen,
wie sie uns erzählt worden sind und meinen Lesern die grö-
6ere oder geringere Glaubwürdigkeit derselben selbst zu beur-
theilen überlaffen. Der Verf.

:



–) 0(– 2O II

hätten und sich auf der Reise nach Ramla befanden,
dazu von Mahomed P. afcha genöthigt worden wär
ren. Da er nicht errathen konnte, was wohl die
Ursache dieses Befehles fey, so schien er sehr um sie
bekümmert zu seyn und bat den General, daß er sich
doch für sie verwenden möchte. Unter den Erkundig
gungen die er bei uns einzog, war auch die Frage,
die er gern beantwortet haben wollte, welches wohl
die älteste Stadt unter den dreyen wäre? Ob Jeruz
fallem, oder Babylon, oder Rom?-
Die Priester gaben uns von einer sonderbaren
Drohung Nachricht, die Bon aparte gethan hat
ben sollte, er hatte nämlich geäußert, daß wenn er
Jerusalem einnähme, er auf der Stelle, wo das Kreuz
Jesu stände, den Freiheitsbaum aufpflanzen und den
ersten Grenadier, der beim Angriffe bliebe, im Grabe
unfers Erlösers begraben laffen würde.--
Auf der Terraffe des Klosters, in dem wir wohns
ten, hatten wir eine herrliche Aussicht auf den Oels
berg, den Berg Sion, und in der That auf jeden
Theil der Stadt, die sich in neuern Zeiten so sehr vers
kleinert hat, daß man ihren Umfang nicht über vier
englische Meilen rechnet. Die Mauern und Häuser
aber befinden sich in einem vortrefflichen Zustande; auf
der erstern stehen mehrere kleine viereckige Thürme."
Beim Eingangsthore steht ein Castell, das man Das
vidsthurm nennt, die Steine die sich an feinem uns
tern Theile befinden- sind sehr massiv und augens
fcheinlich aus dem hohen Alterthume.– Gegen
zwey Uhr besuchten wir die Kirche des heiligen Gras
bes, die über dem Grabe Jesu erbauet ist, Wir hats
ten den Superior unfers Klosters bei uns, mit dem
wir die Verabredung getroffen hatten, den folgenden
----- Tag

-



2O2–) 0(-

Tag Bethlehem zu besuchen. In Begleitung von
mehrern der ehrwürdigen Väter traten wir durch eis
nen majestätischen und erhabenen Eingang in ein hos
hes und großes Gebäude, das noch nicht ganz huns
dert Schritte lang und nicht mehr als sechzig breit,
war, es ruhte auf mehrern sehr großen Marmorsäu-
len von corinthischer Ordnung;– der Dom war von
Cedernholz vom Libanon erbauet. Da man Vor-
bereitungen zu unferm Besuche in diesem Heiligthume
getroffen hatte, fo war daffelbe mit mehr als gewöhnt,
lichen Glanze erleuchtet und machte einen fehr großen
und erhabenen Eindruck. In der Mitte des Gebäudes
befindet sich das heilige Grab, das der beffern Erhalt
tung wegen jetzt mit Marmor ausgefüttert ist. Allein
diese Vorsichtsmaßregel hätte man ergreifen sollen,
ehe es noch in Stücken zerfallen wäre, die die Pil,
grimme als Reliquien mitgenommen haben. Das
Grab foll wie man uns erzählte, anfänglich eine in den
Felfen unter der Erde gehauene Höhle gewesen seyn;
da aber seitdem von dem Felsen nach allen Seiten-
hin Stücke weggehauen worden sind, fo erscheint es
jetzt in Gestalt einer Grotte über dem Boden. Als
wir es genauer betrachteten, entdeckten wir den Stein,
auf dem, wie man uns sagte, der Engel geseffen hät
te, als Maria den Leichnam Jesu fuchte. Man hat
diesen Stein von dem Grabe weggerückt. Das Häuss
ichen oder die Kapelle, in der sich das Grab befindet, war
mit verschiedenen großen schönen Lampen erleuchtet, von
denen eine gewisse Anzahl be ig brennend erhalten
wird. Hierauf führte man uns zu allen den merkwürs
"digen Stellen, die Bezug auf Jesum vor seinem Tode
hatten, man brachte uns nach dem Orte, wo man
ihn vor seinem Prozeß und vor feiner Verurtheilung
-- eins

*-

-



–) 0(– 2O3

eingesperrt hatte. Wir sahen denjenigen, wo er war
gegeiffelt worden und wo man ihm die Dornenkrone
aufgesetzt hatte; man zeigte uns den, wo er war ges
kreuzigt worden u. f. w. Wir fahen ferner die Spalt
te in dem Felfen, die durch das Erdbeben entstanden
war, als er feinen Geist aufgab; auch machte man
uns auf die Stellen aufmerksam, wo die Soldaten
um eine Kleidungsstücke gelooßt hatten und wo man
feinen Leichnam einbalsamiert hatte *).---
* Dies ganze sehr große Gebäude, in dem die
Griechen, Lateiner, Armenier und Copten,
jede eine besondere Kapelle haben, steht auf dem Calls
varienberge. Wir besahen alle diese Capellen.
In der Nähe derjenigen, die Constantins des Großen
Mutter, die h. Helena zum Andenken der Auffins
dung des Kreuzes, an dem unser Erlöser gekreuzigt
worden war, erbauet hat, bemerkten wir die Höhle,
die ehemals ein großer Wafferbehälter gewesen war,
in dem sich das Kreuz befunden hatte. In der Mitte
der griechischen Kapelle steht ein Marmorbecken, das
am Boden befestigt ist und das sich nach der Erzählung

der griechischen Priester nicht allein in der Mitte des ganz
zen Gebäudes, sondern sogar im Mittelpunkte der Erde
befinden soll. Diese schöne Kapelle ist von einem gelben
und weißen Marmor erbauet und mehrere von den
Säulen sind von ver.de antica. Hierauf besahen wir
die Kapelle, wo Maria Jefum besucht hatte und
- in

------

*) Der Aberglaube und der Betrug wissen zu allen merkwür,
.. digen Ereigniffen Stellen ausfindig zu machen, wo sie sich
zugetragen, haben sollen, allein an Beweisen und Gründen
ihres Vorgehens laffen es beide fehlen.-----
-- Der Ueb.



2O4–) 0(–

-

in der der Boden von fchönen Marmor und mit viel
Geschmack eingelegt und verziert ist. In der Folge
befahen wir auch Balduins Grab, der während
der Kreuzzüge umgekommen ist. *),,
Die Schönheit und Größe dieser Gebäude mas
chen dem Zeitalter, in dem sie erbauet worden, viele
Ehre. Ueber dem Thore, das uns zu dem schönen
Gebäude führte, das auf Befehl der h. Helena er
richtet worden ist, und in dem sich das heilige Grab
und die oben angeführten merkwürdigen Stellen bes
finden, fahen wir Spuren von mehrern schönen Bilds
hauerarbeiten nebst einer beträchtlichen Anzahl Mars
mor und Granitsäulen von corinthischer Ordnung
und andern architektonischen Verzierungen.
Die griechischen und armenischen Priester bewir
theten uns in ihren beiderseitigen Kapellen, mit Caf
fee und Scherbet. Sie erzählten uns, daß die Türs
ken die Mönche nach der Landung der Franzofen
in Aegypten in Verdacht gehabt hätten, als wenn
fie mit den Plänen und Absichten des Feindes nicht
ganz unbekannt wären; man hätte daher in ihren Klös
fern Untersuchungen nach Waffen, Papieren und ans
dern verborgenen Sachen angestellt und fiel genöthigt, eis
ne Zuflucht in dem Gebäude über dem heiligen Grabe
zu suchen. Die Türken aber hätten gedroht, mit Kas
nonen gegenfie anzurücken und fiel zu erschieffen, wenn
-- fie
*) Eigentlich ist diese Kirche von den Türken an die Christen
verpachtet. Jene haben beständig zwey Janitscharen an der
- Thüre derselben, fehen um sie zu bewachen. Festtags wird
dieselbe unentgeldlich geöfnet, und jederman kann hinein-
gehen, allein an den übrigen Tagen muß für ihre Eröf-

nung jedesmal etwas bezahlt werden.-
Der Ueb.



– )o(– 205

fie nicht die Thüre des Gebäudes öfneten und sich er
gäben. In diesem gefährlichen Augenblicke wären
fie von einem türkischen Santon oder Schwärmer

gerettet worden, der fich auf einen hochgelegenen Theil
der Stadt gestellt und da die Muselmänner zum Bes
ften der Diener des Christenthums angeredet hätte,
indem er ihnen gefagt, daß sie schon ihre Klöster
durchsucht und dafelbst weder Waffen noch irgend et
was verdächtiges entdeckt hätten; er hätte sie daher
ermahnt, von ihrem Vorhaben abzustehen und die
unglücklichen Priester wieder in ihre Klöster zurückkehr
ren zu laffen. Diese Ermahnung hätte auf den Pöbel
einen solchen Eindruck gemacht, daß er feine blutgier
rigen Absichten aufgegeben und die Mönche wieder
ruhig nach Hause hätte zurückkehren laffen. Diese
wären auch nicht undankbar gegen ihren Erretter ges
wesen; sie hätten für den Santon eine ansehnliche
Summe Geldes zusammengefchoffen, allein derselbe hät
te die Annahme derselben aus Zartgefühl ausgeschlaf

gem.--
Als wir uns nachher beim General befanden,
meldete man kurz darauf den Mufti, der ihm feine
Aufwartung machen wollte. Dieser Mann, der in
feinem Gesichte Furcht und Schrecken mit sich zu brin:
gen schien, fagte uns, daß Jerusalem unmöglich
jemals eingenommen werden könne, da auf der andern
Seite des todten Sees fiebenzig tausend Propheten bei
reit fänden, ihm zu Hülfe zu eilen. Auch äußerte er
gegen uns, daß in der heiligen Schrift stehe, daß die
Engländer und Türken seit länger als tausend
Jahren Freunde mit einander wären. Er war nicht
allein das Oberhaupt der Kirche, fondern verwaltete

auch zugleich das Amt eines Kadi oder Richters.

Die



206–) 0(–

Die armenische Kirche ist ein schönes und herrlis
ches Gebäude und mit mehrern guten Gemälden, die
Gegenstände aus der Schrift vorstellen, ausgeschmückt.
Die Patres zeigten uns die Stelle, wo das Haupt
Johannis hinbegraben worden war, nachdem man ihn
zu Caiffa enthauptet hatte.

Den 18. fanden wir früh um fünf Uhr auf und
gingen in die Kapelle, wo Meffe gelesen wurde. Um
fieben Uhr verließen wir Jeru fallem und machten
uns nach Bethlehem auf den Weg. Unsere Bes
gleitung bestand in dem Superior und etlichen Möns
chen aus dem lateinischen Kloster, in dem wir wohns
ten. Als wir die Stadt verließen, gingen wir über
den Berg Sion, auf dem zum Theil die Stadtmau,
ern stehen und der von einem Thale durch einen Hügel
getrennt ist, auf dem Judas Ischariot Jefum für
dreifig Silberlinge verrathen hat. Der Weg windet
fich über einen Theil dieses Hügels hin, und nachdem
wir eine Stunde gereist waren, trafen wir ein Klotz
fer an, das die h. Helena erbauet hat und aus
dem wir eine Aussicht auf Bethlehem hatten;
der Weg der nach diesem Orte führt, ist aufferordent
lich feifigt und gewährt einen fehr elenden Anblick.
Als wir näher kamen, sahen wir den todten See.
Bethlehem liegt auf einem hohen Berge, defen
Boden Kreide und Mergel in Menge enthält. Die
Einwohner kamen uns entgegen, um uns unter Weg
ges zu bewillkommen. Die Frauen thaten dies mit
einen schrecklichen unangenehmen Lermen und machten
dabei allerhand Gebehrden und Verdrehungen, die
fchwer zu beschreiben sind. Bei unserm Gange durch
die Straßen fahen wir die Häuser gedrängt voll Mens
fchen.-
Als



–) o(– 207

Als wir uns dem Kloster näherten, in dem man
uns mit vieler Gastfreundschaft aufnahm, gingen wir
unter den Ruinen eines alten Thorweges hin und trat
ten alsdann in ein hohes Gebäude, das die h. Helles
na erbauet hat. Ehemals hieß es ein Tempel, jetzt
aber ist es das St. Catharinenkloster. Es ist mit wenig

stens funfzig hohen und schönen Marmorsäulen von

corinthischer Ordnung verziert, und an feinen Wäns
den befinden fich Ueberreste von schönen Gemälden,
die al Fresko gemahlt sind und Gegenstände aus der
heiligen Schrift z. B. Apostel, Patriarchen u. f. w.
vorstellen. Die Schönheit und das Ebenmaß dieses
Tempels hat man einigermaßen dadurch zerstöhrt, daß
man einen Theil desselben in eine Kapelle verwandelt
hat, welche die Griechen davon abgesondert und wo
zu fie von den Türken für eine jährliche Abgabe die
Erlaubniß erhalten haben.

Nach dem Frühstück befahen wir in Gesellschaft
des Superiors des Klosters die drei erstaunlichen Waf
ferbecken, die Salomon erbauet hat und bei des
nen er oft feine Zeit zugebracht haben soll.

Die Anzahl der Salomonsteiche oder Becken ist
drey; sie liegen in einer abschüßigen Oefnung des Berg
ges und zwar einer über dem andern, so daß das
Waffer aus dem Obersten in den Zweyten und aus dies

fem in den Dritten herabläuft, sie sind quadratförmig
und haben beinahe alle eine gleiche Breite, welche sich
auf achzig bis neunzig Schritte beläuft. In der Län
ge aber find sie verschieden, der erste ist ungefähr huns
dert und fechzig, der zweyte zweihundert und der
dritte zwey hundert und zwanzig Schritte lang. Die
Tiefe ist bei allen beträchtlich. Sie find mit Steinen
eingefaßt, gepflastert und befinden sich in einem'
li



2OS–) o(–

lich guten Zustande. Als ich sie besuchte, enthielten

fie nur wenig Waffer.
Sie sind zwei Stunden Weges von Bethles

hem entfernt; der Weg dahin besteht ganz aus Fels
fen und ist beinahe ungangbar. Diese Teiche versorgt
ten die Einwohner von Jeru fallem und Bethles
hem vermittelt Wafferleitungen mit Waffer, die aber
zur Zeit unters Besuches ziemlich verfallen zu feyn
schienen. In der Nähe der Teiche bemerkten wir ein
türkisches Fort; nicht weit davon ist die Quelle *),
aus der die Becken mit Waffer versorgt werden, so
wie dies auch durch den Regen geschieht, der gelegents
lich im Winter auf den benachbarten Bergen fällt.
Auf unserm Rückwege gingen wir durch ein Thal
in dem sich ein Garten befand, den man Salomons
Garten nennt. Da er durch das Waffer bewäffert

wird, das bisweilen oben von den Felsen ins Thal

herabläuft, so hatten die darin stehenden Gewächse
ein sehr gutes Ansehen. Im Thale fahen wir auch
die Ruinen von einem Gebäude, das vormals Salo
nions Beischläferinnen bewohnt haben sollen.
Bei unserer Annäherung an Bethlehem macht
te der General eine Zeichnung von der Stadt, und
bei unserer Ankunft fanden wir im Kloster eine prächs
tige Mahlzeit für uns zubereitet. Hierauf besuchten
wir die Geburtsstätte unsers Erlösers, die in einer ties
--- fen

•) Dies ist der sogenannte versiegelte Brunnen Salomonis,
zu dem man mit einem brennenden Lichte, mühsam durch
eine Oefnung hinabsteigt, welche zu zwei gewölbten Kellern
führt, in welchen sehr gutes Waffer aus einigen Oefnungen
hervorbricht. Der Brunnen befindet sich in einer hohen
Gegend und unterhalb demselben sind die drey Teiche.
- Der Ueh.



–) 0(– 209

/

fen aus einem festen Felsen gehauenen Höhle befand, in
der eine ansehnliche Menge Lampen brannten und in der
man uns die Krippe, so wie jeden andern merkwürdigen
Gegenstand zeigte. Die Krippe war aus der nämli
chen Absicht, wie das Grab, mit Marmor überklei
det, damit sie nämlich die Pilgrimme nicht zerbrechen
möchten, um einige Stücke von dieser köstlichen Reiz
liquie mit zu nehmen. Hierauf führte' uns zu
einer Menge merkwürdiger Stellen und unter andern
zu der tiefen und ungeheuer großen Cisterne, in die
die Leichname der auf Herodes Befehl ermordeten
Kinder geworfen wurden. Nahe bei dieser Cisterne
befand sich das Grab des h. Hieronymus.
- In dem St. Catharinenkloster befanden sich sonst
zwanzig Mönche; jetzt aber war ihre Anzahl auf acht
herabgesunken und da sich auch die griechischen und
armenischen Klöster innerhalb derselben Mauern und
derselben Einfaffung befinden, welche alle zusammen
bloß ein einziges großes Gebäude ausmachen, so sind
auf diese Art alle merkwürdige Oerter in Bethlehem,
die in der heiligen Schrift erwähnt werden, überbauet
und erhalten.
- Die Einwohner Bethlehems bestehen größten
theils aus Griechen, Armeniern und Arabern,
die zum Christenthum übergetreten sind. Unter den
selben befinden sich nur wenige Türken. Der An-

..zug der Mannspersonen ist wie bei den benachbarten

A rab ern, aufferordentlich einfach und besteht in ein
nem langen weißen Hemde oder in einem Frak mit ei:
nem Gürtel um den Leib. Nur fehr wenige von der
ärmern Volksklaffe, sowohl unter den Manns als
Weibspersonen tragen Schuhe. Die Weiber haben
ein blaues Hemde an, nebst einem Gürtel um den Leib;
- den



2 IO–) o(=

den Kopfbedecken sie mit einem langen weißen Schleiz
er, der nachlässig hintenunter fällt, sie sehen sehr
dunkel aus und ihre Farbe nähert sich fast dem Schwarz-
zen. Sie sind sehr arbeitsam und verrichten alle Art
ten von beschwerlicher Arbeit. So bald fiel auf die
Welt kommen, werden sie versprochen, heyrathen aber

erst im zwölften Jahre.-
Bethlehem liegt auf einer Anhöhe und zwar
auf einem Kalkboden; die Einwohner find mit Recht
der Meinung, daß es eine sehr gesunde Luft hat, ich
bemerkte daher auch nur wenige Personen unter ihnen
die ein kränkliches Ansehen hatten. Zwar fah ich eis
nige die an Augenkrankheiten litten, allein dergleichen
Fälle waren sehr felten. An den Seiten des Berges,
auf dem die Stadt steht, so wie auch auf feinen Gips
fel lagen schöne Weinberge zerstreuet, die mit Steinen
eingefaßt waren, welches den Landleuten ungeheuere
Mühe gekostet haben muß. Die Trauben, die man
daran fand, waren sehr groß und schmeckten ganz
vortrefflich. Aufferdem fahen wir noch Feigen, Gras
natäpfel und eine Menge Oliven, von welchen Frücht
ten die Einwohner größtentheils leben. In den Thäs
lern wird auch etwas Getraide gebauet und das darf
ausgebackene Brod ist von vorzüglicher Güte. Der
Thau, der hier in großer Menge fällt, befördert im

Ganzen gar fehr das Wachsthum.-
Da wir Nachmittags die Besuche der griechischen,
und armenischen Patriarchen erwiedern mußten, so war
es schon etwas spät, als wir Bethlehem verlieffen;
wir trafen daher auch erst Abends um sieben Uhr wies
der in unserm Kloster zu Jeru fallem ein. Von
dem ersten Orte brachte ich einige Rosenkränze oder
Perlenschnuren, die aus einer Frucht von Mecca ges
macht



–) o(- 21.r

macht waren, welche roth gefärbt war, Kreuze und
andere Spielgeräthe mit, die aus Perlenmuscheln vers
fertigt waren. Diese bekommen die Einwohner aus
dem rothen Meere und wissen sie mit großer Geschick
lichkeit zu dergleichen Dingen zu verarbeiten.

Den 13. besuchten wir den Oelberg, der unges
fähr eine Meile von den Mauern der Stadt entfernt
ist. Auf dem Wege dahin zogen besonders die Grät
ber der Könige, welche die Mönche für das dritte
Wunder in diesem Theile der Welt halten, unfere
Aufmerksamkeit auf sich. Wir traten auf der Osts
seite durch eine Oefnung hinein, die mg in den dicht
ten Felsen gehauen hatte; dieselbe führte uns in einen
geräumigen Hof von ungefähr vierzig Schritten ins
Gevierte, welcher auch in den Felsen hinabgehauen
war, der dabei die Stelle der Mauern vertritt. Auf
der Südseite dieses Hofes befindet sich ein bedeckter
Gang, der neun Schritte lang und ungefähr vier
Schritte breit ist, er ist ebenfalls in den Felsen gehaus
en. Er enthält eine Art von Architrav, der an feis
ner Fronte hinläuft und ob ihm schon die Zeit sichers
lich einiger feiner Schönheit beraubt hat, so zeigt er
doch noch Ueberreste von vortrefflicher Bildhauerarbeit
z. B. von Blumen, Früchten u. f. w. Innerhalb
dieses Portikus krochen wir linker Hand auf Händen
und Füßen in eine kleine Oefnung, in welche der
Eingang wegen der Menge von Schutt, der fich gleich
vorne angehäuft hatte, beschwerlich worden war. n
Wir kamen nunmehr an den Eingang einer gros
ßen viereckigen Kammer, die mit vieler Nettigkeit und
Genauigkeit aus dem Felsen gehauen war. Aus die
O 2- er



212-) 0(-

--

fer Kammer traten wir in eine zweite, die uns zu
fünf bis sechs andern *) führte, welche alle aneinander
lagen und beinahe von der nämlichen Beschaffenheit,
wie die erste, waren; nur hatten die innern Kams
mern Nischen oder Gräber zur Aufnahme der Todten.
Jede von diesen Kammern oder Höhlen hatte für vier,
fechs bis acht Leichname Nischen. Die verstümmelten
Ueberreste der Sarcophagen waren mit schöner Bilds
hauerarbeit geschmückt und lagen auf dem Boden zer
freuet; dies war auch der Fall mit den Bruchstücken
von den steinernen Thüren, mit denen diese Kammern
in alten Zeiten verschloffen waren.-
Auf dem Deckel des einen dieser Sarkophage, der
fieben Fuß lang war, waren Weinbeeren, Blätter,
Eicheln und mancherlei andere Erfindungen mit vielem
Geschmacke eingehauen; derselbe war noch völlig ganz.
- Eine von diesen Zimmerthüren hing noch in ihr
ren Angeln. Sie bestand aus einer festen Steinmaße,
die dem Felsen felbst glich, etwan fechs Zoll dick und
nicht kleiner als eine gewöhnliche Thür war. Sie
drehete sich in zwey, Angeln, die auf die Art wie Axs
fen gearbeitet waren. Diese Angeln bestanden mit
der Thüre aus einem und demselben Stücke Stein
und waren in den Felsen hineingetrieben, in den
man zwei Löcher, das eine oben, das andere unten,
gemacht hatte.-
In einigen dieser Kammern lagen die Leichname
auf steinernen Bänken. Andere hatten Gräber, die
man in Form von Oefen ausgehauen hatte. Ich
glaube, daß in die verschiedenen Kammern, die ich
bes

*) Die Anzahl der Kammern beläuft sich nach andern Reifen-
den aus sieben.- Der Ueb.



– )0(- 213

besucht habe, vierzig bis funfzig Leichname haben ger,
legt werden können. Ob die Könige von Israel
oder Judah *) oder andere Könige die Erbauer dies
fer Gräber gewesen find, läßt sich nunmehro nicht
leicht mehr ausmachen; so viel aber ist gewiß, daß
man auf ihre Erbauung viele Kunst und Geschicklich
keit und eine ungeheure Arbeit gewandt hat.
Wir verließen diese intereffanten Todtenkammern
und gingen nach dem Grabe der Jungfrau Maria,
ihrer Mutter und Josephs, welche insgesammt im
Thale Josaphat liegen und über welchen ein großes
feinernes Gebäude errichtet war, das seit etwan vier
zig Jahren von den Armeniern wieder aufgebauet
worden ist. In der Nähe dieses Ortes wurde der
heil. Stephan gesteinigt. Ehe wir zu den Gräbern
gelangten, die sich im Innern einer in den Felsen ge:
• hauenen Höhle befanden, mußten wir eine Treppe
von acht und vierzig Stufen hinunter steigen. Das
Grab der Jungfrau Maria war von Lampen erleuch
tet, die beständig brennend erhalten werden, und
wozu die Griechen, Armenier und Copten
gemeinschaftlich die Kosten hergeben. Ich nahm vers
schiedene kleine Stücke von dem Felsen mit, die in
Scheiben gehauen waren und mit denen die Einwohs
ner die neugierigen Reisenden versorgen. Gleich nes
ben dem Gebäude, das über die Gräber errichtet
war, trat ich in eine Höhle, in der unser Heiland
Blut geschwitzt haben soll. Die Mönche, die uns bei
gleiteten, zeigten uns mehrere große und offenbar alte

Oelbäume, welche nach ihrer Versicherung schon zu
Jes,

*) Ohnstreitig sind sie das Werk späterer Könige.----

Der leh,



2I4 w-) o(–

Jesus Zeiten gestanden haben sollten; fiel befanden
fich vor dem Gebäude. Wir hatten zwar nicht Lust,
ihre Gelehrsamkeit über diesen Punkt der Naturges
schichte in Zweifel zu ziehen, allein wir konnten uns
doch nicht enthalten, die Aufmerksamkeit, die sie auf
die Bäume verwandten, zu bewundern, indem fie.
ihre Wurzeln mit Steinen bedekten und die Höhlen in
ihren verfallenen Stämmen mit denselben Materialien
ausfüllten, umfie desto beffer zu erhalten.-
Wir verließen diese Stelle und gingen auf den
Oelberg; dies ist ein sehr steiler Hügel auf der Offeis
te von Jerusalem zwischen welchem und dem Berge,
das Thal J of ap hat liegt. Als wir auf feinen
Gipfel kamen, führte man uns zu einem kleinen zirs
kelförmigen Gebäude in welchem uns die Mönche einen
Fußstapfen unsers Erlösers in einem Steine zeigten,
welcher bei feiner Himmelfahrt entstanden feyn foll..
Wenn die christlichen Einwohner den Oelberg besuchen,
fo find fiel nicht damit zufrieden, sich vor diesem Fuß,
stapfen im Steine zu verbeugen, sondern sie reiben
auch Stücken von Marmor daran, die sie unten von
dem Felsen am Grabe der Jungfrau Maria wegneh-
men. Das kleine Gebäude, das auf dem Himmel,
fahrtsplatze steht, stößt an eine türkische Moschee und
ist im Besitz der Türken, die sich ihre Mühe bezahlen
laffen, wenn fiel jemand das Innere zeigen und die
auch die Christen für die Erlaubniß am Himmelfahrts-
tage nach ihren Gebräuchen den Gottesdienst darin zu
feiern, mit einer jährlichen Abgabe belegt haben.
Etwan hundert Schritte von der Moschee befindet sich
die. Stelle, wo der Engel umserm Erlöser erschien und
ihn erinnerte hinauf zu steigen, indem feine Wohnung
nicht hier auf Erden, sondern oben im Himmel sey
UND



E-» («-- 215

-
und wo sich die Apostel versammelt hatten, als er gen
Himmel fuhr. Aus der Moschee selbst hatten wir eine
fchöne deutliche Aussicht auf Jeru fallem, den Berg
Sion und den todten See.-

Als wir wieder von dem Berge herabstiegen und

hierauf durch das Thal Jofap hat gingen, hatten
wir das Vergnügen, verschiedene merkwürdige Stellen
zu sehen. Unter andern besahen wir Abfalon's
und Zachariä"s Gräber; ferner besuchten wir die

Stelle, wo sich die Apostel verbargen, als Jesus bei

gelegt wurde. Man brachte uns hierauf zu dem heil.
Barbarasbrunnen am Fuße des Berges Sion,
worin Jesu Kleider gewaschen worden waren; nicht
weit davon befahen wir die Nehemiasquellen.
Als wir das Thal Jofap hat verließen, gingen
wir rechts nach der Stelle hin, wo der Körper des

Propheten Efaias in zwey Theile zertheilt worden

-

war. Beim Hinaufsteigen auf den Berg Sion fa-
hen wir an dem Abhange des gegenüber stehenden Berg
ges ein Gebäude auf der Stelle errichtet, wo Judas
Ischariot Jesum für dreyfig Silberlinge verrathen hat.
Als wir auf dem Gipfel des Berges angelangt waren,
zeigte man uns eine Kirche und ein Kloster, die beide
den Armenianern gehörten und die nicht weit von
dem Eingangsthore in die Rückseite der Stadt lagen.
Hier sollte, wie uns die Mönche erzählten, der Hahn
gekrähet haben, als Petrus Jefum verleugnete. Auz;
ßerhalb den Stadtmauern und zwar auf dem Berge
Sion steht eine türkische Moschee auf der Stelle,
wo der König David begraben worden ist und wo
unfer Erlöser das heilige Abendmahl eingesetzt hat.
Wir kehrten nach Jerusalem zurück und nachdem
wir im Kloster eine gute Mahlzeit genoffen hatten,
macht



--

217–) o(–

machten wir Abends dem Mufti einen Besuch, der
uns mit vieler Gastfreiheit und vieler Artigkeit aufs
nahm und der wünschte, wir möchten noch einen Tag
zu Jeru fallem bleiben, damit er uns auf eine ans
fändigere Weise bewirthen könnte. Indeffen waren
wir entschloffen, den folgenden Morgen früh die Stadt
zu verlaffen und nach Jaffa zurück zu reifen.
Den 20. Morgens um acht Uhr verlieffen wir
Jeruf alem. Unser Plan war, zu St. Hieronys
mus zu übernachten; den darauf folgenden Tag bis
nach Ramla zu reifen und den dritten Tag wieder
zu Jaffa einzutreffen. Auf unserm Wege nach dem
Dorfe St. Johannes, das drei Stunden Weges
von Jeru fallem entfernt liegt, zeigte man uns ein
schönes Gebäude, das das St. Helena Kloster heifet
und das die Kaiserin Helena auf der Stelle erbauet
haben sollte, wo man das Holz zu dem Kreuze unfers
Erlöfers abgehauen hätte. In dem Dorfe selbst, das
der Geburtsort Johannis des Täufers ist, befand
fich auch ein Kloster. Wir trafen daselbst um eilf
Uhr ein; wir besuchten die Kirche und man zeigte
uns da die Stelle, wo Johannes geboren worden
war; sie wird beständig von Lampen erleuchtet. Die
Kirche ist fehr niedlich verziert und mit mehrern guten
Gemälden geschmückt.
Die Einwohner von St. Johann bestehen aus
einer Mischung von Türken und Arabern, von
denen aber die ersten bei weitem den größten Theil
ausmachen. Sie befanden sich damals, als wir fie
besuchten, so wie zwei benachbarte Dörfer in einem
Zustande von Feindseligkeit gegen Mahomed Pas
fcha, der nicht mit der Bezahlung der gewöhnlichen
Avanien oder Abgaben zufrieden gewesen war, fons
dern



-) 0(- 217

dern noch starke Contributionen zu erpreffen gefucht
hatte, welche sie weder bezahlen wollten noch konnten.
Sie hatten sich daher zusammen rottirt und geschwos
ren, indem sie ihre Schwerter kreuzweiß über ein ans
der gelegt hatten, welcher Gebrauch die Feierlichkeit
der Eidesleistung fehr erhöht, daß sie lieber sterben,
als etwas mehr als ihre gewöhnlichen Abgaben bezah
len wollten. In der Nähe dieses Dorfes fanden wir
mehrere schöne Weinberge und andere Stellen, die
vortrefflich angebauet waren.
Nachdem wir die nöthigen Erfrischungen genoss
fen hatten, verließen wir St. Johann um zwey
Uhr Nachmittags und machten uns nach St.Hieronys
mus auf den Weg. Als wir uns diesem Orte näher
ten, kam uns der arabische Sheik *) und eine große
Menge von feinen Leuten entgegen, die uns bewillkoms
men und uns ihre Ehrfurcht bezeugen wollten. Bei
unserer Ankunft um halb fünf Uhr führte man uns
nach einem Haufe, das man zu unserer Wohnung zu
bereitet hatte und da wir kalte Küche mit uns brachten,
so hatten wir uns bald gut eingerichtet.
- Nicht lange nach unserer Ankunft im Dorfe ge
riethen feine Einwohner, die sich eben so wie jene
von St. Johann im Aufstande befanden, durch die
Nachricht, daß Mahomed Pafchas Truppen in
Anrücken wären in große Unruhe und Bestürzung,
Männer und Weiber flohen sogleich nach einem bes
nachbarten Posten auf einem hohen Berg, wo man
nur mit vieler Mühe hinauf kommen konnte und
wo sich der Feind, wenn er es wagte anzugreifen,
große
-
*) Sheik bedeutet 1) einen alten Mann, 2) einen Vorste-
her, Regenten.. Der Ueh,



218–) o(-

-

große Gefahr aussetzte. Hier erwartete man weitere
Nachrichten von dem Anrücken des furchtbaren Pas

fchas.
Bei unserm Aufstehen den 21. früh Morgens um

vier Uhr war ein sehr starker Thau gefallen, der in

einem Lande, wo es fo felten regnet, gewiffermaßen

zum Wachsthum unentbehrlich ist. Zu Jeruf alem

erzählte man uns, daß es dafelbst seit neun Monaten

nicht geregnet hätte.

Die Weinberge um St. Hieronymus herum,
die Terraffenmäffig angelegt oder mit andern Worten,
mit Steinen eingefaßt waren, damit die Erde und
die Feuchtigkeit nicht weggeführt würde, gewährten
einen viel versprechenden Anblik. Wir verließen diesen
Ort gegen fieben Uhr, reifeten nach Ramla und nah
men unsern Weg über das Gebirge, wo wir eine weit
angenehmere und bequemere Reife als auf unferm Hins
wege nach Jeru fallem hatten. Gegen eilf Uhr
langten wir im Dorfe Caiffa an und nach eingenoms
mener Mahlzeit fetzten wir unfern Weg nach Ramla
fort, wo wir Nachmittags um zwei Uhr eintrafen
und unsere Wohnung wieder wie vorher im lateinis
fchen Kloster nahmen.-

Ramla *) ist das Arimathia der heiligen
Schrift und als der Wohnort Jofephs, des reichen
Mannes und Schülers Jesu, bekannt, der Pilatum
um dessen Leichnam bat, ihn in Leinwand wickelte,
einbalsamierte und in ein Grab legte, das in Stein
gehauen war und das er für sich selbst hatte machen

laffen,

*) Dieser Ort ist nach Berthier's Bericht, den er von dem
Feldzuge der Franzosen in Syrien dem ehemaligen Direk-
torio mittheilte, ein größtentheils von Christen bewohntes
Städtchen.- Der Ueb.



-) o(– 219

laffen. Die Stadt gewährte von der Seite her, auf
der wir diesmal hineinkamen, einen äußerst mahleris
fchen und schönen Anblick. Sie liegt am Rande ein
mer reichen und ausgebreiteten Ebene, deren üppiger
Boden alles hervorbringt, was zum Leben des Mens
fchen nothwendig ist. Wir bekamen verschiedene Pflanz
zungen von Durra oder indianischen Korne *) nebst
Weinbergen und Gärten in denen Obst und Pflanzen
gewächse waren und Baumwollenfelder zu sehen. Die
zahlreichen Olivenbäume, die aufferhalb der Stadt
fanden und die Dattelbäume, welche zwischen den
Häusern zerstreuet waren, machten ein fehr angenehm
mes Gemälde aus.
Das Straßenpflaster von Ramla besteht zum
Theil aus Marmorstücken und da die Häuser theils
auch von solchem Marmor, der hier eine gelbliche
Schattierung hat, theils von Steinen erbauet find
und Kuppeln und Terraffen haben, so gewähren fie
einen allerliebsten angenehmen Anblick, wenn man fie
von einer Anhöhe aus betrachtet.--
Die ehrwürdigen Väter unters Klosters erzählten
uns, daß der Berg, der an den todten See flößt,
eine harzige Materie ausschwitze, mit der das Waffer
des Sees bisweilen selbst bedekt ist. Sie zeigten uns
eine Probe von dieser Substanz, die wie gewöhnliches
Pech aussah. Ich wünsche fiel nicht des Hanges zum
Wunderbaren zu beschuldigen, fie fetzten uns aber
nicht wenig in Verwunderung, als fiel von den schäds
lichen Eigenschaften der Luft in der Nachbarschaft des
todten Sees sprachen und zugleich behaupteten, daß ob
schon die Früchte und Gewächse, die daselbst wüchsen,
ein

--
*) Holcus durra Lin.



22O-
–) o(–

ein sehr schönes Aussehen hätten, fiel doch ohne allen
Geschmack wären und daß vorzüglich die Orangen an,
statt des wohlschmeckenden und erfrischenden Saftes,
den sie anderwärts haben, mit einer der Afche ähnli
chen Materie angefüllt wären. Der Superior verfis
cherte uns, er habe mehrere solche Orangen als eine
Seltenheit nach Europa geschickt *).
Da in der Nacht mehrere herrliche erfrischende
Regengüsse gefallen waren, so hatten wir von Rams

la aus eine fehr kühle und angenehme Reife; wir
Hes

-

*) Das, was der Verf. hier von dem todten See erzählt, er-

- fodert eine noch weit genauere und gründlichere Unter-
suchung, als man bisher über diesen See angestellt hat.
Der Salzgehalt feines Waffers ist auffrordentlich groß und
einige glauben, daß es ganz davon faturiert fey. Auch weiß
man, daß auf demselben eine harte, glänzende, pechfarbie
ge Materie herumschwimmt, die wenn man sie anzündet,
einen stinkenden Geruch von sich gibt. Sie ist der Asphalt,
der vom Boden des Sees in die Höhe kommt, aus dem vor
hero Rauchsäulen und schädliche Ausdünstungen aufsteigen
follen, woher man schließt, daß das todte Meer ein einge-
stürzter ungeheuerer Vulkan fey. Nach Volney ist in die
fem See kein lebendiges Wesen, ja nicht einmal eine Pflanze
anzutreffen. Man sieht weder feine Ufer grünen noch Fische
im Waffer leben. Das Letztere rührt von dem Gewichte
her, welches ihm das Salzertheilt. Daher kann kein Thier
darin zu Grunde gehen, daher taucht der Mensch, der hin-
einfällt nicht unter und daher werden die Fische, die ihm der
Jordan zuführt auf seiner Oberfläche herum getrieben, wo
sie sterben. Sein Gewicht soll sich zum gewöhnlichen Waf
- fer wie 6 zu 4 verhalten. Ungegründet aber ist es, daß
, kein Vogel über den todten See unbeschädigt hinfliegen kön-
ne, indem es nach Volneys Versicherung nichts feltenes
fey, daß Schwalben auf feiner Oberfläche herum fliegen,
um Waffer zum Bau ihrer Nester zu hohlen.

- Der Ueb.



–) 0(– 22 I

verließen diesen den 22. früh um acht Uhr und

trafen gegen eilt ihr wieder im Lager zu Jaffa ein.

Auf unserm Rückwege von Jeru fallem trafen
wir wieder die oben erwähnten griechischen Priester an,
die sich auf Mahomed Pafchas Befehl nach Rams
la verfügt hatten. Wir erfuhren jetzt von ihnen,
daß sie den Frieden erkauft hätten, indem sie in die
Bezahlung einer Strafe von fünf hundert Beuteln
eingewilligt hätten. Der Beutel enthält fünfhundert
Piafter. Ueber diese Aussöhnung waren sie voller
Freuden. Ein fonderbarer Umstand war es, daß uns
fere Reisegesellschaft nebst der Bedeckung und den Bes
dienten aus acht verschiedenen Nationen, nämlich aus
Engländern, Spaniern, Italienern, Gries
chen, Armeniern, Türken, Copten und Ara
bern befand.

"Ich will hier eine Beschreibung von Jern fallem,
Bethlehem und andern merkwürdigen Orten des
heiligen Landes einrücken, die uns die ehrwürdigen
Väter des lateinischen Klosters zu Jeru fallem ges
schrieben mitgetheilt haben. Sie ist nicht bloß für
fromme Pilgrimme interessant, zu deren Belehrung so
wie zum Unterrichte wißbegieriger Reisenden sie frei
lich niedergeschrieben zu feyn scheint, sondern ist als
ein intereffanter topographischer Abriß der Gegend
anzufehen, welche die merkwürdigsten in der heiligen
Schrift vorkommende Gegenstände enthält.

Wahr-



222-–) o(–

Wahrhafte Beschreibung der heiligen Oerter zu
Jerusalem und an andern St in, welche ge-
wöhnlich die frommen Pilgrimme in Judäa,
Galiläa u. f. w. besuchen.

Zu Jeruf alem.

Wenn man in die Kirche des heiligen Grabes tritt,
die auch die St. Helenenkirche heitet, weil fie
die Kaiferin Helena erbauet hat, so erblickt man den
Salbungsstein wo unfer Erlöfer von Jofeph und
Nicodemus einbalsamiert und gefalbt wurde. Rechts
befindet sich der Weg auf den Schädelberg, wo man
auf zwölf Stufen hinaufgeht und wo man die Höhle
fieht, in die das Kreuz verfekt wurde; gleich dabei
ist eine Spalte, die durch das Erdbeben beim Tode
unsers Erlösers verursacht wurde; hier ist ebenfalls
der Kreuzigungsplatz. Dieser gehört den Catholiken.
Die schismatischen Griechen haben uns durch Geld um

die Kreuzeshöhle gebracht.
Von dem Schädelberge steigt man in das Grab
unfers Erlösers hinab, worin vier und vierzig Lams
pen brennen, wovon vierzehn uns gehören, die übris
gen gehören den Griechen, Armenianern und
Cop ten, allein diese haben durchaus kein Recht über
das Grab selbst. Seine Länge beträgt neun Spannen,
feine Breite vier und feine Höhe ungefähr drey und
eine halbe Spanne. Vor dem Eingange steht die
Engelskapelle, die etwas größer als das Grab selbst
ist. In ihrer Mitte befindet sich ein Stein, der etwas
über



–) 0(– 223

über eine Spanne hoch ist und gegen neun Spannen
im Umfange hat. Auf diesem Steine hat der Engel
geseffen, der nach der Auferstehung unfers Herrn den
heiligen Weibern erschien und sie fragte: „Sucht ihr
Jefum, den Gekreuzigten? Er ist nicht hier, sondern
ist auferstanden.“ Wenige Schritte von dieser Kapelle
erblikt man die Stelle, wo unser Erlöser nach feiner
Auferstehung von Maria Magdalena in dem An
zuge eines Gärtners gesehen wurde und etliche Schritt
te weiter hin ist die Stelle, wo der Bußfertige fand.
Dann tritt man in unsere Kirche, wo unser Erlöser
feiner Mutter nach feiner Auferstehung zum erstenmale
erschien. Auf der rechten Seite des großen Altares,
(wo unfer Herr unter der Sakrament als
gestalt aufbewahrt wird) ist eine Höhle, die
mit einem eisernen Gitter verwahrt ist, in welcher sich
ein Stück von der Säule befindet, an die er angebung
den und gegeiffelt worden ist. Links befindet sich ein
Stück vom heiligen Kreutze, das auf die nämliche Art
verwahrt wird. Am Fuße des Altars sieht man die
Stelle, wo eines von den drey Kreutzen, vielleicht das
Kreuz unfers Erlösers, wunderbarer Weise von der

heiligen Helena entdeckt wurde.
Wenn man unsere Kirche verläßt, so besucht
man das Gefängniß worin unfer Erlöser war, ehe er
den Kreuzestod erlitt. Dieser Ort gehört den Grie
chen. Erliche Schritte davon befindet sich die Kas
pelle des h. Longinus, des Soldaten, der, nach
dem er unsern Erlöfer in die Seite gestochen hatte,
wegen feiner Sünden an dieser Stelle, die gleichfalls
den Griechen gehört, Thränen vergoß. Noch etli
che Schritte weiter hin ist der Ort, wo die Soldaten
die Kleidung unsers Erlösers unter sich theilten und
welcher



224–) 0(–

welcher den Armenianern gehört. Etliche Schritt
te davon befindet sich die Schmähfäule, die den Grie
chen gehört. Von da steigt man neun und zwanzig
Stufen hinab und besucht die St. Helenenkapelle,
und die Stelle, wo die h. Helena fand, als fie
nach dem heiligen Kreutze grub. Hierauf steigt man
nochmals dreizehn Stufen hinab und gelangt zu dem
Orte, wo das Kreuz gefunden wurde. Dieser Ort
gehört uns, um die St. Helenenkapelle aber,
fo wie auch um andere Stellen haben uns die Arme
nian er gebracht. St. Helena wurde achzig Jahr
alt und in einer von den Kirchen zu Rom begraben.
Unter dem heiligen Schädelberge ist die Adams,
kapelle, wo, wie Schriftsteller behaupten, Adams
haupt nach der Sündfluth von Noahs Sohne Sem,
begraben worden ist. Sie gehört den Griechen. Nicht
weit davon ist der Ort, wo die heiligen Weiber fans
den, als unfer Erlöfer gekreuzigt wurde, so wie auch
die Stelle, wo sie sich niedersetzten. Hinter dem h.
Grabe ist Jofephs von Arimathia Denkmal, das
den Armenianern gehört.-
An der Kirchthüre steigt man eilf Stufen hinauf
und gelangt alsdann zur Kapelle der h. Maria von
der Schädelstätte, wo die Jungfrau Maria mit dem
Evangelisten Johannes fand, als die Juden
Jefum kreuzigten und wo wir täglich Meffe lesen. Auf
dem Wege nach dem Garten Geth femane, welcher
der Trauerweg heist, sieht man die Stelle, wo
unfer Erlöfer unter der Last des Kreuzes erlag, das
er auf den Schultern trug; sowie auch Pilatus Pallast,
in dem sich die Gerichtsstelle befindet, wo Jesus ges
geiffelt und den Händen der Juden überliefert wurde,
um ihn zu kreuzigen. Hier fieht man auch den Ort,
WO



–) 0(– 225

wo sie ihn an die Säule banden und ihm eine Dort
nenkrone aufsetzten und ausriefen: „Gegrüßet feyst du
König der Juden!“ Hier ist auch die Stelle, wo er
gegeiffelt wurde, nebst dem Bogen, wo ihn Pilatus
dem Volke zeigte. Im Hofe des Palastes befindet sich
die Stelle, wo ihm die Soldaten den Purpurmantel
abnahmen, ihm seine eigenen Kleider wieder anzogen
und das Kreuz zu tragen gaben.
Eine kleine Strecke von dem obigen Bogen ist die
Stelle, wo die Jungfrau Maria ihrem Sohne begeg,
nete. Geht man auf dem Wege nach Geth femas
nie fort, so gelangt man am St. Stephanus thos
re zu einer Moschee, wo die Jungfrau Maria gebos
ren wurde. Aufferhalb des Thores ist der Platz, wo
der h. Stephanus von den Juden gesteinigt wurs
de und bei demselben ist eine Cisterne, in die man feis
nen Leichnam geworfen haben soll. Hierauf gelangt
man zur Marienkirche und wenn man acht und
vierzig Stufen hinabsteigt, so erblickt man den Altar
und das Grab, wo sie von den Engeln gen Himmel
geführt wurde. In der Kirche befinden sich die Gräs
ber der h. Anna, des h. Jofeph und des h. Ja,
cob. Nicht weit von derselben ist die Grotte, in
der unfer Erlöser Blut schwitzte. Bei der Grotte liegt
der Garten, in dem er verhaftet wurde. In diesem
Garten sind acht Oelbäume, die schon zur Zeit unters
Erlösers gestanden haben sollen; noch jetzt tragen fie
Früchte und find vortrefflich erhalten. Unten an ein
nem kleinen Berge ist die Stelle, wo unser Erlöfer
fich von den acht Aposteln entfernte, um zu beten und
nahe dabei befindet sich der Ort, wo er auch die übrig
gen drey, nämlich, Petrum, Jacobum und defen
Bruder Johannem verließ. Etliche Schritte weiter
---- P hin



226–) 0(–

hin ist die Stelle, wo die Jungfrau Maria für den h.
Stephanus bat, als ihn die Juden steinigten.
Wenn man den Garten verläßt, kommt man zu
dem Bach Kidron, wo unfer Erlöser fiel, als er
von den Juden gebunden worden war. Weiter hin
bekommt man das Grab des Königs von Juda
Jofap hat zu Gesichte, das fehr künstlich in einem
Felsen gehauen ist; ferner fieht man Abfalons
Grab, der es sich selbst aushauen ließ, damit er wirks
lich dahin begraben würde; es ist in Gestalt eines
Thurmes gebauet. Steigt man etwas höher hinauf,
fo bekommt man den Ort zu fehen, wo sich der jüngere
Jacobus verfekte, als unser Erlöfer gefangen genom
men worden war; ferner erblickt man das Grab des
Propheten und Märtyrers Zachariä"s, den die Jus
den erschlagen haben. Alle diese Oerter befinden sich
auf dem linken Ufer des Baches Kidron. Nicht weit
davon liegt die Stadt oder das Dorf, das man ins
gemein Siloe nennt und ungefähr eine Meile von
diesem befindet fich ein Brunnen, der der Marias
brunnen heist, weil der Sage nach die Jungfrau
Maria die Kleider ihres Kindes darin gewaschen hat
ben soll. In der Nähe desselben steht eine Mauer
von der ehemaligen Kirche des Teiches von Siloe,
wohin unfer Erlöser den Blinden brachte, damit er
fich waschen möchte, um fein Gesicht wieder zu erhals
ten. Nicht weit davon ist ein Baum, wo der Pro-
phet Jefanas in zwei Stücke zertheilt wurde; hier
ist auch der Nehemiasbrunnen, in dem das
heilige Feuer auf Gottes Geheiß fiebenzig Jahre lang
verborgen blieb d. h. fo lange die Ifraeliten unter
der Regierung des Persischen Königs Nebuchadnes
zar in Persien waren. Nach Ablauf dieser fiebenzig

Jahre



–) 0(– 227

Jahre ließ der Priester Nehemias das heilige Feuer
wieder aufsuchen und man fand an einer Stelle
Waffer, das jedoch auf Gottes Geheiß wieder in Feu,
er verwandelt wurde.:
Auf dem h. Oelberge, auf dem unser Erlöser
gen Himmel fuhr, fieht man noch feine Fußstapfen,
die Kirche, die daselbst die h. Helena erbauet hat,
ist jetzt eine Moschee. Eine Meile davon ist der Platz,
Männer von Galiläa genannt, weil hier nach
der Himmelfahrt Jesu die Engel den von Kummer und
Traurigkeit niedergedrükten Schülern erschienen und
sie fragten: „Warum steht ihr hier, ihr Männer von
Galiläa und seht gen Himmel?“ Ferner sieht man
auf dem Oelberge die Stelle, wo unser Erlöser, als
er feine Augen gen Jeru fallem wandte, wegen die
fer Stadt Thränen vergoß; wo die Apostel den Glau-
- ben verfertigten; wo unfer Erlöfer betete und feinen
Schülern das Vater Unfer lehrte; ferner die Gräber
der Propheten; die Stelle, wo Jesus die Zerstörung
Jeruf alems voraus fagte, und die man an einer
zerbrochenen Säule und an einem Oelbaume erkennt;
die Hütte der bußfertigen h. Pelasgia, die in
Mannskleidern nach Antiochia kam, hier den Rat
men Pelas gius annahm und ein klösterliches Leben
führte.-
- Etwan eine Meile von Jerusalem und zwar
bei den Gräbern der jüdischen Könige sieht man gegen
Siloe hin den verfluchten Ort, wo sich der verwort
fene Judas erhing, als er Jefum verkauft hatte.
Zwey Meilen vom Oelberge steht Bethania, wo
man noch die Spuren von dem Hause der Maria
Magdalena und Martha und das Grab sieht,
wo ihr Bruder Lazarus begraben und wieder aufer
--- P 2 %-- weckt



228–) 0(–

'-
weckt wurde. Nicht weit davon liegt Bethphage
auf einem Hügel, wo die Apostel unferm Erlöfer ein
nen Esel hinbrachten, auf dem er am Palmtage fei-
nen glorreichen Einzug in Jeruf allem durch das
goldene Thor hielt, wo jetzt eine Mauer ist.
Auf dem Berge Sion sieht man das Cön a cus
lum oder die Speisestube, wo sich der h. Geist auf
die Apostel herab ließ; wo ihnen unser Erlofer nach
feiner Auferstehung erschien und ihnen die Füße wusch;
und wo er sich auch dem h. Thomas fehen ließ.
Hier bekommt man auch den Ort, wo Mathäus
an Judas Stelle zum Apostel ernannt wurde und
Davids Grab zu sehen. Nicht weit vom Berge
Sion steht das Hauß, in welchem die Jungfrau
Maria beinahe noch vier und zwanzig Jahre nach
ihres Sohnes Himmelfahrt lebte und worin fiel der
Sage nach gestorben seyn foll. Nahe dabei ist die
Kapelle des Evangelisten Johannis. Geht man
durch das Thor Sterguillina, so kommt man zu
einer kleinen Grotte, in der Petrus weinte, als er
Jefum verläugnet hatte. Weiterhin ist des Hohen
priesters Annas Hauß, in dem Je fus gebunden
wurde und wo ihm der Diener des Hohenpriesters,
der undankbare Malchus, der nur kurz vorher ges
heilt worden war, einen Streich versetzte; diese Stelle
gehört den Armenianern. Nahe dabei sieht man
einen Oelbaum, an den Christus gebunden wurde
und den Palast des Hohenpriesters Caiphas. Hier
hat die h. Helena eine Kirche, so wie die Armes
nianer ein Kloster erbauet, das fiel jetzt bewohnen.
In einem Winkel der Kirche rechts von dem Haupt-
altare ist das Gefängniß, in dem Christus eine ganz
ze Nacht über blieb. Bei der Kirchthüre rechts unter

einem



–) 0(– 229

einem Portikus ist die Stelle, wo die Magd zu Petro,
fagte: „Dieser war gleichfalls bei ihm“ und der Ort,
wo Petrus Jesum dreymal verleugnete und auf dem
zum Denkzeichen ein Baum steht. Hier ist auch der
Ort, das Hahn gefchrei genannt, weil der Hahn
auf dieser Stelle krähete und Petrum an seine Vers
läugnung erinnerte.-

Nicht weit von Jerusalem ist eine Stelle, die
die Jeremiasgrotte heißt, weil dieser Prophet
darin die Klagelieder der heiligen Woche fährieb; et
was weiter hin befinden sich die Gräber der Könige,
deren Anzahl sich auf zwey und zwanzig beläuft.-

-

-

B e th l ehe m.. .“
----..... ."
Hier bekommt man folgendes zu sehen, als z. B.
die Stelle, wo Jesus geboren worden ist; die Krippe
in die man ihn gelegt hat und den Ort, wo ihn die
Magi angebetet haben; die Grotte des h. Josephs, wo
man ihn hinthat, als die Jungfrau von ihm entbun
den worden war; die Stelle, wo die unschuldigen Kin-
der auf Herodes Befehl ermordet worden sind; das
Grab des h. Hieronymus, der h. Paula und
ihrer Tochter, der h. Eustachia; die Geburtsstelle
unfers Erlösers, die vierzig bis funfzig Jahre in den
Händen der Griechen gewesen ist, und die sie uns durch
einen Firman des Großherrn entriffen, den sie für
Geld erkauft hatten und die heil. Katharinenkir,
che die die h. Helena erbauet hat. Aufferhalb
Bethlehem und zwar nicht weit davon ist der Jungs
frau Maria Milchgrotte und etliche Schritte weiter
hin Josephs Hauß. Etwan zwey Meilen
----- eht

--



230–) o(-

-

steht die Engelskirche, wo die Geburt unsers Erlöfers-
den Schäfern von den Engeln verkündigt worden ist.
Etwan sechs Meilen von Bethlehem liegt The c u a.
(Tee oa) das Salomons Sohn, Reha be a m
erbauet hat; in dieser Stadt lebte der Prophet Am os.
Gegen den todten See hin und zwar sechs Meilen von
Bethlehem ist die Stelle, wo die berühmten Wein-
berge von Engeddi waren und einige Schritte das
von ist der Ort, wo sich David gegen Sauls Ver-
folgung verbarg. In einer Entfernung von vier Meis
len liegt das St. Sabbas kloster, das die Gries
chen im Besitze haben. Es wurde von dem Kaiser
Justinian erbauet und in demselben starb die h.
Sabba, deren Leichnam nach Venedig geschaft wurs
de. In diesem Kloster trifft man die verschiedenen
Zimmer des h. Johannis von Damafik, des h.
Eut im ius und des h. Civillus an. Auf dem
Zurückwege aus dem h. Sabbaskloster kommt man
nach dem verschloffenen Garten zu den drey Salo
monsteichen u. f. w.

St. Johann im Gebirge,

Hier bekommt man den Ort, wo Johannes der
Täufer geboren wurde und das Hauß der h. Elifa
beth, wo sie die Jungfrau Maria besuchte und den
Psalm: Meine Seele preißt den Herrn Ac.
verfertigte, zu sehen. Unter weges trifft man auf ein
Kloster, das den Griechen gehört, das das h, Kreuz
heißt und das die h. Helena an der Stelle erbauet
hat, wo das Holz zum Kreuze unsers Erlösers wegs
gehauen worden ist,

Etwan



–) 0(– 231

Etwan vier Meilen von St. Johann ist die

Wüste Johannis des Täufers.– Hier ist eine
Höhle, wo er sich nebst feiner Mutter auf Befehl Gots
tes verbarg, um dem grausamen Herodes nicht in
die Hände zu fallen, der ihn acht Monate nach seiner
Geburt ermorden wollte. Hier bekommt man auch
einen Stein zu sehen, auf dem der h. Johannes
in der Nacht ein wenig schlief. Nicht weit davon ist
das Grab seiner Mutter Eli fabeth, ... die dafelbst
vier Jahre nach feiner Geburt starb und die von den
Engeln beerdigt worden ist.

N a z a r e t h.
Hier sieht man die Stelle, wo der Engel Gas
briel der Jungfrau Maria erschien, fiegrüßte und
ihr die Schwangerschaft verkündigte.
Wenn man in die h. Grotte will, so muß man
funfzehn Stufen hinabsteigen. Hier fieht man zwey
Säulen, die kaum zwey Schritte von einander ents
fernt stehen; die eine heißt die Mariä fäule, die
andere aber die Engelsfäule, die der Sage nach
die h. Helena hat errichten laffen. Die Jungfrau
Mariä fäule hat keine Unterlage, sondern steht
ungefähr fünf Spannen über dem Boden erhöht.
Hier soll die Jungfrau Maria gestanden haben,
als sie der Engel Gabriel grüßte. Die andere aber
hat eine feste Unterlage und steht auf der Stelle, wo
der Engel fand, als er die Jungfrau grüßte. In
dieser Grotte find zwey Altäre; der eine heist der
Altar der Menschwerdung; den andern, der gleich
daran stößt und die fünf Altäre in der großen Kirche

hat



232–) 0(–

hat die h. Helena erbauet. Innerhalb der Stadt,
nicht weit von dem Kloster sieht man Josephs Hauß,
das aber fast gänzlich zerstört ist und in dem er mit
feinem berühmten Sohne das Zimmerhandwerk trieb,
Dies Hauß haben jetzt die Türken inne. Etliche
Schritte weiterhin sieht man die jüdische Synagoge
in der unser Heiland vor den Pharisäern lehrte und
sagte: „Warlich ich fage euch, kein Prophet gilt in

seinem Vaterlande etwas.“ Nicht weit davon ist der

Brunnen der Jungfrau Maria und ihres Sohnes,
er hat seinen Namen davon, daß beide Waffer daraus
geholt haben. In seiner Nachbarschaft steht eine grie
chische Kirche und etwan eine Meile davon sieht man
auf einer Anhöhe den Tisch Jesu d. h. einen Stein,
auf dem er und seine Jünger aßen. Gegen Süden
liegt ein Berg, der den Namen Maria furcht hat,
weil die Jungfrau Maria hier die Nachricht erfuhr,
daß die Nazarener ihren Sohn aus der Synagoge
getrieben, in welcher er lehrte und ihn nach einem an
dern Berge bringen wollten, um ihn von da hinab
zu stürzen, hier stand vormals ein Mönchskloster. Die
fer Berg ist etwan eine Stunde von Nazareth ent
fernt und heißt deshalb der H in absturz Christi.
Wenn man von da aus auf einem sehr schlechten Weg
ge über Hügel gen Jaffa hingeht, so trifft man den
Geburtsort Zebedäi und seiner Söhne des ältern
Jacobi und des Evangelisten Johannis an. Die
Kirche ist zerstört; sie ist etwan drey Meilen von Nas
zareth entfernt. Nazareth ist etwan neunzig
Meilen von Jerusalem und gegen vier und zwanz

zig von A cre entfernt.--
Von Nazareth aus besucht man den See
Tiberias; zuerst bekommt man die Stadt Canaa
M



–) 0(– 233

Galiläa zu sehen, die etwan vier Meilen von Na
zareth liegt. An diesem Orte verwandelte Jesus
Waffer in Wein; es foll auch der Geburtsort der Apo,
stel Bartholomäi, Simonis, des Canaiten und
des h. Matthäi gewesen feyn. Von diesem Orte
aus besucht man das Grab des Propheten Jonas,
das auf einem Berge zwei bis drey Meilen von der
Straße ab und etwan sechs Meilen von Nazareth
liegt. Etwan zwölf Meilen weiter hin kommt man
über eine große Ebene und gelangt alsdann zur Tafel
des Herrn, wo Jesus mit sieben Brodten und zwey
Fischen 4000 Menschen speiste. Etwas weiter hin
liegt der Seegensberg, wo unser Erlöser die acht
Seegen bekannt machte– „glücklich find die Geistes,
armen u. f. w.“ Auf dem Gipfel des Berges sieht
man noch Ruinen. Etwan sechs Meilen weiter hin
ist ein anderer Berg, auf dem man die Stadt Tibes
rias fieht, die mit einer Mauer umgeben ist. An
diesem Orte machte Jesus nach feiner Auferstehung
Petrum zum Oberhaupte der Apostel, zum Meister
und Herrn der Welt. Die Türken haben diesen Ort
zerstört. Tiberias ist etwan vier und zwanzig
Meilen von Nazareth entfernt. Etwas weiterhin
und zwar am See von Galiläa liegt die berühmte
Stadt Capernaum wo unser Heiland zum ersten
male die Lehre vom h. Abendmahl verkündigte; wo er
den Gichtbrüchigen heilte und wo der h. Matthäus
Zöllner war, dieses Amt aber aufgab und Jefu nachs
folgte; und wo unser Erlöser den Hauptmann heilte*).
-- Die
*) Der Uebersetzer übersetzte diese sogenannte topographische Be-
schreibung auch deshalb mit, damit die Leser lähen, wie es
in dem Kopfe eines Monches in Palästina“
C LIW),



234–) 0(–

Die Beschreibung aller der genannten Orte ist
richtig und genau u. f. w.

Jeru fallem
d. 22. Oct. 1800.

Zehn t es Kapitel.

Unordnungen im türkischen Lager– der Gouverneur von Da-
mask wird geköpft– Aufatz, der dem Großvezier wegen
des Zustandes im Lager überreicht wird– Ausreiffen der
türkischen Offiziere und gemeinen Soldaten– die Araber
plündern Zelte– Pest unter den Mamelucken und Al-
ban efern– Aufruhr der Ja mit fcharen– Feierlichkeit
bei der Bezahlung ihres rückständigen Soldes– Unruhen
die die Nachrichten von El-Arifch erregen– Hinrichtung
türkischer Soldaten wegen des Spiels– Verheerungen, wel-
che die Pest anrichtet– Aufstand in Palästina wegen der
druckenden Auflagen der Regierung– elender Zustand der
engl. militärischen Gefandschaft- Tod eines Feuerwerkers
- ein engl. Kanonier stirbt an der Pest– Tod der Mas
dam e und des Generals Köhler– Vorsichtsmaßregeln,
die man ergreift, um der Pest Einhalt zu thun– türkische
Vergnügungen im Lager– Aufbruch des Lagers– Bei-
fpiele von Widerspenstigkeit– wirkliche Stärke der türki-

- fchen Armee– Bemerkungen über die Pest– der Leibarzt
- des Großveziers stirb an der Pest– Ramazan– Lyd da
- der Großvezier wird unpaß und der Verf. befucht ihn–
Feier des Beyramfestes im Lager– Bemerkungen über
die Gegend um Jaffa– Clima von Syrien– Anblick des
Landes und des Bodens– Produkte von Syrien–
* Schaafe und Ziegen– andere Thiere– Wohnungen der
Syrer– Kameele und andere Lastthiere– Charakter und

- Sit-



-) 0(– 235

---

… Sitten der Syrer– elender Zustand der syrischen Landleute
– Bedou in ein oder herumziehende Araber– Ackerbau
in Syrien– Krankheiten in Syrien-

-

Bei unserer Zurückkunft im Lager erfuhren wir,
daß das Transportfahrzeug am vorhergehenden Tage
des Morgens den 21. von El Arifch angekommen
war. Den 26. feegelte es nach dem Hafen von A cre,
Caiffa, um einen Zufluchtsort gegen die ungestüme
Witterung und die heftigen Winde zu suchen, die die
Rhede von Jaffa zu einem sehr unsichern Ankerplatz
machen.-
Den 28. erfuhren wir, daß der Waiwo de
oder Gouverneur von Damafik enthauptet und daß
ein angesehener Türke dahin geschickt worden war,
um feine Reichthümer in Empfang zu nehmen. Der
Verstorbene war bei Mahomed Pafcha Kiaia
gewesen, der ihm den obigen Posten verschaft hatte.
Die Nacht hindurch herrschte ein fchrecklicher
Aufruhr unter den Arnauten, die sich solchen Auss
fchweifungen überließen, daß fünfe getödtet und drei
verwundet wurden. Den 30. überreichte ich dem
Großve zier und dem Reis Effendi eine schrift
liche Vorstellung über den schauderhaften und schädli
chen Zustand des Lagers, das durch eine Menge todter
Aeser von Pferden, Mauleseln u. f. w. verpestet wurde,
welche allenthalben herum zerstreuet lagen. In meis
nem Briefe schilderte ich noch einmal in den stärksten
Ausdrücken alle Gefahren die aus diesem Unrathe und
diesem Gestancke entstehen müßten, wenn man nicht ohs
ne Verzug die Mittel, die ich angegeben hätte ergriffe,
oder wenn man nicht, im Fall die schädlichen Gegens
-- stände



236–) o(–

fände nicht fogleich weggeschaft werden könnten, den
Lagerplatz veränderte, ehe noch der Regen einträte.
Der Großvezier dankte mir für meinen Rath und vers
sprach, dem Uebel, über das ich mich beschwerte, bald
und schnell abzuhelfen.-
Gegen das Ende des Monats verließen zwey türs
kische Oberhäupter nebst mehrern hundert gemeinen
Soldaten heimlich das Lager, gingen nach Acre und
vereinigten fich mit Djezzar Pafcha, der nach den
verbreiteten Nachrichten feine Truppen beffer als der
Großvezier bezahlte. Um diese Zeit wurden mehrere
von unsern Zelten von den Arabern geplündert, deren
Thätigkeit und Geschicklichkeit alle unsere Wachsamkeit
zu Schanden machten. Da diese Diebereien mehrere
Nächte hinter einander fortdauerten fo fiel unser Vers
dacht endlich auf einen arabischen Koch, den wir in
unsere Dienste genommen hatten und der in der That
bei diesen Räubereien mit begriffen war.---
Den 3. November rückten um 6 Uhr Morgens
die Leute aus, welche die britische militärische Ges
fandschaft ausmachten, um von dem Großvezier ges,
mustert zu werden, für den man ein prächtiges Zelt
aufgeschlagen hatte; dies hatte man auch für fein Geg-
folge gethan. Unsere Truppen machten eine Menge
Evolutionen, mit denen der Großvezier sehr zufrieden
war, derselbe äußerte auch fein Wohlgefallen über die
vortreffliche Ordnung und Mannszucht, beschenkte die
nicht angestellten Offiziere und Gemeinen, und hatte
abfichtlich eine große Menge von türkischen Truppen in
unsere Nähe gezogen, damit sie von der Musterung
Zeuge feyn sollten. Er bat unsere Offiziere fie möchs
ten sich auf dem Rückmarsche nach dem Lager mit der
türkischen Reuterei vereinigen; hier machten feine Bes
gleiter



–) 0(– 237

gleiter zu unserm Vergnügen verschiedene Discheridpar,
thien, spielten verschiedene musikalische Stücke und
die mamelucken Reuterei that einen Angriff,
Um diese Zeit kam die Pest wieder unter den
Mamelucken und Albanefen zum Vorschein, von
denen Mehrere täglich, wie wir hörten, ein Opfer
dieser Seuche wurden. Haffan Djadar vi, einer
von den Mamelucken Beys, verließ den 6. El
Arif.ch mit einem beträchtlichen Corps Truppen, um
den Feind zu recognofiren und feine einzelnen vorge
drungenen Parteien abzuschneiden, allein er kam nach
einigen Tagen wieder zurück, ohne feine Absicht er,
reicht zu haben.-----
Den 20. erhielt ich von den ehrwürdigen Vätern
aus dem lateinischen Kloster zu Jerusalem ein Ge
fchenk an Obst und merkwürdigen Pflanzen, die man
in der Nähe des todten Sees gesammelt hatte. Sie
waren mit zwey Bouteillen Waffer begleitet, das aus
diesem See geschöpft war und defen Geschmack mir
fehr falzig und scharf vorkam. Bei ihrer Ankunft in
England werde ich eine Analyse dieses Waffers an
stellen.-
Den 13. versammelten sich die Janitfcharen
auf eine aufrührerische Art und gingen zu ihrem Aga
oder Befehlshaber, der sich aber versteckte, als er ihre
Absichten und Drohungen erfuhr. Da sie den Gei
genstand ihrer Rache verfehlten, so begaben sie sich
zum Großvezier und stellten ihm ihre Beschwerden vor,
die darin befanden, daß sie seit einiger Zeit keinen
Sold erhalten hätten. Indeffen war den vorherge
henden Tag ein Tartar in einem Schiffe von Cons
fantinopel mit einer beträchtlichen Summe Geldes
für den Großvezier angelangt und er konnte also ihnen
die
\



238–) 0(–

die Auszahlung ihres Soldes versprechen, worüber fie
fo zufrieden waren, daß sie ganz ruhig nach ihren
Zelten zurück kehrten.
- Zufolge der Einladung, die die englische militär
rische Gefandschaft vom Großvezier erhalten hatte,
brach sie den 18. Morgens um 9 Uhr auf, um
die Feierlichkeit mit anzusehen, welche bei der Auss
zahlung der Löhnung der Janitfcharen statt fins
den folte. Zur Rechten des Zeltes des Großveziers
war ein Zelt für unsere Offiziere aufgeschlagen und
links stand ein neues prächtiges Zelt, das mit einem
schönen Sopha für den Großvezier und mit einem
Stuhle für den Tiefte r dar oder Großschatzmeister
versehen war und das man dieser Feierlichkeit wegen
aufgeschlagen hatte. Das Geld lag in Säcken vor
dem Zelte und war in neun Theile getheilt. Die Was
chen und Begleiter machten nebst den Tartarn und
Janitscharen drei Seiten eines Vierecks aus; die
vierte Seite nahmen die Zelter ein. Die Janitschar
ren, die ihren Sold empfangen follten, waren ohne
Waffen, der Tefterdar laß laut den Befehl zur Bes
zahlung vor.-
- Von den neun Theilen waren achte für eben so
viele Compagnien Janitscharen bestimmt; den neuns
ten sollten die Cho arbadgi oder Befehlshaber er
halten. Die Säcke, die zu jedem von diesen Theilen
gehörten, waren ohne Unterschied unter einander ins
nerhalb des Vierecks gelegt und man gab der Coms
pagnie die ihren Sold ausgezahlt erhalten sollte, ein
Zeichen. Kaum hatte man dies gegeben, fo fiürzten
alle Personen, welche zu derselben gehörten hervor,
drängten sich nach den Säcken hin nnd stritten fich,
wer sie wegtragen sollte, auf diesen Umstand legen fie
keinen



–) 0(– 239

keinen geringen Grad oon Ehre und zugleich erhalten
fie auch noch eine Belohnung an Geld dafür. Man
trug die Säcke augenblicklich nach dem Zelte des Bes
fehlshabers der Compagnie und jeder Soldat erhielt
dafelbst feine Löhnung. Nach dem jede Compagnie
ihren Antheil an den Säcken erhalten hatte, bekamen
auch die Chorarbadgis den ihrigen, die letztern
durften ihre Waffen tragen. Die Anzahl der Säcke
oder Beutel, die ausgetheilt wurden belief sich auf hum
dert und fechs und achzig, der Beutel enthielt fünf
hundert Piaster.
Die Staatsbeamten, die dieser Feierlichkeit bei
wohnten, hatten scharlachene Benifchen oder
Ehrenkleider an, und der Tiefter dar wurde am
Ende derselben mit einem Kaftan beschenkt; dies war
auch der Fall mit denen, die unmittelbar unter ihm
mit der Auszahlung des Soldes etwas zu thun hatten.
Nimmt man den Streit aus, der bei dieser sonderbar
ren Auszahlung der Löhnung fich dadurch entspann,
daß man sich um das Wegtragen der Beutel fritt, so
vernahm man nichts von einem unruhigen Lermen;
alles lief ruhig ab und wurde mit der größten Ernst
haftigkeit verrichtet.-
Zu Folge der Nachrichten, die man den 17. von
El Arif.ch erhalten hatte und in denen es hieß, daß
als die Franzosen von der Bewegung des Bey s, Haft
fan Dja darvi gehört, sie ein Corps von funfzehn
hundert Mann abgeschickt, um sich ihm entgegen zu
fetzen und auch frische Truppen nach Salahi eh ges
worfen hätten, herrschte im türkischen Lager eine gro,
ße Unruhe. Zugleich erzählte man, daß sich vor ein
nigen Tagen eine Brigantine vor El Arif.ch gezeigt,
die man für eine französische gehalten hätte. Man

fieht



240–) o(–

-

fieht leicht ein, daß da die Türken keine unmittelbar
re Nachrichten von diesen Ereigniffen von solchen Leu
ten erhalten hatten, die in ihren Diensten fanden,
man diesen auf diese Art verbreiteten Gerüchten kein
völliges Zutrauen hätte schenken sollen; doch hatte die
Unruhe, die sie erregte, das Gute, daß unsere Buns
desgenoffen mehr als gewöhnlich auf ihrer Hut was
ren und daß sie fich Vorposten auszustellen entschloffen.
Als daher den 20. der Großvezier neue Nachrichten
erhielt, daß die Feinde in Bewegung wären und daß
ein Theil derselben schon in Cat ieh eingetroffen fey,
fo wurde der Artilleriecapitän Lea ke mit einem Corps
abgeschickt, das auf Haldgins *) oder Dromedaren
ritt, um den Feind zu recognofiren.

Wir erfuhren jetzt auch, daß Mahomed P. as
fcha eifrig mit der Eintreibung fchwehrer Auflagen
auf die Dörfer und in der Nachbarschaft von Jerus
falem beschäftigt fey. Nach dem Zustande von eini
gen derselben zu urtheilen, die wir auf unserer neu
lichen Reise nach Jeru fallem besuchten, schien dies
kein leichtes Geschäft zu feyn.
- Die Zweifel, die der P afcha vor einigen Tagen
über das Vorrücken eines starken Corps Franzosen aus
El Arif.ch geäußert hatte, bestätigten sich den 24.
wo man erfuhr, daß das kleine Corps derselben, das
nach Catie h vorgerückt war, bloß aus einer Res
cognofairpartie befanden, welche sich sogleich wieder
zurückgezogen, nachdem sie noch zuvor den arabischen
Einwohnern dieses Ortes ihre wenigen Kamele wegges
nommen hätten.

- Die

*) Diesen Namen haben die Dromedaren (camelius Dromedari-
us) daher, weil gewöhnlich die Hg dg is oder Pilgrimme
darauf reuten. Der Ueb.



-) o(- 241

-
Die Schwierigkeit, die es uns an dem Orte, wo
wir fanden, kostete, von dem, was vorfiel, genaue
und bestimmte Nachrichten zu erhalten, rührte von der
Wüste her, welche zwischen dem Feinde und der otto
mannischen Armee lag und die die türkischen Heers
führer nöthigte, sich an die Nachrichten zu halten, die
fie von den Arabern erhielten, bis sie auf eine glaubt
würdigere Art von den Umständen unterrichtet wurden.
- Neuerlich hatten starke Defertionen sowohl aus
dem großen Lager zu Jaffa als aus dem kleinern zu
El-Arisch statt gefunden. Doch muß ich bemerken,
daß die Ausreißer nicht zum Feinde übergingen, son-
dern in das Innere des Landes zurückkehrten. Es
war häufig der Fall, daß die Truppen in starken Corps
fortliefen.
Unter andern Ursachen der Zügellosigkeit war
auch das Spielen im türkischen Lager eingeriffen; bei
sonders herrschte diese Spielwuth unter den Arnauten,
die dieses Laster nicht ließen, ob es gleich Schnur
straks gegen öffentliche Befehle verstieß. „Wir sahen
verschiedene Leichname von diesen Leuten, die, wie
wir hörten, wegen dieses Vergehens enthauptet wors
den waren; man ließ sie auf den Straßen im Lager
liegen und zwar mit dem Kopfe unter dem Arme; dies
ist die gewöhnliche Art, die man bei der Enthauptung
von Muselmännern beobachtet. Wird aber ein Franke
enthauptet, so versagt man ihm dieses Vorrecht; man
gibt ihm den Kopf nicht unter den Arm, sondern
man legt ihm diesen zwischen die Beine mit dem Gew
fichte nach dem Körper zugekehrt..-----
Den 25sten machte ich allein einen kleinen Spas
zierritt, wo zwei Schüße fielen, die nach mir herkas
men, mich aber glücklicher Weise nicht trafen. Ich
ritt. Abends mit dem General nach der Stelle hin, wo
- Q fie



242– »e–

hergekommen waren; wir stellten die gehörige Unter
fuchung an, waren aber nicht im Stande, etwas aus
findig zu machen.
Den 26sten langte der Pascha von Halep, deffen
Würde drei Roßschweife anzeigten, im Lager mit einem
Corps Fußvolk und Reuterei an, dessen Stärke man
gegen tausend Mann schätzte.
- Die Nachrichten, die wir von El-Arisch über
die furchtbaren Bewegungen der Franzosen erhalten
hatten, waren wahrscheinlich bloß ein Kunstgriff ge-
wesen, dessen fich die an diesem Orte gelagerten Trup-
pen bedient hatten, um vom Großvezier ihren rück
ständigen Sold zu erhalten, den man ihnen schon seit
langer Zeit nicht ausgezahlt hatte. Wenn diese Vers
muthung gegründet ist, so gelang ihnen ihre List ganz
vollkommen; denn der Großvezier schickte kurz darauf
zweihundert Beutel dahin.
Mehrere Schiffe, die wegen der letztern Stürme
Jaffa verlaffen und einen Zufluchtsort zu Caiffa ges
fucht hatten, welches der nächste Hafen bei Acre ist,
kehrten den 27fen mit Gerste beladen zurück, wovon
man täglich im türkischen Lager fechs hundert Kilos,
jeden zu zwei und zwanzig Okken gerechnet, für das
Vieh verbrauchen sollte *).-
- Die Stürme tobten mit ununterbrochener Wuth
fort, und den 28fen bließ der Wind von Norden
und Nordosten her ungewöhnlich heftig. Man hätte
glauben follen, das türkische Lager, so viele Keime
der Pest es auch enthalte, müßte von diesen scharfen
Winden gereinigt worden sein, allein die Anzahl der
---- jenigen,
*) In Aegypten und Syrien füttert man die Pferde mit Gerste.

- Eine Okka ist nach unserm Gewichte zwei und ein halb Pfund.
--------- Der Ueb.

--



-) 0(- 243

jenigen, die an der Pest starben, nahm immer mehr
zu, und täglich wurden viele Soldaten ein Opfer der
selben *).
Im türkischen Lager kam es den 30fen Abends
zu einem Handgemenge, wobei mehrere Streitende
verwundet wurden.---
Um diese Zeit erhielt man im Lager die Nachricht,
daß Mahomed Pascha, der, wie schon oben erwähnt,
im Innern des Landes eine Menge drückender und
willkührlicher Contributionen erpreßte, bei den Eins
wohnern von Nablus und der umliegenden Dörfer ei-
nen furchtbaren Widerstand gefunden hätte, und daß
er nach mehrern Gefechten, die vier Tage hintereinans
der fort gedauert, mit beträchtlichem Verluste zurück,
geschlagen worden wäre. Da ihm auch die Einwohs
ner der Dörfer um Jerusalem her eine Schlappe anges
hängt hatten, so war er endlich genöthigt worden,
fich auf Hebron zurück zu ziehen.
Den 3ten Dezember erhielten wir Nachricht von
der Ankunft einer beträchtlichen Verstärkung der englis
fchen Truppen, und wir schmeichelten uns, daß man
kräftigere Maaßregeln ergreifen werde, um die Sas
chen in dieser Gegend bald zu Ende zu bringen.-
Die Pest richtete noch immer große Verheerungen
im türkischen Lager an; ihre Wath schränkte sich nicht
mehr, wie bisher, bloß auf die Mamelucken und Al-
baneser ein, sondern hatte sich unter allen Arten von
Truppen verbreitet. Es war unmöglich, sich eine ge-
naue Kenntniß von der Anzahl derjenigen zu verschaft,

Q 2- fen,

-----------
„*) Man will auch in Aegypten bemerkt haben, daß zu der
Zeit, wo der Chamin weht, die Wuth der Pest, statt ab

zunehmen, zunehme.----------
--------- Der leherf.--



244-) o(-

fen, die ein Opfer derselben wurden; allein aus dem,
was wir sahen, ließ sich mit Recht fchließen, daß täg
lich hundert Personen an dieser Seuche starben. Die
türkischen Truppen verlohren auch sehr viel durch das
Ausreißen; sie liefen in starken Corps fort, damit fie
nicht von den Wachen angehalten würden, die man
absichtlich deshalb etwan drei Meilen vom Lager auf
den Wegen nach Acre und Damask ausgestellt hatte.
Die Lage der englischen militärischen Gesandschaft
war sehr traurig; es starben mehrere Soldaten an der
Pest; ein Feuerwerker wurde in weniger als vier und
zwanzig Stunden ein Opfer derselben. Man ergriff
alle möglichen Maaßregeln um ihrer Wuth Einhalt zu
thun, allein alle Mühe und Kunst war vergeblich.
Den 14ten starb die Gemahlin des Generals Köhler,
welcher ihr den 29sten selbst ins Grab nachfolgte. Beis
de wurden ein Opfer der Pest. Den Letztern hatte
die Betrübniß über den Verlust seiner Gattin ges
schwächt, und er widerstand daher nicht lange den
Anfällen dieser Seuche. Die Kleider, Betten und an
dere Geräthschaften der an der Pest Gestorbenen wurs
den sogleich verbrannt. Von der Familie und dem
Gefolge des Großveziers waren sechs und dreißig Pers
fonen an der Pest gestorben.
- Den 11ten Dez wurden wir vom Kiaja Bey
zu Tische gebeten, und als wir nach unserm Lager zu
rückkehren wollten, lud uns der Großvezier ein, die
Art mit anzufehen, wie die Türken eine große Rolle
Filz, die beinahe zehn Zoll im Durchmesser hatte,
feucht war und an einem Seile hing, durchhieben.
Man that mehrere tüchtige Hiebe darauf, allein bloß
einem Einzigen gelang es, fie entzwei zu hauen. Ders
jenige, der dies that, und wozu große Geschicklichkeit
und lange Uibung erfoderlich ist, erhielt eine ange-
- meffene



-) 6 (“– 245

meffene Belohnung. Der Kiaja Bey ist ein fehr
angenehmer und gefälliger Mann, der etwa fünf und
vierzig Jahr alt ist.----
Den 15ten veränderte der Großvezier fein Lager
und schlug es auf der andern Seite von Jaffa, etwa
drei Meilen von der ersten Stelle auf. Sowohl der
Großvezier als feine vornehmsten Offiziere rückten in
Begleitung der verschiedenen Truppencorps unter groß
fen Feierlichkeiten ins neue Lager ein. Wir folgten
feinem Beispiele und schlugen den 16. unsere Zelte auf
einer Anhöhe auf, die mit einem weißen und klaren
Sande bedeckt war und von welcher man eine herrliche
Aussicht aufs Meer hatte
Die türkischen Kranken, die sehr zahlreich waren
und unter denen eine große Sterblichkeit herrschte, so
daß man den 15. Morgens nicht weniger als funfzig
Leichen vor unserm Lager vorbeitrug, wurden zurück-
gelaffen. Schon waren viele Tausende gestorben und
noch waren viele andere durch die abergläubischen Vors
urtheile und die strafbare Nachläßigkeit ihrer Anfüh
rer, die auf keine Erinnerung hörten, die man ihnen
gab, die nöthigen Vorsichtsmaaßregeln zu ihrer Sir
cherheit zu ergreifen, dem Tode geweiht. Der Boden,
auf dem das türkische Lager gestanden hatte, gewährte
einen traurigen Anblick, den die große Menge von
Aesern, z. B. Kameelen, Pferden, Eseln, Hunden,
(unter denen vor kurzem auch eine ansteckende Krank-
heit ausgebrochen war) mit denen die Erde allenthal-
ben bedeckt war, noch schrecklicher machte." Nun-
mehro konnte die Menge von thierischen fauligten
Stoffen derdunsten,-

Als wir unseren neuen Lagerplatz bezogen, unters
hielten die türkischen Truppen ein fo starkes Feuern,
wovon die Kugeln häufig in unser Lager fielen, daß
Der



246-) o(–

der General Köhler deshalb beym Großvezier und
dem Reis Effendi eine Vorstellung machte. Diese
hatte den Erfolg, daß er eine Wache von Janitschas
ren auf dem linken Flügel des Lagers stellte; kaum
aber war die englische militärische Gesandschaft von
einer Unannehmlichkeit befreiet, als sich eine weit
schrecklichere Gefahr einstellte, da der Befehlshaber der
Wache wenige Tage darauf an der Pest farb----
Den 17. fah man drei Leichname in den Straßen
des neuen Lagers liegen, denen man die Köpfe unter
die Arme gegeben hatte.--
Das englische Feldspitalzelt, das man auf dem
alten Lagerplatze mit einem Pestkranken hatte stehen
laffen, wurde von einer Horde Araber geplündert.
Die Schildwache gab zwar Feuer auf diese Elenden
allein fie ließen sich von ihrem Vorhaben nicht abschres
cken, ob sie schon auch noch Gefahr liefen, von der
Pest angesteckt zu werden.--
Um diese Zeit ereignete sich ein Vorfall, der ein
Beweis von der Sorglosigkeit und Unachtsamkeit der
Türken ist.… Der Major Hope, der die Artillerie
befehligte, besuchte den Topgi Baschi, oder Bes
fehlshaber der Artillerie, um ihm einige Belehrung
in Ansehung des fchweren Geschützes mitzutheilen.
Ein türkischer Artillerist brachte eine gefüllte Bombe
in das Zelt, wo die Sache vorgenommen wurde, um
das Ausschütten des Pulvers und die Zündruthe zu
zeigen, die er dicht an die Pfeifen derer hielt, welche
Taback rauchten; ohne fich im geringsten um die Gest
fahr zu bekümmern, der er fich und den ganzen Puls
vervorrath im Artilleriepark aussetzte, zog er ein Mefs
fer heraus, um die Zündruthe anzubrennen. Diese
Leute bekümmern sich so wenig um die Folgen, daß
dieser Mensch auch noch eine Kartätsche hereingeholt
haben.





2- 34- 3/44/4-
%, 4%//%,



-) 0(- 247

/

------

haben" würde, wenn ihn der Major nicht daran ge
hindert hätte. Die IX. Piatte gibt eine genaue Dar-
stellung von dem Anzuge eines Topgi Baschi *),

Nach dem Tode des Generals Köhler übernahm
der Obristlieutenant Holloway das Commando.

Den 1. Jan. 1801. theilte mir der Reis Ef
fendi bei Gelegenheit einer Unterhaltung, die ich mit
ihm über die Maaßregeln hatte, die man zur Verhin-
derung der weitern Ausbreitung der Pest zu ergreifen
hätte, die angenehme Nachricht mit, daß das Lager
jetzt weit gesünder als vorher fey, und daß die Pest
größtentheils aufgehört habe.-

Den 3. entstand zu Jaffa zwischen einem Janit
scharen und einem Dehli ein Streit, wobei einer ge
tödet wurde. Als dieser Unfall bekannt wurde, grif
fen beide Corps zu den Waffen und rückten einander
entgegen; der Großvezier hatte alle Mühe nöthig, um
beide Partheien zu trennen und die gefährlichen Folgen
dieser Uneinigkeit zu verhüten.

Die türkische Armee belief sich jetzt auf etwan
fechszehn tausend Mann, die auf folgende Art ver-
theilt waren: zehn tausend Mann fanden im Lager
des Großveziers; zwei tausend zu Gaza und vier au

fend zu El Arisch.--

- Bei einer Unterhaltung mit dem Reis Effendi

den 6. Jan. erfuhr ich, daß, obgleich die Pest im
türkischen Lager noch nicht aufgehört hätte, die Krank
heit doch weit milder und also weniger tödlich gewor
den fey; viele von denen, die neuerlich von ihr bei
fallen worden, wären wieder genesen. Die letztere
". Erz
*) Ein Topgi Paschi. Pl. IX.---

-



243-) o(-

Erscheinung bemerkt man auch zu Constantinopel, wenn
fich die Pest ihrem Ende nähert.

Den 12. ritt ich mit mehrern Andern über die
Ebenen von Lydda oder Loudda und fah da die arabi-
fchen Einwohner fleißig mit Gerstefäen beschäftigt.
Der Boden dieser herrlichen und großen Ebenen besteht
aus einer fruchtbaren, schwarzen Gartenerde, die
außerordentlich fruchtbar gemacht werden könnte,
wenn man sie gehörig bearbeitete.-

Den 13. Morgens starb der Leibarzt des Großs
veziers, der Dr. Bofari, an der Pest; es war der
dritte Tag, seitdem sie ihn befallen hatte.

Den 16. Abends begann das feierliche Fest, der
Ramazan. Kaum hatte man den Neumond, mit dem
es anfängt, entdeckt, so ließ sich im ganzen Lager ein
allgemeines Kanonen- und Musketenfeuer hören, um

dies Ereignis zu verkündigen.
Den 23. erhielten wir weitere Nachrichten von
Kahira, die uns ein griechischer Kaufmann brachte
der diesen Ort vor achtzehn Tagen verlaffen hatte;
auch kam ein vertrauter Araber von daher zurück, den
Mahomed Elfi Bey geschickt hatte. Er hatte Kahira
und Salapieh besucht, welche beide Oerter die Frans
zofen befestigten; dies war besonders mit dem Letztern
der Fall, wohin sie neuerlich mehreres fchwere Ges
fchütz geschafft hatten. Ihre Stärke schätzte man auf
ungefähr zwölf tausend Franzosen und auf zwei bis
drei taufend innländische Truppen, die an diesen Oers
tern und in ihrer Nachbarschaft fanden. Dieser Aras
ber brachte einen Brief von Mahomed Elfi Bey an den
Oberbefehlshaber der englischen militärischen Gefands
fchaft mit. Den 25. verließ dieser Araber mit der
Antwort des Obristen Holloway auf den Brief des
Mahos



-) O(- 249

Mahomed Elfi Bey das Lager wieder *). Den darauf
folgenden Tag brachen unter den Janitscharen neue
Unruhen aus.
Den 27. hielt der Großvezier einen feierlichen
Aufzug, um die neue Bastei zu besehen, die nunmehro
fertig geworden war. Damit dieses Ereigniß um so
glänzender würde, faßte er die Stricke selbst mit an,
um die Kanonen hineinzuführen; dann ließ er sich auf
dem Walle nieder, um sie in die Schießscharten einles
gen zu fehen. So bald man die erste Kanone auf ihre
Bettung gebracht hatte, verrichteten die türkischen
Priester ein feierliches Gebet. Als dann wurden Pelze
an zwei englische Officiere und mehrere Caftane an
türkische Officiere ausgetheilt.
Den 29. tobte ein so heftiger Sturm, daß er
Mehrere von unsern Zelten umwarf. Er wüthete noch
die Nacht hindurch ganz fürchterlich fort und war mit
Donner, Blitz und Hagel begleitet,
Den 1. Febr. brach wieder ein Aufruhr unter
den Janitscharen aus, den man verschiedenen Ursachen
und unter andern dem Mangel an Futter für ihre
Pferde zuschrieb. Mitten unter dem größten Tumulte
wären sie, wie sie sagten, gern bereit, zwei Punkte
einzuräumen: 1) daß die Engländer Gerste für ihre
Pferde haben sollten, weil sie gute Freunde wären,
und 2) daß die Pferde, die die Kanonen zögen, auch
mit Futter versorgt werden sollten, weil ein solcher
Vorrath zum öffentlichen Dienste nothwendig fey; als
lein nie könnten sie zugeben, daß etwas aus dem Mai
--- gazine

*) Hieraus sieht man, daß die Mamelucken in Oberägypten
unter Murad Bey, dessen Anhänger Elfi Bey war ein
Einverständniß mit den Engländern unterhalten haben-
ob Murko Bey gleich den Franzosen feine Ehrlichkeit bei
ständig versicherte, Der Web.



253- )o(-

gazine zum Verbrauche der hohen Staatsbeamten abges“
liefert würde, weil diese fich selbst das nöthige Futter
kaufen könnten.

Da der Großvezier unpaß war, so besuchte ich
ihn und fand alle Kennzeichen eines starken Fröstelns
an ihm. Er bat mich, daß ich ihn von Zeit zu Zeit
wieder besuchen möchte, und als ich den folgenden
Tag meinen Besuch wiederholte, fand ich ihn sehr nie-
dergeschlagen, welches, wie er selbst fagte, von dem
Einfluße der Menge von Hindernißen herrühre, die
er bei seinen Operationen zu bekämpfen hätte. Die
starken Winde, die neuerlich geherrscht, hatten die
Schiffe, die mit Gerste und andern nöthigen Bedürf-
nißen beladen waren, genöthigt, ihren Ankerplatz zu
verlaffen; zugleich hatten sie auch die Ankunft anderer
Schiffe gehindert, die man erwartet hatte. Alles dies
hatte einen nachtheiligen Einfluß auf eine Gesundheit
gehabt. Es war Mangel an Proviant entstanden
und der Großvezier hatte die Bewegung, die er mit
feiner Armee hatte machen wollen, aufschieben müßen,
fo sehr sie auch die Umstände erfoderten.--
. Um diese Zeit war das Wetter ruhig und ange
nehm worden; es hatte sich ein Landwind erhoben,
der sich allemal gegen Abend einstellte und einen un-
zweideutigen Beweis von seiner Fortdauer gab. Die
Gegend in der Nähe des Lagers fing an ein lachendes
Ansehen zu bekommen; nach den letzten starken Regen
war sie schön grün worden, und alles, was bisher
blos dürrer Sandhügel gewesen, war mit Grün bedeckt.

Den 5. erhielten wir Nachricht von Kahira, daß
die Pest dafelbst unter den französischen Truppen aus
gebrochen fey und täglich fechzig Mann wegraffe. Uns
ter der türkischen Armee hatte diese fürchterliche Seus

--- che,

--------------------



-) o( -- 25

che, wie mir der Reis Effendi sagte, beinahe gänzt
lich aufgehört.
- Den 7. erhielt der Obriste Holloway vom Groß-
vezier die Rachricht, daß er innerhalb zehn Tagen
mit feiner Armee vorwärts marschieren werde. Wenn
neue türkische Truppen ins Lager einrückten, so macht
ten fiel allemal durch ihr Schießen einen gewaltigen
Lerm.
Den 13. wurde der Eintritt des Biram mit ein
ner herrlichen Erleuchtung gefeiert und den ganzen
folgenden Tag machten die hohen Staatsbeamten und
andere Türken Ceremonienbesuche, und bezeugten ein
ander ihre Freude, daß sie nicht länger fasten dürften,
da der Ramazan vorbei fey.
Den 15. stellte der Großvezier eine Feierlichkeit
an; er war von allen seinen vornehmsten Staatsbeam:
ten und von wenigstens tausend Personen begleitet,
die sich alle an den Aufzug anschloßen. Die Truppen,
deren Anzahl sich neuerlich fehr vermehrt zu haben,
schien, waren alle in einer Linie aufmarschiert. Man
hatte ein Zelt aufgeschlagen, in das sich der Großve
zier, die vornehmsten türkischen Offiziere, der Obriste
Holloway und der Major Hope fetzten. Es begann
eine Dscheridpartie; auf jeder Seite befanden sich ges
gen funfzig Streiter, die die verschiedenen Angriffe
mit vieler Geistesgegenwart, Gewandheit und Geg
schicklichkeit aushielten. Unglücklicher Weise erhielt
Einer davon einen so derben Wurf, daß man ihn
wegschaffen mußte. Bei diesem Spiele ist es biswei
len der Fall, daß Einer der Kämpfenden bei dem
schnellen Reuten feinen Stab mit folcher Gewalt und
Geschicklichkeit auf den Andern wirft, daß so geschickt
und gewandt der Letztere auch sein mag, er ihn nicht
abhalten oder dem Wurse nicht ausweichen kann. In

einem



252-) o(-

einem solchen Falle erhält er einen so heftigen Schlag,
daß er zum Schröpfen feine Zuflucht nehmen muß,
um den übeln Folgen der Quetschung, die er erhalten
hat, vorzubeugen. Bei einer solchen Gelegenheit hat
auch der Großvezier vor einigen Jahren ein Auge eins
gebüßt, das ihm Einer feiner Begleiter aus dem Kopfe
geworfen hat. Auf diesen unglücklichen Vorfall deus
tete ich hin, als ich oben eine Charakterschilderung
von ihn entwarf; ich habe aber noch nicht eine Aneks
dote erzählt, zu welcher dieser Unfall Gelegenheit ges
geben hat und die ein Beweis von feinem menschens
freundlichen Herzen ist, dergleichen man selten bei den
Türken antrifft. Den darauf folgenden Tag ließ er
die Person, die ihn verwundet hatte, zu fich kommen-
und machte ihr ein ansehnliches Geschenk; zugleich er
fuchte er fie, sich nie wieder vor ihm fehen zu lassen,
damit sie ihn nicht an ein Unglück erinnere.--

Bei der Rückkehr ins Lager zog der Aufzug in
der nemlichen Ordnung zurück, in der er ausgezogen
war; ein Corps türkischer Reuterei, Dehlis, gallo-
pirte voraus und nahm eine Anhöhe in Besitz. Man
machte einen Scheinangriff auf sie und unterhielt ein
starkes Feuern mit Flinten und Pistolen, die man in
die Luft schoß; allein man verfuhr dabei, wie ges
wöhnlich, so unvorsichtig, daß die Kugeln nach allen
Seiten herumflogen.---
Unter den neuen Ankömmlingen, die täglich nach
dem türkischen Lager zu strömten, befanden sich Mehres
re, denen die Nasen abgeschnitten waren. Da dies
die Strafe ist, die Djezzar Pascha ertheilt, so hatte-
man einen deutlichen Beweis, wo sie herkamen.

Die englische Gesandschaft litt jetzt großen Mann

gel gn Lebensmitteln; den 25. sollte sie bereit zum
Auf-



-) 0(- 253

Aufbruche feyn; da jetzt alles deutlich verrieth, daß
wir nunmehro bald vorwärts rücken und wichtige Uns
ternehmungen vor fich gehen würden, fo will ich noch,
ehe ich Syrien verlaffe, eine kurze Schilderung dieses
Landes, wo ich mich so lange aufgehalten habe, mit
theilen.

- Von dem Klima Syriens wird man sich aus fol-
genden Thatsachen eine allgemeine Vorstellung machen
können: Während unsers Aufenthaltes in diesem Lande
und zwar in den Monaten Juli, August und Septem-
ber war der höchste Stand des Thermometers. Nach
mittags drei und neunzig bis fünf und neunzig Grade
Fahrenheit. Man kann sich daher leicht vorstellen,
daß die Hitze während dieser Zeit für diejenigen unter
uns, die nicht an noch heißere Himmelstriche gewöhnt
waren, aufferordentlich drückend gewesen seyn muß.
Der Himmel war diese Zeit über schön hell, ohne die
geringste Wolke, die ihn verdunkelt hätte; die Ats
mosphäre war rein und gesund. Die größte Verände
rung in der Wärme trat in den Monaten October und
November ein, als auf einmal so starke Regen herab
stürzten. Diesen Zeitpunkt kann man als die Regen-
zeit betrachten, da während der andern Theile des Jahrs
überhaupt kein Tropfen Regen fällt. Die fehr starken
Thaue, die in den trocknen Monaten fallen, wo es
gänzlich an Regen fehlt, ersetzen diesen Mangel und
befördern das Wachsthum.

Die Sommermonate hindurch find die herrschens

den Winde die Nord- und Nordwestwinde *). Mit
Anfang
*) Dies rührt ohnftreitig von der großen Wärme dieser Ge-
gend, so wie Aegyptens und der benachbarten Länder her,
wo die untere Luftschicht sehr erwärmt wird und dem Eifi-
dringen



254–) o(–

Anfang des Octobers werden die Winde veränderlicher
und stürmen stark von Süden, Südosten und Osten her.
Um diese Zeit treten die oben erwähnten plötzlichen und
heftigen Regengüße ein, und der Himmel, der vorher
beständig allenthalben so hell und klar war, hängt voll
dicker schwarzer Wolken. Gegen das Ende des Nos
vembers hin hört der Regen endlich auf und das Wet-
ter wird angenehm und gefund. Meine Beobachtun-
gen lieferten mir um diese Jahreszeit folgendes Resuls
tat: vor Sonnenaufgang schwankte das Thermometer
zwischen 42 und 52 bis 53. Die Morgen waren
daher frisch und kühl. Zu Mittage hielt sich das Ther-
mometer zwischen 66 und 67; allein die Wärme war
dabei keinesweges drückend.--
Auf der Küste von Syrien herrscht bei Tage ein
Seewind, mit Eintritt der Nacht aber erhebt sich ein
angenehmer Landwind, der den andern Tag bis gegen
neun Uhr anhält. Im Monat Dezember des J. 1800,
und im darauffolgenden Januar, so wie auch einen
Theil des Februars hindurch war das Wetter sehr uns
gestüm; es fielen starke Regen und wir hatten heftige
Donnerwetter, die fürchterlich tobten. Diese Zeit
über stand das Thermometer niedrig, und einstmals
hagelte es sogar bei einem Gewitter. Die Winde was
ren gewöhnlich füdlich und südwestlich. Ein Nebel,
der von Süden her kam, war der fichere Vorbote
eines Ungewitters; zu diesem Anzeichen von einer
üblen Witterung kam überdies noch ein sehr großer
Hof um den Mond. Dies stürmische und nach Ver-
hältniß kalte Wetter war der Gesundheit der Pers
fonen,

- dringen einer Luftschicht, die über dem Meere und den käl-

tern nördlichen Gegenden steht, Platz macht.
---- Der Ueberf,



- )o(- 255

fonen, welche zur englischen militärischen Sendung
gehörten, sehr zuträglich. Gegen den 10. Febr. fing
das Wetter an wärmer und beständiger zu werden,
und da die dürren öden Sandhügel ein leichtes Grün
bekamen, so gewährte das Land einen heitern und
fröhlichern Anblick.-
Im Ganzen kann man Syrien als ein gebirgig-
tes Land betrachten; in dem Theile“ Der Um
Jaffa her liegt, finden sich verschiedene sehr große Ebe
nen, die von Zeit zu Zeit von mäßigen Anhöhen durchs
fchnitten werden. Wenn man sich Jerusalem nähert
und auf die andere Seite von Ramla kommt, so find
die Berge sehr hoch und da sie bloß eine dünne Schicht
von fruchtbarer Erde haben, womit ihre Felsenhöhen
bedeckt sind, so kann man bloß Oelbäume darin ans
pflanzen, die selbst in den Felsenritzen Wurzel fchla-
gen und das sonst nackte und kahle Ansehen derselben
verbergen.-
Im Ganzen ist das Land nur wenig mit Bäu
In bepflanzt und hat wenige Wälder oder Gebüsche.
' Theilen, wo der Boden nicht compakt ist und fest
zusammenhängt, sondern bloß aus einem weißen loz
ckern Sande besteht, bekommt man weder einen Baum
noch einen Strauch zu fehen. Gegen Norden von
Jaffa und zwar zwei bis drei Meilen davon, erblickt
man einen kleinen Fluß, der sich ins Meer ergießt.
Dies ist der einzige Fluß, den ich in Syrien gesehen
habe *), ob es schon wahrscheinlich ist, daß nach der
Zeit meiner Wanderungen im Innern des Landes
mehrere andere entstanden sind, weil nach der Zeit-
------ starke
*) Syrien hat mehrere, und zwar beträchtliche Flüsse, z. B.
den Jordan u. f. w. „--
-- Der ueb.--



256-) o(-

starke Regengüsse fielen. Aus den Nachrichten, die
mir fowohl andere mitgetheilt haben, als auch aus
meinen eigenen Beobachtungen habe ich nichts ent
decken können, was eine Spur von Bergwerken oder
vulkanischen Ausbrüchen verrathen hätte.
Der Boden besteht an vielen Orten, besonders
aber an solchen, die an die Wüste stoßen, fast gänzt
lich in einem feinen weißen Sande, der das Zurück
prallen der Sonnenstrahlen aufferordentlich schmerz
haft für die Augen macht. Dieser dürre unfrucht
bare Landstrich erstreckt sich gegen Norden bis über
Jaffa hinaus. Doch enthält er, wie die übrigen Theile
von Syrien, verschiedene fruchtbare Stellen, die mit
einer fruchtbaren schwarzen Erde bedeckt sind, welche
die Mühe, die man auf ihren Anbau verwendet, fehr
reichlich belohnt. Auf den feifigten Theilien findet
man einen unbeträchtlichen Antheil von Kalkerde, die
mit Mergel vermischt ist.
Wo das Land angebautet werden kann, und wo
man defen Anbau nicht vernachläßigt hat,'
reiche Weizen, Gersten indianische Korn (Durr
Tabaks, Baumwollenerndten und andere Produkte.
Früchte und Gewächse sind beide in Ueberfluß vorhans
den. Unter den Erstern findet man Granatäpfel,
Feigen, Pomeranzen, Limonien, Citronen von uns
gemeiner Größe, Melonen, Weintrauben und Oliven.
Die Melonen find groß und haben einen köstlichen Ges
fchmack; dies ist auch der Fall mit den Weintrauben,
wovon wir noch welche im Dezember zu effen bekas
men, die noch immer ihren herrlichen Geschmack hat
ten. Schon oben habe ich die ungewöhnliche Größe
der Waffermelonen erwähnt, wovon viele zwanzig bis
dreyßig Pfund wogen. Für die Einwohner sind fie
ein großes und herrliches Hülfsmittel; auch lieben

fie



– )0(– 257

sie diese Speife so leidenschaftlich, daß die Melonen
die Sommermonate hindurch einen großen Theil ihres
Unterhaltes ausmachen. Ob fiel aber gleich eben so
kühlend und erfrischend als angenehm für den Ges
schmack find, so wunderte ich mich doch, daß sie die
Eingebornen in fo großer Menge vertragen konnten,
ohne irgend eine unangenehme Folge davon zu spüren.
Unter die Küchengewächse gehören die Culcas *),
die Okre, die Cuffa, eine Art von Kürbis, die Tomata
und eine Art von Bohnen, die mit unfern französischen
Bohnen einige Aehnlichkeit hat *). Die Culcas oder cos
locaffia ist ein Wurzelgewächs, das man von Bairut,
Acre, Sidon und Damiat bringt und das, wenn
man es gekocht hat, im Geschmacke einigermaßen den
Pataten gleicht; allein im Aeußern unterscheidet es sich
dadurch von diesen, daß es dunkler ausfieht und eine
weniger regelmäßige Gestalt hat. So lange es nicht
gekocht ist, schmeckt es außerordentlich herbe und
bringt, wenn man es kostet, im Munde und im
Schlunde eine steckende und schmerzhafte Empfindung
hervor, dergleichen unter denselben Umständen auch"
die Arumwurzel verursacht. Die Einwohner halten“
die Culcas für eine eben so gesunde als angenehme
Speise und bereiten dies Gewächs geschabt und ge-
kocht zu vielen ihrer Gerichte.-
Die Okre ist ein schön schleimiges Gewächs,
das den Suppen einen vortrefflichen Geschmack gibt.
Außer
:

*) Ist Arum colocaffia.
- Der Uebersetzer.--
“). Da der Verf, die linneichen Benennungen dieser Ge-
wächse nicht angibt, so findet sich der Uebersetzer auch
nicht im Stande, sie genauer zu charakterisiren.

R

--
-



258– )o(–

Außerdem gibt es noch mehrere andere Gewächse
die vortrefflich sind, z. B. Kohl, Blumenkohl, Spis
nat, Lattich, Endivien, Rüben, Gurken, Rettige
und Zwiebeln; die Letztern find ganz vortrefflich *).
Sowohl Früchte und Gewächse als alle übrigen Pro-
dukte, die man zu Markte bringt, werden nach dem
Gewichte verkauft.
Die Felder sind in Syrien gemeiniglich offen,
und wo man eine Einzäunung versucht hat, da hat
man dazu den stachelichen Birnbaum gewählt.
Auf den Ebenen und in den Gebirgsgegenden trift
man zahlreiche Heerden von Ziegen und Schaafen an.
Die Schwänze der Letztern find ungemein groß und
gleichen jenen bei den Schaafen auf dem Vorgebirge
der guten Hoffnung. Viele darunter haben auch außer
ordentlich lange Ohren; dies ist vorzüglich bei den
Ziegen der Fall; aus Neugierde maß ich Eines und
fand, daß es neun Zoll lang war. Die Kühe und
Ochsen sind klein und haben eine röhliche Farbe;
früh Morgens treibt man sie in großen Heerden aus,
um sie auf den Ebenen und in solchen Gebirgsgegen
den zu weiden, wo auf der dünnen Erdoberfläche,
womit die Felsen bedeckt find, einiges Gras wächst,
Die thierische Nahrung der Syrer besteht haupt
fächlich in Schöpfen und Ziegenfleisch; Rindfleisch
eßen sie nur sehr wenig und genießen gar kein Kalb
fleisch. Sie essen überhaupt wenig Fleisch und schrän-
ken sich in ihrer Kost hauptsächlich auf Pflanzenge-
wächse ein, die bei ihnen in großer Menge wachsen,
und von vorzüglicher Güte find,
Die

*) Dies ist nach Sonninis Behauptung auch mit den Zwie-

beln in Aegypten der Fall,
- Der Ueberfetzer.



–) 0(– 259

Die Pferde find zwar klein, aber schnell und sehr
gut zu Fuße. Bey der Auswahl derselben fehen die
türkischen Einwohner mehr auf die Gestalt und das
schöne Ansehen derselben, als auf ihre Schnelligkeit,
und andere nützliche Eigenschaften.- Bey unferm
Aufenthalte kaufte man ein gutes Pferd für vier bis
fünfhundert Piafter,

Die Maulesel sind sehr zahlreich und von großer
Gestalt. Dies kann man auch von den Eseln fagen,
die weit schneller als die unfrigen laufen.

Als Lastthier hat das Kameel in Ansehung des
Nutzens einen großen Vorzug vor allen andern Thie-
ren. Da die Einwohner zum Fortschaffen ihrer Waag
ren nach den verschiedenen Orten keine Wagen haben,
weil ein solches Fuhrwerk nicht zu der Beschaffenheit
ihres Landes und dem Zustande der Wege paßt, so
nehmen fie nothwendigerweise zu diesem Thiere ihre
Zuflucht, um solche Arbeiten zu verrichten, zu welchen
man den Maulesel wegen feiner verhältnißmäßig kleinen
Gestalt nicht brauchen kann. Dies ist aber nicht der
einzige Vortheil, den die Syrer von der Mühe haben,
die fiel auf die Kameelzucht wenden: diese Thiere er
tragen die härtesten Mühseligkeiten ebenfo geduldig, als
fie wenig Futter brauchen. Wenn man durch die
Wüste reitet oder eine andere beschwerliche und lang
weilige Reife unternimmt, wo man kein Waffer er
halten kann, so können die Kameele mehrere Tage
hintereinander ohne Trinken leben. Sie nähren sich
kärglich von den Gesträuchen und Büschen, die fie
etwan unterweges antreffen, und ihr Herr hat also
nicht nöthig fie außer ihrer Ladung noch mit Futter
zu belasten. Die Eingebornen und auch andere reiten
auf einer kleinern und schmächtigern Art von Kameel,
R 2- die

-



26o-) o(–

die man Hadgis nennt *); bey langen Reifen läuft
es schneller als ein Pferd. Man muß aber einigers
maßen an feine Bewegungen gewöhnt feyn, wenn
man darauf reiten will; doch ist dies nicht fo bei
schwerlich und ermüdend, als man nach dem Ansehen
des Thieres glauben sollte; denn da es weite und
regelmäßige Schritte macht, fo fühlt der Reiter eine
ähnliche Bewegung wie in einer Wiege.
Ich erinnere mich nicht, weder in Syrien noch
in Aegypten Kameele gesehen zu haben, die mehr als
einen Buckel gehabt hätten.
Die Syrer sind im Ganzen von einer mittels
mäßigen Statur, fehen dürr und mager aus, find
aber fehr thätig und munter. Ihre Geschwindigkeit
sowohl im Gehen als im Laufen ist fehr groß und da
sie eben sowohl an Mangel als an Beschwerlichkeiten
gewöhnt sind, fo können sie eine sehr beschwerliche
Arbeit eine beträchtliche Zeit hindurch bey fehr wenis
gen Lebensmitteln aushalten. Hierin haben sie viel
ähnliches mit den amerikanischen Indianern. Im Ge-
ficht sehen sie mager und kränklich aus, und ihre Hauts
farbe ist so dunkel, daß fie fich bisweilen fast dem
Schwarzen nähert. Ihr Haar ist glänzend schwarz;
die Weiber tragen es sehr lang und laßen es bis auf,
den Leib herunterhängen. Sie putzen und schmücken
es auf eine närrische Art aus; sie laßen nämlich rund
um den Kopf her Münzen z. B. Paras, Zechinen und
Piaster, von demselben herabhängen; dergleichen
Münzen hängt man auch in großen Bündeln in die
-„ Oh-

*) Diesen Namen haben sie daher, weil die Pilgrimme
(Hadgis) gewöhnlich auf folchen Kameelen reiten. Nach
Sonnini (f, defen Reifen in Aegypten d. Ueb. K. Bd.
S. 367) ist es camelus dromedarius.
D. Ueberf



-) o(– 261

Ohren. Um die Handgelenke tragen fie Armbänder
von bunten Glaskorallen, ihre Nägel färbenfie orans
gefarbig mit der Henne *), und die Augenlieder freis
chen fiel mit einem Pulver, das ich schon oben beschries
ben habe, fchwarz an.

Die Einwohner Syriens sind im Effen und Trin
ken außerordentlich mäßig, und ihre Speisen find sehr
einfach. Sie bestehen hauptsächlich in eingefalzenen
Oliven, in elendem unverdaulichem Käfe, in einem
groben fählecht gebackenen Brode, woraus man platte
Kuchen gemacht hat, und in ranziger Butter oder
vielleicht auch Oel. Selten genießen fie. thierische
Nahrungsmittel, und wenn sie dies thun, so kochen
fie bey folchen Gelegenheiten ein gesundes Gericht,
das vielen auch gut fchmeckt und das man Pillau
nennt, wo fiel den Reiß mit Fleisch bestecken. Ob
gleich ihr gewöhnliches Getränk Waffer ist, so führt
man doch ein geistiges Getränk aus der Türkey und
aus Afien in Syrien ein; es heist Rackey und wird
aus den in Gährung übergegangenen Hülfen und
Stengeln der Weintrauben gemacht und mit Anis des
filirt.

Bey unferm Aufenthalte zu Jaffa wurden wir
reichlich mit Fischen z. B. mit Meeräschen, Bleyen
u. f. w. verforgt. Butter aber mußten wir uns von
Jerusalem kommen laffen; fie war nicht gesalzen, und
das Pfund kam uns beinahe achtzehn Pens Sterling
zu stehen *). Allenthalben trift man im Lande eine
Menge Geflügel an; allein nirgends fanden wir zahme
Enten, Gänse und welche Hühner; bloß dieje-
nigen ausgenommen, die man von Cypern brachte,
wo man sie in großer Menge aufzieht.

Es

*) Lawfonia inernus. Lin. D. Uebers.
*) Ein Pens beträgt nach unferm Gelde 8 bis 9 Pfennige



262-) o(-

Es gibt zwey Claffen von Arabern, die sich im
Ansehung ihrer Sitten, Gebräuche, Denkungs- und
Lebensweise, gar fehr von einander unterscheiden.
Der Fellah d. i. der Pachter oder Landmann wohnt
in Dörfern oder in einzeln liegenden Wohnungen auf
den Ebenen und steht unter der Herrschaft eines Beys,
ja vielleicht eines Mamelucken oder Cafhefs, der
anfänglich bey. Einem der Beys ein Sklave gewesen
ist, das Vertrauen seines Herrn gewonnen und nicht
allein seine Freyheit, sondern auch die Regierung
über eine gewisse Anzahl von Dörfern erhalten hat,
deren Abgaben er für fich bezieht. Bey einen defpo
tischen Hudeleyen unterstützt ihn ein Unterbeamter,
der Gindi (Gindex) heist.
Kaum hat sich Einer von den neu angestellten
Cafhefs durch die schreienden Bedrückungen bereichert,
die er an den unglücklichen Fellahs ausübt, welche
feiner Herrschaft unterworfen sind, fo kauft er sich
folche Güter, die von ihren ursprünglichen Befitzern
entweder nach ihrem Tode oder als Strafe an den
Bey fallen. Fälle der letztern Art kommen wegen der
Habsucht des Beys fehr häufig vor; denn da er nicht
weiß, wie lange er feine Statthalterschaft behält, und
da er diese fehr leicht einbüßen kann, so vergreift er
fich unter dem nichtigsten Vorwande an jeder Art von
Eigenthume, das sich in feinem Gebiete befindet; man
hat viele Beyspiele, daß ein Gut während einer kurs
zen und despotischen Regierung mehrmals verkauft
worden ist. Auf diese Art befinden sich die Fellahs,
während sie säen und pflanzen, in einem unsichern
Zustande und wissen nicht, ob ihnen der ganze Ertrag
ihrer erwarteten Erndte von ihrem Unterdrücker geraubt
und konfiscirt werden wird, oder ob sie den kleinen
Theil behalten dürfen, den ihnen die Avanien noch
-- übrig



- )O(- 263

übrig gelaffen haben, und ob sie also noch länger im
ruhigen Besitze ihres väterlichen Gutes bleiben können.
Unter diese Klaffe von Arabern gehören die Hands
werker, die Dienstboten, kurz alle diejenigen, die auf
dem Lande und in den Städten die unterste Volks-
klaffe ausmachen.
Was die Sitten und die Industrie der Fellahs
anbetrift, so verdienen fie hierin ohnstreitig den Vors
zug vor den Beduinen oder herumwandernden arabis
fchen Stämmen. Da sie sich angesiedelt haben, und
durch ihre Mühe und Arbeit das wenige erwerben,
was fie zu ihrem Lebensunterhalte brauchen, so bes
merkt man an ihnen nicht jenen steten Hang zum
Rauben, wodurch sich die Letztern fo furchtbar gemacht
haben, und eine Plage für die menschliche Gesellschaft
worden sind. Sie haben bei mehrern Gelegenheiten
gezeigt, daß fiel trotz des elenden Zustandes, in dem
fie sich befinden, noch nicht allen Muth und alle Kraft
verloren haben. In mehreren Bezirken, besonders
in den Bezirken von Fua und Demenhur haben die
Fellahs, als die französischen Truppen unter den Ges
neralen Deffair und Beliard nach Oberägypten hin-
aufgedrungen und in einige Theile von Syrien einges
fallen waren, einen Widerstand geleistet, den die
Feinde gar nicht erwartet hatten *). Denon ers,
wähnt in seiner Reisebeschreibung zwar diese Widers
fetzlichkeit, allein er hat mehrere dabey vorgefallene
Umstände weggelaffen. Es ist gewiß, daß eine Abs
theilung von achtzig Franzosen in der Nacht von den
Einwohnern von Fua ermordet worden ist, die ein
fanatischer Sheik anführte, und daß die Fellahs bey
mehrern andern Gelegenheiten die französischen Trups
pen
*) An beiden Orten ist religiöser Fanatismus die Ursache des
Widerstandes gewesen. D. Ueberf.



264- )O(-

pen geneckt und beunruhigt haben, nur mit großer
Mühe konnten diese fie zu Paaren treiben.

Die herumziehenden Araber oder die Beduis
nen, welche die andere Klaffe ausmachen, find in
mehr oder weniger zahlreiche Stämme abgetheilt, wo
von jeder seinen angewiesenen Bezirk und feine bes
stimmten Grenzen hat. Diese Stämme leben nicht
immer mit einander in Freundschaft; werden diefe
Grenzen überschritten, oder erhebt sich aus irgend
einer andern Ursache ein Streit unter ihnen und wird
der Krieg erklärt, so schließen fie Bündniffe mit eins
ander, wobei man besonders auf die Anzahl, die sich
auf jeder Seite befindet, Rücksicht nimmt. Der
fchwächere Stamm verbindet sich in folchen Fällen mit
einem Mächtigern. Der schlimmste Krieg, den fie
führen, find ihre Angriffe auf Reisende, mögen diese
in kleinen und einzelnen Gesellschaften oder in ganzen
Schaaren reisen, welche fich zum Schutz und zur
Vertheidigung der Caravanen zusammengethan haben.

Bey folchen Gelegenheiten zeigen die Beduinen
alle die wilde Grausamkeit ihres Charakters, welche
fie auch nicht verleugnen, wenn sie Einfälle in die
Dörfer der arabischen Landleute machen. Bey ihren
Räubereien haben sie sich sogar bis an die Mauern
von Kahira gewagt. Dasjenige, was sie auf ihren
Wanderungen bey fich führen, besteht in Kameelen,
Pferden und Schaafen; um sich für diese Thiere
Weideplätze zu verschaffen, verändern sie öfters in den
Wüsten, worin fie wohnen, ihren Aufenthaltsort.
Zwar gibt es eine Kaffe unter ihnen, die länger an
einem Orte bleiben als die Andern, die aber doch noch
Beduinen find; sie wohnt am Rande der Wüsten in
Zelten, und bauet daselbst solche Stellen an, auf
denen etwas wächst.

Die



– Ook– 263

Die Schnelligkeit der Stuten, auf denen fie
reiten, war für die Fortschritte der Franzosen bey
ihrem Vordringen in Oberägypten ein großes Hinder

niß. Wo fich die Beduinen stark genug fühlten, um
ihrem Feinde die Spitze bieten zu können, fielen fie
muthig über diesen her, weil fie wußten, daß, wenn
fie auch geschlagen würden, fiel fich doch durch die
Flucht retten könnten. Dies war auch die Ursache,
warum die Franzosen ein Dromedarkorps errichteten.
Auf diesen Thieren überfielen fiel nachher verschiedene
Beduinenstämme in ihren Aufenthaltsorten; dennoch
aber liefen sie große Gefahr, wenn sie tiefer in die
Wüste eindrangen, weil sie in Gefahr geriethen, vor
Dunfte umzukommen, da die fliehenden Araber fie
nach einer Richtung hinlockten, wo es keine Waffer-
plätze gab, mit deren Lage fiel allein bekannt waren.
Die Waffen der Beduinen bestehen in einer Mus
kete mit einem Lunten schloffe, einem Säbel und einer
langen Lanze, die fiel in der Hand führen. Die Letz
tere wissen sie sehr vortheilhaft zu brauchen, wenn
fie einem Feinde nachsetzen. Allein ob fiel gleich mit
Musketen bewafnet sind, so fürchten fie fich doch ges
waltig vor Feuergewehren und überlaffen ihrem Gegs
ner das Schlachtfeld, sobald einige von ihrer Parthey
niedergeschoffen sind. Man kann sie daher nicht für
furchtbar halten, sobald die Truppen gegenüber stehen,
die nur etwas Mannszucht halten; bloß dann find fie
furchtbar, wenn sie auf einen unvorbereiteten Feind
stoßen oder einen solchen antreffen, der bei weitem

nicht so zahlreich, als fie, ist.

Im Ganzen sind die Araber, sowohl Beduinen
als Landleute, erfahrene und listige Diebe, und zeichs
nen sich eben so sehr durch ihre große Verstellungs-
kunft als durch ihre Treulosigkeit aus. Viele Fellahs

find



266-) o(-

find zum Christenthume übergetreten, und haben fich
als Bediente vermiethet; man muß fiel aber fehr in
der Zucht halten, wenn fiel nur einigermaßen gehor-
chen sollen. Indeffen find fiel vortreffliche Dienstboten;
vorzüglich warten fiel die Pferde, die man ihnen zur
Pflege übergibt, ganz vortrefflich ab. Sie geben
ihnen den Tag über bloß zweymal zu freffen; das
Futter besteht aus Gerste und klar gehacktem Stroh,
und wenn sie den Pferden früh Morgens und Abends
dieses Futter geben, so reichen fiel ihnen auch zugleich
etwas weniges Waffer. Ohnstreitig haben fiel triftige
Gründe, warum sie ihnen fo sparsam zu freffen und
zu faufen geben, da die arabischen Pferde eben so
gefund als munter aussehen.
Die Dörfer scheinen in Syrien stark bewohnt
zu feyn; allein man kann unmöglich eine richtige Idee
von der gesammten Anzahl feiner Einwohner erhalten,
weil diese oft von einem Orte zum Andern wandern
und weil ein großer Theil derselben unter Zelten
wohnt.
Diejenigen Fellahs, die ihre Ländereien mit
Glück angebauet haben, verbergen ihren kleinen Reichs
thum eben so sorgfältig, als sie es sich angelegen feyn
laffen, etwas zu erwerben. Allein der Schein von
Armuth, den fie annehmen, hilft ihnen nicht allemal
etwas, weil die habsüchtigen Paschas entweder selbst
oder vermittelt ihrer Werkzeuge ein wachsames Auge
auf jeden Landmann haben, und feine Vermögenss
umstände zu schätzen suchen. Kann man keinen Grund
oder Vorwand, der fich hören läßt, ausfindig machen,
um jemanden, den man für reich hält, alles das
Seinige zu rauben, fo erpreßt man auf andere Art
eine Summe von ihm, die vielleicht gar nicht mit der
Größe eines Vermögens in Verhältniffe steht, und

kann

-----------



-) o(= 267

kann er diese nicht herbeischaffen, so geräth nicht
allein fein Eigenthum, fondern auch fein Leben und
das Leben der Seinigen in Gefahr. Auf diese Art
wird alle Betriebsamkeit unterdrückt, und von dieser
zügellosen Tyrannei, die man an den unglücklichen
Landleuten verübt, rührt ohne Zweifel auch der vers
nachläßigte Zustand vieler großen Striche Landes her,
die unter einer beffern Regierungsform fehr ergiebig
feyn würden.
Den hölzernen Pflug, mit dem man in Syrien
ackert, ziehen ein paar kleine Ochfen. Gerste und
Waizen fäet man im Januar und erndtet fiel im May.
In den verschiedenen Theilen des Landes verfährt man
beim Weinbaue auch auf eine verschiedene Art; an einigen
Orten beschneidet man die Weinstöcke bis nahe an der
Erde und erwartet von den Frühlingsfhößlingen im
Herbste die Erndte; an andern läßt man sie in die
Höhe wachsen und stützt ihre Zweige mit Pfählen. Die
reifen Trauben machen überhaupt einen Theil der
Nahrung der Einwohner aus, und es wird daher
kein Wein daraus gekeltert; dies ist jedoch nicht über
all der Fall. Zu Jerusalem und Bethlehen bekamen
wir vortrefflichen Wein zu trinken, der in den benachs
barten Weinbergen gewachsen war, welche mit vieler
Sorgfalt und vielem Fleiße angebauet waren.
Ich will hier noch einige allgemeine Bemerkung
gen über die in Syrien herrschenden Krankheiten
mittheilen und dann in meiner Erzählung wieder fort-
fahren.
Die Syrer sind wenigen endemischen Krankheiten
ausgesetzt; unter diesen ist die Pforophthalmie, ein ein
gewurzeltes Augenübel, die vorzüglichste und gewohn-
lichte. Sie herrscht so allgemein, daß in der Stadt
Jaffa beinahe zwei Drittheile von den Einwohnern
durch



268-) o(-

durch diese Krankheit die Sehkraft entweder bloß auf
einem Auge, oder auch auf allen beiden eingebüßt
hatten; die Anzahl der Blinden, die man, herums
führte, war daher erstaunlich groß. Ich glaube, daß
die entfernten Ursachen dieser hartnäckigen Krankheit,
die fo schreckliche Folgen hat, in den schlechten Nahs
rungsmitteln, in dem Leben in der freien Luft, die
der heiße und brennende Sand erhitzt hat, wovon
fast beständig kleine Theilchen in der Atmosphäre her
umfchwimmen, und endlich in den engen Hütten oder
Wohnungen liegen, in denen die Einwohner leben.
Daß wahrscheinlich die zweite von diesen Ursachen vier
les zu dieser Krankheit mit beiträgt, kann man darf
aus sehen, daß während der Zeit, wenn die Feigen
und Weinbeeren reifen, d. h. in den Monaten May,
Juni und Jul., wo die größte Hitze herrscht, diese
Krankheit am gewöhnlichsten und ungemein bösartig
ist. Was die Letztere von den angeführten Ursachen
anbetrifft, so muß man wissen, daß die Wohnungen
der ärmern Volksklaffen in Syrien, die besonders dies
fer Augenkrankheit ausgesetzt find, aus etlichen Stei-
nen bestehen, die man schlecht entweder durch Schlamm
oder durch Mist zusammen gekittet hat, und daß sie nicht
hoch über die Oberfläche des Bodens hervorragen und
daher mehr Einfiedlerzellen oder Höhlen als Wohnung
gen gleichen, bei denen man doch auf die Bequemlichs
keiten des gesellschaftlichen Lebens fehen muß. Da fie
ganz ohne Oeffen find, und da fiel auch sonst keine
Oeffnung haben, durch die der Rauch abziehen könne
te, fo verbreiten fich die Dünfte von dem getrockneten
Kameelmitte, den man beim Feuer statt des Holzes
braucht, in der unreinen Atmosphäre, die die elenden
Bewohner umgibt, und es kann nicht fehlen, daß
dies auffer andern nachtheiligen Wirkungen auch das

Sehs



-) o(= 269

Sehorgan reizt und entzündet. Wahrscheinlich rührt
es auch von dieser unreinen Luft her, die man in dies
fen elenden Hütten einathmet, daß die Syrer im
Gefichte hager und schmutzig aussehen und nichts von
jener lebhaften Gesichtsfarbe haben, die eine gleichförs
mige Circulation des Blutes und einen freien unges
hinderten Durchgang der Absonderungskanäle der Haut
anzeigt.

Die andern in Syrien am meisten herrschenden
Krankheiten find Ruhren, Hautausschläge, Blattern,
Faul und intermittierende und remittierende Fieber und
endlich die Pest, die jedoch gemeiniglich aus andern
Ländern hierher gebracht wird. Die Blattern richten
oft große Verheerungen unter den Einwohnern an,
die bisweilen zur Einimpfung ihre Zuflucht nehmen,
um sich dagegen zu verwahren. In folchen Fällen
beobachten sie folgendes Verfahren: fiel machen mit ei-
nem spitzigen Werkzeuge, das einer Nadel ähnlich ist,
Oeffnungen in den Arm und überreiben den durchfos
chenen Theil mit Blatternmaterie, die fiel von einer
hierzu ausgesuchten Beule nehmen. Diese Art von
Einimpfung aber ist bloß unter den christlichen Aras
bern gewöhnlich; der Erfolg ist allemal sehr glücklich,
ob fiel gleich keine innerlichen Mittel brauchen. Die
bösartigen Fieber herrschen gemeiniglich im Winter;
in den Monaten November und Dezember 18oo raf
ten fiel einen großen Theil der Einwohner von Acre
weg.

Die Behandlung der Krankheiten, zu welcher die

Syxer ihre Zuflucht nehmen, ist eben so sonderbar

und unmethodisch, als in enge Grenzen eingeschränkt.

Zur Lanzette haben sie ein großes Vertrauen, allein

bloß im Frühjahre bedienen sie sich derselben. ls
- A



270– »ot–

. Als einen Beweis von der Gesundheit des syris
fchen Klimas kann man sowohl die sehr selten vor-
kommenden Lungenkrankheiten als auch die Menge von
alten Leuten unter den Einwohnern ansehen, die oft
hundert, ja hundert und zehn und noch mehrere Jahre
alt werden. Befänden fiel fich in einem mehr civilifirs
ken Zustande und lebten fiel unter einer guten Regies
rungsform, so würden sie fich sehr vermehren und
bald mächtig werden; denn die syrischen Weiber heys
rathen sehr jung und find aufferordentlich fruchtbar.

-

Eilft es Kapitel.

Die Armee des Grofveziers– Die vornehmsten Offiziere-
Verschiedene Volkskasten– Handwerker und Bediente–
Unsicherheit der Größe im türkischen Reiche– Fahnen–
Derwische– Auffallender Aberglaube der Türken– Sage
in Bezug auf den Umsturz des türkischen Reiches– Ur-
fprung und gegenwärtiger Zustand der Janitscharen– Die
Arnauten– Leichte Reiterei– Freiwillige– Religiöse
Sektierer, die der Armee folgen– Plünderer– Mame-
lucken– Arabische Kameeltreiber- Hang zur Dieberei
bei den Arabern– Tartarn –, Ehrenwachen– Allge-
meiner Charakter der Türken– persönliche Tapferkeit–
Aberglaube– Mäßigkeit– Große Neigung zum Kaffee-
trinken und Tabaksrauchen– Spiele– Sold und Unter-
halt der Soldaten– Elender Zustand der Arzneikunde
unter den Türken– Reitkunst.

- Die vornehmsten türkischen Offiziere, die im Las
ger unter dem Großvezier standen, waren folgende:
Der Seraskier *) Mahomed Pascha, Pascha von
drei Roßfchweifen.
Der

*) D. i. Haupt des Kriegsheeres.



–) o(– 27r

– −-−------

Der Charagis*), Taher Pascha, Pascha von zwei
Roßschweifen.-"-
Der Yenecheri Agafi, oder Janitscharen Aga; die
fer hat den Rang eines Paschas von zwei Roß-
schweifen und ist Oberbefehlshaber der Janit,
fcharen.
Der Jebigis Bashi, oder Proviantcommiffair, Pat
cha von einem Roßschweife.
Der Topgis Bashi, oder Befehlshaber der Art
tillerie.-
Der Arabaghir Bashi, oder Oberaufseher der Kas
nonenwagen.-
Der Cumbaraghis Bafhi, oder Befehlshaber der
Bombardierer.
Der Lakemgis Bashi, oder Befehlshaber der Mis
- nirer.
Der Seymen Bashi, oder zweite Befehlshaber der
Janitscharen.-
Der Cul Caiyahfi, der foviel ist, als bei uns die
Offiziere, die die Aufsicht über den Preßgang
führen.
Der Cadi Asker, oder Kriegsrichter, der sich nur
gelegentlich bei der türkischen Armee befindet.
Der Etchi Bashi, oder Koch, Bashi.
Der Samsungis Bashi, oder vornehmste Hundes
wärter.
Der Zahergis Bashi, oder zweite Hundewärter.

Aufferdem befanden sich noch viele andere Personen im
Lager, die ich nicht nöthig habe, anzuführen. Mehr
rere darunter waren nicht von dem geringsten Nutzen.
Von dieser Art find sogleich die beiden zuletzt erwähnt

- ken

•) Dies foll wohl Tchorbadgi d. i. Obrister heißen.
D. Ueb.



272-) o(–

ten Hundewärter, die ich blos der Sonderbarkeit we-
gen mit aufgezählt habe. Ehemals befanden sich je
desmal eine Menge Hunde in einem türkischen Lager,
die den Soldaten angehörten; ob nun aber jetzt dies
gleich nicht mehr gewöhnlich ist, fo bleiben doch noch
immer ihre Aemter und Besoldungen. Das Amt des
Tournaghis Bafhi, oder Vogelwärters, der die Völ
gel zu besorgen hatte, die man mit ins Lager brachte,
ist jetzt abgeschaft.

Der Name von den meisten dieser Offiziere zeigt
die verhältnißmäßige Wichtigkeit ihrer Posten an. Ei-
nen oder ein Paar aber muß ich jedoch noch besonders
erwähnen.-

Der Cadi Asker ist in Ansehung feiner richterli
chen Würde eine große und wichtige Person in der
türkischen Armee. Er ist in allen entstehenden Streit
tigkeiten, sowohl bürgerlichen als militärischen, und
in allen gesetzmäßigen Untersuchungen der höchste Richt
ter. Man darf jedoch nicht glauben, daß fein Aus
spruch unter einer solchen despotischen Regierung, wie
die türkische ist, besonders in Militärfachen, nicht
einer großen Einschränkung unterworfen fey. Eine
Vorstellung von feiner Tracht findet man auf der
X Platte *).-

Der Etchi Bashi, oder der Koch der Janits
fcharen, hat bei einer türkischen Armee einen hohen
Rang. Um ein Anschen noch mehr zu erhöhen trägt
er gewiße Kennzeichen und charakteristische Unterscheis

dungen bei sich, die ihm ein höchst lächerliches Aus.
fehen geben. Er trägt ein großes Kleid von schwarz-
gefärbtem Leder, das ganz mit Wappen von plattiertem
Metall

*) Die Tracht des Cadi Asker, oder des Kriegsrichters. Pl. X.



/-
Czve (42,- // 7, A _7% //.





*-



Z/ %.% od,/ 42 %/ a/

----



–) o(– 273

Metal bedeckt ist. Es erhält hierdurch eine solche
Schwere, daß ihn an Ceremonientagen, wo er mit
allen Insignien seiner Würde geschmückt ist, welche
nebst einem schweren Kleide und feinem übrigen schwer
ren Anzuge, der auch mit Metallplatten bedeckt ist, eben
fo beschwerlich und lästig find, beim Gehen zwei Leute
unterstützen müßen. Dieser Officier, der bei seinem
Corps eben so sehr gefürchtet als geehrt ist, theilt den
Janitscharen die Stockschläge aus, wenn fie dergleis
chen als Strafe erhalten. Die XI Platte wird eine
deutlichere Vorstellung von dem Anzuge dieser fonder-
baren Person geben, als dies jede Beschreibung zu
thun im Stande ist *).
Bei einer türkischen Armee trifft man Gesichter
von allerhand Farben, schwarze, kupferfarbene, olis
vengelbe, lohfarbene, gelbe und weiße an; eben so
bemerkt man eine große Verschiedenheit in den Ge-
sichtszügen und eine aufferordentliche Mannichfaltig
keit in der Gestalt und Größe unter derselben; dies
rührt von der buntschäckigen Zusammensetzung her, aus
welcher ein türkisches Heer besteht, worunter es Leute
von fo vielen verschiedenen Nationen gibt. Die verg
schiedenen Gesichtsfarben hängen folglich von den
verschiedenen Himmelsstrichen ab, unter welchen die
Truppen angeworben sind. Die Afrikaner find schwarz;
hiervon sind bloß diejenigen ausgenommen, die
aus den mehr nördlichern Gegenden Afrikas abstam
men und die, ob sie schon das krause wollige Haupt-
haar der Neger haben, doch im Gesichte lohfarben aus-
fehen. Man hat behauptet, diese Völker stammten
von Colonien her, die aus verschiedenen Theilen Eus
-- ropens

*) Der Etchi Bashi, oder Koch der Janitscharen. XI Pl,
- S-



274–) o(–

ropens und Afiens nach ihren jetzigen Wohnplätzen
eingewandert wären. Sowohl die Aegypter als
die Bewohner Alfiens, Syriens, Diarbe krs
u, f. w. fehen ebenfalls dunkel oder lohfarben aus.
Unter die Weißen gehören nicht allein die Europäer,
sondern auch die Einwohner Armeniens, Nato-
liens, Georgiens und der Tartarey. Die
Georgier find mit Recht eben so sehr wegen ihrer schö-
nen Gesichtsfarbe als wegen ihrer regelmäßigen Ges
fichtszüge berühmt. Viele Beduinen unterscheiden
sich in Ansehung der Farbe so sehr von ihren Landss
leuten, daß sie fast schwarz ausfehen.- Die Anzahl
von Handelsleuten, Bedienten, Aufwärtern und von
Gefolge aller Art ist bei einer türkischen Armee so bes
trächtlich, daß, wenn man die Armee zwanzig taus
fend Mann stark rechnet, man beinahe die Hälfte das
von abziehen muß, um ihre Größe und Stärke rich-
tig zu bestimmen, wenn sie ins Feld rücken folk. Jes
des Oberhaupt und jeder Pascha ist beständig von ei»
nem fehr großen Schwarme von Bedienten umringt,
die ihre Augen beständig auf ihn gerichtet haben, um
feinen Wink aufzufaffen und sogleich feine gebieteri-
fchen Befehle zu vollziehen. Nach der Menge der Bes
gleiter, die um ihn herumschwärmen, beurtheilt man
feine Größe und fein Ansehen. Allein die Dauer feis
ner Größe ist fehr ungewiß; man sollte daher glauben,
daß fie weder Neid noch Eifersucht erregen könnte;
denn hat er sich etwan bei einer wichtigen Gelegenheit
ausgezeichnet, so ist es nur zu oft der Fall, daß fein
ausgezeichnetes Verdienst die Ursache der schändlichsten
Verfolgungen von Seiten einer Obern gegen ihn wird.
Auf diese Art wird er in feinen Absichten getäuscht
und in feinen Erwartungen betrogen; man ergreift die
erste beste Gelegenheit, um ihn gänzlich zu Grunde zu

richten



–) 0(– 275

richten und feine fchändliche Rachsucht an ihm zu bes
friedigen. Man gibt ihm z. B. einen Auftrag auf,
bei dessen Ausführung er unüberwindliche Schwierig
keiten antrifft, und wo er also nothwendig scheitern
muß. Ist dies geschehen, fo entsetzt man ihn feines
Amtes, nimmt ihm feinen Rang, raubt ihm fein
Vermögen und bei allen feinen Leiden kann er sich noch
glücklich fchätzen, wenn ihm feine grausamen Verfolg
ger das Leben laffen. Der Glaube der Türken, daß
der glückliche Ausschlag allen Handlungen eine göttli-
che Sanktion ertheile, läßt es ihnen nicht an Grüns
den fehlen, die fchändlichen Verbrechen zu entschul-

Es kann nicht anders feyn, als daß eine folche
Menge unnützen Volkes bei einer türkischen Armee
viele Nachtheile haben, so wie fiel auch gelegentlich
Mangel an Lebensmitteln verursachen muß. Während
man so aufmerksam auf alles das ist, was auf die
äußere Pracht Bezug hat und was man wohl fonst den
fchwelgerischen Bewohnern des Morgenlandes verzei
hen würde, vernachläßigt man alles, was sich auf die
Errichtung von Depots, die Anlegung von Magazinen
u. a. m. bezieht. Daher ist es nicht felten der Fall,
daß in einem türkischen Lager eine Hungersnoth ents
steht, wie ich selbst erlebt habe.

Jeder Bascha und jedes Oberhaupt hat eine bes
fondere Fahne, die sehr groß ist; auch die Derwis
fche, die die türkischen Heere begleiten, haben ihre ges
heiligten Paniere, die gewöhnlich grün aussehen.
Aufferdem hat jede kleine Compagnie, die aus fünf
und zwanzig bis dreifig Gemeinen besteht, welche zur
Infanterie gehören, noch eine kleine Fahne. Bei den
Arnauten find diese kleinen Fahnen noch zahlrei
S. 2 cher,



276-) o(–

cher. Die nothwendige Folge einer solchen Menge
von Fahnen, Standarten und Panieren ist, daß dies
jenigen, die sie tragen, nicht allein die Armee bei eis
ner Schlacht beträchtlich vermindern, da sonst eine
größere Anzahl am Gefechte Theil nehmen könnte, fons
dern auch die Kriegsunternehmungen erschweren und
hindern müßen. Wie sehr verrechnen sich daher
die Türken, die glauben, daß die Fahnen nicht allein
die Pracht und Größe einer Armee vermehren, fon-
dern auch dem Feinde Furcht und Schrecken einjagen.

Ein türkisches Lager ist des Nachts von einer
Art von großen Laternen erleuchtet, die aus eisernen
Reifen bestehen und an langen Stangen befestigt find.
Mehrere solche Laternen, in denen man Lappen brennt,
die in Fett, Oel oder eine harzige Substanz getaucht
find, stehen in der Fronte vor jedem Zelte eines Pas
fchas. In der Ausstellung und Anordnung der Wachen,
fo wie in der Vertheilung der Zelte, und überhaupt
in allem, was durchaus zur Sicherheit erfoderlich ist,
find die Türken so aufferordentlich nachläßig und
unaufmerksam, daß sie alle Augenblicke, besonders
aber in der Nacht, überfallen werden können. In
- einem folchen Falle muß nothwendig der panische
Schrecken das ganze Lager in die größte Verwirrung
bringen, da man unmöglich die Armee dort wieder
fammeln und zu einem Ganzen vereinigen kann, wo
man weder Ordnung noch Methode in der Verthei-
lung der einzelnen Theile beobachtet. Daher kann
nichts die Fortschritte des Feindes aufhalten, der des
Nachts vorsichtig ins Lager einzudringen versucht, und
die Zeltstricke entzwei hauet; er kann versichert feyn,
daß er die größte Niederlage unter den Truppen aus
richtet. Ob das Gefecht mehr oder weniger schrecklich
--- QUS;



=) o(– 277

ausfällt, dies thut nichts zur Sache, genug, der
Ausgang bleibt doch derselbe, nemlich, das Lager
wird verlaffen, und man läßt Gepäcke und Artillerie
dem Feinde zurück. Die schreckliche Niederlage, wel
che vierzehn tausend Türken den 17. Sept. 1769. err
litten, rührte von ihrem unvorbereiteten Zustande in
ihrem Lager her; weshalb sie auch einen nur sehr
fchwachen Widerstand leisten konnten. Anstatt sich zu
vertheidigen, kroch der größte Theil derselben unter
den Zelten weg, wo fie, fich mit dem Bajonnette nie
der stechen ließen, ohne daß sie ihre Sieger um Gnade
angefleht hätten. Während des letzten Krieges in
Aegypten ereignete sich bei Abukir ein eben so trau-
riger Vorfall, wo viele tausend Türken, die sich in
ihrem Lager hatten in Unordnung bringen laffen, ein
lig die Flucht ergreifen wollten und fich ins Meer
. fürzten,-

-

. Die Türken, die voller Aberglauben find, trat
gen beständig sowohl im Lager und im Felde, als auch
an jedem andern Orte gewisse Talismane bei fich, die
vorzüglich in Sprüchen aus dem Koran bestehen. Die-
fen schreiben sie sehr aufferordentliche Kräfte zu und
sehen sie als Schutz- und Rettungsmittel gegen jede
Gefahr an, in die fie etwa gerathen können.

Sie glauben steif und fest an eine alte Prophet
zeihung, von der man nach ihren Sagen einen Theil
auf dem Grabe eines Santons eingehauen gefunden
hat, und welche ungefähr folgenden Inhaltes ist:
„Das türkische Reich wird von den Ruf
,,fen zerstört werden; die erste Schlacht,
, die zwischen den beiden streitenden
„Mächten vor fällt, wird von den Türken
„, an den Ufern des Dnisters verloren
V (2:2,



278- )O(–

„werden; eine zweite Schlacht, die in der
„Nähe von Constantinopel geliefert wird,
„fällt wieder zum Nachtheile der Othon
„manen aus; und ihre Kaifer find end-
„lich genöthigt, ihren Aufenthalt zu. Das
„maskus zu nehmen. ,, Werden fiel daher von
den Rußen in einem künftigen Kriege überwunden, so
kann man dies vielleicht nicht fowohl auf den unvoll
kommnen Zustand ihrer Taktik, auf ihre elende Auf
führung im Felde, oder auf die Tapferkeit ihrer Fein
de, als vielmehr auf die grundlosen und abergläubi
fchen Vorstellungen schieben, denen fiel aus Schwach
heit Gehör geben.

Der Ursprung eines solchen aufferordentlichen mit
litärischen Corps als die Janitscharen find, hat mit
Recht die Neugierde erregt; man wird jedoch fehen,
daß es mit andern Einrichtungen fast einerlei Ursprung
hat. Am urat I. fand es zum Schutze und zur Er
haltung seines Reiches für nöthig, eine furchtbare und
gut disciplinierte Miliz zu errichten, wovon ein Theil
zur Sicherheit seiner eigenen Person bestimmt war,
Er fuchte daher jeden fünften Knaben, der das funs
zehnte Jahr erreicht hatte, unter den christlichen Ein
wohnern von Bulgarien, Macedonien und den grie
chischen Provinzen aus, welche auf diese Art ihm nach
der verhältnißmäßigen Anzahl ihrer Bewohner einen
Tribut liefern mußten. Diese Kinder wurden sorgfäl
tig in der mahomedanischen Religion unterrichtet und
eine gewiße Anzahl von Jahre bei den Landleuten, der
ren Aufsicht sie übergeben wurden, an beschwerliche
Arbeiten gewöhnt. Nachmals wurden sie im Gebrau/
che der Waffen unterrichtet, und damit fiel fich an

Blutvergießen gewöhnten und ihr Charakter wild und
grausam



- Y o(– 279

grausam würde, übten sie ihre Waffen an den Körpern
der Kriegsgefangenen oder der verurtheilten Verbre
cher. Sie erhielten den Namen Hadjemoglar oder
Kinder der Fremden. Dieser persönliche Tribut, den
die Christen bezahlen mußten, wurde endlich in eine
Geldabgabe verwandelt und die Janitscharen wurden
durch Freiwillige ergänzt, wovon man neuerlich den
größten Theil aus den untersten Volksklaffen genom
men hatte; sie befinden sich daher jetzt in einem sehr
herabgesunkenen Zustande, wenn man fiel mit dem
vergleicht, was sie bei ihrer anfänglichen Errichtung
waren. Das Wort Janitschar kommt von den Wörs
kern Yeni asker her, welche in der türkischen Sprache
foviel als Neugeworbene bedeuten.

--

So fehr aber auch die Janitscharen wegen
den Abweichungen von ihrer ursprünglichen Einrich
tung und von der Mannszucht, die sie ehemals so
furchtbar machte, von ihrem Rufe verloren haben, fo
findfie doch noch die besten und regelmäßigten Trup
pen unter der türkischen Armee. Zugleich find sie bef-
fer und einförmiger gekleidet und gerüstet. Sie haben
eine kurze Flinte mit einem gezogenen Rohre, die fie
über die Schultern geworfen tragen, und die kein
Bayonnet hat. Das Schießen mit diesen Flinten, die
größtentheils zu Damaskus verfertigt werden, kann
nicht schnell von Statten gehen, weil sie viele Zeit zum
Laden erfodern. Die übrigen Waffen der Janitschaft
ren bestehen in einem großen Meffer oder Dolche und
einem Paar Pistolen, die in dem Gürtel stecken,
welchen sie um den Leib gebunden haben. Manchmal
führen sie auch Degen. Bei besondern Gelegenheiten
tragen sie eine große sonderbare Mütze von weißem
Filz, mit einem langen Läppchen hinten, das'
läfig



280–) o(-

läffig auf dem Rücken hinunter hängt und vorne eine
kupferne Röhre, die für den Löffel zum Pillaueffen
bestimmt ist, dergleichen der Etchi Bafhi auf der
XI Pl. trägt. Da ihre Pumphosen weit enger als 4
diejenigen find, welche insgemein die Türken tragen,
fo find sie beim Gehen nicht so hinderlich. Während
des Sommers tragen sie ihre Beine nackt; dies ist
auch der Fall mit den Armen, die fiel bis an die Schul-
tern entblößt haben. An den Füßen tragen fie rothe
Pantoffeln und gelegentlich haben sie sich auch in einen
dünnen Mantel gehüllt. In ihren Zelten fitzen oder
liegen sie auf einem kleinen türkischen Teppiche, und
können fiel diesen nicht bekommen, auf einem Schaaf
felle. Auf dem Marsche führen fiel ihr Waffer entwe
der in einer blechernen oder in einer ledernen Flasche

bei sich.

Die Anzahl dieser Truppen ist sehr verschieden
angegeben worden. Einige haben sie über hundert
taufend Mann geschätzt. Andere haben behauptet, fie
beliefen sich bloß auf vierzig tausend Mann. Jede
Oda h*), oder jedes Regiment hat eine Fahne oder
Kennzeichen, wodurch es fich von den Andern unter
fcheidet. Diese Kennzeichen haben einigermaßen etwas
Charakteristisches, wie es bei der ein und dreifigsten Odah
der Fall ist, wo der Anker auf der Fahne soviel be
deutet, daß dies Regiment zum Seedienste bestimmt
ist. Auf einigen Fahnen findet man sehr sonderbare
Symbole, als Vögel, Fische, Thiere, Säbel u. f. w.
Gelegentlich fieht man auf diesen Fahnen auch die
Wappen der Provinzen, in denen die Regimenter
--- ange
“) od ah heißt eine Kammer

Der Ueberf,
-



-) o(- 2Z1

angeworben worden find und deren Namen fie führen.
Die Stärke jeder Odah hängt größtentheils von ihrer
Berühmtheit ab.

Im Treffen forgen die Janitscharen nicht so
sehr für die Rettung ihrer Fahnen, als vielmehr der
großen kupfernen Keffel, wovon jedes Regiment zwei
hat, die sich allemal vor der Fronte feines Lagers be-
finden, wozu noch ein Schaumlöffel, ein Kochlöffel
und eine Art von Hellebarde gehört. Sie haben zwei
Paar folcher Küchengeräthschaften, um gegen jeden
Unfall geborgen zu feyn; diese hält man für so heilig,
daß sie denjenigen, die bei ihnen einen Zufluchtsort
fuchen, eine Art von Schutz verschaffen. Gehen beide
Paar verloren, so wird das Regiment abgedankt. Auf
dem Marsche werden die Keffel vor jedem Regimente
hergetragen.--

Zu Constantinopel machen die Janitscharen die
Nachtwache; wenn sie durch die Straßen gehen, so
haben sie einen schweren Stock oder einen unten mit
Blei beschlagenen Prügel bei fich. Wenn sie in Kriegs-
zeiten in den Städten oder Dörfern liegen, so verbin
den sich viele mit den Handwerkern und Marketendern,
denen sie, besonders aber den Christen, eine Art von
Schutz gewähren, und deren Kundschaft sie auch jedes
mal vermehren, und am Gewinne Theil haben.

Auffer den Rationen, die sie regelmäßig erhals
ten, bekommen fiel noch einen mäßigen Sold, der mo
natlich nicht über eine Krone (1 Rthl. 12 gr. fächf)
beträgt. Die monatliche Auszahlung ihrer Löhnung
habe ich schon oben geschildert.

Der Penitcheri- Agassi, oder Oberbefehlshaber
dieser Truppen ist eine Person von hohem Range und
Anfes



282–) o(-

Ansehen; er genießt alle Würden eines Pascha von
zwei oder drei Roßschweifen und hat gelegentlich mit
Sitz im Divan. Unter den übrigen Offizieren befin-
denfich der Choarbagis oder Obriste, und der Bayractar
oder Fahnjunker. Der Titel Serafkier kommt mit
unserm Oberbefehlshaber der Armee überein; ihn bes
kommt ein Pascha, der nebst andern Paschas, die un-
unter ihm stehen, eine Armee befehligt. Nimmt man
den Aga und den Obristen aus, so stehen die türki-
fchen Offiziere gar nicht in dem Ansehen, welches dic
Offiziere der übrigen europäischen Mächte genießen.
Bei ihren Beförderungen kommt es mehr auf das Geld
und die Gunst als auf das Verdienst an; die unbes
deutendste und unbekannteste Person darf bloß bei
einem Mächtigen in Gnaden stehen, um zu den höch-
ften Befehlshaberfellen zu gelangen. ---

Ich will hier noch einige Bemerkungen über die
jenigen Korps der türkischen Armee beifügen, die eine
besondere Aufmerksamkeit verdienen.

Die Truppen, die in Morea, Macedonien,
Bosnien u. f. w. angeworben werden, heißen Arnaus
ten, und ich habe sie schon oft wegen ihres unruhigen
Geistes und ihrer Widerspenstigkeit angeführt. Die
Infantriecorps, aus denen fiel bestehen, werden von
Offizieren befehligt, die aus ihren verschiedenen Pro-
vinzen abstammen, die, wenn die Türken in Krieg
verwickelt sind, großentheils ihrer männlichen Ein-
wohner beraubt werden, weil diese sehr kriegerisch,
und fich ausschließlich in der Führung der Waffen
üben. Sie treten daher auch als Lohnfoldaten in
die Dienste jedes, der fie verlangt.. Da fiel von Jus
gend auf an Strapazen gewöhnt werden, fo find fie

abgehärtet und muthig; ihre Beschäftigung gibt ihnen

ein



-) o(- 283

ein wildes Ansehen, das sehr genau ihrem Charakter
entspricht. Auffer andern unmoralischen Eigenschaft
ten zeichnen sie sich auch noch vorzüglich durch ihre
Diebereien aus, worin sie aufferordentlich geschickt
find. Wenn man sie anwirbt, so bekommt ein Pas
fcha oder irgend ein anderer Häuptling eine gewisse
Summe, um eine gewisse Anzahl auf eine bestimmte
Zeit zu unterhalten. Er zahlt jedem Arnauten einen
kleinen monatlichen Sold aus; wenn es aber ins
Feld geht, so erhalten die Arnauten aufferdem von
der türkischen Regierung noch Zwieback und Reiß.
Ein Bin-Bashi, welcher mehrere geringere Offiziere
unter sich hat, befehligt ein Corps solcher Truppen
von tausend Mann.-
Ob sie gleich gewöhnlich bloß zu Fuße dienen,
fo wurden doch mehrere Tausende von ihnen während
des letzten Feldzuges in Aegypten beritten gemacht.
Ihr Anzug hat etwas Aehnliches mit der Tunika.
Die Montirung der Oberoffiziers ist von reichem
Sammt, der schön mit Gold gestickt ist. Sie tragen
einen Brustharnisch von Silber oder weißem Metall;
manchmal fchnallen fiel auch einen Beinharnisch an,
und gehen in Sandalen, um in ihrer Kleidung fo
viel als möglich die Spartaner nachzuahmen, von
denen fiel nach ihrem Vorgeben abstammen, und deren
wildes und kriegerisches Aussehen sie beibehalten zu haben
scheinen. Den Kopf tragen fiel geschoren, ausgenom-
men in der Mitte oder auf dem Wirbel, von dem ein
Büschel Haare herabhängt, der nachläßig bis auf den
Rücken herabfällt. Auf dem Kopfe haben sie eine
rothe Mütze, die über die Stirne herabhängt. Im
Ganzen zeigt ihr Ansehen, daß sie in Ansehung ihrer
Person sehr nachläßig und fähmutzig find. Auf einem
langen Marsche und nach einer ziemlich langen Abwesen-
- heit



284-) o(-

heit von Hause sind sie oft der größten Noth und dem
größten Elende ausgesetzt, wie wir mehrmals selbst
gesehen haben. Unter den Lastern, denen fie vorzügs
lich ergeben find, ist die Spielsucht bei ihnen auf
einen solchen hohen Grad gestiegen, daß, wenn sie ihr
weniges Geld verspielt haben, fiel auch häufig noch
ihre Feuergewehre und alles, was fie haben, daran
wagen. Sie find gewaltige Landstreicher, und fehlen
alles, was ihnen in den Weg kommt; ihre Leidens
fchaften find so wild und ungestüm, daß fie sich oft
einander felbst meuchelmorden. Sie sprechen eine
ihnen ganz eigene Sprache, die von der alten Illyris
fchen abstammen soll.-...

Ihre Waffen bestehen in ein Paar Pistolen, die
fie in einem Gürtel stecken haben, nebst einem Dolche
und einer Flinte mit einem langen Rohre. Ihre Pi-
folen und Flinten find gewöhnlich mit Silber beschla
gen und sonst noch stark verziert. Sie haben keinen
Schnappsack bei sich, den sie auch in der That nicht
brauchen könnten. Die Art, wie fie von Jugend
auf erzogen werden, macht sie zu vortrefflichen Schützen.
Die XII. und XIII. Platten enthalten verschiedene
Vorstellungen von dem Anzuge und den Rüstungen
eines Arnauten *).

Sowohl bei der Infanterie als bei der Cavallerie
der Türken verfieht sich der Soldat selbst mit den Waf
fen, die ihm am meisten gefallen. Indeffen haben
die Reiter häufig Piken und Wurfspieße von verschie-
dener Länge, wovon die kürzern am Sattel befestigt
find. Einige von diesen Waffen find sechs und mehr
rere Fuß lang, haben eine Spitze von Eisen, die bei
nahe

--

*) Anzug und Rüstung eines Arnauten. P. XII. und XIII.



f, Arzt/--

-



-

-



Zin ara ZF.

Czyz



-
--
--
--

---
*,

z,



–) o(– 285

TV-

nahe auch einen Fuß lang ist, und h der unten eine
Quaste von Federn oder Haaren hängt. Sind sie an
regelmäßige Mannszucht gewöhnt und ordentlich exer
cirt, so macht das Dscheridwerfen bei ihnen eine
besondere Beschäftigung und ein Hauptvergnügen aus;
den Wurfspieß wissen sie mit großer Geschicklichkeit
und mit vielem Nachdruck zu werfen. Sie führen
auch Streitäxte und Keulen nebst Degen und in einig
gen Fällen Carabiner oder Flinten mit gezogenen Röhr
ren bei sich. Das Bayonnet braucht der türkische
Soldat felten; bei der Reiterei aber hat jeder Soldat
zwei, felbst noch mehrere Pistolen, die mit Silber bei
fchlagen find, im Gürtel stecken. -“

Es gibt zwei unentbehrliche Artikel, mit denen
sich ein türkischer Reiter jederzeit versieht. Diese
find eine oder vielleicht auch mehrere lederne Flaschen,
die mit Waffer gefüllt sind und die von dem Sattel
bis unten an den Bauch des Pferdes reichen, und eine
Tabakspfeife, die vorne am Sattelknopfe befestigt ist.

Die Anzahl der Reiterei ist viel größer als die
des Fußvolkes. Die Pferde, auf denen jene fitzt,
find mehr oder weniger werth und ansehnlich; es
kommt auf das Land an, aus welchem man sie bezos
gen hat. Die türkischen Reiter befitzen viele Ge-
fähicklichkeit in der Lenkung der Pferde, und reiten
mit vieler Grazie und Gewandheit. Da dies der Fall
bei allen türkischen und arabischen Reitern ist, so
haben fiel sehr kurze Steigriemen.

Auf dem Marsche marschiert die Reiterei nicht
regelmäßiger und ordentlicher als alle übrigen türkis
fchen Truppen. Im Gefechte sollen sie nicht wie die
Janitscharen in Maffe angreifen, sondern einzeln und
zers



286- )o(–

zerstreut festen." Ideen ist doch so viel gewiß,
daß sich bei solchen Gelegenheiten jeder Trupp und
jede Schwadron, so stark fie übrigens auch feyn mag,
zusammenhält, ohne fich mit den andern Truppen zu
vermischen. Wenn fiel auf ein gegebenes Zeichen vors
rücken, um den Feind anzugreifen, fo ruft jeder Reis
ter mit aller Macht, Allah! Allah! und fleht die
Gottheit um Beistand an.

Unter der leichten Reiterei zeichnen sich die Ein-
gebormen Georgiens und Circa fliens, die uns
ter dem gemeinschaftlichen Namen Leghis bekannt find,
am meisten aus. Sie find vortrefflich gebauet, von
einer starken untersetzten Statur, und haben schöne
Gesichtszüge und Farbe, wodurch jene beiden Provins
zen berühmt find. Mit den russischen Truppen,
die an ihren Grenzen liegen, leben fiel in einem bestäns
digen Kriege. Zugleich befehden fie fich untereinander
fets felbst, und wenn fiel verfolgt werden, fo fliehen
fie in ihre Gebirge. Nimmt man den ungeschornen
Kopf und die fchaaffellene Mütze aus, die sie statt des
Turbans tragen, so fehen fie fast wie die Tartarn
aus,

Unter die Freiwilligen kann man die religiösen
Schwärmer rechnen, die aus Enthusiasmus ihr wenig
ges Eigenthum verkaufen, und fich aus allen Theilen
des türkischen Reiches unter der Fahne ihres Prophe-
ten versammeln. Allein unter allen den schwärmeris
fchen Anhängern Mahomeds machen die Plünderer den
größten Theil aus; fie eilen zur Fahne, um Gelegenheit
zu plündern zu erhalten, und eine größere Beute zu
erhaschen, als sie möglicherweise anderwärts erwars
ten konnten,

Unter



-) o(- 287

Unter dem Worte Mameluck *) versteht man
einen Eingebornen aus einer fernen Gegend. Die
Mamelucken, die vor mehrern Jahrhunderten in der
Geschichte eine so ausgezeichnete Rolle spielen und die
fich beim Einfalle der Franzofen wieder so bekannt
machten, find georgifche und circaffifche Sklas
ven, die man nach Aegypten verkauft hat; hiervon
find jedoch einige wenige ausgenommen, deren dunkle
und schwärzliche Gesichtsfarbe, so wie ihre Gesichts-
züge, zeigen, daß sie aus Nubien herstammen.
Jeder Mamelucke mußte Sklave gewesen feyn, wenn
er zu den höchsten Würden z. B. der Beys u. f. w.
emporsteigen wollte. Der ägyptische Himmelsstrich
oder irgend ein anderer Umstand ist jedoch für die Ab-
kömmlinge der Mamelucken fehr macht heilig. Sie
leben insgemein nur kurze Zeit, und fiel sollen niemals
zu hohen Stellen unter den Mamelucken gelangen
können. Auch die Kinder der Europäer, die sich in
dem Lande niedergelaffen haben, find ungesund und
werden nur mit der größten Mühe aufgezogen.

Es war eine Zeit, wo der Glücklichste und Kühn
fe unter den Mamelucken zu den höchsten Würden
in Aegypten, von der Stelle des Beys zu der Stelle
des Sheick el- beled oder Generalstatthalters empors
flieg; allein neuerlich haben fiel viel von ihrer Macht
in diesem Lande verloren *). Die Anzahl derje
nigen,
*) Dies Wort bedeutet einen Sklaven.
Der Uebers.

*) Dies ist fchon jetzt nicht mehr der Fall. Durch die
Schwäche der türkischen Regierung haben sie alle ihre ehe-
malige Gewalt wieder bekommen; wie lange sie aber die
felbe behalten werden, hängt ohnftreitig von den übrigen
europäischen Mächten ab.
Der Ueb.



288–) 0(–

nigen, die sich bei der Armee des Großbeziers befan
den war verhältnißmäßig nur klein; sie verdienten
aber mehr Zutrauen, als die meisten übrigen türki
fchen Truppen. Eine genaue Abbildung von ihrer
Tracht findet man auf der XIV. Platte *).

Die arabischen Kameeltreiber, die nicht wie die
türkischen Truppen mit Zelten zu ihrer Wohnung und
Bequemlichkeit versehen sind, müssen auf dem Marsche
nach Beendigung jedes Marsches einen Ring oder
Zirkel von den Satteln und anderen Geräthschaften
ihrer Kameele machen, in deren Nähe sie beständig blei-
ben müffen, um fie zu bewachen. In diesem Zirkel mal
chen fiel ein Feuer an, das sie mit dem Mitte der
Thiere, mit dürren Wurzeln, verdorrten Sträuchen
u. f. w. unterhalten, setzen fich. Abends um daffelbe
her, find froh und heiter, und vertreiben sich mit
allerhand Lustbarkeiten die Zeit. Sie fingen, tanzen,
erzählen Geschichten, wovon manche eine Stunde
dauern. Während ein Theil tanzt, schlägt ein ande
rer mit den Händen den Takt.

- Während unserer Reifen in Syrien und
Aegypten, wo ihre Kameele unser Gepäcke trugen,
hatten wir nicht das geringste Mistrauen in die Ehre
lichkeit dieser Araber, allein kaum hatten sie ihre
Thiere abgeladen, als sie alles gethan zu haben glaubt
ten, was ihnen obliege, und daß alles, was sie er
haschen konnten, ihnen gehöre. Dieser Hang zum
Stehlen, den man unter allen Klaffen von Arabern
bemerkt, nöthigte uns sowohl auf den Märschen als im
Lager zur größten Aufmerksamkeit; die nächtlichen Die
berels

s) Abbildung der Tracht eines Mamelucken XIV Platte,

v,



-,



–

--

-



-) o(– 289

bereien die im Lager fo häufig vorfielen, wurden alles
mal von den Arabern verübt.

Schon öfters habe ich der Tartarin erwähnt,
von denen sich beständig eine gewisse Anzahl unter
einem Khan oder Häuptlinge ihrer eigenen Nation
bei der Armee des Großveziers befand, um feine Be-
fehle zu vernehmen, und die mancherlei Aufträge,
die der öffentliche Dienst erforderte, weiter zu beför
dern. In dieser Abficht werden sie nicht allein von
den Armeen, sondern auch aus der Hauptstadt nach
jedem Theile des türkischen Reiches geschickt. Sie
betragen sich eben fo ruhig und vernünftig als fie fich.
durch ihre Treue auszeichnen. Statt des Turbans
tragen fiel einen gelben Calpack, um welchen rund
herum ein breiter Streifen von schwarzem Zeuge geht.
Sie find ein starker und dauerhafter Schlag Leute; fie
können die größten Beschwerlichkeiten ertragen. Auf ihr
ren Reifen find sie außerordentlich schnell und fchlafen
felten oder niemals unterweges. Sie sind mit einem
Firman oder kaiserlichen Befehle versehen; vermit
telst desselben setzen sie in den Städten, durch die fie
reifen, Pferde und alles, was sie zu ihrer weitern
Reife nöthig haben, in Requisition; diesen Foderun-
gen müffen die Statthalter, Obrigkeiten und andere
Personen pünktlich gehorchen.

Der Großvezier, so wie mehrere feiner vornehms
sten Offiziere hatten eine Art Ehrenwache, die Bo-
stangis heißen, welches Wort so viel als Gärtner
bedeutet. Zu Constantinopel find sie fehr zahlreich
und machen die Leibwache des Sultans aus, dessen
Boot ihrer Leitung anvertrauet ist, wenn er einen
öffentlichen Aufzug zu Waffer Ihr Oberhaupt,
des



290–) o(–

der Botangi Bashi, hat ein wichtiges Amt, indem
er nicht allein die bürgerliche Gerechtigkeitspflege im
Serail sondern auch in allen Dörfern hat, welche auf
beiden Seiten des Bosphorus liegen.

Ich will diese Nachrichten mit einigen allgemei
nen Bemerkungen über die Türken, besonders aber
über ihren militärischen Charakter beschließen.

Daß die Türken vielen persönlichen Muth bei

fitzen, leidet keinen Zweifel; es ist daher zu beklagen,

daß ihr Aberglaube und ihre schlechte Regierung diese

. Tugend nutzloß, ja sogar schädlich macht. Sie find
kühn, mäßig, geduldig im Leiden, und ehrlich im
Handel. Da fie von Jugend auf an Mäßigkeit und
Beschwerlichkeiten gewöhnt werden, fo liefert die untere
Volksklaffe vortreffliche Soldaten. Ihre gewöhnlichen
Nahrungsmittel bestehen in einer kleinen Portion Brod
oder Zwieback, mit einem kleinen Stück Käse, Zwie
beln, Oliven und Oel, wenn sie dergleichen Artikel
bekommen können. Sie können sich nur selten eine
Güte in Fleischspeisen thun; ist dies aber der Fall,
fo kochen fiel Pillau, den sie fehr lieben und der aus
einer dicken Brühl von Hammelfleisch, Geflügel u. fw.
besteht, in welcher ein Theil gekochte Daisches ges
fchnort wird. Dieser Leckerbissen kommt jedoch selten
an die Soldaten der türkischen Armee, die sich mit
andern, weniger theuern Speisen begnügen müffen.
Caffee und Tabak machen ihre vorzüglichsten Wohl
genüffe aus. Den Erfkern trinken sie in erstaunlicher
Menge, und den Letztern lieben sie so sehr, daß die
Pfeife der unzertrennliche Gefährte felbst vieler Frau
enzimmer unter dem niedern Klaffen der Türken ist.
Da der Wein durch den Koran verboten ist, so
--- Waf



–) o (-- 291

Waffer das gewöhnliche Getränk aller Stände unter
den Muselmännern; können sie es aber dahin bringen,
die religiösen Bedenklichkeiten zu befiegen, und Wein
oder geistige Getränke zu trinken, so zechen sie so stark,
und mit einer solchen Begierde, daß sie sich toll und
voll faufen und dann äußerst lermend und aufrührer
risch werden.-------
Das Schachspiel, das nicht wie das Karten-
oder Würfelspiel verboten ist, macht fowohl im Lager
als in den Städten. Einen ihrer Zeitvertreibe aus.
Auch lieben fiel das Singen fehr, das aber gewöhnlich
fehr rauh und unharmonisch klingt, weil keine Modus
lation der Stimme dabei vorkommt,

Außer dem wenigen Brode oder Zwiebacke und
Reiß, welche der türkische Soldat, erhält (und Gerste,
für sein Pferd, wenn er zur Reiterei gehört), bet,
kommt er täglich noch fünf bis zehn Aspers Löhnung,
für diesen erbärmlichen Sold muß er sich Tabak, Zwie
beln, Oliven u. f. w. kaufen. Ist er krank, so hat
er wenig von der Geschicklichkeit und Pflege des Arztes
zu erwarten; eben so wenig kann er auf den Empfang
der nöthigen Arzneien rechnen, die man überdies sehr
felten zur Vertreibung seiner Krankheit braucht. Ich
habe bei der Armee des Großveziers vier Wundärzte
kennen gelernt, wo er drei Italiener waren der
Praxis sich hauptsächli- Pies und Befehls
haber der verschiedenen------- Sie war
den alle in Herr ihrer Hit. Der vierte er ein
T-a- eine Kenntnis in der Arzneize glich
je z- Theles seiner Landsleute, die dies
Geschäft treiben,

T 2-- Sys



292– )o(–

Sowohl im Lager als an jedem andern Orte bes
ten die Türken täglich regelmäßig fünfmal und zwar
bei Sonnenaufgang, um neun Uhr Vormittags, zu
Mittage, um 4 Uhr Nachmittags oder zwei Stun-
den vor Sonnenuntergang und bei Sonnenuntergang*).
Vor jedem Gebete waschen sie allemal die Hände,
Füße und das Gesicht, und wenn sie ihren kleinen
Teppich im Zelte ausgebreitet haben, werfen fie fich
nieder und verrichten ihre frommen Uibungen. Nach
dem zweiten Gebete, früh um neun Uhr frühstücken fie
und ihre Mittagsmahlzeit genießen fiel erst nach dem
letzten Gebete oder nach Sonnenuntergang. Dies find
die einzigen Mahlzeiten, welche die geringern Claffen
der Türken halten.

Dem Seis oder arabischen Stallknechte geben
die Türken insgemein den Vorzug, weil er die Pferde
fehr gut abwartet. Eine Abbildung eines solchen
Stallknechtes findet man auf der XV Platte *). In-
deffen stehen die Türken den Arabern hierin wenig
nach; sie warten und pflegen die Thiere, die ihnen
anvertrauet find, auch sehr gut. Der Leib dieser
Thiere ist beständig entweder mit einem dicken Zeuge,
der ihn gegen das Wetter und gegen die Infekten schützt,
oder mit dem Sattel bedeckt. Die Pferde der türkis
fchen Reiterei, mögen fiel im Stalle oder auffen am
Pfahle stehen, find beständig stark gegurtet und gefef
felt oder angebunden und völlig zum Dienste angeschirrt.

--- Es

*) Dies stimmt nicht mit der in der Note S. 136. geäußer-
ter Behauptung überein, die aus d'Ohosson genom-
men ist.

*) Abbildung eines arabischen Stallknechtes. Pl. XV.

- --- --- --- ------------





/
(,, 2% «% au/- %-4-2--







//-
-/ //z



-



-) o(= 293

Es ist nichts ungewöhnliches, einen Türken in
vollem Gallop auf den Andern, der auch beritten ist,
loßreiten, und wenn er fein Pistol loß gefchoffen hat,
plötzlich halt machen zu sehen. Er thut dies, um jes
mand ein Compliment zu machen, und nicht allein
um feine Geschicklichkeit im Reiten, fondern auch die
Zuversicht zu zeigen, die er zu feinem Pferde hat, das
er regieren kann, wie er will. Diese Art, jemand
ein Compliment zu machen, erregt bei einem Fremden,
der fiel zum erstenmal fieht, einen hohen Grad von
Unruhe und Besorgniß, und sie kann leicht jemand,
der in der Reitkunst kein Meister ist, in Gefahr fetzen.

Ob schon der religiöse Glaube diese Nation stolz
und gebieterisch gemacht hat, fo gibt es doch viele
Türken von Stande, die im gesellschaftlichen Umgange
eine große Feinheit und Artigkeit in ihrem Betragen
beweisen.

Ende des ersten Bandes,



I

-

1

"1
T

Druckfehler.

der l, denen.

v. u. Tenedas l. Tenedos.

der Voyagel. des Voyage (und so jedesmal)-
v. u. Semperbirens l. sempervirens.
den l. der.-
v. n. Stummen l. fummen.
Kowouk l. Kawouk- ---
v. u. nach Darstellung l. der Tracht.
nach bey l. er.

lang, del.-
v. u. andere kostbare l. anderer kostbarer.

Fontanellen l. Fontanelle.







-

--

-

-
-

--
-
-
-
-
--
-
-

--

-
-

Österreichische Nationalbibliothek

+Z184034105

-

-





-

-



****
"X 0
AP

4.

x ox“s

O
X

×

v

-

d

b x T x

-v-

H
I-

G
XI
CH

>>

x

--

49
v
-
w

G
Gh



e
G

X: Sº
es K

H
×
x
S

6:

-

-

e»-

d,

x Xe

As- V.

s

6 x

Z:

OX: X

S X
«P: X
g: X:

«ex
»- e> e»

ex

g“. Va''
WM-
x
»-

V

O.
×

Y

s
AP

X
Y

g

«O

- ... v.“ 4:. V.

X
H
G

V

“X
H
A -4,

x d

«P
Y

-' "..

H

X
d
X

X
G X

A

-

---

-

H

X
«P
49 K. d. X: O:

&P

»

a

G
X

G
X
O

X

X-

Y-’.:. .•. T--
•

X :: X:O:
X FOX

#

6,

--
--
--
-

-

Y:
X
6:
X
O
IS

«--
-

•