0 0 0 0

- K. K. H O F B| B L| O TH E K
ÖSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK



-
--
--
-
--
A----
---
--
--
--- --
-
- ----
--
-
------
----
-- --
----
---
-
----
---
-
---
--
--
- --
--
--
--- ---
--
-
-
------
----
J)-
-
--
-----
--
--
-
-----
---
-
--
---
-----
-
-
--
----
---
-
----
-
---
-
--
-
-
--
---
---
-
--
W
---
----
--
--
---
--



-



-

-
-

--



--
----
--
--
----
-
-
-A.
---
-
-
/
-
-,---
--
--
----
----
--
- '-
-- ---
-
-----
-
---

-,
--
--
-
---
-
---
-
-
--
--
---
---
----
-
---
-- ----
----
-
-
----
-- '-
--
---
-
--
--
----
---
--
-
--
---
--
-/
-
--
--





---

-
-
--
--

|

|

-



R e i f e

auf den

M i t t e| m e e r e

im G e f o l g e
- des
Ald m i r a l s N e. l f o n.

Mit einer
B e f ch r e i b u n g
d er
Schlacht be y Abukir
am 1ten August 1798
und
ausführlichen Nachrichten
üb er
die Begebenheiten nach dieser Schlacht in verschie-
denen Theilen des mittelländischen Meers.
Von

C o o p e r W y l l i a m s,
Caplan auf der Nelfonfchen Flotte.

Mit 1 Kupfer und 1 Karte.

Aus dem Englifchen über fetzt.
–-O->-2-S-r-S-S-7-S-2 E->>-L-VI-4-V-v------------

W i e n, 1 8 o 4.
In Commiffion bey Anton Dol.





---

Er ist es K ap i t e.

--

Verschwiegenheit und Schnelligkeit, zwey treffliche
Mittel in allen Kriegsoperationen.- Admiral
Nelson wird zum Befehlshaber einer Abtheilung
der Flotte ernannt, welche bestimmt ist, die Plane
des Generals Bonaparte im mittelländichen Mee-
re zu vereiteln.– Seine Ankunft im Vanguard
vor Cadix.– Er erhält vom Lord St. Vincent
feine weiteren Instructionen, und fegelt nach Gi-
braltar;– von da begibt er sich mit dem Orion
und Alexander nach Toulon, um die Bewegun-
gen des Feindes zu beobachten– St. Vincent
fähickt eine beträchtliche Verstärkung von feiner
#"– Commodore Troubridge paffirt die
eerenge von Gibraltar, und vereinigt fich mit
Nelfon bey Toulon.---

-

-
---
G ist ein allgemein angenommener Grundsatz, wenn
man fich von den Kriegsoperationen einen glücklichen."
Fortgang versprechen will; fo müffen die Maaßre-
geln der Regierung mit Verschwiegenheit und Schnell-
Iigkeit ausgeführt werden. Daß diefes bey nahe bey
allen militärischen Unternehmungen der Franzosen der
Fall war, ist nicht zu leugnen. Obgleich ein Theil
der großen Vortheile, die sie fo oft über ihre Fein-
die gewonnen haben, der größern Anzahl ihrer Truprn
PA z



4

zugeschrieben werden kann; fo darf man dennoch be-
haupten, daß die Schnelligkeit ihrer Bewegungen und
die tiefe Geheimhaltung ihrer Operationen, weit
mehr dazu beigetragen haben. Selbst eine gleiche
Anzahl Truppen, wie die der Franzofen, würde bey
den beffer eingerichteten Regierungen, deren Hände
durch ein mächtiges, oft in fich felbst entzweytes Mi-
nisterium gebunden find, ähnliche Vortheile nicht er-
reicht haben, indem durch die vielen Rathgeber die
Maschine erschwert wird, fo fehr auch in anderen
Fällen ihre Berathschlagungen zum Vortheile des Lan-
des dienlich feyn mögen.
Die Expedition, welche die folgenden Blätter
darstellen follen, hat indefen mit diesen Nachtheile
nicht zu kämpfen gehabt; denn ihr Plan wurde mit
einer Verschwiegenheit angelegt, und mit einer Schnell-
ligkeit ausgeführt, welche allen, die darin begriffen
waren, fehr zur Ehre gereichte.
Die britische Regierung hatte in Erfahrung ge-
bracht, daß die Franzosen eine starke Flotte ausrü-
steten, deren Hauptversammlungspuncte zu Toulon
und den übrigen Seehäfen im mittelländischen Mee-
re waren. Die große Anzahl der Truppen und Trans-
portschiffe, die dazu in Bereitschaft gehalten wurde,
ließen vermuthen, daß eine Landung gegen irgeud
einen unserer Verbündeten in jenen Seegegenden
im Werke feyn müffe. Admiral Nelson erhielt nun
den Befehl über eine Abtheilung der Flotte, deren
Bestimmung war, die Plane und Unternehmungen
des General Bonaparte– wohin sie auch immer
zielen möchten– zu vereiteln. Nelson begab sich zu
Ende Aprils 1798, da er feine Flagge in dem Van-
guard von 74 Kanonen aufgesteckt hatte, nach Ca-



5

z, zu der Flotte des Admirals St. Vincent, von
dem er seine weiteren Vorschriften erhielt, und fe-
gelte bald darauf nach Gibraltar, wo er Kriegsvor-
rath und andere Bedürfniffe einnahm. Am 9. May
fegelte er von Gibraltar in Begleitung folgendere
Schiffe wieder ab: Orion, von 74 Kanonen, unter
dem Befehle von Sir James Saumarez: Alexander-
unter Capitain Ball; Emerald, Terpfichore und Lebont
Citoyen. Die Fahrt ging nach Toulon, um die Be-
wegungen des Feindes zu beobachten.
Unterdeß erhielt Admiral St. Vincent Rachricht
von seiner Regierung, daß man ihm eine Verfär-
kung zuschicken würde, um ihn in Stand zu fetzen-
die Flotte des Admirals Nelson zu verstärken. So-
bald St. Vincent diese Nachricht erhalten hatte,
machte er die nöthigen Veranstaltungen auf feiner
Flotte, damit Nelsons Verstärkung ohne Zeitverlust
beschleunigt werden könne, welche auch, sobald die
Verstärkungsflotte von England- in einiger Entfer-
nung entdeckt werden konnte, fogleich abgeschickt wurde.
Die Anzahl der Schiffe, welche aus England
unter dem Befehle von Sir Roger Curtis zu der Flot-
te von St. Vincent gestoßen war, befand aus 3
Linienfchiffen, einer Fregatte und einem Feuerfähiffe.
Die Verfärkung, welche St. Vincent an Nelson
überfchickt hatte, befand in 13 Linienschiffen, 2 Fre-
gatten und 2 Brigs. St. Vincent, der auf den
Fall bedacht war, daß die Franzofen stärker feyn
Fönnten, als manfie fich in England dachte, fchwächte
feine eigene Flotte, um dem Admiral Nelfon defo
ane br Stärke zu geben. Ein Betragen, eine Vorficht,
die defko unehr Bewunderung verdienen, je feltener
sie in Ausübung gebracht werden.-



Capitain Troubridge an Bord des Culoben,
erhielt am 24. May 1798 das Commando über die
für Nelson bestimmte Verstärkung, und fegelte noch
am nähnlichen Abend von St. Vincents Flotte ab.
Unterfeinem Befehle fanden: Bellerophon, Zealous,
Defence, Majestic, Minotaur, Goliath, Swiffure*)
und Thefeus. Als wir am 27. bey der Meerenge
von Gibraltar ankamen, vereinigten fich mit uns
der Audacious von 74, und der Leander von 5o Ka-
nonen, die fich einige Tage hier aufgehalten hat-
ten, um Waffer und andere Bedürfniffe einzuneh-
men. Am 28. paffierten wir die kleine unbewohnte
Infel Albaran, welche ganz flach und unbedeckt ist,
und nur etwas weniges Gesträuche und Gras hat,
das aber im Sommer von der Sonne ganz verzehrt
wird. Auch foll fie, wie ich gehört habe, eine große
Menge Haafen und anderes Wild enthalten. Sie
ist ungefähr 3 (englische) Meilen lang. Wir hielten
hier die Nacht an, und fegelten am nächsten Mor-
aen mit gutem angenehmem Winde nach Ofen zu.
Am 6. Junius, nachdem wir mehrere schwere Stöße
von Wind und Regen ausgehalten hatten, rückten
wir endlich dem Orte unserer Bestimmung näher.
Commodore Troubridge gab nun das Signal, daß
die Capitains des Swiftfure und Zealous an Bord
des Commodoreschiffs kommen follten, und am näch-
sten Morgen (den 1. Junius) erblickten wir die ho-
hen Hügel hinter Toulon, und 2 Schiffe dieses Ha-
fens. Wir fegelten darauf zu, und waren so glück-

*) Der Verfaffer wurde am nähmlichen Tage (am 24.
May) als Caplan auf dem Linienfähiffe Schwift-
fure angestellt,



- 7

ich, das eine bald als den Vanguard, das Admi-
ralschiff mit Nelson's Flagge, zu erkennen. Dieses
Schiffbatte indessen auf seiner stürmischen Reife viel
gelitten, und war fehr beschädigt.
Man berichtete uns, daß am 22. May, da der
Admiral und fein Geschwader fich dem Meerbusen
von Lyon genähert, ein heftiger Sturm fie überfall-
len, und dadurch das Admiralschiff, so wie einige
andere Schiffe seines Geschwaders, fehr gelitten hät-
ten. Der übrige Theil der Flotte, obgleich mit dem
nähmlichen Ungewitter kämpfend, wären glücklicher
gewesen, und gar nicht beschädigt worden. Die Fre-
gatten wären in diesem Sturme verschwunden, und
hätten sich mit der Flotte nicht eher wieder vereini-
gen können, als einige Tage nach der Action bey
Abukir,---------
Die Lage der Flotte bei Lyon hatte manchfache

Schwierigkeiten und Gefahren, die jedoch der Geist
und die Entschloffenheit des Abinirals zu bekämpfen

wußte. Es war bekannt, daß die französische Flotte,
die kürzlich von Toulon abgesegelt war, sich in der
kurzen Entfernung von einigen Meilen befand.–
Admiral Nelson machte sich mit feinem kleinen Ge-

-

fchwader auf den Weg nach Sardinien, und erreichte

nicht ohne große Beschwerden die Straße von St.
Pietro, wo der Gouverneurfich vergebens bemühte,
das Einlaufen des englischen Geschwaders zu er-
fchweren. Brittische Seeleute verzagen nicht fo leicht,
wenn fie fich in einer mißlichen Lage befinden. Nach
einem Aufenthalte von 4 Tagen, während welcher
Zeit die Einwohner dem Geschwader nicht die ge-
ringste Hülfe leisteten, ging der Vanguard wieder
in See. Das ungastfreundliche Betragen der Sar-



Z

dinier mag wohl feinen Grund in der Furcht gehabt
haben, unter welcher die Regierung, wegen der Ra-
che der französischen Republik schwebte, deren Tyran-
ney damahls alle italienische Staaten in Schrecken
fetzte. Aber was war das Resultat ihrer Unterwür-
figkeit? Nachdem fie manchfache Befchimpfungen er-
litten batten, mußten einige eine völlige Umwälzung
ihrer Constitution erfahren. Ihre Schätze und ihr
Eigenthun wurden ein Raub der Requisitionen und
der gezwungenen Anleihen, und zuletzt wurden fie
entweder mit den Reiche ihrer Beleidiger und falls
fchen Freunde vereinigt, oder fie wurden anderen
Mächten im Tauschhandel überlaffen,
Das Schiff Leander erhielt nun Befehl, den
Orion und Alexander aufzusuchen, indes wir bey
Toulon liegen blieben. Am 9. Abends erschien der
Orion, und den nächsten Morgen um 3 Uhr verei-
–nigten sich Alexander, Leander und Mutine mit
der Flotte. Man ging sogleich unter Segel, um
die französische Flotte unter dem Obercommando
des General Bonaparte, zu verfolgen, welche am
20. May mit 15 Linienschiffen, außer Fregatten und
Kanonierbooten, desgleichen 2oo Transportfähiffen mit
40,000 Mann Landungstruppen an Bord, von Tou-
lon abgefegelt war. Der Ort ihrer Bestimmung war
uns eben fo unbekannt, als der Gegenstand ihrer
Reife. Unser erster Blick war indessen auf Neapel
gerichtet, da starke Gründe vorhanden waren, einen
Ueberfall der französischen Republik in diesem Staate
zu beforgen..............
„ Unsere Flotte bestand, danahls aus folgenden
Schiffen::„......
..............:::

---------
--

--
--



9

(Sir Horatio Nel-
Vanguard, 7o Kan. (Ad. esitz Capitaillt

- r ry.

- (Us
HOrion, 74- Capitain e“ Sau-
Culloden, 74– Thomas Troubridge-
Bellerophon, 74– H. Deferre Darby.
Minotaur, 74- Thomas Louis.
Defence,' 74-- J. Peyton.
Alexander, 74– Alexander J. Ball.
Zealous, 74- Samuel Hood.
Audacious, 74 Davidge Gould-
Goliath, 74– Thomas Foley.
Majestic, 74– G. B. Westcote.
eander, 50– T. B. Thomson.
Swiftfure, 74- B. Hallowell.
Chefeus, 7.– R. Willet Miller,
Mutine (Brig) 16– Th. M. Hardy.

---

-

-

Am 12, kamen wir bey dem nördlichen Vorge-
ürge von Corfica vorüber; Abends fahen wir Ca-
raja, und bald darauf erreichten wir die Infel
Elba. Die Brig Mutine wurde nach Civita Vechiar
bgeschickt, um Nachrichten einzuholen. Wir rückten
weiter, und paffierten die kleine flache. Infel Plano-
1, an deren nördlichen Spitze wir einige Gebäude,
ber in diesem Augenblick, eben keine Einwohner
ntdeckten. Verfähiedene dieser Infeln dienen den
rmeren Landleuten zum Sommeraufenthalte, wo fie
hre Familien und ihr Vieh hinbringen. Das letztere
ndet hier immer reichliche Nahrung, und die er-
eren beschäftigen sich mit dem Fischfang. Es gibt
ier auch Hafen und anderes Wild; aber leider ist
ie Unsicherheit in diesen Gewäffern so groß, das oft

-



ein einziger Agierer Seeräuber eine Landwina auf
diese Inseln wagt, die hülflofen und furchtsamen Ein-
wohner in Schrecken fetzt, all ihr Vieh wegnimmt,
und nicht selten die Eigenthümerfelbst als Scavent
mit fortschleppt. Noch heute hatte die Flotte ein Fi-
fcherboot entdeckt, welches, als der Alexander fich
demselben näherte, von feiner Mannschaft ganz ent-
blößt gefunden wurde, und so auf dem Meere um-
hertrieb. Wie wir aber nachher erfahren haben, fo
foll dieses Boot der französichen Flotte begegnet,
und die Mannschaft zum Gebrauche der Flotte her-
ausgenommen feyn. Dies war so die gewöhnliche
Methode mit allem, was einer Flotte in die Hände
gerieth, feindlich oder neutral, das war ihr
einerley.
Am 14, als wir bei der Insel Gianuti an der Kü-
fe von Toskana vorüber kamen, erfuhren mir, daß
die französische Flotte sich zu Syracusa in Sicilien
befände. Die Brig Mutine stieß wieder zu uns,
ohne die geringste Nachricht erfahren zu haben. An
13. paffirten wir die Infeln Palmaria und Ponza,
von welchen jene felsigt und unbewohnt, dies aber
gutenltivirt ist, und durch ein mit schönen Häusern und
anderen Gebäuden befetztes Dorf eine angenehme
Ansicht gewährt. Am 16. Abends kamen wir auf der
Infel Ischia an, welche die nordwestliche Grenze von
der Rhede von Neapel ausmacht. Am nächsten Mor-
gen lief die Flotte in der Rhede ein. Die Capitains-
Troubridge und Hardy wurden fogleich an Sir
William Hamilton, den britischen Gefandten, abge-
schickt, der ihnen alle die Nachrichten mittheilte,
die ihm bis dahin zugekommen waren; und hier er-
fuhren wir, daß die französische Flotte diefen Hafen



1

nicht berührt, fondern fich füdwärts nach der Infel
von Sardinien geschlagen habe. Man hat in der
Folge erfahren, daß die Franzofen einen Capitain
nach Cagliari geschickt, und dort von unferm Con-
fl (einem Italiäner *) genaue Berichte von dem be-

fchädigten Zustande des englischen Admiralschiffs fo-

wohl, als von der erwarteten Verstärkung, eingezo-
gen haben.

Z w e y t e s K. a p i t e l.

--

Scylla.– Erdbeben in Calabrien im Jahre 1783.
– Die britische Flotte passiert die Meerenge von
Messina.– Charybdis und der Berg Aetna.–
Die Franzofen erobern Maltha durch die Ver-
rätherey einiger Ritter und ihres Großmeisters.
– Die französische Flotte fchlägt fich von da ge-
#" Osten zu.– Die britische Flotte kommt in
lexandrien an.– Der Admiralfähickt das Brig-
fchiff Mutine an den Gouverneur ab, der keine
Nachricht von der französischen Flotte geben
kann.– Nelsons Unzufriedenheit darüber.–
Er nimmt wieder den Weg nach Sardinien;
die Flotte läuft in der Rhede von Syracufaein.

D„ Admira wollte nun die Nachrichten, die er
oon dem britischen Gefandten erhalten hatte, be-

*) Viele von unserer Regierung angestellte Consuls
find Ausländer. Ob dieses für den britti-
fchen Handel vortheilhaft fey, oder nicht, ver-
mag ich nicht zu entscheiden,

-



12

--
nutzen. Er verließ die Rhede von Neapel, begeistert
von der Hoffnung, mit der französischen Flotte zu-
fammen zu foßen, deren Eroberung erfähon im Vor-
aus als unfehlbar betrachten konnte, da ihm die Ue-
bereinstimmung der Grundsätze der ganzen britischen
Flotte, die geprüfte Tapferkeit fo vieler feiner Officiere,
und der Geist, der die ganze Mannschaft befeelte,
hinlänglich bekannt waren. Nur ein äußerst fchwa-
cher Wind– ein fchmerzhafter Umstand in einem
folchen Momente– kam den Wünschen der Flotte zu
Hülfe, und noch am 18. befanden wir uns nur we-
nig füdwärts der Rhede von Neapel. Am 19. war
die Flotte noch an der Küste von Obercalabrien, wo
uns der brennende Berg auf der Infel Stromboli
eine herrliche Ansicht gewährte. Den nächsten Tag
erblickten wir die anderen liparischen Inseln, und
hatten eine entfernte Aussicht auf Sicilien und den
Berg Aetna, defen Spitze mit immerwährendem
Schnee bedeckt ist, zugleich aber auch beständig Flam-
men und Rauch von fich gibt. Wir fegelten nun
nach der berühmten Meerenge von Meffina, und hat-
ten die Ehre, die erste enropäische Kriegsflotte zu
feyn, die, in neueren Zeiten, die Gefahren von Scylla
und Charybdis überstanden hat. Was auch die Ge-
fahren gewesen feyn mögen, die zu den berühmten
Fictionen der alten Dichter Gelegenheit gegeben ha-
ben könnten; fo fanden wir hier doch keine Schwie-
rigkeiten, und liefen mit gespanntem Segel in diefe
Meerenge ein, kamen dicht bey dem Cafiell von Mef
fina, einem viereckigten rothen Thurm vorbey, neben
welchem fich einige unbedeutende Gebäude, die Woh-
uungen von Fischern, befinden. Das Castell hat eine
kleine Befatzung. ..*-

-



--

- 13

Neben den ungeheueren Felsenberge ist die Stadt
Seylla erbauer, die von jenen ihren Rahmen entlehnt
hat, und damit zusammenhängt. Ein altes Schloß
Prangt auf der Spitze des Felfen, welches von der
Seefeite einen reizenden Anblick gewährt. In der
Nähe dieses Orts wurde im Jahre 1783 durch das
fürchterliche Erdbeben in Calabrien, ein calabrischer
Fürst und 2473 feiner Unterthanen, von einer schreck-
ichen Welle verschlungen und in die Tiefe gestürzt,
wovon Sir William Hamilton einen genauen Be-
richt an die königliche Societät der Wiffenschaften
in London eingefchickt hat.-
Sobald unsere Flotte in der Meerenge von Mes
ina erschienen war, kamen mehrere Boote, mit vie-
en der ersten und vornehmsten Bewohner dieser
Stadt, uns entgegen, die ihre Freude und Zufrie-
enheit über die Ankunft einer britischen Flotte be-
eigten, nun fo mehr, da sie den Gegenstand unfe-
er Reife erfuhren. Die guten Leute waren feit der
roberung von Maltha in der peinigenden Besorg-
iß, daß die ersten Besuche der französischen Maro-
eurs ihre Küste treffen würden.– Hier erfuhren
ir durch den britischen Consul, daß die Inseln
altba und Gaza, den Franzosen in die Hände ge"-
len wären, und zwar durch die Verrätherey des
roßmeisters einiger Ritter von Maltha, die, un-
ngedenk der feierlichen Gelübde, vermöge welcher
Prden feine Unabhängigkeit zu erhalten ver-
lichtet war, vielmehr durch allerley Mittel selbst
" "engetragen haben, jeden Widerstand der Be-
"g gegen die Angriffe ihrer Feinde fruchtlos zu
"chen. Mehrere von den Batterien waren von
"" für entblößt, die Patronen waren zum
/



14--

Theil mit Sand gefüllt, und die Kugeln zu groß,
für die Flinten und Kanonen. Und diefe– Er-
ob er ung– wie Bonaparte fie fehr pomphaft
nennt, wird von den Franzofen als eine ihrer glän-
zendfien Thaten ausgerufen.-

Hier kann ich die Bemerkung nicht unterdrücken,
daß die Treulofigkeit in dem Betragen unfers Fein-
des diefes Mahl auf fein eigenes Haupt zurückgefallen
ist. Maltha, das nach feiner Größe, vielleicht den
fchönsten, in Anfehung der Befestigung aber, ficher-
lich den fettesten Hafen in der Welt befizt, ist nun in
unfere Hände gefallen, welches außerdem nie hätte
geschehen können, da die Würde und die Gerechtig-
keit unserer Regierung es nicht verfattet haben wür-
den, einen eben fo harmlofen, als fchwachen und
unbeschützten Staat, feindlich anzugreifen.

Der Zug unferer Flotte durch die Meerenge von
Meffina, muß für die große Menge von Zuschauern,
die ihn vom Ufer mit anfah, ein überraschendes
Schauspiel gewesen feyn. Für uns hatten die Sce-
nen, die uns umgaben, etwas Großes und Anzie-
hendes.

Der Canal, der beyan Eingange nur schmal ist *),
erweiterte fich, als wir vorwärts gingen, und öff-
nete einen Reichthum mahlerischer Schönheiten, die
keiner Beschreibung fähig find. Die Schnelligkeit,

*) Der Eingang der Meerenge zwischen Coda de
Volpa am calabrischen Ufer, und der Spitze von
Pelorus in Sicilien, umfaßt im Ganzen kaum
eine Meile. Zu Meffina ist der Canal 4 Meilen
breit, und von hier erweitert fich derselbe immer
mehr und mehr, bis er das Mittelmeer erreicht,



/- i 5

womit Wind und Strom zugleich uns for triffen, ver-
hinderten eine ruhige Beobachtung der verschiedenen
Plätze, die fich unferm Blicke darstellten; aber der
häufige Wechsel von Gegenständen wurde eben da-
durch desto angenehmer und interessanter. Zur lin-
ken Seite erblickt man die hohen Gebirge von Cala-
brien, die vor kurzem noch bis in ihr Innerstes
durch furchtbare Erdbeben erschüttert worden sind.
Hier gewährt die Stadt Regio eine reizende Anficht
in der schönen Landschaft; fie liegt am Fuße dieser
Gebirge, und am Ufer eines Fluffes, der feine Ent-
stehung vielleicht jenen Revolutionen in der Natur
zu verdanken hat, die diesem Laude fchon fo oft eine
veränderte Gestalt gegeben haben. Zur Rechten dient
Mefina mit allen feinen fhönen Gebäuden, Säu-,
len und Thürmen, um den Vordergrund des Ge-
mähldes zu heben. Hinter der Stadt, auf einer ziem-
lichen Höhe, erhebt sich das Castell, welches, ob es
gleich die Stadt und den Hafen beherrscht, dennoch
von anderen beträchtlicheren Anhöhen umgeben ist,
von welchen ein überfallender Feind, der diese An-
höhen leicht erreichen könnte, das Castellfelbst eben
fo leicht in Gefahr fetzen würde.-
Der von den Dichtern fo oft erwähnte Charyb-
dis befindet sich nahe am Eingange des Hafens.
Gefähichtschreiber und Dichter der Alten erzählen
uns, daß die Schiffe, die fich diesem Puncte näher-
ten, in der Mitte des Wirbelwindes gezogen wur-
en, und durch die heftige Bewegung des Waffers
m große Gefahr geriethen. Das Steuerruderver-
»r feine Kraft; die größten Anstrengungen der See-
nute waren vergebens, und bey dem besten Winde
annten sie den Hafen nicht erreichen.- Wahr-



16

fcheinlich gab das Getöse, welches die reiffenden
Wellen verursachen, die erste Veranlaffung zu die-
fer Fiction, nach welcher die Dichter uns hier ein
Ungeheuer mahlten, das auf feinen Raub lauert.
Und so wurde die Fahrt durch diese Meerenge, als
das größte Wagetück, das die Kühnheit des See-
manns unternehmen könnte, beschrieben, und auch
allgemein dafür gehalten.– In jenen Zeiten waren
die Schiffe genöthigt, fich fo nahe als möglich, an
dem calabrischen Ufer zu halten, um dem Wirbel-
winde zu entkommen; und auch alsdann waren fie
noch in Gefahr, gegen den Felfen Scylla geworfen,
und hier zerschmettert zu werden. Daher das
Sprichwort der Alten: incidit in Scyllam, cupiens
„itare Charybdim, welches gewöhnlich von denen
gesagt wird, die, um einer Gefahr zu entgehen,
sich in eine andere fürzen. Vielleicht hat das be-
ständige Reiben des Waffers, die Felsen und Sand-
hänke, die hier die Fahrt erschwerten, nach und
nach fo fehr verringert, daß der Strom mehr Raum
gewonnen hat, der nun auch mit großer Heftigkeit
durchfürst.
Als wir durch die Meerenge fegelten, wurde
unser Auge durch den reizenden Anblick von blühen-
den Kornfeldern, Weinbergen, Obstgärten und an-
deren Pflanzungen ergötzt. Der Landbau, obgleich
an einigen Orten vernächläfigt, wird an anderen
hoch und mühsam an den Bergen herauf geführt,
auf deren Spitzen, Städte und Dörfer, Kirchen und
Klöster die weite Gegend beherrschen. Noch über
diese hervorragend, erblickten wir die majestätische
Höhe des Aetna, dessen Spitze mit ewigem Schuee
bedeckt ist, durch welchen sich der Rauch hald
15



\-- 43

E-
die Wolken erhebt, bald an der Seite herunter ara
beitet.-
Wir verließen nun diese reizende Gegend, und
fetzten unsern Weg nach Maltha fort, voll von Hoff:
nung, die französische Flotte in Gaza zu treffen,
wo Berichte fagten, daß fie geankert habe. Am 22.
Junius, bey. Tagesanbruch, begegnete die Mutineei-
nem Genuefer von Maltha kommend, von welchem
wir erfuhren, daß die französische Flotte an 18.
dieses Maltha mit gutem Nordwest-Winde verlaffen
habe."
Nun faßte der Admiral den Entschluß, nach Ale-
xandrien zu fegeln. Er war zwar ungewis, wel»
chen Weg der Feind genommen haben möchte, ver-
muthete aber dennoch, daß Alexandrien ihre wahr-
fcheinliche Bestimmung fey; und fo wurden die Sig-
nale gegeben, mit der möglichsten Schnelligkeit fich
gegen Südosten zu fchlagen.-
- Die ganze Flotte erwartete nun mit Ungeduld
den gewünschten Augenblick des glorreichen Kampfes.
Aber was waren unfere Gefühle gewesen, wenn wir
hätten ahnden können, daß in der folgenden Nacht
die französische Flotte bey uns vorbey fegeln würde?
Dieß, war indessen wirklich der Fall, wie wir in

der Folge aus den Tagebüchern der französischen-

„Officiere erfahren, die in und nach der Schlacht bey
Abukir in unsere Gefangenschaft gerathen waren.
Es scheint fast unglaublich, daß eine Flotte von bey-.
nahe 400 Schiffen von verschiedenen Caliber, auf
einer feindlichen Flotte von 14 Linienschiffen– und
fey es auch in der tieferten Finsterniß der Nacht–
ohne entdeckt zu werden, sollte vorbey streichen kön-
nen. Und dennoch war es so,- Wir fegelten in
II, Band, B*---



H

18 v.

-
voller Eile, und in der Vernuthung, daß die Fran-
zofen uns fchon mehrere Tage abgewonnen haben
könnten. Unterdessen diefe ihren Lauf durch unfere
Straße nahmen, fich mehr nordwärts gegen die In-
fel von Candia neigten, und sich vollkommen ficher
dünkten, hatten fiel nicht die entfernteste Ahndung,
hier auf eine feindliche Flotte zu stoßen, die stark
genug wäre, ihren Lauf unterbrechen zu können.
Wir konnten unn keine Gewißheit finden, wo
der Feind feinen Lauf hingerichtet haben möchte; ob
nach dem adriatischen Meere, nach Constantinopel,
oder Alexandrien. Indeffen waren wir verfichert,
daß eine dieser Bestimmungen der Gegenstand feiner
Unternehmung feyn nüffe. Auf unserer Fahrt nach
der Küste von Aegypten find wir nur 3 Schiffen be-
gegnet, mit denen wir sprachen. Zwey waren von
Alexandrien, und konnten keinen Bericht von der
französischen Flotte geben; das dritte kam vom Ar-
chipelagus, und zwar ebenfalls nicht im Stande, uns
die gewünschten Nachrichten mitzutheilen. Am 28.
Junius, also 6 Tage nachdem wir abgefegelt waren,
erblickten wir die Stadt Alexandrien, und zu unferm
großen Mißvergnügen, konnten wir auch hier nichts
von der französischen Flotte entdecken. Nur ein ein-
ziges türkisches Kriegsschiff und einige Kauffarthey-
fähiffe von verschiedenen Nationen, befanden sich in
beyden Häfen.-------
Sobald wir bey dem Cafell, welches den Ein-
gang des östlichen Hafens bewacht, angelangt wa-
ren, schickte der Admiral die Mutine ab, um Nach-
eichten einzuholen. Nach einigem Aufenthalte er
hielt Captain Hardy die Erlaubnis zu landen, und
wurde unter Bewachung zu dem Gouverneur geführt,

-
--



-,- l).
„“
ber eine Verwunderung ausdrückte, hier ein engli-
fches Geschwader zu fehen; er fähien fogar über die-
fen Befuch etwas beunruhigt zu feyn. Da er von
der eigentlichen Abficht unferer Reife näher unter--
richtet wurde, vermehrte fich feine Bestürzung; je-
doch erklärte er, daß er bestimmt entfchloffen fey,
fich der Landung jedweder Macht zu widersetzen.
Der Admiral war nun aufs höchste beunruhigt, daß
der Feind alle feine Bemühungen und Nachforschun-
gen vereitelte. Auch konnte er keinen bestimmten
Entschluß faffen, welchen Weg er nun einfählagen
unüffe, da ein undurchdringliches Geheimniß die Un-
ternehmung des Feindes umhüllte. Sein thätiger
Geist erlaubte ihm jedoch nicht, länger in dieser un-
gewiffen Lage zu bleiben; er entschloß sich, feinen
Lauf wieder zurück, und zwar in einer unehr nörb-
lichen Richtung zu nehmen, in der Hoffnung, hier
endlich einige Nachrichten von den Aufenthalte des
Feindes einzuziehen.
Vom 29. Junius bis zum 19. Julius hatten wir
eine langwierige und beschwerliche Reife, da wir be-
fonders mit dem Winde zu kämpfen hatten, der um
diefe Jahrszeit im Mittelmeere meistens von Westen
her bläst, und folglich uns gerade entgegen kam. Am
19. Julius erfähien die Flotte vor Syracufa, Der Ad-
miral hatte nun befchloffen, daß die Flotte in die
Rhede einlaufen follte, da es dem Vanguard fo wie
einigen anderen Schiffen fehr an Waffer gebrach. Der
Eingang in den Hafen ist fehr enge und beschwer-
lich, auch befand sich niemand auf der Flotte, der
damit bekannt war; aber durch die Geschicklichkeit
mind Vorficht der Capitains und Officiers, liefen die
sämmtlichen Schiffe glücklich in den Hafen ein, und

B 2-



2o

erreichten ihren Zweck, fich mit frischem Waffer,
Fleisch und anderen Lebensmitteln versehen.

Drittes Kapitel.

Die Rhede.– Syraeufa.– Der Tempel der Minerva.
- Der Springbrunnen der Arethufa.– Das
Ohr des Dionysius.– Kirchen und Begräbnisse
in der Nähe der Stadt.– Kapuzinerkloster.-
Unterirdischer Garten.– Unterirdische Begräb-
nißplätze.

D. Form dieses vortrefflichen Hafens ist beinahe
zirkelrund; der Eingang ist, wie schon oben bemerkt
„worden, fehr enge, fo daß es ohne einen günstigen
Wind, für große Schiffe gefährlich, wo nicht ganz
unmöglich feyn würde, ein- oder auszulaufen. Im
Inneren ist aber der Hafen fo groß und geräumig,
daß er eine beträchtliche Flotte faffen könnte; und
da er ganz vom Lande eingeschloffen ist, fo können
die Schiffe auch bei dem gefährlichsten Sturme, hier
in vollkommener Sicherheit ruhen..
Die jetzige Stadt Syraeufa ist auf der ehemah-
ligen Insel Ortygia erbauet. Zu der Zeit, da Sy-
racula eine von den ersten Städten der Welt war,
diente sie den Dionysius zur Citadelle, und enthielt
manche prächtige Gebäude. Jetzt liefert sie eine
traurigen Contrast ihrer vormahligen Pracht und
Größe, Die Straßen find meistens schlecht gebauer



21

und fenge, daß zwei Wagen nicht mit Sicherheit alt
einander vorbey fahren können. Fast bei jedem Schrit-
te wird das Auge durch den Anblick der Unfauberkeit,
der Armuth und des Elends beleidigt. Unter den
berühmtesten Gebäuden, die das alte Syracufa zier-
ten, gehörte vorzüglich der Tempel der Diana, wo-
von ich keine Ueberbleibsel entdecken konnte.
Der Tempel der Minerva verdankt feine Erhal-
tung einem die Kunstliebenden Geistlichen, Nahmens
Agio, zehnten Bischof von Syracufa, der die fenr
Tempel in eine Kirche verwandelte, und so den ge-
heiligten Tempel der Verheerung entriß, die andere
ähnliche Gebäude des Alterthums erfahren haben.
Obgleich die corinthische Fronte, die jetzt den Ein-
gang ziert, mit den maffiven dorifchen Säulen des
alten Gebäudes eben nicht im Einklange steht; fo
hat doch das Ganze etwas Edles und Großes. Ma-
jestätische Säulen von Marmor, tragen die Decke
diefes Tempels.-
Die Fabel von Alpheus und Arethufa ist bekannt
genug. Die Lefer werden fich der fhönen Erzählung
davon im Ovid mit Vergnügen erinnern *). Hinge-
riffen von Begierde eine fo berühmte Stätte zu fe-
hen, verfügten wir uns nach dem Ort, der jetzt hier
noch den Rahmen des Springbrunnens der Arethufa
trägt, aber wir fanden keine von den Schönheiten
mehr, welche die Schriftsteller des Alterthumsfo
fehr gepriefen haben. Wiederholte Erdbeben haben
diefes Werk erschüttert und zerstört; die See hat
nach Jahrhunderten durch die gespaltenen Felfen ih-

*) Ovid, Metam, L. V. v. 632.



- 2

tren Weg gefunden; die geheiligten Fische find nichte
länger die Bewohner dieses entweibeten Waffers ge-
blieben. Die Wäfcherinnen der Stadt haben den
Brunnen der Arethufa zu ihrer Waschbank berabgewür-
diget. Als wir hierher kamen, fanden wir mehrere
diefer Weiber in ihrer Arbeit beschäftigt. Weder die
Feinheit der Damen, noch die Eleganz ihrer Be-
fchäftigung, noch die Schönheit der Ueberbleibsel des
Brunnens, konnten die erhabenen Bilder in unferer
Seele erwecken, womit die alten Dichter uns begei-
fern. Wir verließen diesen Ort mit Ekel.
Wir befuchten nun die berühmten Höhlen (La-
tomiae), in welchen, der Sage nach, Dionyfins fei-
ne Gefaugenen eingesperrt hielt, und welche fo ein-
gerichtet waren, daß er in einem Zimmer, das mit
biefen Höhlen zufammenhing, die Seufzer der Lei-
denden hören konnte. Die Aechtheit diefer Sage
überlaffe ich den Geschichtsschreibern, die fiel berichtet
haben. Die Höhle, bekannt unter dem Nahmen das
Ohr des Diony fius, war der Vermuthung nach
der Ort jener Graufamkeit. Die Form diefer Höhle
verstattet diefer Vermuthung auch einigen Grund,
da fiel ganz dazu eingerichtet ist, um die Töne, die
darin geäußert werden, nach einer Kammer, die
fich in der Nähe befindet, fort zu führen.
Sie ist aus einem harten Felfen gehauen, und
hat die Gefalt eines gothischen Bogens. Sie ist
18 Fuß weit, und 58 Fuß hoch. An dem oberen Theile
läuft eine Rinne oder Fuge rund um die Mauern
des Gewölbes umher, die mit einem Zimmer, das
über diefe Höhle gebauctift, in Verbindung fehlt. Hier
her– fo fagt die Tradition– foll der Tyrann fich
dann und wann begeben haben, um die Seufzer und

-



23

Leidensgespräche feiner Gefangenen, die mit fchwe-
ren Ketten an die Mauern gefeffelt waren, ruhig
anit anzuhören. Noch entdeckt man eiferne Ringe
in den Felfen, woran, wie man vermuthet, die Ge-
fangenen mit Ketten befestiget waren.-
Unfer nächster Weg war nach der St. Johan-
neskirche, welche für die älteste christliche Kirche in
Sicilien gehalten wird. Die Säulen find in dem
ältesten gothischen Geschmack, und die Mauern mit
dem elendefen Gefchmiere verziert. Aber was uns
vorzüglich hierher führte, waren die berühmten Ca-
tacomben, die unterirdischen Begräbnißplätze der
alten Syracufer. Ein alter Kapuzinermönch war
unfer Führer. Beym Eingange mußten wir auf al-
len Vieren kriechen, aber bald darauf befanden wir
uns in einem Raume von hinlänglicher Höhe. Die
Straßen und Gänge, in welche diese unterirdischen
Gewölbe vertheilt find, durchkreuzen fich in man,
cherley Richtungen; felbst mit Hülfe eines Lichts wä-
re es daher für einen Fremden äußerst fchwer, fei-
nen Weg wieder zurück zu finden, ja ohne Licht wä-
re dieses ganz unmöglich. In gewissen Entfernun-
gen fanden wir große runde Gemächer, deren ge-
wölbte Decken aber durch fähmale Oeffnungen, die
in der Höhe angebracht waren, nur einen geringen
Theil Licht und Luft einließen. Die Wände waren
mit einer Art von Stucco bedeckt, und rund um-
her waren eine Anzahl steinener Särge, in gleiche
förmiger Richtung gestellt. Diefe waren aus dem
festen Felfen ausgehöhlt, und von fehr verfähiedener
Größe. Einige darunter fähienen kaum groß genug,
"ein neugebornes Kind zu faffen. Man erzählte uns,
daß man in mehrern dieser Särge, Sclelette mit ei-

A

- ------ --



42

nem Stücke Geld im Munde aefunden hätte viel-
leicht, daß sie dem Bootsmann das Fehrgeld, nach
den Regionen hes Pluto, damit bezahlen könnten.
Der schreckliche Gedanke, durch irgend einen
Zufall in die fem Labyrinthe des Todes, minfern Un-
kergang zu finden, machte, daß wir diefen Ort gern
verließen *). Sein ungeheuerer Umfang erweckte un-
fer Erfannen. Denn nb wir gleich eine große An-
zahl Straßen und Gänge durchwanderten, die an
beiden Seiten mit feinern Gräbern angefüllt waren,
fo erblickten wir doch noch eine Menge anderer
Gänge, die wir nicht berührt hatten, und die wir
nicht abfehen konnten, fo daß wir weder den ganz“ in
Umfang dieses furchtbaren Locals, noch die Anzahl
der Leichname, die bier anfbewahrt werden können,
mit Gewißheit erfahren konnten.

*) 3ch habe seitdem folgenden fchrecklichen Vor-
fall, der sich in Rom zugetragen hat, erfahren.
Ein Herr und eine Dame befürchten Hafel bft die
berühmten unterirdischen Beoráknifgruften; bald
nachher, als fe in die differe Eishle getreten wa-
ren, flirte ein Theil der Decke ein, und er-
sperrte den Eingang. Welche schrecklie Be-
ängstigungen, welche schreckliche Empfindungen
des Todes für diese Unglücklichen, als fie fich
ziem Einganale näherten, wo sie das Licht wie
Hierzu erblicken hofften, und diesen auf immer
verschloffen fanden!– Einige Perfonen, wel-
ehe die Fremden hatten hereingehen feben, und
fe noch barin vermutbeten, brachten Hülfe ber-
en“ aber diejenigen, die dazu gebraucht, wir
ben, Ken Schutt wegzuräumen, gingen aus Furcht
"zähnlichen Dufällen so langsam dabei zu Wer
re, das, nachdem die Maffe weggeräumt und
der Eingana endlich frey war, auch die Unglücks
Ticken flon" am Ende ihrer Leiden waren Die
beyden Fremden und der Führer waren– todt,



25

Wir begaben uns von hier nach einem Kapuzi-
nerkloster, welches auf einer ziemlichen Anhöhe eine
fchöne Lage an der See hat. Ein hübsches, frey fe-
hendes Gebäude, auf einem nackten Felsen ruhend,
und ohne Anfbein von Fruchtbarkeit in feiner Nä-
he. Aber nach den wir uns eine kleine Weile in dem
Kloffer aufgehalten hatten, führten uns die ehr-
würdigen Väter in unterirdische Gärten, wo das
fchönfte Grün uns entgegenlächelte, wo Pflanzen
und Früchte aller Art in voller Blüthe fanden, wo
die Vegetation den höchsten Grad des Gedeihens er-
reicht hatte. Wir glaubten uns in eine Zauberwelt
verfetzt. Auch diefe Gärten waren ehemahls unter-
irdische Höhlen, wie die Latoniä. Durch anhal-
tenden Fleiß und lange mühsame Arbeit, wurden die-
fe düsteren Höhlen endlich urbar gemacht. Ein üp-
piger Boden bezahlt hier reichlich die Mühe, die
auf ihn verwendet worden ist. Wo ehemahls rauhe
Feffen fanden, prangen jetzt Apfelfinen-Citronen-
Oliven- und Mandelbäume in ihrer fchönsten Blüthe.
Die Stadt enthält einige gute moderne Gebäu-
de. Das größte und vorzüglichte darunter ist der bi-
fhöfl. Pallast, der an die Hauptkirche stößt, und
auf den Ruinen des Tempels der Minerva erbautet
ist. Eine alte Halle des Tempels, die fich noch gut
erhalten hat, ist glücklich mit dem modernen Pal-
laße vereiniget worden. Die Geschichte erzählt uns,
daß an der Spitze des alten Portico ein glänzender
Schild befestigt war, den man auf einer weiten Ent-
fernung fehen konnte. Sobald die Seefahrer von
Syracufa, nachdem sie den Hafen verlaffen, die-
fen Talisman aus dem Gesichte verloren hatten, war-
fen fie Opfer von Honig, Mehl und Asche in die



26

See, um dadurch den Neptun und die Minerva zu
bewegen, ihre Reife und ihre Zurückkunft zu be-
günftigen.
Die Bewohner Siciliens find stolz auf die vie-
- len großen Männer, die ehemahls eine Zierde diefer
Infel waren. Darunter zählen fie: Aefhylus,
Diodorus Siculus, Empedocles, Gorgias, Euclid,
Archimedes, Epicharmus, Theocritus, und mehrere
andere.

Viertes Kapitel.

Nelsons Unruhe wegen des unerforschlichen Aufent-
halts des Feindes.– Sein Entschluß, zum zwey-
ten Mahle nach Aegypten zu gehen– Sichere Be-
richte, daß die beyden Flotten am 22. Junius
in der Nacht fich einander begegnet haben.–
Die Flotte verläßt Syracufa am 24. Julius.–
Nachricht von den Bewegungen des Feindes.-
Die Capitains verfanumeln fich am Borde des
Vanguard, und erhalten die Befehle des Ad-
mirals.- Alexander und Swiftfure erhalten
Befehl zum Recognofiren.– Kommen am 1.
August vor Alerandrien an, und fehlen hier die
französische Flagge wehen.– Signal fich zur
Schlacht zu bereiten.– Die französische Flotte
vor Anker in der Rhede von Abukir.– Nelson
beschließt, den Feind ohne weitere Zögerung
anzugreifen.- Der Goliath eröffnet die Schlacht.
– Die übrigen Schiffe folgen– Beschreibung
der Schlacht.–

Wörns der Zeit, da die Flotte in der Rhede
von Syracufa lag, wartete Nelson mit Ungeduld auf



27

Nachrichten von dem Zustande und der Bestimmung
der französischen Flotte. Von neutralen Schiffen,
die zu Zeiten in den Hafen einliefen, konnte er
nichts Zuverläffiges erfahren; aber es flog einfähwan-
kendes Gerücht umher, daß die Franzofen nicht im
adriatischen Meere wären, daß manfie im Archipela-
gus nicht bemerkt habe, und daß sie ganz gewiß nicht
wefwärts gegangen wären. Daraus fchloß Nelson,
daß die Bestimmung der französischen Flotte, Aegyp-
ten feyn müffe. Zwar fchien es außerordentlich be-
fremdend, daß wir auf unserer Fahrt nach Alexan-
drien und wieder zurück, nicht das Geringste von
dem Feinde gesehen noch gehört hatten: gleichwohl
ließ sich der Admiral dadurch in feinen Combinatio-
nen nicht irre machen; er vermuthete die Franzofen
in Aegypten, und er beschloß noch ein Mahl dahin
zu geben.
Daß wir auf unserer ersten Reife nach Alexan-
drien bey der französischen Flotte vorbeigekommen
waren, davon erhielten wir in der Folge die zu-
verläffigsten Berichte. Es geschah zwischen den 22.
und 23. Junius. Dieser fonderbare Unfand läßt
fich auf folgende Weise erklären: die Franzofen nah
men ihren Lauf gegen Candia, und mußten also ei-
nen Winkel umfgeln, um nach Alexandrien zu kom-
men. Wir hingegen nahmen den geraden Weg nach
diefem Hafen: und obgleich da, wo die beyden Flot-
ten fich begegneten, diese Seen, nach der allgemei-
nen Meinung, an fchmalfen feyn follen; fo gefat-
tet doch eine Entfernung von 35 Meilen, wie die
von Candia bis zu den Küsten von Africa, hinläng“
lichen Raum, worin felbst zwey der größten Flotten
unbemerkt einander vorbei segeln können. Wenn



23

man außerdem die weit geringere Anzahl unserer
Schiffe in Betrachtung ziehen will, wodurch wir ge-
nöthigt wurden, uns dichter zusammen zu halten,
wenn man ferner überlegt, daß wir keine Fregatten
hatten, die wir zum Recognofiren ausschicken konn-
ten, und daß die dicke neblichte Luft in diesem Kli-
ma keine freye Aussicht in der Ferne gestattet; fo
muß die Verwunderung über jenen Vorfall ver-
fchwinden.
Seeleute werden überhaupt einen folchen Zufall,
nicht als etwas Außerordentliches anfehen.
Die Ursache, warum wir die französische Flotte
auch auf unfern Rückwege von Alexandrien ver-
fehlt haben, ist die nähmliche, die auf der Hinreife
nach Aegypten diefen Zufall bewirkte. Die beyden
Flotten fegelten in verschiedener Richtung. Wir
haben feitdem erfahren, daß am Abend des 30. Ju-
nius, die französische Flotte an der Küste von Egyp-
ten erschienen fey, und am Morgen des nähmlichen
Tages hatte man von den Thürmen von Alexapdrien
unfere Flotte bemerkt. Wären wir nur noch einige
Stunden länger an der Küste geblieben, fo hätten
wir auf den Feind stoßen müffen, ehe er feine Lan-
dung bewirken konnte. Aber die Vorsehung wollte
es anders haben. Und die Begebenheiten, die nun
weiter folgten, geben uns hinlänglichen Grund zu
glauben, daß fo"unfer Sieg vollkommener, und die
gänzliche Zerstörung dieser ungeheueren feindlichen
Bewaffnung entscheidender war, als wenn unfere
frühern Hoffnungen und feurigsten Wünsche in Er-
füllung gegangen wären. Aber dieß ist ein specu-
lativischer Gegenstand, der fich ins Unendliche fort-
setzen läßt. Wir haben Urfache, mit dem Erfolge



29

zufriedet zu feyn, auch muß man hier mit dem
Dichter ausrufen: „Alles was ist, ist recht“).“
Am 24. Julius hatte ein Theil und am 25. der
Rest unserer Flotte, die Rhede von Syracusa ver-
Laffen..-
Um die zweite Reise nach den Küsten von Aegyp-
ten entsprechender zu machen, und um kein Mittel,
wodurch Nachrichten von der Lage des Feindes zur
erlangen wären, unbenutzt zu laffen, beschloß der
Admiral, an den äußersten Enden vom Archipelagus
zwischen den griechischen Inseln feinen Weg zu neh-
unen. Denn zu Folge wurde zuerst gegen Morea
gefegelt, und als am 28. die Flotte das Cap Gallo
erreicht hatte, wurde der Culloden nach Coron abge-
fchickt. Der Capitain Troubridge hatte eine Un-
terredung mit dem türkischen Gouverneur, und wußte
fo fehr feine Gewogenheit, zu gewinnen, daß ihun
diefer bie Erlaubnißertheilte, von einem gerade im
Hafen vor Anker gelegenen französischen Kauffarthey-
fchiffe Befiz zu nehmen; und wir hatten bald das
Vergnügen, den Culloden mit feiner Priefe zurück-
kommen zu fehen. Auch brachte er zuverläffige Nach-
richt mit, daß ungefähr vor einem Monat he die fran-
zösische Flotte von Candia kommend, ihren Weg
südpfwärts genommen habe...
Während des kurzen Besuchs, den Capitain
Troubridge bey dem türkischen Gouverneur abgestat-
tet, hatte ersterer Gelegenheit, zu einer großen Zu-
friedenheit zu bemerken, daß hier allgemeiner Haff,
und Abscheu gegen die Franzosen herrschten. Ihr
Betragen gegen die unglücklichen Bewohner der Plät
*) Whatever is, is right– (Pop).



3o

ze, die sie auf ihrem Räuberzuge bereits in Befs
genommen hatten, erweckte Graufen und Entfelsen
überall, wo man ihren Befuch noch befürchten mußte-
Wir steuerten nun gegen Südosten, voll der er-
hebenden Hoffnung, den Lohn unserer großen Be-
fchwerden in dem Anblicke des Feindes endlich zu finden,
Diejenigen, die diesen Ausdruck auffallend finden,
sollten wissen, daß man nur alsdann die Gefahr fich
am schrecklichsten denkt, wenn man am wenigsten
damit bekannt ist. Die Gefahren der Schlacht find“
keineswegs die herrschenden Gedanken des Kriegers,
der sich in das Schlachtgetümmel werfen will. Der
Muth, gleich einem wilden Feuer, verbreitet fich
durch alle Reihen der Fechtenden. Unsere Befehls-
haber haben in dieser glorreichen Action folche er-
habene Beyspiele von Tapferkeit gegeben, daß der
in der That feige feyn müßte, der von ihren Thaten
nicht zu ähnlichen fortgeriffen würde.,
Am 29. führte uns ein frischer Wind und bohes
Waffer sehr schnell von der Küste von Candia. Am
31. verfügten sich die Capitains der Flotte an Bord
des Vanguards, um die letzten Vorschriften des Ad-
mirals zu empfangen; und wie gut fie diese ausführ
ten, wird fich bald zeigen!--".
Am Abende des nähmlichen Tages, wurden der
Alexander und Swiffure zum Nerognofiren aus-
geschickt, und um 10 Uhr am nächsten Morgen (den
1. August) erblickten wir die Thürme von Alexandri-
en, die pharos Leuchtthürme und die Säulen des
Pompejus. Mit Vergnügen wurden wir nun die
großen Veränderungen gewahr, die in diesem Hafen,
seitdem wir ihn zuletzt besuchten, vorgegangen war
ren: damahls volkarm und einsam, jetzt mit Schiffen

--



31

angefüllt, und die französische Flagge von den Mau-
ern vehend., Als wir näher rückten, bekümmerte
uns der Umstand, daß die Kriegsschiffe, die wir hier
zu finden glaubten, sich nicht alle im Hafen befan-
den. Wir zählten 6 Kriegsschiffe von verschiedener
Größe; der Rest bestand aus Transport- und Kauf-
fartheyfhiffen, worin die französischen Truppen in
Toulon eingeschifft wurden.:-
Der Capitain Ball gab durch Zeichen dem Ad-
miral genaue Nachricht von der Anzahl und Lage des
Feindes.--'
Um ein Viertel nach 3 Uhr Nachmittags, gab
der Admiral das Signal, fich zur Schlacht bereit
zu halten, und wir– in Alexander und Swiffure
– waren kaum eine halbe Stunde vorwärts gefegelt,
als wir die französische Flotte vor Anker in der Rhe-
de von Abukir entdeckten. Dem Feinde so nahe,
fanden wir hier mit brennendem Enthusiasmus, nach
Sieg lechzend, wohl überzeugt, daß zwischen Sieg
und Tod kein Mittelweg übrig feyn konnte. Da wir
fo weit gegen Alexandrien gerückt waren, blieben
wir bey der Bewegung der Flotte fehr im Hinter-
halte. Dies hielten wir anfangs für einen höchst
unglücklichen Umstand, aber wir hatten Ursache,

bald anders zu denken. Um 4 uhr Nachmittags gab
de“ Adumiral das Zeichen fich zum Ankern zu bereit,
ten, und daß es eine Absicht fey, das Vordertreffen
und Centrum des Feindes zugleich anzugreifen. um
5 Uhr gab der Alexander dem Swiffure ein Signal,
daß er sich in Gefahr befände; beyde hatten kaum
die erforderlichen Maaßregeln genommen, um der
drohenden Gefahr zu entgehen, als fiel den peinlichen
Anblick hatten, den Culloden auf eine Felsenbank

V



32

stoßen zu sehen. Diese Felsen dehnen fich eine be-
trächtliche Strecke von derjenigen Seite der Infel
aus, welche die nordwestliche Spitze der Rhede von
Abukir ausmacht. In seinem heißen Eifer, eine be-
deutende Stellung in dem glorreichen Kampfe ein-
zunehmen, stürzte der tapfere Befehlshaber *) mit
allen Segeln dem Feind entgegen. Niemand auf
der Flotte batte die geringste Kenntnis von der Rhe-
de; auch war keine gute Charte davon vorhanden, ei-
nen schlecht gezeichneten Plan ausgenommen, den
man am Bord eines genommenen französischen Schif-
fes gefunden hatte, und worauf man sich wenig ver-
laffen konnte. Gewarnt durch das traurige Beyspiel
des Culloden, wurden verschiedene andere Schiffe
der Flotte, die der nähmlichen Gefahr nahe waren,
von einem ähnlichen Schicksale noch bey Zeiten geret-
tet. Der Abend nahete nun heran; die Rhede war
uns ganz unbekannt, und der Feind in voller Bereit-
fchaft, uns zu empfangen.
Jetzt war der Augenblick da, wo Admiral Nel-
fon durch schnelle Entschloffenheit, einen Beweis fei-
nes Heldenmuths geben konnte, und wirklich gab. Der
Feind hatte ein furchtbares Anfehen; er war uns
an der Zahl, Gewicht und Größe des Geschützes
--------- über-

„ *) Der Capitain Troubridge (Befehlshaber des
Cullodul), hat fast fein ganzes Leben dem Dienste,
des Vaterlandes gewidmet. An jenem unvergeß
lichen Lage, da eine Flotte von nicht mehr als
.. 15 britischen Linienschiffen, 25 fpanische Kriegs-
fchiffe von den stärksten Caliber angriff und befieg-
te, hatte der Caritain Troubridge auf dem Culla-,
den die ausgezeichnete Ehre, das Vordertreffen,
anzuführen-*

."

-



33

berlegen. Nun versammelte Nelson fein Geschwa-
der um fich her *), und beschloß, ohne Zeitverlust
den Feind anzugreifen. Wer bewundert nicht defen
Zug von unerschütterlichen Muth und Seelengröße
Seine Ehre, fein Glück, fein Leben, hingen von
dem Erfolge dieser Unternehmung ab; denn es war
bekannt genug, daß Sieg oder Tod hier die Be-
finnung war.-
Sein Entschluß und Vorhaben wurden nun fo-
gleich der ganzen Flotte bekannt gemacht, und durch
Signale des Admirals, Befehl gegeben, „daß das
vorderste Schiff sobald es den Feind erreicht, zuerst
angreifen folte, daß alsdann das nächste Schiff die-
' vorüber gehen, und das zweyte feindliche Li-
inienschiff angreifen sollte u. f, w“- Mit Freuden
wurde dieser Befehl erfüllt. Ein inneres Vorgefühl
des Sieges, war an der Stirne eines jeden Brit.
ten fichtbar, und ein allgemeiner Eifer begeisterte
alle Reihen. Die Befehlshaber befaffen den Muth,
welcher Männer, die an Gefahren gewöhnt sind,
auszeichnet, gleichwohl erkannten sie die Gefahr des
Kampfes nicht. Ihre Schiffe waren zu dem Gebrauch
aller Arten von Waffen eingerichtet, alle Vorkehrum.
gen gegen Feuer, Wasser und andere zufällige Be.
fchädigungen, waren getroffen.-- Die führecklichen
Werkzeuge der Zerstörung waren mit Zündpulver
und doppelter Ladung versehen, die Gemeinen auf
ihren angewiesenen Patien, in stiller Erwartung auf
die Befehle ihrer Obern harrend; die Officiers mit

------- -- --------

*) Der Alle ander und Swiffure- ausgenommen

die mit allen Segeln arbeiteten, nn zu der Flotte
zu stoßen,---

II. Band,-- C/-



Ehrerbiethung den Blick auf ihre Hauptleute gerich-
tet, und unit Festigkeit den fürchterlichen Augenblick
erwartend. Die feindliche Linie hatte ein furcht-
bares Anfehen; fiel lag in dichter Ordnung vor An-
ker, und dem Anfhein nach, nahe am Hafen; die
Flanken gedeckt mit Kanonen- und Mörserschiffen
und 4 großen Fregatten, dazu noch eine Batterie
von Kanonen und Mörfern und eine Infel, woran
wir vorbey mußten. Diese Stellung gab den Fran-
zofen den entschiedensten Vortheil, deren bekann-
te Geschicklichkeit und Vollkommenheit in allem,
was das Genie- und Artilleriewesen betrifft, ihnen
schon so oft im Hafen die glänzendsten Siege ver“
schafft haben. Aehnhliche Siege erwarteten sie auch
hier; denn da jedes Schiff isr Anker lag, fo war
jedes Schiff eine feste Batterie,
Der britische A niralfah alle diese Vortheile,
die der Feind besaß, aber er sah sie mit dem Auge
eines Seemanns, er wußte, daß die feindlichen
Schiffe Raum haben mußten, ihre Kabeltaue zu
schwingen, und daher schloß er, daß hier auch Raum
genug für unsere Schiffe feyn würde, um zwischen
jenen und dem Ufer zu ankern./
Der Goliath, unter dem Befehl des Capi-
tain Foley"), hatte die ausgezeichnete Ehre, die
...--
*) Der Capitain Foley hat feitdem fchon wieder
unter Lord Nelfon in den kühnen und fiegrei-
chen Treffen vor Kopenhagen gefochten. Er
Tommandierte den Elephanten, worin der Admi-
ral feine Flagge aufgesteckt hatte. Bey der Er-
oberung von Corfica, kommandierte Capitaint
Foley den St. George von 98 Kanonen, das
Flaggschiff des Contreadmirals Gell. An Lord



35

Flotte in die Schlacht zu führen. Das Waffer war
ruhig, und ein fanfter angenehmer Wind brachte ihn
fchnell vor die Linie des Feindes. Um ein Viertel
nach 6 Uhr Nachmittags fingen die Franzofen das
Gefecht an; in 2 Minuten erwiederte der Goliath
ihr Feuer, umging alsdann ihre Linie, und ankerte
an der Seite des zweyten Schiffs im Vordertreffen.
Der Kapitain Hood *), Befehlshaber des Zea-
lous, folgte dem Goliath, und richtete fein Feuer
auf das französische Linienschiff Guerrier mit folcher
Heftigkeit und Geschicklichkeit, daß es in 12 Minu-
ten ganz entmatet war.
Der Goliath, wie oben bereits bemerkt worden
ist, ankerte an der Seite des französischen Schiffes
Le Conquerrant, und fchoß 10 Minuten nachher alle
Masten dieses Schiffes ab. Das dritte Schiff, das
die Linie des französischen Vordertreffens umging,
war der Orion, unter dem Befehl des Sir James

St. Vincent's Siegeszug gegen die Spanier,
hatte Capitain Foley auch einen ausgezeichneten
Antheil, indem er die Britannia von 1oo Kano-
nen konnnamdirte, welches Schiff ebenfalls die
Flagge des Viceadmirals Sir Charles Thomp-
fon führte.---
*) Der Admiral rief den Capitain Hood zu: ob
- er wohl glaube, daß das Waffer zwischen der
feindlichen Flotte und dem Ufer, Tiefe genug für
unfere Schiffe habe?–Capitain Hood antwortete:
„er wife es nicht, aber wenn der Admiral es
erlaube, fo wolle er vorwärts gehen, und es
unterfuchen.“ Der Goliath (Capt. Foley) aber,
der fchneller fegeln konnte, kam dem Zealous
-' und gewann ihm die Ehre dieses Dien“
F 4 P.--

----------

C 2



--

36

Saumarez *). Eine Fregatte, La Serieufe, feuerte
auf ihn, als er vorbey fegelte; Sir James befahl
einige Kanonen auf den kühnen Republikaner zu rich.
ten, es wurde aber eine volle Lage gegeben, und die
Fregatte fank augenblicklich. Er ging darauf weiter,
nahm feine Stellung zwischen dem Franklin und Le
Peuple Souverain, und empfing und erwiederte das
Feuer von beyden. Der Andacious, unter den Befehl
von Capt. Gould *), folgte zunächst, warf die Anker
neben dem Conquerrant, und begann ein lebhaftes
und anhaltendes Feuer. Capitain Miller auf den
Thefeus, war der letzte, der zwifchen der französi-
fchen Linie und dem Ufer ankerte. In Vorbeyfe-
geln zwischen den Guerrier und dem Zealous,
konnte er, als er hart an der Seite des Franzosen
vorbeyfrich, der günstigen Gelegenheit nicht wider-
stehen eine wirksame volle Lage auf das feindliche
Schiff zu werfen. Hierauf nahm er feine Stellung
an der Seite des Spartiate.-
Ausgezeichnet durch die Flagge des Admirals Nell-
------
(* Dieser Seeofficier hat das Glück gehat, ficß
bey mehreren Gelegenheiten vortheilhaft auszu-
zeichnen. In der frühesten Periode des Krie-
ges kommandierte er die Circle pon 36 Kanonent.
In einem Gefechte mit einer französischen Fre-
gatte, Creferent, verlor diefe 120 Mann und
wurde genommen, ohne daß das britt fche Schiff
auch nur einen einzigen, Mann verlor. Unter
Lord Bridport auf Cap l'Orient kommandierte er
den Orion. Auch batte er an den Siege über die
Spanier unter Lord St. Vincent, einen glorrei-
chen Antheil.-

*) Bey der Belagerung von Corfica kommandierte

„“

er die Fregatte Cyclops,

v.



--

37-

-.-
fen, erschien nun auch der Vanguard in der Schlacht.
Ueberzeugt von dem Unvermögen, worin der feind-,
- liche Nachtrab fich befand, dem Vordertreffen zu
Hülfe zu eilen, beschloß der Admiral feine Anfren-
gungen zu verdoppeln, und er wollte erst einen Theil
ganz erobern, und dann zum Angriff des Ueberrests
der Flotte fhreiten. Zufolge dieser Entschließung,
ging er felbst der Flotte mit dem Beyspiel voran,
und ankerte an der äußern Seite der feindlichen Li-
nie, die nun zwischen zwey Feuer ganz eingeschlof-
fen war. Der Vanguard ankerte einen halben Pi-
fiolenfchuß weit von dem Spartiate, und begann ein
fo heftiges und wohl dirigiertes Feuer, daß das fran-
zöfische Schiff fehr bald entmatet war; und da es
außerdem viel von feiner Mannschaft verloren hatte,
fah es fich genöthiget um Pardon zu bitten, wel-
ches auch fogleich bewilliget wurde. Capitain Louis
in dem Minotaur, ankerte unmittelbar nach dem
Admiral, und griff den Aquilon mit folcher Heftig-
feit an, daß sich auch dieser bald ergeben muß-
te. Nun fürzte der Bellerophon in den Kampf.
Capitain Darby, der dieses Schiff kommandierte,
lief bey ber feindlichen Linie hinab, und warf die
Anker an der Seite des l'Orient von 12o Kano-
nen. Dieses fähiff trug die Flagge des Oberbe-
fehlshabers der französischen Flotte, des Admiral-
Brüeyes. Das Schiff Defence, Capitain Peyton,
folgte dicht dahinter, und nahm mit großer Einficht
feine Stellung vor dem Minotaur, wodurch die Li-
nie ungebrochen blieb. Er fiel ein mit dem Frank-
lin von 8o Kanonen, das die Flagge des zweyten
Befehlshabers der Flotte, des Contreadmiral Blan-
quet dü Chelerd, führte. Ihm folgte der Majestic,

-



38

unter dem Befehl des Capitain Westcott, der eint
hitziges Gefecht mit dem Heureux begann, während
er zu gleicher Zeit das Feuer des Tonnant von 3o
Kanonen empfing, der hinter dem l’Orient feine
Stellung hatte. Das überwiegende fürchterliche Feu-
er, das aus diesen bey den Schiffen auf dem Maje-
fic frömte, richtete hier bald eine fchreckliche Zer-
förung an. Gerade in dem Augenblick, da feine
Anfrengung aufs höchste gestiegen war, um durch
die Energie und Lebhaftigkeit feines Feuers, den
großen Vortheilen tapfer entgegen zu arbeiten, die
der Feind an Gewicht und Zahl des Geschützes be-
faß,– fiel Capt. Westcott durch einen Musketen-
fchuß. Sein erster Lieutenant fetzte den ungleichen
“ Kampf mit unerschütterlichem Muth und Entschlof-
fenheit fort. Nun war auch die Reihe an den Ale-
Tander und den Swiftfure, um ihren Antheil an
dem Ruhme des Tages zu nehmen. Diese beiden
Schiffe waren, wie fchon oben bemerkt, verhindert
worden, bey den Anfange der Schlacht gegenwär-
tig zu feyn, denn zuerst wurden fiel dadurch entfernt,
daß fic Alexandrien rekognofiren mußten, und nach-
her waren fiel auch noch genöthiget ihren Lauf zu
verändern, um der Sandbank auszuweichen, die für
den Culloden fo fchrecklich war; fo, daß fiel nicht
vor 8 Uhr Abends in die Schlacht kommen konnten.
Tiefe Finsterniß, die nur durch die häufigen Blitze
des Kanonenfeuers unterbrochen wurde, umhüllte die
Kämpfenden. Der Rauch, der nun längs der Linie hin-
abrollte, machte es für die Schiffe, die zuletzt kamen,
fehr fchwer, ihre Stellung zu nehmen; denn es war
kaum möglich, Freund und Feind zu unterfheiden. Um
diesem Uebel abzuhelfen, befahl Admiral Nelson, daß die

---



39

Flotte auf dem Gipfel des Befanmafis Lichter aus-
stecken sollte. Der Swiffure war schon ziemlich
vorgerückt, und hatte sich den Kanonen des Feindes
fehr genähert, als Capitain Hallowell ein Schiff
bemerkte, das aus der Reihe getreten war, und feie"
ne Lichter ausgesteckt hatte. In der Vermuthung
daß es ein feindliches Schiff fey, war der britische
Capitain anfangs sehr geneigt, darauf zu feuern;
aber da dieses den Plan, den er entworfen hatte,
zerrüttet haben würde; fo unterließ er es, und das
zu unferm Glücke: denn wir fanden in der Folge,
daß das zurückgetretene Schiff der Bellerophon war,
der durch das schreckliche Feuer des französischen
ungeheuren Admiralschiffs l'Orient, fo beträchlich ent
Schaden gelitten hatte, daß Capitain Darby es für
nähig erachtete, sich zurück zu ziehen. Er felbst
war verwundet; zwey feiner Lieutenants waren auf
dem Platz geblieben, und beinahe 200 Mann waren
heils getödtet, theils verwundet. Bald stürzte auch
der einzige ihn noch übrig gebliebene Maft nieder,
und tödtete verschiedene Officiere und Matrosen; und
nun war er nicht mehr im Stande feine Pofitiott
wieder zu gewinnen. Drei Minuten nach 8 Uhr
ankerte der Swiffure, und nahm den Platz ein,
den der Bellerophon verlaffen hatte, Gleich darauf
begann ein anhaltendes und wohl dirigiertes Feuer
auf den Franklin und den "Orient. Der Alexander
rückte nun auch näher, und richtete durch ein fchreck-
liches Musketenfener, ungeheuren Schaden auf dem
französichen Admiralschiffe an. Das letzte Schiff,
welches in den blutigen Kampf trat, war der Lean-
der. Der Befehlshaber dieses Schiffes, Capit.
Thompson, war vorher dem Culloden zu Hülfe ge-



40-

eilt. Da aber alle unterstützung, die in feinem Ver-
mögen stand, nicht hinreichte, dieses Schiff aus seiner
fchrecklichen Lage zu reißen; fo hielt er es für höchst
unzweckmäßig, feine Anstrengungen an diesem Orte
länger zu verschwenden, unterdeß fie an einem an-
dern, von wirklichem Nutzen feyn könnten. Er nä-
herte fich also der Scene des Kampfes, und nahm
mit vieler Einficht einen bedeutenden Posten, gegen
die Spitze des Franklin über. Eine Stellung, in wel-
cher er dem Feinde beträchtlichen Schaden zufüget
konnte, ohne fein Schiff irgend einer großen Gefahr
auszufetzen. In dem Vordertreffen hatten fchon vier
französische Schiffe fch der britischen Flagge ergeben.
Es war nun noch im Mittelpunkt, wo die Schlacht
vorzüglich wüthete. Der Franklin, l'Orient, Ton-
nant und Heurenx, waren nun im hitzigsten Gefech--
te begriffen, und verfchwendeten alle ihre äußer-
fen“ Kräfte, um den Ruhm wieder zu gewinnen,
den ihre Kriegsgefährten verloren hatten. Drey
Minuten nach 9 Uhr, bemerkte man ein Feuer, das
in der Kajüte des l'Orient ausgebrochen war. Au
biefen Punkt, befahl Capitain Hallowell, so vi "e
Kanonen zu richten, als man aus dem Gefecht mit den
Franklin entbehren konnte; außerdem mußte Cavi-
tain Allen, die ganze furchtbare Kraft feines Mus-
ketenfeuers hieher leiten, während der Alexander
von der andern Seite einen ununterbrochenen Kugel-
resen auf den nehmlichen Punktrichtete. Der Brand
wüthete nun mit einer fchrecklichen Gewalt, und
noch immer behauptete der franzöffche Admiral die
Ehre feiner Flagge, mit heldenmäßiger Festigkeit:"
aber endlich kam der fatale Augenblick, der feinen
Anstrengungen Grenzen fetzte, indem ihn eine Ka-

--



- 41

-

nonenkugel traf und zerschmetterte. Er hatte vorher
fchon drey gefährliche Wunden, eine am Kopf und
zwey in den Leib erhalten, aber er war nicht zu be-
wegen, feinen Posten zu verlaffen. Sein Capitain
Cafa Bianca, fiel an feiner Seite. Mehrere Off-
ciere und Matrosen, welche die Unmöglichkeit ein-
fahen, ein Feuer zu löschen, das fich nun über das
ganze Schiff verbreitet und schon die Mastbäume er-
griffen hatte, sprangen über Bord; einige davon er-
hielten sich auf abgebrochenem Holz oder Bretter,
die ihnen in die Hände fielen; andere schwammen
mit all ihrer Macht, um der schrecklichen Katastrophe
zu entgehen. Kanonen- und Musketenkugeln, die aus
allen Richtungen umherflogen, zerschmetterten nan-
che dieser Unglücklichen; viele der felben wurden von
unfern Bootslenten aufgenommen, andere wurden
auf unfere Schiffe gezogen. Die britischen Matro-
fen streckten menschenfreundlich ihren Arm aus, um
einen gefallenen Feind zu retten, obgleich die Schlacht
noch in den nehmlichen Augenblick, mit unbegränz-
ter Wuth fortdauerte. Der Swiftfire, der in der
Entfernung eines halben Pistolenfhußes von den
1'Orient geankert hatte, rettete dem französischen
Conniffair, dem ersten Lieutenant und 1o Matro-
fen, das Leben, die gerade, als das Gefecht am
hitzigsten war, aus dem Waffer auf unser Schiff
gezogen wurden. Die Lage des Alexander und des
Swiftfure, war im höchsten Grade gefährlich. Die-
Explosion eines folchen Schiffes, wie der l'Orient,
drohte Zerstörung allem, was sich in feiner Nähe
befand. Capitain Hallowell war indessen entschlof.
fen, den ihm angewiefenen Posten nicht zu verlaf
fen, fo fehr man ihn auch dazu zu hringen fuchte.

A



42

Er hatte den Vortheil, hinter dem Winde des bren
nenden Schiffes zu stehen, fo daß das Feuer anstatt
gegen, von ihm getrieben wurde. Der Capitain Ball
war nicht fo glücklich; zwey Mahl hatte das Feuer
des feindlichen Schiffes fein eigenes erreicht, und
es in nicht geringe Gefahr gefetzt. Er war daher
genöthiget feine Stellung zu verändern, und fich et-
was weiter von dem l’Orient zu entfernen.
Admiral Nelson hatte eine schwere Wunde am
Kopf erhalten, und mußte von dem Verdeck wegge-
tragen werden. Jetzt kommt Capitain Berry, und
bringt ihm Nachricht von dem fchrecklichen Zustande,
worin fich der Feind befindet. Der Admiral ver-
gißt nun feine eigenen Leiden, und von der reinsten
und edelsten Menschenliebe geleitet, eilt er auf das
Verdeck, und gibt die nöthigen Befehle, daß keine

Mühe gespart werden folle, um den Leidenden auf

der feindlichen Flotte, alle nur mögliche Hülfe zu
leisten. Alle Boote des Vanguards und der nächst

gelegenen Schiffe, welche fchwimmen konnten, wur-

den zu diesem Dienst gebraucht, und mehr als 70

Franzofen, wurden durch die Anferengungen derje-

nigen gerettet, die noch fo kurz vorher zu ihrem
Verderben hätig waren. Das Vordertreffen unf-
rer Flotte, das nun feinen Antheil an dem fiegrei-
chen Kampf vollendet hatte, genoß jetzt einen schö-
nen Anblick, auf die durch das Feuer des unglückli-
chen Feindes erleuchteten beiden Linien. Die Flam-
men warfen ein fo starkes Licht, daß man die Fah-
nen der Streitenden deutlich unterfheiden konnte,
Der Mond, der nun auch aufgegangen war, und
fein kaltes Licht der glühenden Hitze von unten ent-
gegenstellte, bereicherte das große und erhabene Ge-



43

umälde. Die Flamme hatte nun fo fehr um fich gegrif-
fen, daß eine Explosion jeden Augenblick zu erwar-
ten war; gleichwohl fuhr der Feind– ob aus Unt-
kunde mit der Gefahr, von der er umgeben war,
oder von einen Paroxismus von Verzweiflung und
Rache fortgetrieben,– auf dem untern Verdecke fort,
auf uns zu feuern.---
Sieben und dreyßig Minuten nach 9 Uhr, er-
folgte der fchreckliche Schlag. Das Feuer hatte das
Magazin erreicht, und der l'Orient flog in die Luft
mit einem krachenden Geräusche, das alle, die in
der Nähe waren, betäubte. Die zitternde Bewe-
gung, die bis in dem tiefsten Grund eines jeden
Schiffes gefühlt wurde, war einen Erdbeben gleich.
Die zerfchmetterten Stücke wurden fo erstaunlich
hoch in die Luft getrieben, daß einige Minuten ver-
gingen, ehe sie wieder herunter kamen, und als dann
war man in der größten Beforgniß, wegen der Feu-
ernaffen, die auf die nahe gelegenen Schiffe zu fall-
len drohten.
Glücklicherweise aber, wurde dadurch kein bedeu-
tender Schaden angerichtet. Ein Feuerklumpen fiel
auf den Alexander und zündete, und diefes Schiff
war abermahls in Gefahr, das traurige Schicksal
des Feindes zu theilen; aber durch die Geschicklich:
"keit und Anstrengung des Capitain Ball, wurde das
Feuer hier bald gelöscht.-
Eine fürchterliche Stille herrschte mehrere Mi.
nuten. Es war, als wenn die freitenden Sheile, POIT
Graufen erfüllt, über ein Ereingniß, das in einen
Nu fo viele Tapfere in die Luft getrieben, ihre Feind-
feligkeiten, ihre Wuth vergeffen, und Erbarmung
für fo viele Leidende, an ihrer Stelle gesetzt hätten,

-



44--

- Aber nur kurz war die Planfe des Todes; nur
zu bald erweckte die Rache den gefunkenen Geist des
Feindes. Der Franklin, auf welchem jetzt die Ad-
miralsflagge aufgefteckt war, gab das Signal der
wieder angefangenen Feindfeligkeiten, und eröffnete
das Feuer mit verdoppelter Wuth auf die beyden
brittischen Schiffe, Defence und Swiftfure. Der
letztere hatte sich von feinem vorigen furchtbaren
Gegner befreit, und hatte daher Zeit und Mittel,
das ganze Feuer feiner Artillerie auf einen Feind zu
richten, der es wagen durfte, diefe feierliche Stille
fo unerwartet zu unterbrechen; und in furzer Zeit,
wurde durch das anhaltende und gut dirigierte Feuer
dieser beiden Schiffe, denen auch noch der Leander
zu Hülfe kam, der Franklin genöthiget zu streichen,
znnd fich der Uebermacht der Britten zu ergeben,

Der Alexander und der Majestic, und gelegen--

ich auch der Swiftfure, waren nun die einzigen
britischen Schiffe, die fich noch im Gefecht befan-
den. Da aber der Befehlshaber des letztern bemerk-
te, daß er mit feinen Kanonen nicht ganz ficher vor
dem Alexander, der zwischen ihm und dem Tonnant
gerathen war, vorbey feinern konnte, und da er al-
fo befürchten mußte, auf einen Freund zu feuern:
fo befahl er seiner Artillerie, ganz inne zu halten,
obgleich er durch den Tonnant, der feine Kugeln
dicht und heftig auf ihn fallen ließ, fehr beunruhigt
wurde. Die meisten unserer Schiffe waren an den
Mastbäumen und Thauwerk fo fehr befhädiget, daß
fie weder fegeln, noch fich von der Stelle bewegen
konnten. An 2, August, Morgens um 3 Uhr, hat-
te das Feuer ganz aufgehört; beyde Flotten fühlten

sich jetzt durch die ungeheuren Anstrengungen, in



45

gleichem Maaß erschöpft. Indessen war es kaum 4
Uhr, und der Tag hatte kaum zu grauen angeangen,
als der Alexander und Majestic das Gefecht mit dem
Tonnant, Guillaume Tell, Genereux und Timoleon
wieder anfingen.… Der Heureux und Mercure hatten
fich, aus der Linie heraus gezogen, und in einer be-
trächlichen Entfernung geankert.
- Capitain Miller, der die Ungleichheit des Kam-
pfes bemerkte, eilte herbey, feine Freunde zu unter-
stützen, und begann eine wüthende Kanonade auf
die feindlichen Schiffe. Die Fregatte l'Artemife, die
ihre Stellung zur Linken des Mittelpunkts der fran-
Föfischen Linie hatte, feuerte nun eine volle Lage
auf den Theseus, und strich gleich darauf die Segel.
Capitain Miller fertigte einen Officier ab, um von
der Artemise Besitz zu nehmen; allein da das Boot
nur noch eine kurze Strecke davon entfernt war, fo
fürzte unit fchrecklicher Gewalt den Britten die Flam-

me entgegen, und die französische Fregatte flog in

die Luft.

Diefes verrätherische, den Krieger entehrende-

Betragen, wird den Namen Estandelet, Befehlsha-
ber der Fregatte, mit ewiger Schande brandmarken.
Nachdem er das Zeichen der Uebergabe gegeben, und
sich dadurch für unser Feuer in vollkommener Sicher,
heit gefegt hatte, steckte er seine Fregatte in Brand,
und rettete sich und feine Mannschaft, ehe das Feu-
er zum Ausbruche fam.""--

", der noch wenig beschädigt war,
erhielt nun ein Signal, wodurch ihn Adn' Mel-
fon befahl, die übrigen im Gefechte befindlichen Schif-
fe zu unterstützen, welches dtiefer fogleich befolgte.
Indeffen wurde das Gefecht zwischen dem Alexander,

-



46

Majestic und Theseus, und den französischen Schiff,
fen Guillaume Tell, Genereux, Tonnant und Tino-
leon immer entfernter und fchwächer.-
Mehrere Umstände bewegten nun den Contre-
admiral Ville Neuve, keine Zeit zu verlieren, um
mit feinem Schiffe dem Guillaume Tell von zo Ka-
nonen, dem beynahe unvermeidlichen Schicksale, das
feiner wartete, zu entkommen. Gegen Mittag ver4
ließ er feine Stellung, und fetzte feinen Vorfatz in
Ausführung. Ihm folgte der Genereux von 74 Ka.
nonen, und die Fregatten La Justice und La Diane.
Sobald Admiral Nelson diefes bemerkte, fertigte er
den Zealous ab, um die französischen Schiffe in ih-
rem Laufe aufzuhalten. Unglücklicherweife war aber
keins unserer übrigen Schiffe im Stande, den Zea-
lous zu unterstützen. Er that indessen, was er konn-
te, und als die französischen Schiffe bey ihm vor,
beykamen, erhielt und erwiederte er ihr Feuer, bey
welcher Gelegenheit er fo fehr beschädiget wurde,
daß Nelson genöthiget war, ihn zurück zu rufen.
Am 3. August des Morgens, befanden sich von der
französischen Flotte nur 2 Schiffe in der Rhede, die
nicht genommen oder zerstört waren, nähmlich der
Timoleon und der Tonnant. Der Befehlshaber des
erstern, Capitain Trullet, steckte fein Schiff in Brand,
und nachdem er fich und feine Mannschaft durch die
Flucht gerettet hatte, flog es in die Luft. Der
Tonnant wurde nun aufgefordert, fich zu ergeben,
welches er stolz abwies. Als aber hierauf der The-
feus, der Leander und der Swiffure sich ihm nä-
herten, war er genöthiget, sich ohne Widerstand zu
unterwerfen.----
Dieses vollendete unsern Sieg über die franzö-

---



-“ 47

fische Flotte in der Rhede von Abukir, und die brit-
tische Flagge wehte nun triumphierend auf dem Egyp-
tischen Meere.--

-

Fün ft es K ap it el.

--...

Betrachtungen über die Eroberung der französischen
Flotte,– Capitain Berry, wird in dem Lean-
der, mit dem Bericht von dem erfochtenen Sie-
ge abgeschickt,–Kriegsrecht über Capitain Thomp-
fon.– Die Flotte macht sich fertig, mit ihren Pri-
fen die Rhede von Abukir zu verlaffen.– Die
- Capitains Troubridge und Hallowell, werden mit
einer Stillstandsflagge nach Abukir geschickt.–
Die Infel wird in Befiz genommen und die
Batterien werden zerstört.– Capitain Capel
wird zum zweyten Mahle mit den Siegsdepe-
fchen, die im Leander verunglückten, nach Nea-
pel abgeschickt.– Admiral Nelfon's officielles
Schreiben über diese Schlacht.- Anzahl der
Getödteten und Verwundeten auf der brittischen
Flotte.– Pouffielgue's Briefe nach der Schlacht
bey Abukir.– Ungleichheit der beiden Flotten.
- Nelfon läßt die Schiffe in Brand stecken, die
von Alexandrien entfliehen wollen,- Admiral
Nelson geht nach Neapel.–

---
-–--
Mans, vormahls mächtige Regierung, wurde von
den Franzosen feit ihrer letzten Revolution umge-
fürzt.. Uebermüthig durch ihre wiederholten Siege
und Eroberungen, glaubten fie, die ganze Welt ih-

1



48

ren Waffen unterwerfen zu können. Die britischer
Nation hatte bisher ihren Planen und Aussichten
die größten und empfindlichsten Hindernisse entge-
gen gestellt. Diese Macht zu zerstören, war der
vorzüglichste Gegenstand ihrer Wünsche. Seit ge-
raumer Zeit behauptet Großbritannien den ersten
Rang in der handelnden Welt; was also dazu bey-
tragen könnte, die vorzüglichsten Quellen feines Han-
dels zu zerstören, müßte am Ende die Nation felbst
ins Verderben stürzen.--
… So dachten die Franzofen.--

Indien, wurde von ihnen feit langer Zeit als

eine Hauptquelle angefehen, wodurch den britischen
Handel die tiefe Wunde verfetzt werden könnte;
und der allgemein bekannte Haß, den Tippo-Saib
gegen diefe Nation hegte, gab den Franzofen man-
che schmeichelhafte Hoffnung, zu ihren Zweck zuge-
langen, wenn es ihnen nur möglich gewesen wäre,
eine gute disciplinierte Armee, zur Unterstützung ih-
res blutdürftigen Alliierten nach Indien zu führen.
Mehrere, nachher erfolgte Begebenheiten, fheinen
anzudeuten, daß Egypten der Weg war, durch wel-
chen die Franzofen nach Indien zu kommen hofften.
Als nun Bonaparte dieses reiche Land ganz in
feiner Gewalt hatte: da kein Hinderniß von Wich-
tigkeit mehr im Wege lag, und eine Vereinigung
mit Frankreichs getreuen Verbündeten in Mifore, nun
ganz sicher schien; da glaubte der Held den Gegen-
fand feines Ehrgeizes, nicht mehr verfehlen, zu kön-
nen. Er wartete nur noch auf Verstärkungen aus
Frankreich, welche ihm versprochen waren, sobald die
Regierung feine Besitzuehmung von Egypten erfahren
haben würde. Admiral Brueyes, wie aus verschie-
- denen

-,-



49.

--------* -_------
benen aufgefangenen Depeschen und Briefen hervor-
geht, war begierig, mit feiner Flotte nach Frank-
reich zurück zu kehren, um die vorfprochenen Ver-
stärkungen von dort wieder nach Aegypten zu brin-
gen." Aber Bonaparte fand kein Behagen daren, ohne
die Mittel eines Rückzugs, in Aegypten zu bleiben;
und darum bestand er darauf, daß der Admiral bis
auf weiteren Befehl, die Rhede nicht verlaffen sollte,

Das Admiralschiff, der l'Orient, konnte wegen
feiner Größe nicht wohl in den alten Hafen von
Alexandrien einlaufen; man hielt es daher für nö-
thig, die Flotte in der Rhede von Abukir ankern
zu laffen." Beschützt durch alles, was die Kunst von
der Natils unterstützt zu ihrer Sicherheit gewähren
konnte, umgeben von Batterien, Sandbänken und
Felfen, schien die Flotte hier jedem feindlichen ueber-
falle. Trotz zu biethen-
Der Sieg, den die Briten über diese Flotte er-
hielten, zerstörte auf ein Mahl alle die lieblichen
Träume von künftigen Eroberungen in Oßen, wel-
chen Bonaparte fich bisher fo gern hingegeben hatte.
Durch die Vernichtung der Flotte war die Möglich-
keit, war alle Hoffnung, eine Verstärkung aus Frank-
reich zu erhalten, abgefchnitten. Er fah wohl ein,
daß nun nichts zu thun übrig war, als für die Si-
icherheit der Armee in dem Lande, wo er sich befand,
zuforgen. Die ungünstige Wirkung, die diese Schlacht
auf die öffentliche Meinung hatte, inden die Aegyp-
ter fich dadurch überzeugten, daß ihre neuen Be-
herrscher nicht unüberwindlich waren, machte feine
Lage beunruhigend denüg, ohne daß noch andere un-
günstige Umstände dazu nöthig waren, woran es
ebenfalls nicht mangelte.-

II, Band,- D



30

Hätte der Sturm, der Nelson's Schiff beschä-
digte, als er zuerst in das Mittelmeer kam,, länger
gedauert, fo wäre er, aller Wahrscheinlichkeit nach
zu der Zeit nicht im Stande gewiefen, weitere Ver.
fuche zu wagen, aber der Wind, der die Toulouer
Flotte länger alsfie wünschte, in diesem Hafen hielt,
gab Commodore Troubridge die Gelegenheit, sich
mit Nelson zu vereinigen. Wäre unsere Flotte vor
der Eroberung von Maltha auf den Feind gestoßen,
und wäre es zu einer Schlacht gekommen, die, wie
wir mit aller Befcheidenheit vermuthen dürfen, sich
allenfalls zu unserm Vortheile entschieden hätte; fo
hätte doch das Aeußerste, was hier geschehen konnte,
nur höchstens darin befanden, daß wir einige Kriegs-
fchiffe erobert, und die übrigen zerstreuet hätten.
Die nähmliche Betrachtung findet auch Statt, im Falle
die beiden Flotten in jener Nacht am 22. Junius
fich einander bemerkt, und in ein Gefecht eingelaf-
fen hätten.
Wie ganz anders waren die Begebenheiten in
der Rhede von Abukir!– Wir mußten also bey
unserer ersten Ausfahrt durch den Sturm leiden;
wir mußten also die Straße nach Neapel ein-
fchlagen, unterdes die Franzosen an der Küste HON
Sardinien vorbei, nach Maltha fegelten; wir muß-
ten, in Verzweiflung, ob wir den Feind auch je
treffen würden, eine zweite Reife nach Aegypten ma-
ichen, um die französische Flotte bey Abukir zu ver-
nichten!–-
Gleich nach der Schlacht bey Abukir, erhielt je
des Schiff der Flotte, folgendes Schreiben von dem
Admiral Nelson;-…



51-

- Vanguard, an der Mündung des Nils,
--------- den 2. August 1798.------
............................“:"
„Der Admiral wünscht den Capitains, Officiers,
Matrosen und Soldaten der Flotte, welche er zu
command ren die Ehre hat, von ganzem Herzen
Glück zu dem großen Refultate des letzteren Gefechts.
Er bittet, daß sie fümmtlich feinen lebhaftesten und
aufrichtigsten Dank, für ihr tapferes Betragen in
dieser siegreichen Schlacht, annehmen wollen. Es
muß eine starke Wirkung auf jeden britischen See-
mann machen, wie sehr ihr Betragen von guter
Mannszucht und Ordnung geleitet, über das wilde
Betragen gesetzloser Franzosen erhaben ist.“…-
„Die Flotte kann versichert sein, daß der Ad-
miral in feinen Depeschen an den Oberbefehlshaber
nicht unterlassen wird, das wirkliche verdienstliche
Betragen derselben „in den angemessensten und kräf-
tigsten Ausdrücken darzustellen.“.......
Dieses schmeichelhafte Bekenntniß von dem Bey-
falle und der Zufriedenheit des Admirals, war den
verschiedenen Individuen, welche diese Flotte aus-
machten, besonders angenehm, und die wichtigen Vor-
theile, die eine geringere über eine stärkere Streit
macht so eben erfochten hatte, mußten allerdings
dazu beitragen, die wohlthätigen Folgen einer gua

ten Disciplin und strengen Ordnung, in den Her-

zen eines jeden Individuums auf der ganzen Flotte

fühlbarer zu machen.----

Es ist zu erwarten, daß die glorreiche Begeben-

heit dieses Tages, sich auch noch auf die künftigen Ge.

nerationen unferre braven Seeleute verbreiten wird.

Diese, so wie die jetzt Lebenden, müssen sich überzeu-
-- D 2.--

A



\

52-

gen, daß die Ehre der britischen Seemacht nicht
anders behauptet und erhalten werden kann, als durch
eine strenge Beobachtung der ersten Tugend des Sol-
daten und des Seemanns: Gehorfam.

Die Flotte, welche unter dem Befehle des Ab-
mirals Nelson diesen entscheidenden Sieg erfochten
hatte, war in der Schule eines edlen Admirals *)
erzogen worden, dessen Anstrengungen zur Erhal-
tung einer guten Mannszucht, besonders während
jener begebenheitsreichen Zeit, da die gefährlichen
Anschläge unserer inneren Feinde, bei den meisten
übrigen Flotten, einen nur zu guten Fortgang hat,
ten,– von fehr großer und wohlthätiger Wirkung
waren. Ich fage: innere Feinde; denn ich glaube
nicht, daß unsere republikanischen Nachbarn *) ei-
nigen Antheil hieran hatten; aber ich glaube, daß
dieses verrätherische Werk, feine Entstehung und
Ausbreitung einzig und allein den verächtlichen Be-
mühungen einer Race von Geyern verdankt, die bloß
dazu da zu feyn scheinen, um ein Land zu quälen.
und zu zerstören, welches fie beschützt und erhält.
Es ist nun ganz genau bekannt, daß auf allen un-
fern Flotten, im Innern und im Auslande, kaum
Ein Schiff vorhanden war, worauf die correspon-
direnden Gesellschaften nicht ihren beständigen Emif-
fair hatten. Viele unter ihnen, die seitdem den

*) St. Vincent.-

- *) Es ist sicher, daß zu eben der Zeit auch große

Unruhen auf den Flotten unferer Feinde herrsch-
ten, fo daß fie. fchon dadurch verhindert wur-
den, an der Verwirrung auf unsern Flotten
hätigen Antheil zu nehmen,------

\



53

fkrafenden Arm des Gesetzes für ihre Verbrechen
empfunden, haben eingestanden, daß das Geschäft,
"3n sie gedungen waren, den schrecklichen Entzweck
hatte, unsere Flotten zu disorganisieren, und durch die
Unzufriedenheit und Empörung unserer Seemacht,
den Weg zur Anarchie und zum Verderben zu öffnen.
Am 5. segelte der Leander von der Rhede ab,
Am Bord dieses Schiffes befandfich Captain Berry
von den Vanguard, dem Admiral Nelson den eh-
renvollen Auftrag gegeben hatte, die Siegesdepe-
fchen von dem glorreichen Gefechte bey Abukir, an
den Oberbefehlshaber Grafen von St. Vincent, nach
Cadig zu überbringen. Aber es war nicht die Be-
stimmung dieses Schiffes, feine schöne Sendung glück-
zu vollenden, denn auf dem Wege dahin fließ
es auf den Genereux von 74 Kanonen, welcher noch
" der Schlacht bey Zeiten entronnen war, und
"aber wenig gelitten hatte. Der Franzose hatte
2° Mann an Bord; wir hingegen nur 343. Nach-
dem man die Ehre der britischen Flagge so lan-
ge und fo tapfer vertheidigt hatte, daß ein längerer
Widerstand anfing strafbar zu werden; nachdem Ca-
vitain Berry und alle übrigen Officiers der Meinung
waren, daß man wohl mehr Menschenblut vergie-
Ken, aber nichts Gutes mehr wirken könnte: erst
alsdann entschloß sich Capit. Thompson (der Befehls-
haber des Leander), der uebermacht zu weichen. Das
Schiff mußte sich dem Feinde ergeben, die Depe-
fchen hatte jedoch Capitain Berry schon vor der ueber-
gabe vernichtet..
Per Generieur setzte nun mit seiner Prise seiner
Reise nach Corfu fort. Von hier wurden die Capt-
tains Berry und Thompson nach Trier geschickt,



54

wo sie auf ihr Ehrenwort die Erlaubnis erhielten,
nach England zurück zu kehren. Beyde Offleiers
mußten fich hier vor ein Kriegsgericht stellen, und
wurden beyde ehrenvoll entlaffen.
Indeß war auf unserer Flotte alles in voller
Thätigkeit, die den Feinde abgenommenen fehr be-
"fchädigten Schiffe in Stand zu fetzen, nach England
übergebracht werden zu können, um in den Häfen
Brittania's als Denkmahle der Tapferkeit ihrer Söh-
ne aufgestellt zu werden. Auch unsere eigenen Schiffe
hatten fehr gelitten; die meisten waren fehr ange-
griffen, durchlöchert, Mastbäume und Thauwerk zu-
fammengefchoffen, und fo durch und durch erfchüt-
tert, daß es nicht wenig Mühe kostete, ehe man
mit Sicherheit eine weitere Reife darin wagen konn-
te. Der Admiral fchickte nnn die Capitains Trou-
bridge und Hallowell mit einer Stillstandsflagge nach
Abukir, um eine Auswechfelung der Gefangenen an-
zubiethen. Der französische Commandant nahm die-
fes Anerbietben an, und versprach Empfangfcheine
über die Anzahl französischer Gefangenen auszustel-
len, die man ihm überliefern würde; auch follten
fie fich verpflichten, nicht wieder zu dienen, oder
Waffen gegen uns zu führen, bis sie ordnungs- und
rechtmäßig ausgewechselt werden könnten. Diese
Verhandlungen wurden von unserer Seite pünctlich"
erfüllt. Die Verwundeten, die wir mit großer Sorg-
falt und Menschenliebe behandelt hatten, wurden zu-
erst ausgeliefert, und dann folgten die übrigen Ge-
fangenen. Aber kaum hatten sie das Ufer erreicht,
so mußten sie auf Befehl des en Chef Commandieren-
den, fich sogleich in ein neues Bataillon formieren,
welches den Rahmen die Seelegion erhielt. Ein



55

folches Betragen, so ganz entblößt von Ehre und
Bundestreue, bedarf keines weiteren Commentars;
nur die Vertheidiger der französischen Grundsätze
dürfen es wagen, fo etwas zu rechtfertigen. Daß
Es deren auf britischem Grund und Boden gibt, ist
eine traurige Bemerkung; aber wenn diese Menschen
gleich mir, die mancherley Uebel gefehen hätten,
die daraus entstehen, fo würden sie fich fchämen, ein
folches Betragen je in Schutz genommen zu haben.
Am 8. wurde die Infel in Befiz genommen.
Da man indessen bemerkte, daß der Feind ihr nä-
her rückte, fo ließ Capitain Hallowell einige mes
tallene Mörfer von befonderem Werthe mit wegneh-
men; die von minderem Werth aber, wurden in
die See geworfen. Die Insel liegt nordwärts, un-
gefähr 2 Meilen von Abukir. Capitain Troubridge
hatte nun nach vieler Mühe auch den Culloden von
der Sandbank frey gemacht, und da, wo das Schiff
Schaden gelitten hatte, es wieder in Stand setzen
laffen. Am Abende nahm der Capitain ein franzö-
fisches Boot, in welchem fich ein Courier mit De-
pefchen und Briefen von Bonaparte zu Cairo be-
fand, welchen Platz er vor 10 Tagen verlaffen hatte.
Diefe aufgefangenen Briefe machen den ersten Theil
der merkwürdigen Sammlung aus, die seitdem in
England gedruckt erschienen find, und welche, da fie
die unverstellten Grundsätze ihrer Verfaffer sehr offen
darstellen, tiefe und gründliche Blicke in die Ge-
fähichte diefer berühmten Expedition gewähren, wo
durch Frankreich 4oooo feiner besten Soldaten ver-
loren hat. Am 10. nahn der Swiftfure eine fran-
zöfische National-Corvette von 16 Kanonen und 70
Mann weg, welche fich in unserer Nähe verirrt



36

d

hatte. Dieses Schiff bieß La Fortune, und wurde
von dem Lieutenant Marchand geführt. An Bord
deffelben befanden fich mehrere Officiers, und unter
anderen auch ein Stabschyrurgus, der, wie es
fchien, das Unglück gehabt hat, feine Gefühle, Mei-
fer über feine Klugheit werden zu laffen, indem
er feinen bittern Tadel über die ägyptische Expedi-
tion laut werden ließ. Die Corvette sollte bis nach
Daniette kreuzen, und zur Strafe ließ der General
en Chef diesen gesprächigen Wundarzt dem Befehls-
haber der Corvette abliefern, mit dem Befehle, daß
er die Reife mitmachen sollte. Als er in unfere
Gefangenfhaft gerieth, wußte er noch nichts vont
der Schlacht ben Abukir. Sobald er davon. Nach-
richt erhielt, und zugleich erfuhr, daß sein Bruder
an Bord des Orient getödtet worden, hatte sein
Schauer keine Grenzen, er warf seine Schnupfta-
addose über Bord, und seine Sprache war der
lebhafteste Ausdruck des Kummers und der Leiden,
Aber schnell erholte er sich wieder. Sein grenzen-
Lofer Gram, fein schrecklicher Leidenszustand, löste
fich bald in ein kaltes, ruhiges „c'est la fortune de
la guerre“ auf.– Nun näherte er sich der Gesel-
fchaft wieder, und fagte, er wollte uns amüsiren-
Er zog darauf eine kleine lächerliche Mönchsfigur
aus der Tasche, und machte damit allerley Poffen,
und unterhielt sich felbst und die Gesellschaft fo sehr,
daß in einigen Minuten Bruder, Vaterland und
feine eigene Lage als Gefangener vollkommen vers
geffen waren... Solche Charakterzüge find wich-
tig, besonders für diejenigen, die den Geist der fo
genannten großen Ration studieren wollen.--

-------:"



-

-

57

„An Sonnabende stießen wir mit unserer Prise zu
der Flotte. Einige von den Gefangenen wurden
an Bord des Guerrier gebracht, um mit diesem
Schiffe nach Europa zu gehen. Am nächsten Tage
wurde der lustige Wundarzt an Bord des Majestic
gekracht, wo er einigen verwundeten Franzofen bey-
stehen und die erforderliche Hülfe leisten mußte.
Mit Freuden übernahm er dieses Geschäft, denn ihm
bangte, daß er wieder zu der französischen Armee
zurückgefchickt werden möchte.-----
„ Am 13. fertigte der Admiral den Capit. Capel,
in der Mutine nach Neapel ab, um die Dupplicate
der Depeschen, die in Leander verunglückt waren,
an Lord St. Vietent zu überbringen. Nelsons of
ficieller Bericht über die merkwürdige Schlacht
bey Abukir darf wohl in einen Werke, wie dieses,
nicht vermißt werden. „1,-------
Hier ist zuerst Nelsons Schreiben an Lord St.
Vincent.......................
-:....................-
Vanguard, an der Mündung des Nils,
- den 3. August 1798.....
-:................:":
-------. .“--
--- in M ylord!---------
---------------------
„Der Allmächtige hat die Waffen des Königs
gesegnet. Durch seine Güte haben wir in der es
en Schlacht einen großen Sieg über die Flotte des
eindes erhalten, den ich bei Sonnenuntergang
am 1. August an der Mündung des Mil" angriff
Der Feind lag mit einer starken Linie is liker-

um den Eingang, der Rhede zu vertheidigen. Er
""-" T- T--------- zu per----------

---------
.. .“::.

--------------
---------------

-



58

war umringt von einer großen Anzahl Kanonen-
Boote, von 4 Fregatten, einer Batterie mit Kano-
nen und Mörfern gespickt, auf einer vor ihm lies
genden Infel. Aber nichts konnte den Geschwader
widerstehen, welches Ew. Herrlichkeit unter meinem
Befehl zu geben, mir die Ehre erwiesen haben. Die
vortreffliche Mannszucht dieser Flotte ist Ihnen be-
kannt genug; die Geschicklichkeit und Einsicht der
Capitains, ihre Tapferkeit, der Eifer und der Muth
der übrigen Officiers und der Mannschaft über-
haupt dieses macht ein mächtiges Ganzes aus, dem
durchaus nicht zu widerstehen war. Könnte etwas,
aus meiner Feder gefloffen, zur Ehre der Capitains
beitragen, ich würde es mit Vergingen niederschrei-
ben. Aber alles das würde weit unter ihren Thaten
bleiben.--------
„Ich muß den Verlust des Capitain Westcott
von dem Majestic bedauern, der gleich, im Begin-
nen der Schlacht fiel, aber das Gefecht des Schiffes
wurde von den Oberlieutenant Mr. Cuthbert fo
geschickt fortgesetzt, daß ich das Schiff einstweilen
unter feinem Befehl gestellt habe, bis die weitere
Bestimmung darüber von Ew. Herrlichkeit einge-
gangen feyn wird. Die Schiffe des Feindes haben
fast alle Mastbäume verloren, zwey von dem Nach-
trab ausgenommen, welche mit 2 Fregatten– zu
meinem großen Bedauern muß ich es sagen– die
Flucht ergriffen haben. Auch war es, ich versichere
Ew. Herrlichkeit, nicht in meiner Gewalt, sie daran
zu ver indern." Capitain Hood war mit vielem Ei-
ier" berüht, es zu thun, aber ich hatte kein Schiff,
das im Stande war, den Zealous zu unterstützen,
und daher mußte ich ihn wieder zurückrufen.“"



59

„Die viele Hülfe und Unterstützung, die ich
von Capitain Berry erhalten habe, kann ich durch
Worte nicht beschreiben. Ich wurde am Kopfe ver-
wundet, und dadurch genöthigt, von dem Verdecke
weggebracht zu werden. Aber der Dienst hat durch
diesen Vorfall nichts verloren. Capitain Berry
war ganz der Mann, der den wichtigen Operatio-
nen, die gerade im Werke waren, vollkommen vor-
stehen konnte, und er wird Ihnen auch einen ge-
nauen Bericht von allen Umständen, die die fein Sieg
betreffen, ertheilen können. Er wird Ihnen die Flag-
ge des zweiten Befehlshabers überreichen: die des
„Oberbefehlshabers ist im l’Orient verbrannt.“
„Ich überschicke Ihnen hierbey die Liste der Ge-
tödteten und Verwundeten, und den Etat bey der
Flotten, der unsrigen und der französischen, vor
---------

-------

der Schlacht.“..-
--- “.
------
Ich habe die Ehre 1c.****
----

An den Admiral, Grafen
von St. Vincent, Ober--

befehlshaber c. vor Cadix,

Horatio Nelson,
------



60 '-

… Englische Linie.-
Rahmen der Schiffe. Capitain. Kanonen. Mannschaft.

Culloden,
Theseus,
Alexander,
Vanguard,(
--.. ."
Minotaur,

Leander,……

Swiffure,
Audacious,-
Defence,
Zealous,--
. Orion,
- Goliath,
Majesti
Bellerophon,
La Mutine,

-,,

Troubridge.- 74

R. W. Miller. 74
Alex. J. Ball. 74
(Contreadn. Nelson.)

Edward Berry. )"

Thomas Louts. 74

T. B. Thompson. 50
B. Hallowell. 74
David Gould. 74

John Peyton. 74
Samuel Hood. 74

Sir J. Saumarez. 74
Thomas Foley. 74
G. B. Westcott. 74
H. D.E. Darby. 74
T. M. Hurdy. 14

590
590

590
595

. 640

343
590
590
590
590
590
590
590
590
1 10

Horatio Nelson,

Banguard, an der Mündung des Nils,
den 3. August 1798.



61

Franz öfifche Linie.
Nahmen der Schiffe. Capitain, Kanonen. Mannschaft,

Le Guerrier,……– 74 6oo Prife.
Le Conquerant,– 74* 7oo Prise.
Le Spartiate,–…- 74 7oo Prife.
l'Aquilon,– 74 700 Prise.

" Le Peuple Souver. -‘ 74 700 Prise.
( Blanquet,):-

--...-----
sei "ä" 80- sie
Ori( Braeyes,)--------
l'Orient, (Admiral u. Oberb)“ 1o10 Verbr.
Le Tonnant,- ZO 8oo Prife,
I'Heurenx,- 74 7oo Prife.
Le Timoleon,--- 74 7oo Verbr.
Le Mercure,– 74 7oo Prife.
LeGuil.T u, Villeneuve,)--.--
- E (zweiter Contread)” Zoo Entw.
LeGenereur,- 74 7oo Entw.
----. Horatio Nelfon.
F r eg at t e n'
-------
Nahmen der Schiffe. Kanonen, Mannschaft,
La Diane, 48 3oo Entwifcht.
La Justice,* 44 300 Entwischt.
l'Artemife, 36 25o Verbrannt,
La Serieufe,- 36 25o Gefunken.
, Horatio Reifen,

Vanguard, an der Mündung bes Nils,
den 3. August 1793,



62

V. e r ze ich n ist

der"-----------

“ Getödteten und Verw undeten
in H ein
Schiffen Sr. Majestät, unter dem Befehle von Ho-
ratio Nelson, Contreadmiral der blauen Flagge in
einer Schlacht mit den Franzosen vor Anker, am
1. August 1798. an der Mündung des Nils.

--------
-:,-

------ --
-------

--------

-- T O dt Le.."

Rahmen der Schiffe Officiers. Matrosen Seesoldaten e-

Theseus. o 5 o
Alexander. 1. 13" 0
Vanguard. 3 2O 7
Minotaur. 42 18 3.
Swiftfure... o 7- O
Audacious,* o II- O
Defence. O“ Z
Zealous. O 11 .. o
Orion... 1 11---
Goliath.- 2 12 7
Majestic. 3 53....... .4.
Bellerophon- 4 32 13
Leander."" o O o

Summa 16- 156.. 4*



S2

„. Ve rw. und Ste, in

Summa
Mahmen bei Schiffe. Offiziers-Matr Seefeld, der.

............ Betu. Ver.
-- Theseus.-, z 2.... 5. 36
… Alexander-,,,, 5, 4s. -- 5- 7“
Vanguard.„… z........ ?"s
Minotaur.- 4- 54%."
- Swiftfure... .:: „- '9-*- 29
- „Audacious... 2. 3.... .“

----
--

60.

2 1.

…, Defence. o. Sº
.. Zealous- a ..: 7.........

Orion.- 5 9- 2

, Goliath. 4 28- 9- 62
Majestic... ., 3, 4, 124- 16- 93
Bellerophon.… s… 126 17: 97
- Leander.- „9, 14 o... 14
summa '38" 553 74- 883

-----------------

------------ ---
**** Horatio Nelfon.

-,-

--

-----
-=.--,

Die Absicht des Feindes, unsere Besitzungen in
Ostindien anzugreifen, im Falle die Expedition in
Aegypten gelingen sollte, war den Admiral Nelson
nicht unbekannt. Darum fertigte er auch sogleich
Berichte von Bonapartes Invasion, von ihrer wahr-
scheinlichen Absicht, und von dem Resultate der See-
schlacht in der Rede von Abukir, nach Ostindien
ab. Es war der Lieutenant Duval, von dem Zea-
len, den diese wichtige Mission anvertretende



64

und der feine Reife fchnell genug zurücklegte, um
die Regierung in Ostindien bei Zeiten aufmerksam
zu machen, damit diese ungefäßnt ihre Maaßregeln
nehmen, und durch ein ein raschen und unerwarteten
Angriff auf Tippo Saib, den geheimen Anschlägen
des Feindes entgegen arbeiten konnte. So waren
die schönen Plane der Franzofen, um uns aus Ost-
indien zu vertreiben, und sich selbst darin fest zu
fetzen, mit einem Schlage vernichtet. Der berühmte
Bürger E. Pouffielgue, Comptrolleur und General-
Administrator der Finanzen bei der Armee in Aegyp-
ten, hat in einem Briefe nach der Schlacht von
Abukir, einige wichtige Bemerkungen gemacht, die
das, was hier oben über die Absicht der Franzosen
auf Pftindien gesagt worden ist, näher erläutern.
Dieser Brief wurde mit mehrern andern, von der
britischen Flotte im mittelländischen Meere aufge-
fangen, und nachher durch den Druck bekannt ge-
macht. Folgende Züge daraus werden hier an der
rechten Stelle stehen: „Aber die fatale Schlacht bey
Abukir– heißt es dort– zerstörte alle unsere
Hoffnungen; sie ist Schuld, daß wir die Verstär-
kungen, die für uns bestimmt waren, nicht erhal-
zen konnten; sie hat den Engländern die Mittel in
die Hände gegeben, die Pforte gegen uns in Krie-
ge zu reizen fie hat das Kriegsfeuer zwischen Frank-
reich und dem deutschen Kaiser, welches küm ge-
dämpft war, wieder angefacht: sie hat den Ruffen
das Mittelmeer geöffnet und fie unfern Grenzen-
genähert, sie hat den s erlust von Italien und der
"ä" Besitzungen am adriatischen Mee-
re verursacht, die wir den siegreichen '' in Bo-
napartes zu verdanken hatten; sie hat end“
NL:



6;

unsere besten Plane verdorben, indem der füge
Traum, die Engländer in Indien zu
beunruhigen, für uns nicht länger mög-
lich ist. Man ziehe ferner in Erwägung, daß die
Einwohner Aegyptens, die wir als Freunde und
Verbündete für unsere Sache zu gewinnen trachte
ten, von dem Augenblicke der Schlächt an, unsere
gehässigsten Feinde geworden sind; man bedenke,
daß wir dadurch von Türken umringt, und in ei.
nen höchst mißlichen und beschwerlichen Vertheid-
gungskrieg verwickelt worden sind, ohne einen Fun,
ken von Hoffnung, jemahls den entferntesten Vortheit
davon ziehen zu können.-------
Am 14. des Morgens, traten folgende Schiffe
der Orion, Majestic, Bellerophon, Defence, Mino,
taur, Audacions und Theseus, mit ihren Prisen,
le Tonnant, Spartiate, Peuple Souverain, Frank.
lin, Aquilon und Conquerant, die Reife nach
Gibraltar an. Da die Prifen alle sehr beschädigt
und nur mit Nothmaßen versehen waren, so war
es mit nicht geringen Schwierigkeiten verbunden,
fie aus der Rhede fortzubringen. Indessen gelang
es dieser Division, welche Sir James Saunare
in dem Orion commandierte, am 15. aus der Rhede
zu konnen; fie, fetzte sodann die Reise nach ihrer
Bestimmung fort, wo sie in der Folge auch glück-
lich angelangt ist. Am 16. wurde die französische
Prife Heureux verbrannt. Dieses Schiff war so
fehr beschädigt worden, daß es nach aller anges
wandten Mühe für unmöglich angefehen wurde,
es zu einer neuen Reife brauchbar zu machen. Das
nähmliche war der Fall mit dem Guerrier und Mer-
eure, die ebenfalls, trotz aller daran verschwendeten
II. Band. Es-



66

Ausbesserungen, keinen britischen Hafen mehr er,
reichen konnten, und die der Admiral am 18. ver-
brennen ließ.-- 1.
Die Franzosen haben, wie das gewöhnlich mit
ihnen der Fall ist, in ihren Berichten von der
Schlacht bey Abukir vorgegeben, daß unser Geschütz
an Zahl und Gewicht dem ihrigen weit überlegen
gewesen wäre. Wie falsch aber dieses Vorgeben fey,
wird aus einer richtigen und getreuen Angabe der
Waffenstärke bei der Flotten leicht hervorgehen.:

Die französische Flotte bestand aus 13 Linien-
fähiffen, unter welchen eins von 120, und drey je-
des von 8o Kanonen befindlich waren. Die übri-
gen waren alle Schiffe von 74 Kanonen; außerdem
hatte sie noch 4 große Fregatten, und eine Menge
kleinere Fahrzeuge, Kanonenboote u. f. w. Unfere
Flotte bestand aus 14 Linienschiffen. Eins davon
(der Leander), welches bei dieser Gelegenheit mit
in die Linie gezogen wurde, hatte nur 5o Kano-
nen. Die übrigen hatten alle 74, und die Mutine
(Brigschiff) führte 16 Kanonen. Es ist überflüffig,
zu bemerken, daß der Unfall, welcher dem Culloden
zugestoßen, unfere Flotte auf 13 Linienfchiffe her-
untergefetzt hat, fo daß an Zahl der Linienschiffe,
beyde Flotten gleich waren. Aber an Gewicht und
Zahl des Geschützes, fo wie an Mannschaft, waren
uns die Franzofen überlegen, welches folgende Ue-
berficht deutlich zeigen wird.

,



-- 67

,

Streitkräfte bey der Flotten.

“–-
---------
.........--- A....…

---- Kanonen. (llt

unsere Flotte von 14 Linienschiffen, n N

fammt der Mutine, führte in allem 1026 873
"--------------

Hiervon find abzusetzen:" in

-- den Culloden 74 K. „).“
1. Für den Culloden 74K. u. 590 M.) so ., 7os

a. Für die Mutine 16– 11o –)
…,,,,,, Hauptsumme 936 747s
B.:
-*.....„,

-...]--------
.......... Kanonen- Mann."
Die französ: Flotte von 13 Linien-
fähiffen führte in allem".... 1o26 9610
Die 4. Fregatten, die im Gefechte-

ebenfalls thätig waren...." 1 64 11oo
--------
: Hauptfumme 119o 10,71o

-- Folglich hatten die Franzofen ein Uebergewicht

von 254 Kanonen und 3232 Mann. Eine Ungleich-

heit, die, wenn noch die anderen Umstände, als die

Lage der französischen Flotte, die Schwierigkeit des
Angriffs ze, mit in Anschlag gebracht werden,

den Franzosen allerdings ein großes Uebergewicht

gaben.----

Als der Swiftfure am 17. gegen Alexandrien
kreuzte, hatten wir das Glück, der englischen Fregatte-
Seahorse von 36 Kanonen zu begegnen. Capitain
Foote, der dieses Schiff commandierte, fragte uns:
- E 2--

--------

-



63

„ob wir ihn keine Nachricht von der französischen
Flotte geben könnten?“ worauf ihm Capt. Hallowell
mit einigen Worten den Erfolg der letzten Schlacht
erzählte. Es ist leicht zu begreifen, welche Freude
diese Nachricht bey dem Capitain und der ganzen
Mannschaft verursachte, Capitain Foote stieg nun
an Bord des Swiffure, uns berichtete uns, daß
er von dem Grafen von St. Vincent abgeschickt
fey, um Admiral Nelsons Flotte zu verstärken. Er
erzählte uns zugleich, daß er auf feiner Reife einer
französischen Fregatte, La Sensible von 36 Kanonen,
begegnetfey; und fiel nach einem hitzigen Gefechte
erobert habe. General Baraguay d’Hilliers und
sein Staab, von Maltha kommend, befanden sich
am Bord derselben. Nachdem der Franzofe fchon
gestrichen hatte, ward aus der Fregatte noch eine
Granate auf das englische Schiff geworfen, wodurch
ein Mann getödtet, und mehrere schwer verwundet
wurden. Die strengste Rachforschung, konnte in-
deffen den Thäter nicht herausbringen.-
- Am 19. ließ Admiral Nelson ein griechisches
Schiff, von Alexandrien kommend, verbrennen; die
Mannschaft wurde ans Land geschickt. Der Zealous,
awelcher am 20. zu uns stieß, berichtete uns, daß der
Admiral im Vanguard, und Capitain Ball im
Alexander, nach Neapel abgesegelt wären, und
den Goliath, Zealous, Swiffure, und die Fregatten
Seahorse und Alemene, desgleichen die Corvette
Fortune zurückgelassen hätte, um die Küste von
Aegypten zu beobachten, und die Flucht Bonapar-
te's und feiner Armee, im Falle fie versucht wer-
den sollte, zu verhindern.– Capitain Hoos war
unn unser Commodore, Am 23, nahm die Alemens



G9

ein französ. Schiff von Tonlon kommend, welches
Depeschen für den General Bonaparte, und Briefe
für die Armee und Marine in Aegypten am Bord
hatte. Die Depeschen wurden vor der Uebergabe
über Bord geworfen. Zwey von unfern Matrofen
auf der Alcmene, die dieses bemerkten, sprangen
fogleich in die See, und zogen dieselben glücklich
wieder heraus. Dafür erhielten diese beiden Män-
ner, wie sie wohl verdienten, eine reichliche Be-
lohnung in einer lebenslänglichen Pension. Das er-
oberte Schiff hieß La Legere, und führte 6 Kanonen,
. Am folgenden Tage kam Capitain Dixon in
dem Lion von 64 Kanonen zu uns. Er führte ein
portugiefisches Geschwader von 4 Linienschiffen an,
welche bestimmt waren, Admiral Nelson's Flotte zu
verstärken. Da die Portugiefen fanden, daß das
Geschäft, woran sie mitarbeiten wollten, bereits
glücklich vollbracht war, fegelten fiel weiter nach
Gibraltar. Am Abende wurde ein französischer Obrist
vor unferm Commodore gebracht, der in einem
Schiffe gefangen genommen worden war, welches
von Abukir entwischen wollte. Es ergab sich bey
näherer Untersuchung, daß er ein achtungswürdiger
alter Krieger war, der in den Dienste feines Vaters
landes grau geworden, und, vielleicht unwillig in
der gegenwärtigen Lage länger zu dienen, feine
Dimiffion genommen, und um die Erlaubniß ge-
bethen hatte, nach feinem Vaterlande zurückkehren zu
dürfen, welches ihm auch verstattet worden. Ihm
war dabei noch der Trost gewährt, daß er reine
Hände und ein unverdorbenes Herz mitnahm. Als
der Commodore diese Umstände und auch zugleich
erfahren hatte, daß die Kleider und andere Sachen,



7e

die dem Obristen gehörten, noch in Alexandrien be-
findlich waren, bewilligte er ihm fehr menschen-
freundlich eine Stillstandsflagge, worin er ihn auf
fein Ehrenwort nach Alexandrien gehen ließ, um
feine Effecten zu holen. Nach feiner Zurückkunft
fchickte er ihn in dem Goliath nach Europa.---
Ein französischer Capitain (Gardon), der mit
einigen feiner Leute durch die Menschlichkeit der
brittischen Matrofen vom Tode gerettet worden war,
erfähien heute vor dem Commodore, und erzählte
ihm folgende fhreckliche Gefähichte. Er führte den
Cutter l’Aneumone von 4 Kanonen und 6o Mann; er
war am 17. Julius von Toulon abgefegelt, und hatte
den General Carmin, den Capitain Valette, Ad-
jutanten des General Bonaparte, desgleichen einen
Courier mit Depeschen und einige Soldaten am
Bord. Einige Meilen von Alexandrien wurde der
Cutter von einem englischen Schiffe (der Emerald)
entdeckt und verfolgt. Es waren hier nur zwey
Wege, entweder fich uns zu ergeben, oder das
Schiff nach dem Ufer zu treiben, und den Bedui-
nen in die Hände zu fallen. Der General, welcher
hier keine andere Möglichkeit fah, unserer Gewalt
zu entgehen, befahl den Capitain Gardon, den Cut-
ter ans Land zu führen. Dieser stellte ihm die Ge-
fahren der nahe herumliegenden Felfen und der zahl-
reichen Horden wilder Araber vor, welche diese Küfe
fo unficher machten. Umfont! Der General antwor-
tete: da er nur 2 oder 3 Meilen von Alexandrien ent-
fernt fey; fo wollte er mit feinen Schwerdte in der
Hand, fich fchon einen Weg durch diefe Horden bah-
nen.– Der Capt, mußte gehorchen; aber er und
einige wenige feiner Leute retteten sich gleich nach



71

der Landung, durch die Hülfe unserer Matrosen, in
einem engl. Boote. Der General, der Capt. Valette
und die übrigen hatten kaum gelandet, als sie fchon
die bewaffneten Beduinen erblickten, die fich bisher
hinter den Sandhügeln versteckt gehalten hatten.
Bey dem gräßlichen Anblicke dieser Ungeheuer, wa-
ren alle, die fo unglücklich gewesen waren, hier ge-
landet zu haben, von Schrecken und Entsetzen "Es
griffen. Man konnte unfern des Ufers die fürchter-
liche Scene der grausamen Mißhandlungen und
Qualen mit anfehen, welche diese Unglücklichen
auszustehen hatten. Alle wurden bis aufs Hemd
geplündert, und viele bei kalten Blute ermordet.
Unter den letztern war auch der unglückliche Gene-
ral Carmin und der Adjutant Valette, die beyde
auf den Knien um Schonung bathen. Allein ein
Araber zu Pferde nahm feinen Carabiner, und feu-
erte auf den General. Der Schuß verfagte. Er
feuerte wieder, traf, und tödtete den Adjutanten,
der hinter den General auf feinen Knien lag,
Nun feuerte er nochmahls mit einer Pistole auf den
General, wovon dieser fogleich todt zu Boden fank.
Lange hörte man diefe Unglücklichen die Engländer
am Hülfe rufen und bitten, fiel dieser fchrecklichen
Scene der Qualen und des Todes zu entreiffen.
Obgleich unsere Seeleute fich fo nahe als möglich
wagten; fo war es doch zu spät. Unfere Boote und
die ausgeworfenen Stricke konnten die Leidenden
nicht mehr erreichen, fie waren daher ohne Rettung
verloren.
Am 16. September wurde von unserer wachsa-
men Flotte ein französisches Boot genommen, wel-
ches zu entfliehen gefucht hatte, und worin sich viel



72

Je französische und deutsche Officiers befanden, un-
ter diesen war auch ein junger Russe, der, die ihn
vorgelegten Fragen wegen feiner Beschäftigungen
und der Absichten feiner Reise u. f..w. mit so schein-
barer Offenherzigkeit und Freymüthigkeit beantwor-
tete, daß Capt. Hallowell sich dadurch bewogen fand,
ihm feine dringende Bitte, ihn nicht wieder nach
Abukir zurück zu schicken, sondern bei der Flotte
zu behalten, ohne Bedenken zu gewähren. „Der
junge Ruffe erzählte uns, daß er ein Liefländer und
der Sohn des Baron Knorring fey *); daß er,
um feine Kenntniffe zu bereichern, auf Reifen ge-
gangen, und unglücklicher Weise fich gerade in Cairo
befunden hätte, als die Franzosen da angekommen,
und daß er wider feinen Willen gezwungen worden
fy, bis jetzt an jenem Orte zu bleiben; daß er end-
ich von Bonaparte die Erlaubniß zu seiner Abrei-
fe zwar erhalten, daß qber die fehr enge Blokade
der Engländer ihn bisher verhindert hätte, davon
Gebrauch zu machen. Er hätte schon einmahl einen
Verfuch gemacht, zu entkommen, der aber mißlungen
wäre, und wenn er nicht die Erlaubnis erhielte,
auf der englischen Flotte zu bleiben; so würde er
diefe Verfuche unaufhörlich erneuern, da er ent
fchloffen fey, nicht länger in diefer verzweifelten
Lage zu bleiben.“ Die anständige Freymüthigkeit
und die gefälligen Manieren des jungen Mannes
wirkten fo günftig auf unfern Capitain, daß er den
jungen Liefländer bey fich behielt, ihn mit Achtung
--
z) Der nähmliche, der vor Kurzem in einem Duelle
zu Paris sein Leben verlor.–…--
Anmerk. des Ueber f.

-----

-



- 73

und gastfreundlich behandelte, wofür Knorring auch
dankbar zu feyn schien.--
Am 19. Sept. fegelte der Emerald nach Neapel,
und der Swiffure blieb in der Rhede von Abukir.

--
--

--------
----

Sechs tes Kapitel.

----

"asian, ein Araber, erscheint in der englischen
Flotte.– Die Infel von Aburir"- Der Swift-
fure wird nach Rhodus geschickt, um Lebens-
mittel zu holen.– Seine Gefahren auf dieser
Reife.- Die Stadt Rhodus“ Sonderbare Vor-
fülle dafelbst.– Hassan Bey, Gouverneur von

Rhodus.– Ein türkische Finer u. f. w.--
–-

----
---------

„Der thätige Capitain Ballowell gab feinen Schiffs-

leuten nun den Auftrag, die Trümmern, die von
den zusammengefchoffenen und zerfchmetterten Schif-
fen in der Rhede umher lagen, forgfältig aufzu-
fuchen. Dadurch erreichte er einen doppelten Zweck;
er gab den Schiffsleuten eine nützliche Beschäftigung,
und verschaffte unfern beschädigten Schiffen Ma-
terialien zur Ausbesserung.
Während wir hier lagen, kam ein Araber, Nah-
uens Hadji Haffan zu uns, und zwar wie er vor-
gab, mit einer Mission von Murad Bey, dem
großen Chef der Mameluken. Er gab uns zu ver-
stehen, daß er unmittelbar von Minicho, hinter
Cairo herkomme, wo Murad sich gegenwärtig be-



74

finde. Er übernahm es, einen Anführer der Be-
duinen, Nahmens Haffan d'Har, uns zuzuführen-
aber dies gelang ihm nicht, oder er hat uns hin--
vergangen. Seine Reisegefährten wurden in ihrem
kleinen Boote, nahe bey dem arabischen Thurme wie-
der ans Land geschickt; Hadji Haffan aber behielten
wir am Bord unfers Schiffes bey uns.
Die Infel Abukir, wovon oben Erwähnung
geschehen, diente uns nun zum Vergnügen und zur
Erholung. Es war der Ort, wohin wir in müffi-
gen Stunden lustwandelten. Unfere, Matrofen hat-
ten die Erlaubniß, dahin zu gehen, welches auch
ohne Gefahr, ihre Gesundheit in Wein- oder Bier-
häufern zu zerstören,– ficher geschehen konnte,
denn der Ort hatte keine anderen Bewohner als
Wachteln *), und diefe waren bald von hier ver-
trieben. Um diese Jahrszeit flogen auch eine Menge
dieser Vögel, an Bord unserer Schiffe. Ob sie aus
Norden oder Süden kamen, ließ sich nicht mit Ge-
wißheit bestimmen, obgleich mehrere fehr ermattet
schienen, welches uns vermuthen ließ, daß fiel über
das mittelländische Meer aus Europa gekommen wä-
ren; aber eben so ermattet mußten fie auch feyn-
wenn sie die sandigten Wüsten von Aegypten durch-
fliegen mußten. Wir fanden hier auch eine Menge
Hupons *). Es gibt keine Bäume auf dieser In-

*) Die Araber nennen sie Wheuz-
*) Der Hupon ist ein fehr schöner Vogel, unge-
fähr 12 Zoll lang; fein Kopf ist mit einen präch-
tigen Strauße geziert, den er in die Höhe zu be-
ben, oder zurück zu legen, die Gewalt hat. Der
Hals ist braunroth, der Leih weiß, die Flü-



75

fel; aber fie ist mit einer Art niedrigem Gesträuche
bedeckt, woran runde, schwarze Beeren wachsen. Man
findet hier noch eine zwiebelartige Wurzel in großer
Menge, die unfere Matrosen anfänglich für wirk-
liche Zwiebeln hielten, und über ihre Entdeckung
eine große Freude äußerten. Allein, da sie selbige
mit den Meffer durchschnitten, wurden sie ihren
Irrthum bald gewahr. Wir fanden in der Folge,
daß diese Zwiebel eine Blume rägt, die dem An-
eben nach, der Hyacinthe gleicht, aber nicht ihren
Geruch hat.--
Wir haben verschiedene kleine Höhlen entdeckt,
in welchen wir viele Menschenknochen fanden. An
der einen Höhle stieß eine kleine Kammer von 10
bis 1 Fuß hoch. Das Ganze hatte den Anblick
eines Kerkers. An den Wänden entdeckten wir noch
verschiedene griechische Lettern, vermuthlich die ue-
berbleibsel von Nahmen und Infchriften- der Aus-
druck des Schmerzes, den Kummer und Leiden POE
fo vielen Jahrhunderten hier auspreßten!– Wir
konnten nur noch wenige der Buchstaben heraus.
bringen. Es war uns nicht möglich, den eigentlt-
chen Zweck diefer vielen Höhlen zu erforschen, doch
fchien es uns aus vielen Umständen wahrscheinlich,
daß die ganze Insel fanmt der langen Reihe von
Felfen, die fich weit in die See ausdehnen, ehe-
mahls die Grundlage von großen Gebäuden gewefen
feyn müffen. Die Steine, die, wenn das Waffer
niedrig war, zum Vorscheine kamen, waren alle re-

gel und der Rücken haben fchwarze und weiße
Streifen. Die Aegyptier nennen diesen Vogel
… Asphour. ...---

-



76

gelmäßig in der Form von Kammern, und gewöhn-
lich viereckigt gelegt. Wahrscheinlich war hier einf
eine Citadelle oder Castell. Zwischen der Infel und
dem Lande bemerkt man viele Felfen, einige über,
andere unter dem Waffer; und es schien uns wahr-
fcheinlich, daß vormahls die Infel mit dem festen
Lande zusammenhängend gewesen feyn mag.

„ Am 27. Sept, gab Capitain Hood den Befehl,
daß der Swiftfure"nach Rhodus fegeln follte, um
Wein und andern Schiffsvorrath einzuholen. Wir
fegelten zu Folge dieses Befehls aus der Rhede,
und in 6 Tagen waren wir vor der Stadt Rhodus;
aber ein heftiger Sturm verhinderte uns, in den
Hafen einzulaufen. Wir erhielten unehrere Both-
fchaften und Einladungen von dem Gouverneur,
auch schickte er uns einen griechischen Lootfen. Die
Nacht war schrecklich, und da am Morgen der Sturm
noch heftiger wurde, sprach der Capitain mit dem
Lootfen, und verlangte feine Meinung, was hier
zu thun fey. Diefer erklärte, daß er es für un-
möglich hielte, in Rhodus einzulaufen, und daß er
keinen beffern Rath geben könne, als in der Rhede
von Cavallero auf der Küste von Natolien Schutz
zu fuchen. In dem fchrecklichen Sturme, der immer
heftiger wurde, vermißte der Lootfen feinen Weg,
und führte uns bey der Rhede vorbey, in welcher
wir einlaufen wollten. „Es wäre unmöglich, die
Beschwerlichkeiten, die Unruhe und die Gefahren zu
beschreiben, die wir auf dieser Reise ausgestanden
haben, und die wir zum Theil, dem fürchterlichen
Ungewitter, gröffern Theils aber der unwif-
fenheit u n fes Lootfen zu verdanken hatten-
Wir erreichten endlich am 5. Oet. Ahends die Stadt



Y---- 77

Rhodus. Der Gouverneur schickte sogleich eine
Einladung an den Capitain' Ballowell, ans Land
su kommen. Den nä ffen Morgen gi der Ca-
itain, in Begleitung" mehrerer Office und des
jungen ä gering zu dem Gou-
verneur." s---
Es sind hier zw Hafen, der eine kann nur
“ ei, der äld eine i"defen
äußersten Ende sich der ist ", er diesen
"einen verdient– der Fs befindet. "Dieser
"eht unter die" ä
"ä"
der Türken, hat auch er fehr verloren'
--------: 3------ n, um ur
'': ''
''n''
und der Gouverneur“ d "ein Kriegs-
(IN

fchiffbauen, welches er ei '' r, den
beiden

"eint hatte. Der Eingang
Hafen wird durch ein Castell“ For
bewacht. Das eine ist viereckig, mit kleinen Törn
chen geziert, das andere rund“ mit einem Leucht-
thurm auf dem Gipfel desselben.“ Wir liefen in
den großen Hafen ein, und landeten dicht neben
dem Palaste des Gouverneurs.
Als wir in “concilienzimmer traten, fanden
wie Haffan Bey, von vie ein Türken von ausge-
zeichnetem Range umgeben. Er stand auf, um uns
zu empfangen, und führte uns nach einem fofaähn-
lichen Sitze, an dem äußeren Ende des Zimmers,
er feste fich, und ließ Capitain Salon an seiner
linken Seite sitzen. Dieses Concilienzimmer ist un-
gefähr (2Q Fuß im Ouadrat- groß, (MI dren Seiten
deffelben mit kleinen Gitterfensterchen verfehlen, inn-



78--..
er, welchen niedrige Sofas oder Polsterfie"
bracht sind. Am Ende des Zimmers gar ein "e-
1änder und einige Staffeln. Hier fand die"
des Wes, Männer von sehr furchtbaren Anf-
“
mit so vielen Waffen behangen, als sie nur fchlep-
pen konnten. An diesen eines Zimmer war
ren auch die Wände mit Flinten, Säbeln und Lan-
zen bedeckt. Das einzige, wodurch der Site des
sie sich auszeichnet, ist das Fell eines Leopards,
welches über das Sofa gelegt ist, dann ein Brett,
worauf einige türkische Buchstaben und ein golde-
er alser "Mond befindlich sind. Der Drago-
man) erklärte kniend die Absicht unserer Reise
nach Rhodus. Der Gouverneur versprach uns alle
unterstützung zu leisten, "und die nötigen Befehle
zu eeiheiten, um alle unsere Bedürfniffe unfehlbar
zu erhalten.. .“ „......
Wir wurden nun mit Pfeifen und Kaffee be-
dient letzterer wurde in einen Taffen herum ge-
geben, die in Gefäßen von silberner Dracharbeit-
in der Form eines Eyes ruhen. Der Kaffee wird
sehr heiß getrunken, und weder Zucker noch Rahn
dazu genommen. Man lernt diese Nebendinge sehr
bald entbehren, um fo mehr, da hier der Kaffee
„n der ersten und besten Gattung ist, und da man
außerdem eine besondere Art hat, ihn zuzubereiten,

wodurch er sehr fchuackhaft wird...-
Haffan Bey ist ein ehrwürdiger Greis, geschmückt
mit einem langen weißen Barte. Er war ehemahls

- Dieser Dragoman war ein“ schon
lange vor der Revolution hier ange effen war.
-------------



-,-- "79
ein Sclave, aber durch eine Reihe von fonderbaren
Begebenheiten, die in der Türken eben nicht felten
find, kam er zu dem Besitzer eines unermeßlichen
Reichthuns, und wurde zuletzt Gouverneur dieser
Infei. Er war zuerst Maneluk, kam fodann in
Dienste bei einem Bey, der, als er starb, ihm
alle feine Reichthümer hinterließ, die dieser aber klug
genug war, anfangs verborgen zu halten. Gewiss
Personen vom Range und von Macht, die das Ver-
mögen des verstorbenen Bey's an sich zu reisen
trachteten, warfen einen Verdacht auf diesen Sclas
ven, und da er den Platz nicht angeben wollte, wo
die Schätze des Bey's verborgen waren, ließen fie
ihm die Tortur geben, um ein Bekenntniß von ihm
zu erpreffen. Aber Haffan hielt alle Martern stand,
haft aus, ohne die gewünschte Entdeckung zu ma;
chen. In der Folge kam er nach und nach mit
feinen Gelder hervor, ließ es wirken, schaffte sich
Freunde, erhielt den Befehl über ein Kriegsschiff,
und wurde zuletzt Gouverneur der Insel.---
Mit der versprochenen Unterstützung, in Rück,
ficht unferer Bedürfniffe, ging es jedoch etwas lang-
fam. Haffan Bey hatte den Kaufleuten einen Preis-
gefest, zu welchem fiel uns die Weine ablaffen foll-
ten. Diese fanden den Preis zu gering, und wir
konnten nur wenig Wein auf dem Platze finden.
So bald wir hiervon unterrichtet waren, versprach
der Capitain, daß er den Kaufleuten den gewöhn-
lichen Preis für ihre Weine bezahlen, und auf die
von Haffan gesetzten Preise keine Rücksicht nehmen
wolle. Sogleich waren die reich gefüllten Keller aller
Weinhändler offen, und wir hatten unfern Vorrath
schnell bepfammen. Der Wein wird hier aus den

…“
-

-



ZO

Fäffern in Ziegenhäute gegoffen, und darin einige
Stunden erhalten, und zwar fo, daß die rauhe
Seite inwendig kommt, welches dem Weine einen
nicht unangenehmen Geruch und Geschmack gibt.
„Hier fanden wie zufällig den armen Hadji Haffan,
den, Araber, wieder, den der Commodore nach
Rhodus exilirt hatte, weil er in Verdacht kam, ein
französischer Emissair zu feyn. Er folte mit noch
einem verdächtigen Türken, Nahmens Achmet, als
Verräther nach Constantinopel geschickt werden. Hadji
Saffan brachte indessen fehr entsprechende Beweife
von seiner Unschuld dar, und wurde wieder an Bord
des Swiftfure genommen.-*------
Rhodus ist nicht mehr die prächtige glänzende
Stadt, die fie, ehemahls unter der Herrschaft der
Stifter des heiligen Johannes von Jerusalem war,
abgleich mehrere Gebäude, darin, auch noch jetzt,
jene Erinnerung zurückrufen. Ueber der Thür eines
zerfallenen großen Haufes fieht man noch das
Kreuz dieses Ordens in Stein gehauen. Die Ge-
bäude find alle in dem gothischen Geschmacke, und
führen noch manche Spuren ihrer vormahligen Schön-

heit. Das lächerliche Gepränge, welches die Türken
so gern mit ihrer Artillerie machen, ist ein Beweis,
daß sie ihren wahren Gebrauch noch sehr fchlecht ver-
stehen. Das Castell, welches den Hafen beherrscht,
ist mit Kanonen und Schießgewehren aller Art
vollgepfropft; und selbst aus jedem Loche, aus jedem
kleinen Fensterchen, ragen Musfeten, Windbüchfen
und Pistolen hervor. Auf einer Terraffe zwischen
bei den Thoren liegt einiges coloffallisches Geschütz,
nicht auf Wagen, fondern auf Steinen, oder auf
dem Boden ruhend, so daß sie den Vortheil den
- ver-

----



-, 84

veränderten Stellung oder Richtung ganz entbehren
müffen. Aus diesem Geschütz wird mit großen Ku-
geln von Marmor gefeuert, welche aus Statuen
und andern Meisterstücken der Bildhauerkunft ge-
macht find, die ehemals diese Stadt zierten. Wir
fanden hier ein Gebäude, welches noch die ganze
Gestalt eines Klosters hat. Es ist ein Viereck mit
Kreuzgängen umgeben; die Thüren an dem Haupt-
eingange sind von Eichenholz, mit fehr künstlichem
Schnitzwerk im gothischen Geschmack verziert. Jetzt
dient dieses Gebäude zu einem Zeughaufe, welches
wenig Sehenswürdiges enthält. Dicht dabey ist ei-
ne armselige Hütte, ein düsteres Loch, morin man
die Officiere und die Mannschaft einer französischen
Fregatte zusammengedrängt hatte, die kürzlich in die-
fem Hafen in Gefangenschaft gerathen war. Unfer
Mitleiden mit diefen, zu der verworfenften Sklave-
rey herabgefunkenen Unglücklichen, wurde in einem
hohen Grade rege, und fiel erhielten alle die Hülfe
und Unterstützung von uns, die ihre fchreckliche Lage
fordern, und unfer Vermögen ihnen zu reichen ge-
währen konnte. Wir gingen nun nach dem Bazar,
d. i. dem großen Marktplatze, wo Koth und Träg-
heit herrschen, und Ordnung, Fleiß und Reinlich-
keit verbannt find. Wir befuchten auch die Thore und
Festungswerke, die nach der Landfeite zu gehen,
und waren erstaunt über die Festigkeit derfelben,
d. h. in ihrer Anlage; denn jetzt find diese Werke in
großem Verfall, welches deutlich genug anzeigt, daß
die gegenwärtigen Befizer nicht die Schöpfer derfel-
beit find. Wir gingen über die Brücke, und fanden
in dem Graben, der jetzt ganz ausgetrocknet ist, ei-
ne Menge Menschen, die fich mit athletischen Spie-
II, Band. F

-



32

ken belustigten. Die Fechtenden waren nackt, und
hatten nur ein Paar lederne Beinkleidar an, die-
f, wie der ganze Körper, stark mit Oel beschmiert
waren. Ob sie gleich keine große Geschicklichkeit in
ihren Bewegungen zeigten; fo waren doch die Anfal-
ten dazu von der Art, daß sie an Virgils Beschrei-
bung der nämlichen Spiele erinnerten:-
Exercent patrias oleo labente palaestras
Nudati socii *).»-
. Wir gingen eine kleine Strecke aufs Land; aber
hier fanden wir wenig Befriedigung. Der Landbau
ist in dieser, ehemahlsfo bewunderten Gegend, ganz
vernachläffiget. Diejenigen unter den hiesigen Ein-
wohnern, die noch einige Thätigkeit und Industrie
zu haben scheinen, find die Griechen; und diese wer-
den in so tiefer Unterwerfung gehalten, daß der
Geist des Handels und der nützlichen Unternehmun-
gen dadurch gar zu sehr beengt, wo nicht ganz un-
terdrückt wird.---
Der Ruhm der Infel Rhodus wurde aus der Ge-
fchichte der frühesten Zeiten, von Generation auf
Generationen übergetragen und erhalten; fie wurde
durch verschiedene Benennungen bekannt. Ihrenje-
gigen Naunen will man von den griechischen Worte
(eodo»), eine Rose, welche Blume ehemals hier
in großem ueberfluß gewesen sein soll, herleiten.
Allein Athenäus erzählt uns, daß sie diefen Nahnen
nach einer Rosenknospe von Metall erhalten habe,
die in dem Grundstein der alten Stadt Lindus ge-

----------

*) Aen. Lib. III, W", 28.-----

t

-



",

83

funden worden. Der Verfasser die #“
eine silberne Münze, von der Grö je eines Sechs-
penee *), aber beträchtlich dicker, welche auf den
Avers eine Sonne, meisterhaft gearbeitet, darstellt.
Auf dem Revers befindet sich eine sich öffnende Rose
und eine kleine Knospe, die sich an dem Stiel em-

porhebt. An der linken Seite der Rose ist ein Stern,

die Ueberschrift über der Rose it rosion,

---".. .“------

- Es war eine Zeit, da Rhodus wegen feiner vor-
trefflichen Regierung, wegen der Schönheit und

Pracht feiner Gebäude, und wegen der Größe und

Bequemlichkeit feines Hafens, gemein berühmt
war. Die Bewohner “: el wurden für die
geschicktesten Seeleute in der Welt, gehalten, und
hatten die unbeschränkte Her schaft über diese Meere.
Aber diese Zeiten'; das Glück verließ
die Rhodier; nach mancherley Unfällen wurde Rho-
dus– nachdem Caffius die Stadt zuvor eingenom-
unen und geplündert hatte– eine Provinz der Rö-
mer. Dieses geschah 42 Jahre vor Christi Geburt.
Zwischen dem 13ten und 14ten Jahrhundert darauf
(308), wurde Rhodus ein Asylum für die ehrwür-
digen Ritter des heiligen Johannes von Jerusalem,
– oder auch, wie sie manchmahl nach. dem letzten
Platz, welchen sie in dem heiligen Lande im Besitz
hatten, genannt werden– des heiligen Johannes

-,------

*) Ein halber englischer Schilling, von der Grö.
ße eines dänischen Dukaten, oder eines sächsi-
- fchen Gutengrofchen. Y

Anmerk des lieber.



84

von Acre. Der griechische Kaiser Emanuel gab ih-
nen diese Insel. Aber im Jahre 1522 waren fiel ge-
zwungen, dieselbe den Waffen Soliman des Präch-
tigen zu unterwerfen. Die Ritter zogen sich nun
nach Maltha zurück: Philippe de Villiers de l'Isle
d'Adam, war damahls Großmeister des Ordens. So
lange die Infel in den Besitz dieser tapfern Ritter
war, wurden ungeheure Koffen und unermüdete Ar-
beit angewandt, um die Stadt zu befestigen, wo-
von man auch noch jetzt, besonders an der Landfeite
– wie wir schon oben bemerkt haben– häufige Spü-
ren entdeckt.-----
In dieser Stadt gibt es mehrere fehrfchöne Mo-
fcheen. Ich wagte es in eine derselben herein zuge-
hen, und es wurde mir erlaubt, einige Zeit darin
zu bleiben, nachdem ich zuvor meine Schuhe ausge-
zogen hatte. Diese Nachficht hatte erst nach der
Schlacht bey Abukir Statt, denn vorher durf-
ten die Bethäuser, dem Glauben Mahouneds gehei-
Wiget, von Chriften nicht betreten werden.
- Während unfers Aufenthalts in Rhodus, zeig-
ten fich auch Symptome der Pest, jedoch nur in ei-
nem mäßigen Grade. Die, welche angesteckt, oder
auch nur in Verdacht der Ansteckung waren, wur-
den fogleich nach dem festen Lande gebracht, wo in
den Wüsten von Caramanien die Verbreitung dieser
- fchrecklichen Krankheit, weniger gefährlich ist. Als
ich einst des Morgens auf dem Markte umherging,
fah ich im Gedränge einen Mann, der mit einer
fchwarzen Marke im Gesichte bezeichnet war. Ich
erkundigte mich nach der Ursache dieser auffallenden
Bezeichnung, und hörte, daß es das Zeichen fey,
daß dieser Mann in einem von der Pest angefleckten



- 85

--------------------
Haufe wohne. Die Rhodier schienen dabei ganz ru-,
big, und hatten ihren Verkehr mit i m, ohn e da-
bey die geringste Gefahr der Anste kung zu ahnen,
Ich muß jedoch gestehen, daß mir nicht so ganz wohl
bei den Handel war, und als er sich einigemaht so
ganz dicht neben mir stellte, fühlte ich eine unwi-
derstehliche Neigung, mich so schnell und so weit als
möglich, von ihm zu entfernen............
Wie ich von einigen Jagdliebhabern auf unserer
Flotte gehört habe, foll das Land großen ueberfluß-
an Wild haben. Ich habe verschiedene Rebhühner
gesehen, deren Federn und Gestalt so sehr von den
unsrigen verschieden find, daß ich sie kaum zu der
nähnlichen Gattung würde gerechnet haben. Sie find
größer als die unfrigen, ihre Farbe ist grau, die
Beine sind roth, und unter jedem Auge haben sie
einen rotben Kreis, wie der Fasan.--
„ Ich bin dem Leser noch die Beschreibung eines
türkischen Diener schuldig. Capitain Hallowell wur-
de von dem Bey eingeladen, mit ihm zu Mittage zu
speisen, und bat mich, ihn dahin zu begleiten. Hier
ist eine kurze Skizze dieses Festes. Die Gäste fetz,
ten sich auf den Fußboden, um einer kleinen runden,
Tafel herum, die ungefähr 2 Fuß ho war. Hier-
auf fand eine große runde Schül el von Metall,
welche mit einer großen Maffe von Speisen, beste-
hendingekochtem Hammelfleisch, Hühnern und Reis,
fehr gedrängt beladen war. Da man weder Meffer
noch Gabeln hatte; fo fielen die Türken sogleich über
die ganzen Stücke her, und zerriffen Hammelkeu-
len und Hühner mit den Händen, verschlangen mit
Heißhunger große Klumpen davon, und fetzten erst,
dann ihren Gästen etwas von den Speisen vor, die



56

fie fo mit den Fingern betastet und zerfetzt hatten.
Sohaid die "ä" ihren Hunger
gestillt hatten, fanden sie alle auf, und setzten sich
sogleich wieder auf ihre Sofas nieder. Die Plätze
an der Täfel wurden nun in Gegenwart der ganzen
Gesellschaft, von den Bedienten eingenommen, die
zuerst über die Ruinen herfielen, die ihre Herren
"ä" hatten, und dann noch eine
Art von Eyerkuchen auf den Tisch brachten, der
fie ebenfalls mit den Fingern zerriffen, und in gro-
ßen Lappen zu sich nahmen. Mit einem Wort, ein
türkisches Dine hat nichts Schmackhaftes oder
Angenehmes für einen Engländer. Dabei muß man
noch bedenken daß das einzige Getränke, welches
hier gereicht wird, in– Waffer besteht.– Die
Herrschaften w rden nun sogleich mit Pfeifen und
Kaffee bedient und in dieser leblosen Lage, bringen
die Türken ihren Abend hin."
- Kurz vor unserer Abreise von Rhodus, kamen
hier- rüfffche Fregatten von Konstantinopel an,
welche die“ daß eine große

türkische eines in Anmarsch nach Aegypten begriffen
fy;" daß der Kaiser von Rußland einen Freund,
fchäftsträkkat mit der erhabenen Pforte abgeschlossen
habe, daß die Pforte einer russischen Flotte den Durch
'' i-Bardanellen bewilliget habe, um
mit den br itischen und türkischen Flotten im unit-
telländischen Meere, mit vereinigten Kräften gegen“
den gemeinschaftlichen Feind zu agieren. Welche Er-
eign Welche neue Epoche, besonders in der
Geschichte jener bei den Mächte, Rußland und die
' Mit welchem frohen Muth, mit welchen

ebenden Hoffnungen, verließen wir diesen Hafen



37.-

Am 10. Oet. verloren wir unseru Gast, den
ruffischen Baron Knorring, „der von hier in einem
gerade segelfertigen Schiffe feinen Weg nach Kon-
stantinopel nahm. Capitain Hallowell gab ihm sehr
gute Empfehlungsschreiben an unfern dortigen Mi-
nister mit...............
„Am 11. fegelten wir von Rhodus ab, und am
14. bey Anbruch des Tages erblickten wir unser
Geschwader. Gegen Mittag ankerten wie neben

dem Zealous, bei dem Thurm von Marabou.

-----------------
------------

--- Sie bentes Kapitel."
------ ––
Einige französische Schiffe, die aus Alexandrien die

Flucht ergreifen wollen, werden verbrannt.–
ilrfachen dieser Maaßregel.-Hadji Haffan bringt
einen Araber an Bord.- Sie wollen eine Both-
fchaft von dem britischen Befehlshaber an Mon-
rad Bey überbringen.– Ankunft wuffischer und
türkischer Kriegsschiffe.– Ein Dragoman von
dem Großherrn ä den Pelz und die Ali-
' für den Admiral Nelson.- Einige Ara-
ber, kommen von Rofette.– Hadji Haffan bringt
falsche Nachrichten ein, und unird von der Flot-
te weggeschickt.– Aegyptische Chefs bringen gu-
- te Nachrichten- Maffoud Abdulla bringt Brie-
fe von Mourad Bey.– Ein Abendessen am
- Bord einer ''– Alte ägyp-
tische Reliquien.– Ankunft eines Manelukett.
-- von Mourad Bey u. f, w. -,,,,,,,,

--------–".. .“
-------
----

-

-----------

----
A. wir wieder zu dem Geschwa er nnter Come
modore Hood stießen, erfuhren wir, daß während



88

unferer Abwesenheit 19 Schiffe von verschiebenem
Caliber, die nach und nach ihre Flucht aus Alexan-
drien versuchten, von den Britten genommen und
- verbrannt worden wären. Diefes könnte auf
dem ersten Augenblick, den Anschein einer übertrie-
benen Strenge haben; aber die Maaßregel war nö-
thig und gerecht, befonders gegen die fchwedischen
und dänischen Schiffe, die fich zu dem Transport
der französischen Truppen nach "Aegypten gebrauchen
ließen *). Hätten wir diese frey abziehen laffen, fo
hätten sie wahrscheinlich das nähmliche Werk wieder-
holt, und hätten Bonaparte’s Armee auch noch neue
Verstärkung zugeführt *). Einigen anderen Schif-
fen, befonders Neapolitanischen, wurde die Erlaub-
niß ertheilt, von Alexandrien abzureifen, da diese
gezwungen wurden, der Republik zu dienen.
Der Araber Hadji Haffan hatte sich erbothen,
eine Correspondenz zwischen uns und Mourad Bey,
einen der Chefs der Maneluken, zu eröffnen. Um
diefes zu bewirken, wurde er nach feinem eigenen

*) Konnten nicht diese Schiffe zu dem Dienste, den
fie der Republik geleistet hatten, gezwungen
worden feyn? Ist dieses nicht bey mehreren Ge-
legenheiten der Fall gewesen? Werden nicht wei-
ter unten die neapolitanischen und andere Schiffe
aus diesem Grunde frey gelaffen?-
- Anmerk. des Ueb er f.

*) Wie wäre diefes dama hls möglich gewesen,
da ein britt ifches Geschwader bey Abukir
fand, da eine ruffifche und tü r fifche
Flotte bereits im mittelländifchen Mee-
re angekommen waren?
- Anmerk. des Ueb erf

/



A- „s-/ 89

Verlangen, zwischen Alexandrien und Abukir ans
Land geschickt. Der Capitain gab ihm ein kleines,
den Franzofen abgenommenes Boot mit, worin er
fich felbst forthelfen mußte. Auch gab man ihm eine
Muskete und ein Paar Pistolen, um fich feiner Haut
zu wehren. Am Abend kam er glücklich wieder zu-
rück, und brachte einen Mann mit, der bereit war,
irgend einen Auftrag oder Bothschaft für die Ma-
melukenarmee in Fajoume zu übernehmen: er hat-
te auch noch einen jungen Menschen, feinen Neffen
mitgebracht, der fchreiben konnte. Diefem wur-
de nun durch Hülfe eines Dolmetschers, ein Brief
an Mourad Bey dictirt, worin man ihm anzeigte,
daß ein brittisches Geschwader fich an der Küste be-
fände, und bereit fey, in Vereinigung mit ihm ge-
gen den gemeinschaftlichen Feind zu agieren. Maffoud
Abdulla, fo hieß der Araber, wurde nun mit die-
fer Miffon abgeschickt. Wie er sie ausgerichtet hat,
wird weiter unten erzählt werden.

Am 21. Oct. stieß ein rufisches und ein türki-
fches Geschwader zu uns, das aus 4 Fregatten und
mehreren kleineren Schiffen und Fahrzeugen befand.
Am Bord einer der türkischen Corvetten, befand
fich ein Dragoman von der erhabenen Pforte, der
den Pelz und den diamantenen Reiher überbrachte,
womit Sultan Selim den Admiral Nelson beschenkte.
Sobald der Sultan die Nachricht von dem Siege
bey Abukir erhielt, nahm er den Reiher aus feinem
„Turban, und bestimmte ihn mit anderen Sachen
von großem Werthe, für den Sieger Nelson.

Am 22. erhielt Capitain Hallowell den Befehl
von unserem Commodore, mit einigen türkischen Ka-
nonierbooten und einer ruffifchen Fregatte fich nach



90

der Rhede von Abukir zu begeben, welches er fo-
gleich ins Werk fetzte. Er nahm eine Fregatte und
6 Kanonierboote mit, und verfügte fich nach dem
angewiesenen Posten. In der Nacht kamen 2 ägyp-
tische Fahrzeuge hart an dem Swiftfure vorbey.
Sie hatten Getreide geladen, kamen von Rosette,
und waren nach Alexandrien bestimmt, daher fie
angehalten wurden. Capitain Hallowell, nachdem
er alle Vorbereitungen zum Angriff des Kastells von
Abukir mit 2 türkischen Kanonierbooten gemacht
hatte, wollte nun auch den Muth feiner neuen
Alliierten kennen lernen. Da er in defen keinen far-
fen Glauben an ihrem Eifer hatte; fo gebrauchte
er die Vorficht, jedes Boot mit 5 englischen Ma-
trofen zu verfehen; aber trotz den Beyspiel und den
Anfrengungen der Britten war es doch nicht möga
lich, die Türken zu einen lebhaften Gefühl ihrer
Pflicht zu bringen. Unser Befehlshaber, der fich
in einem kleinen Boote befand, worauf eine weiße
Flagge mit einem rothen Kreuze aufgefteckt war,
führte fie an, und ging von Boot zu Boot, verfuch-
te gelinde und harte Mittel, Bitten und Befehle,
Versprechungen und Drohungen, bis er fiel endlich
nahe genug brachte, um das Kastell zu befähießen,
welches auch mit Erfolg geschehen wäre, wenn die
Bewegung der Schiffe nicht das Ziel auf gewisse
Hauptpunkte verhindert hätte. Sobald die Türken
das Pfeifen eines Schußes hörten, fielen fie nieder,
oder fie, verkrochen sich in irgend einem verborgenen
Winkel des Schiffes. Auf einem unferer Boote be-
fand fich ein verwundeter Türke. Der Wundarzt
vollte die Wunde vorläufig verbinden, und fah fich
nach einer ruhigen Stelle außer der Linie um. In



91

einer kleinen Entfernung lag ein zertrümmertes
Schiff; dahin ließ sich der Wundarzt mit feinem
Patienten bringen. Als sie näher kamen, guckten
mehrere Köpfe aus den Löchern dieses zertrümmer-
ten Schiffes hervor. Sie glaubten anfänglich, daß
es Franzofen wären, die etwa Befitz von diesem
Posten genommen hätten; aber bei näherer Unter-
fuchung fand sich, daß es die würdigen Befehlsha-
ber der türkischen Fregatten waren, die sich hinter
diese Brustwehr zurückgezogen hatten, um hier in
Ruhe ihre Pfeife rauchen zu können.
Die Unwissenheit der Türken in der Chirurgie,
und die Unmenschlichkeit womit sie ihre kranken und
verwundeten Brüder behandeln, übertrifft allen
Glanben, und würde in einem solchen Grade kaum
unter den ungefittetsten Völkern anzutreffen feyn.
Sehr oft haben sie ihre Verwundeten von ihren
Schiffen auf die unfrigen geworfen, ohne Verband,
und felbst ohne Bedeckung; die, wenn fiel von un-
feren Wundärzten untersucht wurden, zwar eigent-
lich keine tödliche Wunden erhalten hatten, aber
durch Vernachlässigung, durch Mangel an Wartung
und Pflege, nunmehr unheilbar waren.
Unfer Capitain wollte nun einen zweyten Ver-
fuch auf das Kastell von Abukir machen; und um
die Fehler des vorigen Tages dabey zu vermeiden,

nind wo möglich zu verbeffern, gab er den Befehl,

daß jedes türkische Kanonierboot nun mit 15 engli-
fchen und 5 ruftfchen Matrosen besetzt werden folte,

Die Türken hatten daher nichts zu thun, als ihre

Ruder zu gebrauchen. Da fiel indessen eben gar nicht
geneigt schienen, dem Fener des Feindes zu nahe
zu konnen; so waren wir endlich genöthigt, fie

-



92

zwischen uns zu nehmen, und sie so mit fortzutret.
ben. Der türkische Fregattenkommandant in feiner
Barke, fchien mit dazu beitragen zu wollen, um
feine Leute vorwärts zu treiben. Allein er hatte
kann den ersten Schuß gehört, als er mit feiner
Barke aus der Linie wich, und mit aller Schnellig-
keit nach der Infel retirirte, wo er in sicherem Hin-
terhalte lag, bis das Treffen vorüber war.
Im Ganzen war der Angriff auf das Kastell von
Abukir, welcher hauptsächlich nur darum vorgenom-
men wurde, um den Feind zu beunruhigen, für
uns eben nicht günstig. Die Unwiffenheit und Feig-
heit der Türken, nachten alle unsere Anstrengungen
fruchtlos, und fetzten unsere Schiffe und Mannschaft
in Gefahr, wie denn auch mehrere, fowohl Britten
als Türken, ihr Leben dabey einbüßten. Am drit-
ten Tage wurden einige türkische Kanonierböte den
Batterien fo nahe gebracht, daß sie die Musketen
gebrauchen konnten; auch fing das Treffen an hitzig
zu werden, als das feige Benehmen der Türken auf
einem ihrer Schiffe, alle übrigen in Unordnung
brachte, und fo die Veranlaffung gab, daß das Ge-
fecht aufhören mußte. Captain Hallowell fähickte

den Lieutenant Witts von der Marine ab, um die

Ordnung herzustellen. Die Türken, die aus Furcht
wegen der Erscheinung dieses Officiers in Verzweif-
lung geriethen, fielen über unfere unbewaffneten
Leute her, und fäbelten fiel nieder. Unfere Matrosen
fowohl als die Ruffen, welche die fchreckliche Lage
bemerkten, worin unfere Leute waren,– wovon
mehrere über Bord fprangen, um den Streichen
der türkischen Säbel zu entkommen– eilten ihnen
zu Hülfe, warfen ihnen zuerst Waffen zu, und war



93

ren eben im Begriff felbst Hand anzulegen, als un-
fer Capitain glücklicher Weife die Verwirrung be-
merkte, felbst an Bord des in Aufruhr befindlichen
Schiffes eilte, und dem Gefechte schnell ein Ende
machte. Die Türken waren nun, da fie Waffen
gegen fich fahen, eben fo kriechend und unterwürfig,
als sie zuvor gegen Unbewaffnete wüthend und grau-
fam waren. Ein englischer Matrofe, der feinen Ka-
meraden von einem Türken niederhauen fah, nahm
eine hölzerne Pieke, und schlug dem Türken damit
das Gehirn aus. Auch der türkische Capt. des Ka-
nonierboots war verwundet.
Den folgenden Tag fähienen die Türken beschämt
über ihr gestriges Betragen und geneigt zu feyn,
es wieder gut zu machen. Sie ließen es sich gefall-
len, daß ihre Schiffe in einer Linie und in sehr
geringer Entfernung vor dem Kastell gestellt wur-
den, und sie fingen auch mit einigem Erfolg an
zu feuern, als unglücklicher Weife einer ihrer Ka-
nonen in Stücken flog, wodurch einer unferer Leu-
te getödtet und zwey gefährlich verwundet wurden.
Es wurden an diesem Tage mehrere unserer braven
Seeleute getödtet und verwundet, und es war im
Ganzen ein unglücklicher Tag.
Am 29. Oct. erschienen verschiedene Araber,
von Rofette kommend, auf den Swiffure. Einer
von ihnen, Nahmens Huffein, bekleidete eine an-
fehnliche Stelle in Rofette. Sie waren alle große,
fchlanke, besonders gut gebaute, fchöne Männer, von
dunkler Gesichtsfarbe. Ueber ihre gewöhnliche Klei.
dung, trugen fiel noch lange Regenmäntel von schwar-
zen Pferdehaaren. Sie schienen begierig zu feyn,
ihre Dankbarkeit dafür auszudrücken, daß wir für



94

von ihrem uferpirenden Feind befreht hätten. Es
war ein Lootfen dazwischen, der fich erboth, uns die
nächsten und besten Stellen anzuweifen, wo wir mit
frischem Waffer verfehen werden könnten.- --
Den Nachrichten von Hadji Haffan und feines
Neffen zu Folge, mußten wir glauben, daß diese
Leute gekommen wären, um uns die Annäherung
einer starken Armee ihrer Landsleute anzuzeigen,
die entschloffen fey, mit uns gemeinschaftliche Sa-
che gegen den Feind zu machen. Da indeffen in der
Folge keine Armee erschien; fo mußte natürlich un-
fer Verdacht gegen die Redlichkeit dieser Leute, oder
unfers Dolmetschers, rege werden. Nach einiger
Zeit wurden wir durch Mr. Simeon, dem Drago-
man von Haffan Bey mit Gewißheit unterrichtet,
daß unser Araber Hadji Haffan, uns mit falschen
Nachrichten getäuscht hatte. Die Araber, die fich
bey uns gemeldet, konnten keineswegs versprechen,
daß in dieser Gegend fich eine zahlreiche Armee
von Arabern versammeln würde.“ Auch haben fie
- wahrscheinlich diesen Gedanken nie geäußert. Hadji
Hassan hat dieses blos, um sich und feinen Lands-
leuten mehr Gewicht zu verschaffen. Auf diese be-
stimmte Erklärung von den Dolmetscher des Bey's,
wurde Hadji Haffan von der Flotte entfernt, und
auf einen türkischen Schiffe fortgeschickt.-----
ungefähr um diese Zeit erfuhren wir, daß ein
Mann, Nahmens Abdulla Bascha, von Cairo kom-
mend, fich bey unferem Geschwader gemeldet, und
die Nachricht mitgebracht habe, daß Mourad Bev
einen entscheidenden Sieg über die Franzofen er-
ochten. Er gab folgenden Bericht: Die Franzosen
waren 12coo Mann stark; Mourad Bey konnte da-

-



95

gegen nur 7 bis 8ooo Mann ins Feld stellen. Die

Franzofen griffen zuerst an, und verloren 3ooo Mann.

Die Mameluken hatten nur 3oo Todte und einige

Berwundete; unter den letztern waren Elib Maho-

med Bey, Osman Bey, Selim Bey, Ebudiab Bey

und mehrere andere Personen vom Stande. Das

Treffen war am 21. Sept. nahe bey Rikfié, unge-

fähr eine Meile von Cairo. Er berichtete ferner:

Mourad Bey mußte fich zurückziehen, weil er kei-
ne hinlängliche Macht hatte, einen neuen Angriff
auszuhalten; daß er aber aus Rache 3oo französi-
fche Gefangene nach Cairo gefchickt habe, nachdem

fie zuvor fämmtlich ihres Gesichts beraubt, und ih-
uen Nafen und Ohren abgeschnitten worden. Bona-

parte habe darauf diese unglücklichen Menschen nach

Rosette geschickt.
- Dieser Bericht, der offenbar übertrieben ist, be-

fätigte jedoch andere Berichte, welche uns veran-

laßten zu glauben, daß die Franzofen keineswegs
fo ficher waren, als fie zu feyn vorgaben oder fchei-
nen wollten. Die Schwierigkeiten, mit welchen fie

in diesem Lande– das nach ihren officiellen Berich-

ten fich ganz unterworfen haben follte– noch im-

ner zu kämpfen hatten, waren einleuchtend. Die
Franzosen konnten in diesem– wie sie es nannten

– unterworfenen Lande keine Lebensmittel, keinen

Kriegsvorrath 2c. ohne starke Bedeckung von Infan-

terie und Kavallerie, von einem Orte zum andern

bringen. Wenn ein kleiner Trupp es dann und wann

wagen wollte, den Transport der Armeebedürfnisse

ohne weitere Bedeckung zu übernehmen; so wurde

er von den Einwohnern gewöhnlich angehalten, sei



96

--

ne Ladung ihm abgenommen und in den Nil gewor-
fen, oder fonst zerföhrt.-
Am 5. Nov. kamen zwey ägyptische Chefs, Nahe
mens Ibrahim Sheik und Maffoud Sheik, an Bord
eines unferer Schiffe. Sie berichteten uns, daß
Mourad Bey mit feinen Mameluken kaum 15 Meilen
mehr von der Küste entfernt fey. Capitain Hallo-
well führte diesen Mann zu unferm Commodore.
Zu der nähmlichen Zeit kam auch Massoud Abdulla
von feiner Miffion zurück, und brachte Briefe von
Mourad Bey mit. Diefer ehrliche Mann muß er-
faunliche Gefahren ausgestanden haben, da er fich
fo weit durch die Wüste bis Fajoume, wo Mourad
damahls war, hat wagen müffen. Wie leicht konn-
te er den Franzosen, die alle Länder, welche da-
zwischen liegen, in Befiz hatten, in die Hände fal-
len. Wäre dieser Fall eingetroffen, fo wäre der
Tod fein Loos gewesen. Die Franzofen befannen
fich nicht lange, einen Eingebohrnen des Landes,
wenn nur der geringste Verdacht wider ihn fprach,
ohne Gnade abzuschlachten. Nun vollends ein Vier-
fuch, um Nachrichten von uns an Mourad Bey zu
überbringen, das wäre ja wohl ein hinlänglicher
Grund um einen ganzen Distrikt auszurotten.
Die Torride, eine unferer Kanonierbriggen, er-
hielt den Befehl nach der Mündung des Nils zu fe-
geln, und dort frisches Waffer einzunehmen, woran
wir anfingen Mangel zu leiden. Anf ihrem Rück-
wege begleiteten fie mehrere türkische Schiffe, die
alle fchön gebauet waren. Auf die erhaltene Einla-
dung von den türkischen Capitain, gingen wir an
Bord eines dieser Schiffe, und fanden es vorzüglich
schön. Das Schiff hatte 20 Kanonen, Sechs- und
Reun-

--



97.

Neunpfünder. Der Capitain, welcher von der In-
fel Candia war, berichtete uns, daß, obgleich er
als Capitain dieses Schiffes unter dem Befehle des,
Großherrn stehe, das Schiff dennoch fein Eigenthum
fey. Um uns fo gut und fofchatel, als es ihm mög-,
lich war, zu bewirthen, gab er Befehl, daß das
Abendessen fogleich aufgesetzt werden, folte. Gekoch-,
te Fische und Käfe, in Pekifchwimmend, machten-
das ganze- nach türkischem Geschmack vermuthlich
köstliche- Souper aus. Nicht mehr unhekannt mit
den Tafelfitten der Türken, fing ich sogleich an
unit den Händen zu arbeiten, und nahm, fasgut ich
konnte, einige Stücke mit den Fingern, heraus,
um wenigstens andere dadurch zu verhindern, mir
diese ekelhafte Gefälligkeit zu erweisen und in ei-,
nigen Minuten war diese sonderbare Speise abge-
than. Aber nun fetzte uns der türkische Capitain,,
uneingedenk der Gesetze. Mahomed's, eine Auswahl,
der besten candischen Weine vor, die ersfelbst ein,
fo reichlichem Maaße zu sich nahm, daß feine Ver-
achtung gegen die Gebothe feines Propheten, dadurch,
fehr fichtbar wurde. Um das Fest vollkommen zu
machen, wollte unser Wirth uns auch mit einem
Concert ergötzen. „Ein in Lumpen gehüllter Grie-
che, mit einer Zither, die drey Saiten hatte, mach-
te nun seine Erscheinung. Er spielte, und ein an-
derer Virtuose, von gleichem Schlage, sang dazu,
Nur türkische Ohren können sich bei einem solchen,
Gemische von Mißtönen ergötzen. Wir waren froh,
“--
lich zu verlaffen.""................
ich ein Mameluk von litk auf unsere
Flotte, der von Mourad Bey, in Folge des Schrei
II, Band,--- C-:“

-



-

98

bens, welches wir ihm durch Maffoud Abdulla über-
schickt hatten, an uns abgefertigt wurde. Ich be-
gleitete unfern Capitain an Bord des türkischen
Schiffes Häptap, wo Haffan Bey, zwey arabische
Scheiks und einige türkische Officiere in einem Di-
van verfammelt waren, um den Abgesandten Selim
und feine Aufträge von Mourad Bey zu empfangen.
Dieser Mameluke war ein Kyachef unter Mourad,
und hatte ein fehr gefälliges und einnehmendes Aeu-
geres, wodurch er sich sehr zu seinem Vortheile em-
pfahl. Er erzählte uns, das sein Herr in der Pro-
vinz Faibüme die Franzosen mit einigem Erfolge
beunruhigert habe, und daß er jederzeit bereit feyn
würde, mit uns gemeinschaftlich zu wirken, voraus-
fetzt, daß wir 500 Mann, und die Araber 1ooo
Mann zu feiner unterstützung ins Feld stellen könn-
ten.– Wie glücklich, das dieser Plan nicht zu
Stande kam, da die Begebenheiten, die weiterhin
erfolgten, hinlänglich bewiesen, daß eine weit stär-
tere Macht zu solchen Unternehmungen erforderlich
gewesen sein würde–
- Der Divan am Bord dieses Schiffes, batte et-
was Feyerliches, und für einen Europäer etwas

Auffallendes. Die britischen, türkischen und ara-

- ist.“ Audienz..

bischen Chefs hatten sich in der Staatskajüte auf
Sofas niedergelassen, und bildeten einen Kreis, un-

er des Strin Kyachef seine Bothschaft kniend über
reichte. Mehrere türkische und arabische Officiere
von Känze standen im Hintergrunde. Die Tracht,

arzen und weißen Bärte, die Waffen,
die feierliche Stille, alles hatte das Gräser
-

-

m 5. segelte der Haptap nach Constantin-
-------



99

pel: Diefes fchwere ungelenksame Schiff war in
beständiger Gefahr, sich von der Flotte zu verlieren,
und der Befehlshaber bath daher, es wieder zurück
führen zu dürfen. *) v

Am 4. Dec. fegelte Saffan Bey nach Rhodus,
und nahm die türkischen Kanonierböte und Fregat-
ten mit fich fort. Im Ansehung der ersteren war er
wegen ihrer gefährlichen Stellung in der Rhede
von Abukir, und wegen der Beschaffenheit der Schiffe
felöst, ebenfo wie in Rücksicht der Ungeschicklichkeit
der türkischen Seeleute und der ungestümen Witte-
rung, die hier um diese Jahrszeit herrscht, schon
feit einiger Zeit fehr besorgt. Diese Schiffe waren
für Capitain Hallowell eine große Beschwerde, da
fie bei jeder Gelegenheit ihre Zuflucht zu ihm nahe
men, und Rath und Hülfe von ihm forderten. Sie
hatten fehr oft ihren ganzen Vorrath aufgezehrt,
und die große türkische Fregatte, die dazu angewie-
fen war, fiel mit neuen Lebensmitteln zu versehen,
zeigte sich immer abgeneigt dazu, und ihr Capitain
konnte nie anders als durch Drohungen, daß der
englische Befehlshaber sich über ihn bey der Pforte

.....

*) Der H. ap tap ist ein großes türkisch-gebauetes
Schiff, bestimmt als Kauffahrer und als Kriegs-
fchiff gebraucht zu werden. Es hat beinahe die
Größe unferer 74 Kanonenfähiffe. ,,Es handelte
vormahls von Constantinopel nach Alexandrien.
Der Capitain, Hamet, ein Araber, ist ein
Mann von vortrefflichem Herzen und edler Denk-
art. Am Hintertheile des Schiffes ragen an
beyden Seiten zwey Cabinette, im chinesischen
Geschmacke weit heraus, und das ganze Ge-
bäude zeigt, daß der Baumeister kein Europä-
PP PP,-

G 2



100

beklagen würde, zur Ausübung feiner Pflicht gebracht
werden. Dieses Betragen an feiner Seite, erzeugte
Abneigung und Aufruhr an der anderen, und er hat-
te daher auch oft Urfache, fich über die Befehlsha-
ber jener Schiffe zu beklagen. Einst ließ die Mann-
fchaft feiner eigenen Fregatte fehr starke Symptome
von Aufruhr blicken. In großer Bestützung kam er
an Bord des Swiffure, und bath unfern Capitain
um Hülfe. Dieser fagte ihm ganz kalt, daß er seine
Leute bald zum Gehorsam bringen wolle, wenn er
damit zufrieden wäre, daß der Swiffure nur eine
einzige volle Lage auf feine Fregatte abfeuere.--
Diefe, einer Drohung ähnliche Erklärung, beru-
higte nicht nur die Infurgenten, fondern fiel erreg-
te auch zugleich die Besorgniffe des Capitains, für
das Schicksal feiner Fregatte, und fo wurde die
Ruhe fehr bald wieder hergestellt. Wir hatten des
Nachts ein Wachtfähiff ausgestellt, fowohl um die
Bewegungen des Feindes zu beobachten, als um fei-
ne Schiffe aufzufangen, die es allenfalls versuchen
wollten, Lebensmittel von Rosette nach Alexandrien
zu führen.
Am 29. Dec. wurden wir durch das Seahorse,
welches unfern Posten einnahm, endlich abgelöst.
Wir fließen nun zu dem Commodore bey Alexandri-
en, nachdem wir 10 Wochen in der Rhede von Abu-
Wir gestanden hatten.----------

-------------
---------



--

-, IG

A ch t e s K a p i t, e l.

---
-

Der Swiftfure stößt zu den Geschwader bey Ma-
rabou.- Eine Erleuchtung in Alexandrien.-
Die Leuchtthürme.- Lage von Alexandrien.-
Schlechte Politik der Türken.- Die Franzofen
schicken Stillstandsflaggen und Parlamentairs
an die britische Flotte.– Unterredung mit den
ranzösischen Offizieren.– Glühende Kugeln.-
Vermuthungen hier die Entstehung des Feuers
zum Orient.- Anekdoten von den Franzofen
in Aegypten.– Mannszucht der Mameluken.-
Der Swiffure fegelt nach der Rhede von Acre-
– Caiffa.– Der Berg Carmel.– Umliegende
Landschaft.– Wilde Eber und Ziegen in Sy-
rien– Carmeliter Mönchskloster.- Türkische
Freudenmädchen.- Geschenke von Djezza Pa-
hat- Charakter desselben.- Ein Blick auf
Micre.– Kloster auf dem Berge Carmel u.fw-

E. war am 30. Dec. als der Swiftfure in Gefell-
(chaft mit dem Zealous und Lion bey Hem Thurm
von Marabou ankam, Hier erfuhren wir, daß wähs
rend unserer Abwesenheit die Franzosen eine große
Erleuchtung in Alexandrien gegeben haben. Die
Leuchtthürme, und selbst die Säule des Pompejus
waren mit eben fo großer Pracht als Geschmack er-
leuchtet. Auch wurden kostbare Feuerwerke abge-
brannt, und andere öffentliche Lustbarkeiten gege-
ben. Auf diese glänzende Art wurde hier– in
Alexandrien, welches sonderbare unerwartete Ereig“



O2

niß– der Jahrstag der Gründung der französ
fifchen Republik gefeyert.-
Wir bemerkten an den Festungswerken, welche
die Stadt umgeben, jetzt eine große Veränderung;
fie hatten eine furchtbare Gestalt angenommen. Ein
großer Sandhügel, der im Rücken der Stadt lag,
war nach allen Regeln der Kunst befestiget, und
durch seine beherrschende Lage fchien er besonders
dazu eingerichtet zu feyn, irgend eine Empörung
oder verrätherischen Versuch im Inneren der Stadt
fo „leich zu dämpfen. Auf der Säule des Pom-
pejus wehete die dreyfarbige Fahne, und ein mili-
girischer Posten, der auf dieser Höhe ausgestellt
war, konnte hier die Annäherung des Feindes am
besten beobachten, und davon den frühesten Rapport
ertheilen.-
Die Franzosen haben nicht unterlaffen, auch das
Castell noch stärker zu befestigen, und in Stand zu
fetzen, um einem Angriffe widerstehen zu können. Sie
hatten die Mauern, die am Fuße deffelben fanden,
abgetragen, und eine Batterie von Kanonen und
Mörfern auf der Terraffe errichtet, womit fie auch
uns fehr oft beunruhigten, wenn wir mit unfernt
Schiffen zu nahe unter die Kanonen die fer Batterie
kamen--
Alexandrien liegt in der Mitte von unfrucht-
harten Sandwüsten; den See Mariotis, der beyna-
he ausgetrocknet ist, an der einen Seite, und einen
Arm von dem See Maadie, oder Abukir, "an der
anderen. Die äußere Gestalt der Gebäude und der
Straßen der neuen Stadt ist die nähnliche, wie
man sie gewöhnlich an den Orten findet, wo die



103

Türken lange gewohnt haben. Die Architektur ist
fchlecht, die Straßen find enge, finster und fchmutzig.
Am 3. Januar *) wurde von unsern Seeleuten
ein Schiff entdeckt, welches die Flucht zu nehmen
versuchte. Es wurde von dem britischen Schiffe
Lion verfolgt, und genommen. Es war eine fran-
zösische Corvette, Le Chaffeur von 1o Kanonen und
77 Mann, hatte Depeschen von Bonaparte an das
Directorium zu überbringen, die aber vor der ue-
bergabe über Bord geworfen wurden.-
Wir haben hier fchon oft die ungestümen harten
Windstöße aushalten müffen, die um diese Jahre,
Zeit an der Küste fo vielen Schaden anrichten. Der
neue Hafen, der so offen und unbeschützt an der
See liegt, ist nur zu oft eine Scene der schrecklich,
fen. Verheerung. Wenn ein Schiff fich von feinem
Anker losreißt; fo kann es nicht fehlen, daß dieses
auf ein anderes stößt, welches als dann das nähm-
liche Schicksal erfährt, und wieder ein Drittes in
den nähmlichen Zustand versetzt, bis endlich ane
Schiffe im Hafen fich in einer gleich großen Ge-
fahr befinden. Die Politik der Türken war feind-
felig gegen alle Anstrengungen und Bemühungen
des fremden Handels; denn der alte Hafen, der
gegen See und Witterung vollkommen geschützt ist,
war nur den Schiffen der Mufelmänner offen. Die
Kauffahrer aller anderen Nationen waren gezwun-

*) Vermuthlich s». In Hinficht der chronologi-
fchen Genauigkeit fcheint der Verfaffer in'
' Angaben nicht immer besonders "vorsichtig
zu leyn.

--- Anmerk. des Ueberf.“



104

gen, sich der Gefahr des neuen unsichern Hafens
auszufetzen.-----
Während wir uns auf der ägyptischen Küste be-
fanden, hatten wir fleißige Unterhandlungen mit
den Feinde. Der französische General en Chef
fchickte einst zwey Officiere zu uns, und ließ der
Flotte einen neuen Vorrath von frischen Gemüfen,
die, wie er vermuthete, uns abgehen könnten, fehr
- zuvorkommend anbiethen. Wir waren fo undankbar,
diefe befondere Höflichkeit für einen Deckmantel fei-
ner Neugierde zu halten, und bildeten uns ein,
daß diese Abgefandten den geheimen Auftrag hätten,
fich nach dem inneren Zustande der Flotte, "nach un-
ferer Lage, umzusehen, und überhaupt in die Stim-
unung unserer Mannschaft bei den großen und mannig-
fachen Entbehrungen zu erforschen. In dieser Vor-
aussetzung wurden die französischen Officiere mit
der ausgezeichnetfen Höflichkeit aufgenommen; und
damit fie fich, desto beffer überzeugen konnten, daß
wir vollkommen im Stande waren, auf unferm Postent
noch länger auszudauern, so wurden fie überall auf
unfern Schiffen herumgeführt, und ihnen alles ge-
nau gewiefen, und jede Belehrung gegeben, die fie
nur wünschen konnten, Sie waren nicht wenig er-
faunt, über das gefunde und fröhliche Anfehen un-
ferer Mannschaft, fo wie über die Ruhe und Orda
nung, die auf unseren Schiffen durchaus herrschten.
In einer Unterredung bemerkten die Franzofen,
daß bey der Schlacht von Abukir wir uns unerlaub-
ter Waffen bedient hätten, und daß es alle Wahr-
fcheinlichkeit habe, daß das Admiralschiff l'Orient das
durch in Brand gerathen fey; ihr Obergeneral Bo-
naparte, fetzten fie hinzu, habe hierüber feine tiefste



I05

Indigitation zu erkennen gegeben. Um diese Behaup-
tung zu unterstützen, bemerkten fiel noch, daß in un-
fern letzten Gefechten das französische Lager zwey
Mahl in Brand gerathen fey, welches durch Kugeln
von unauslöschbärem Feuer, die aus den englischen
Kanonierböten auf ihr Lager gefeuert worden, ent-
fanden wäre, Capitain Hallowell befahl einem Ka-
nonier, fogleich einige von diefen Kugeln herauf zu
bringen, und fragte ihn, wie er zu diesen Kugeln
gekommen fey? Zur Bestürzung der Beschuldiger
erzählte der Kanonier, daß sie am Bord des Spar-
tate, eines von den französischen am 1. August ero-
berten Kriegsschiffen, wären gefunden worden,-
Diefe Kugeln waren durch befondere Zeichen
kenntlich, und um ihre Schädlichkeit näher kennen
zu lernen, befahl unfer Capitain einige Versuche da-
mit anzustellen."-
Am folgenden Morgen begleitete ich unfern Ka-
nonier, Mr. Parr, nach der Infel, um den Vier-
fuchen mit diesen Kugeln beyzuwohnen. Die erste,
die abgefeuert wurde, war zündbar; aber von wel-
cher Materie fie zufammengefetzt war, konnten wir
nicht herausbringen. Da fiel nicht in Stücken flog,
wie wir anfangs vermutheten; fo rollten wir fiel in
die See, wo sie eine Zeitlang unterm Waffer fort-
brannte, Hier gab sie eine fchwarzepechartige Sub-
fanz von fich, bis endlich nichts als ein eifernes
kugelförmiges Skelet übrig blieb. Eine andere, mit
der wir den nämlichen Versuch machten, zersprang
in viele Stücken, ohne jedoch jemanden von uns
zu beschädigen.
Ueber die Entstehung des Feuers auf dem fran-
zösischen Admiralschiffe l'Orient, sind die Meinun-



106

gen fehr geheilt. Aber konnte es nicht auch durch
diefe Feuerkugeln entstanden feyn, die man vielleicht
forglos in dem Hintertheile oder in der Kajüte des
Schiffs, wo das Feuer zuerst ausgekommen, hat
liegen laffen? Was diese Vermuthung bestätiget,
ist, daß mehrere folcher Kugeln in dem Bellerophon
gefunden worden, die wahrscheinlich von dem*
Orient darauf abgefeuert wurden, da bekanntlich der
Bellerophon das Feuer des l'Orient lange aushal-
ten mußte.
Man hat uns mancherley Anekdoten von den
Frauzofen, in Aegypten erzählt, wovon ich hier nur
einige wenige dem Lefer mittheilen will.
Als in Cairo die Nachricht von der Einnahme
Alexandiens durch die französischeu Republikaner an-
langte, entstand hier eine allgemeine Gährung. Es
waren zu der Zeit viele Franken *) in Cairo. Ge-
gen alles, was Franzofe hieß, wurde die strengste
Rache geschworen; und nach aller Wahrscheinlichkeit
würden alle franzö fifchen Einwohner Cairo's
ermordet worden feyn, wenn fie nicht durch die
Menschlichkeit der Gattinn des Ibrahim Bey, eines
Anführers der Mameluken, wären gerettet worden.
Gerührt über die fchreckliche Lage dieser armen Un-
glücklichen, die diefen Ueberfall weder veranlafen
noch verhindern konnten, nahm diese edle Frau alle
Franzofen in ihrem Haufe auf, wo fie felbige bis
zur Ankunft der französischen Armee unter Bonapar-

*). So werden hier die Christen aus allen Län-
dern genannt.

Anmerk. des Ueberf.



1 o7

te verborgen hielt. Dieser General sowohl als fein
ganzer Staab, drückten die höchste Bewunderung,
über das Betragen dieser Frau aus; aber dießfchütz-
te fiel gleichwohl nicht, gegen eine fchwere Contri-
bution, die fiel in Abwesenheit ihres Mannes- der
die Mameluken anführte– erlegen mußte.
Ein feltenes Beyspiel von funnmarifcher Justiz,
lieferte die Armee bald nach ihrer Landung, wel-
ches von einigen gebilligt, von andern verworfen
wurde. Ein Soldat, der einen Einwohner einen
türkifchen Hahn gestohlen hatte, wurde ergriffen, und
vor den Obergeneral gebracht. Dieser gab den Be-
fehl, daß der Soldat sogleich erfähoffen werden foll-
"e. Diese Art militairischer Justiz könnte allenfalls
vertheidigt werden, wenn sie gegen Militairperfonen
von höherem Range eben fo strenge beobachtet
würde. Aber wer weiß es nicht, daß die Letztern in
ihren Räubereyen weder Schaam noch Grenzen
kennen.*,
Ein Quartiermeister von den Dragonern wur-
de wegen eines begangenen Verbrechens vor einen
Kriegsrath gestellt, und von diesen, nach Vorschrift
der Constitution, zur lebenslänglichen Galeerenfela-
verey verurtheilt. Als die Sentenz dem Obergene-
ral Bonaparte zur Bestätigung vorgelegt wurde,
verwarf er dieselbe, caffirte alle Qfficiere, die die
fen Kriegsrath ausmachten, und befahl, daß andere
Officiere fich in einen neuen Kriegsrath verfammeln,
den Angeklagten von neuem verhören und richten
follten. Zugleich machte er auch das Gefetz, daß
das Verbrechen, weshalb dieser Quartiermeister an-
geklagt worden, künftig mit dem Tode bestraft wer-
den sollte. Zu Folge dieses nach der Thalt gemach



1 08

ten Gesetzes, wurde der Quartiermeister von den

neuen Kriegsrathe zum Tode verurtheilt!
Wie man uns versichert hat, wurden die Fran-
zosen bald nach ihrer Landung mit einer tief anges
legten Verschwörung von den Türken bedroht. Als
der Verdacht hiervon noch bey Zeiten rege wurde,
führte Bonaparte sogleich die Sicherheits- Commit-
teien ein. Diese mußten die Türken zu ungewöhnli-
chen Stunden in ihren Wohnungen überraschen, und
fleißige Nachfuchungen anstellen. Und fo fand man
denn auch einige hierauf Bezug habende-Papiere in
den Beinkleidern einiger Damen vom Stande. Diefe
Papiere gaben Kenntniß und Aufschlüffe von einer
fürchterlichen Verschwörung, welche darauf ange-
legt war, alle Franzofen, welche fich in Alexandri-
en befanden, zu ermorden. Das nämliche Schicksal
follten die Franzofen zu Cairo am nämlichen Tage
erfahren.-------
Es läßt fich vermuthen, daß es mit dieser Vere
fchwörung und mit diesen Papieren, die man auf ei-
ne fo unanständige Art den Türkinnen abgenommen,
die nämliche Bewandtniß gehabt haben mag, wie mit
fo manchen andern geheimen Papieren, die während
der Revolution fo oft fabricirt wurden, um gehei-
me Zwecke der Revolutionairs zu begünstigen. Auf
jeden Fall war den Mahomedanern das Befuchen
und Befühlen ihrer Weiber von französischen Soll-
daten höchst anstößig. Indeffen erhielten die Fran-
zofen dadurch ihren Zweck, die bestehende Ordnung
in Alexandrien fogleich umzustoßen, wie fiel das in-
mer und überall, wo fie nur Fuß gefaßt, gethanhas
ben. Es wurde hier sogleich ein Maire ernannt,
„A

-



ADS

eine Municipalität errichtet, und andere ähnliche
Einrichtungen getroffen......-------

Gleich nach der Niederlage der französischen Flot-
te in der Rhede von Abukir, entstand ein gefährli-
cher Aufruhr in der Armee des General Bonaparze
zu Cairo. Die Truppen erklärten, daß fie, keinen
Schritt weiter gehen wollten; man habe sie hinter
gangen, fagten, fie; man habe sie nach Aegypten ge-
bracht, um fie, zu schlachten. Viele drohten, sogar,
ihre Officiere zu ermorden. In dieser Lage ließ Bo»
naparte die fämmtlichen Truppen zusammen kommen,
denen er folgende Rede hielt:,...........
Cameraden--

---------------- 31, 1:1---------
- „Als die Regierung in Frankreich, den Befehl
zu dieser Expedition ertheilte, bath ich um die Ex-
laubniß, meine eigenen Soldaten dazu wählen zu
dürfen, welches mir auch bewilligt wurde. Auf wen
fiel meine Wahl, als auf die tapfere Armee von
Italien, auf euch ihr Braven, mit denen ich so oft
den Feind bekämpft habe. Ich bitte euch daher, den
Ruhm, den ihr im Angesichte der ganzen Welt er-
worben habt, nicht zu beflecken. Fahret fort, die
„Ordnung und die gute Mannszucht zu beobachten,
die euch bisher zu der ersten Armee von Frankreich
erhoben hat. Dagegen verspreche ich euch, daß ehe
6 Monahe verstreichen, ihr alle wieder in Frank-
reich feyn follt, oder mein Kopf falle ein
Opfer eurer Rache!“
.… Diese Rede hatte für den Augenblick die gewünsch-
te Wirkung. Ruhe und Gehorsam wurden wieder
hergestellt.--------

----",--------

-----
------------------



11o

Die Franzosen haben uns manches Wunderbare
von ihren Schlachten gegen die Mameluken erzählt,
worin nicht selten mehrere Tausende von den lets-
tern auf dem Platze geblieben feyn sollten. Dies
an uns freilich immer fehr auffallend vor, da nach
allen glaubwürdigen Berichten, die wir bisher er-
halten konnten, die Anzahl der ganzen Mameluken-
Eavallerie nicht über 8ooo geschätzt wurde. Nun
hatte außerdem, seit der Ankunft der Franzofen int
Aegypten, sich dieses Heer getrennt; ein Theil folgte
Ibrahim Bey, der sich in die Wüsten gegen Syrien
zurückzog, der andere Theil ging mit Mourad Bey
nach Fajoume,
Diese braven aber fchlecht disciplinierten Trup-
pen hatten eine sehr üble Methode den Feind an-
zugreifen. In kleinen Haufen und mit wüthender
Schnelligkeit näherten "fie fich dem Feinde, und
stürzten auf seine Bajonette, die immer in großer
Ordnung aufgestützt und bereit waren, fie zu em-
„fangen. In dieser Stellung feuerten sie zuerst ihre
Earabiner, dann ihre Pistolen ab, und nach diesem
machten sie den letzten Versuch der Verzweifelung,
mit dem Säbel. Sobald dieser vorüber war, wen
deten sie sich um, und retirirten mit eben der Schnell-
figkeit, womit fie zuvor dem Feinde entgegenspreng-
ten. Durch diese unsichere Methode des Angriffs
waren die Manelukelt dem größten Nachtheil aus-
gesetzt. Denn erstens hatten sie keine Artillerie, um
sich zu decken, waren aber dagegen der französischen
Artillerie bloß gestellt, die allgemein für die beste
in der Welt gehalten wird; und zweitens wurden
fie, wenn sie näher kamen, von einem heftigen und
anhaltenden Musketenfeuer empfangen, unterdes fie

",
-



1 1 x

zu Pferbe und im vollen Galopp ein Herstürzen 5.
mit ihrem Schießgewehre nur sehr unsicher zielen
konnten. Aber wenn die Maneluken einmahl alle
diese Gefahren überstanden hatten, und es zu einem
dichten Gefechte kam; fo konnten die Bajonette der
Franzosen ihre Reihen nicht länger beschützen: Denn
der Mameluke weiß feinen Säbel mit solcher Ge-
fchicklichkeit zu gebrauchen, daß alles, was sich ihm
nähert, ohne Widerstand '' Die franzö-
fischen Offiziere die uns besuchten, versicherten uns,
daß die auffallenden Berichte von der Gewalt und
Geschicklichkeit der Maneluken in den Gebrauch ih-
res Säbels nicht übertrieben wären, und das, wenn
fie besser discipliniert, und in der europäischen Täktie
geübt wären, fie, die beste Cavallerie in der Welt
feyn würden.“ Die' in der ihnen“
nen Kunst den Säbel zu gebräuchen fich üben, ist
fonderbar: es werden e" '', in-
wolle ausgestopft, und in Mannslänge aufrecht gestellt:
und so lange ein Soldat diese Säcke nicht mit
einem Hiebe in der Mitte durchhauen kann, wird er
nicht für einen geschickten Mameluken angesehen“).

Am 19. Januar erhielt der Swiffure den Be-
fehl, nach St. Jean d'Aere zu fegeln, um Provi-
fion zu holen, deren das ganze Geschwader sehr de-
nöthigt war.*----------

“::, er
–...------
*) Wenn die Mameluken fich im Gefechte befin-
den, fo haben fiel einen Helm unter ihrem #",
ban, mit einem Visier von starkem Eifen, wo
mit sie das Gesicht gegen den Säbelhieb beschü-
eu. Auch tragen fie Brusttücher mit eisernem
Netzwerk gefüttert, welche der schärfste Säbel
und felbst Kugeln nicht durchdringen können.



1 12

- Diesem Befehle zu Folge segelten, pir noch an,
gedachten Tage ab, und am 22. bei Anbruch des
Tages erblickten wir den Berg Carmel, und Nach-
mittags erreichten wir den geräumigen Hafen von
Aere. Die Pest, die gerade in Acre wüthrte, ver-
hinderte alle weitere Gemeinschaft mit dem Lande,
auser, was wegen Serben schaffung des frischen,
Waffers und der Provision durchaus nothwendig
war. „Ich habe gleichwohl genug von diesem Orte
efehen, um mein Erstaunen über die tapfere Ver-
t# aufs :: treiben, welche hier ei-
nige Wochen nachher möglich gemacht wurde, da eint,
kleines Corps britischer Matrosen und Seefoldaten,
unter den Befehle von Sir Sidney Smith, vereini-

mit der türkischen Garnison, im Stande waren,
diese verfaulten und zerstörten Mauern gegen die
Auswahl der französischen Armee, unter der Leitung
des „fiegreichsten Generals unserer Zeit, so hätig
und wirksam zu beschützen.
… Am folgenden Tage näherten wir uns mehr der
füdlichen Seite des Hafens, ungefähr anderthalb

Meilen von der Stadt Caiffa, die am Fuße des
Berges Carmel liegt. Diese Stadt enthält eine grös
fere Sammlung der elendeten Menschenwohnungen,
als ich je an einem andern Orte zusammen gefun-
den habe. Sie bildet beinahe ein Viereck, und ist
mit einer hohen Mauer von geringer Stärke umge-
ben. An jeder Ecke befindet sich ein viereckter Thurm,
und bei dem Eingang von der Seeseite ist ein ziem-
lich gut gebautes Castell. "Die Straßen geben, ein
fchreckliches Bild menschlichen Elends. Sie find äu-
Ferst schmal, voller Koch und aller reinen Luft be-
raubt; und um dieses ekelhafte Gemählde zu

- en,



11 Z."

den, fo findet man hier noch tobte Hunde, Pferde
und Kameele, die man so in den engen Straßen
liegen und verfaulen läßt. Die Häuser haben alle
nur ein Stockwerk, haben weder Fußboden noch
Fenster, und find in der That nichts anders als Hüt-
ten. Auf einem Vorplatz vor dem Hause des Gou-
verneurs, war ein Artilleriepark, der hauptsächlich
aus Haubitzen und Granaten befand. Sie waren
alle von Meffing, und ziemlich gut gearbeitet.
Wir eilten aus diesem traurigen Orte nach der
benachbarten fhönern Landschaft zu kommen. Wir
erstiegen einen Hügel, der sich hinter der Stadt
erhebt, und nachdem wir eine Viertelmeile zurück-
gelegt hatten, kamen wir an ein Cafell, das nur
Einen fchmalen Eingang hatte, und ein einfaches
Gebäude ohne alle Verzierungen war. Es fähien
mehr da zu stehen, um die Stadt zu überfehen, als
zu vertheidigen. Von hier führte uns ein Wäldchen
von Olivenbäumen nach einen steilen felfigten Fuß-
feige, und als wir diesen erstiegen hatten, erreich-
ten wir endlich die Spitze des Berges Carnel.
Von dieser Höhe wurden wir durch eine der
schönsten Aussichten über die um uns liegende ro-
mantische Landschaft ergötzt. Gerade unter uns lag
die Stadt Caiffa, zur Rechten dehnte sich eine weite
Ebene aus, die von den Flüffen Belus und Kifchon
bespült, mit Früchten und Gewächsen manchfacher
Art üppig prangre. Weiterhin erhoben fich die Ge-
birge von Nazareth.-"..
An der nördlichen Seite des Hafens liegt das
in der Geschichte dieses Krieges fo berühmt gewor-
dene St. Jean d'Acre. Etwas höher ragte zwi-
fchen den Gebirgen ein altes Castell hervor, wovon,
II. Band. H



444

bey aller angewandten Mühe, es nns unmöglich
war, nähere Berichte zu erhalten. Es fchien stark
befestiget zu feyn, und hatte ganz das Ansehen ei-
ner alten Burg, wie sie in den älteren Rittergeschich-
ten beschrieben werden. Ueber diese Gebirge, in ei-
ner Entfernung von 20 Meilen, erhoben sich die
mit Schnee bedeckten Spitzen des Berges Libanon-
Der Gipfel des Berges Carmel, obgleich wild und
unbebauet, hat dennoch feine eigenen Reize. Gras-
flecke, Gesträuche und Blumen von fo mancherley
Art, wechseln hier beständig ab, und ergötzen das
Auge durch ihre unendliche Manchfaltigkeit. Hier
und in der Nachbarschaft halten sich viele. Eher
auf, von welchen wir so glücklich waren zwey zu
fangen und mit an Bord zu bringen.» Wir ließen
fie wie gewöhnliches Wildpret zubereiten, und fan-
den fiel nach einem 6 Wochen ausgestandenen Man-
gel an gefalzenem Fleisch, fehr fchmackhaft....
- Die westliche Seite des Berges Carmel, dehnt
sich nach der See hin; ganz am Ende erblickt man
auf der Spitze defelben ein Kloster von Carmeliter-
mönchen, welche ihren Rahmen von diesem Berge
entlehnt haben. Dieses Kloster ist das Stammhaus
aller Carmeliterklöster in Europa. Das mittellän-
dische Meer zeigt hier eine grenzenlose Ausdehnung,
worin das ermüdete Auge fich verliert. Wir fie-
gen nun an der westlichen Seite des Berges hinab.
Nahe am Fuße desselben, ohnweit der Stadt, ka-
men wir an verschiedene Höhlen vorbey, welche die
hiesigen Einwohner die fieben Höhlen nennen. Sie
schienen uns die Grundlage zu ehenahls vielleicht
hier gestandenen geräumigen Gebäuden gewesen zu
fyn, wovon aber außer diesen Höhlen, die Zeit



"i 15

keine weitere Spuren übrig gelassen hat. Hier find
jedoch noch einige Wohnungen angebracht, wo sich
die Priesterinnen der Liebe, türkische Freudenmäd-
chen aufhalten, denen es nicht erlaubt ist, in den
Mauern der Stadt zu wohnen. Die türkische Ar-
nee hatte sich in der Nachbarschaft herumzufam-
mengezogen, und mehrere türkische Soldaten lust-
wandelten hier an der Seite dieser Schönen. Da
diese die ersten Türkinnen waren, die sich unbedeckt
niferm Auge zeigten, so erweckten sie dadurch 11n-
fere Aufmerksamkeit. Es waren einige darunter,
die nun schön nennen könnte, um das Feuer ih-
rer Augen auffallender zu machen, hatten sie die
äußere Kante ihrer Augenlieder mit einer Linie von
dunkler Farbe umzogen, welches für uns eine ganz
entgegengesetzte Wirkung hatte *)- Ihr Haar war
sehr lang und schwarz, und auf eine künstliche Art
geflochten. Die Nägel an den Fingern waren mit
Rosenfarbe benabt.“ man----
* Das vortreffliche K na dieses sind, ist fich
durch die allgemeine F etation,“
wie die gegenwärtige *), am se en bei übeiten.
Die Bäume trugen neue Knöfen di i et war er
mit frischem '“ und lösäftesien
Grün bedeckt,“
Zwischen den erst in der Stelle
*) Das Be- des nant-.-----
'“
ne gewisse Composition für diesen wichtigen Zweig
ihrer Toilette, welche fiel Surne nennen.--
-- Anmerk des zu ehe rf-

---

r) Am 23. Januar.""-"***

H 2



115

ge Ebene, die den Hafen umgibt. Ueber diese
Ebene läuft die große Heerstraße zwischen Caiffa
und Aere. Die große Menge der Reisenden, be-
fonders der Soldaten und der zur Armee gehörigen
Personen, die uns hier bald zu Fuße, bald zu Pfer-
de, bald auf Kameelen begegneten, belebten die
Landschaft durch ihre angenehme Mannigfaltigkeit,
- Die Pest, die, wie schon oben bemerkt worden,
jetzt in Aare ausgebrochen war, schien wenig oder
gar keinen Eindruck auf die Bewohner des Landes
zu machen, die fleißig diesen Ort besuchten, ohne
an die Gefahr der Ansteckung auch nur zu denken,
Kein Wunder also, daß diese schreckliche Plage sich
fo leicht über ein Land verbreitet, wo so wenig da-
für gesorgt wird, ihre Verbreitung zu verhindern.
Auf unserm Rückwege nach der Stadt, wollten wir
den Carmelitermönchen noch einen Besuch abstatten-
aber sie hatten unterdes das harte“

von den türkischen Soldaten aus ihrer schönen Wohe

In Ung '' feyn. Der Prior war
todt, er wurde von der Pest weggerafft, die Mön-
che waren größte theils entflohen; zwey (Italiäner)
die noch übrig geblieben waren, trafen wir in ei-
ner erbärmlichen ütte, im Zustande des-
Elends. Welch ein Wechsel. Und wie schnell
Der Eifer dieser Menschen mag auch noch so ü
trieben, noch übel angewandt feyn, so kann

doch nicht umhin, ihre Standhaftigkeit zu bewun-

dern. Von ihrer Heim- auf immer entfernt, le-
ben, fiel unter ungefitteten Völkern, bey denen sie
fchon wegen ihres Glaubens, ein Gegenstand des
Haffes und der Verachtung sind. Dabey sind sie
noch der Raubfuscht einer Regierung ausgesetzt, wel-



217

ehe sie durch übertriebene Abgaben und Steuern
aussaugt, und wenn es ihr zuträglich oder bequem
scheint, sie ganz aus ihrem Eigenthum erausstößt.
Als wir wieder an Bord des Swiffure kamen,
fanden wir hier unehrere Böte mit Reis und anderen
Artikeln beladen, die Djezzar Pascha, der Gouver-
neur, uns zum Geschenk überschickt hatte. Auch
hatten wir Schaaf, Ochsen und anderes Vieh, und
unter andern auch ein Paar Ziegen von ganz fon-
derbarer Gestalt erhalten: ihre Ohren waren her-
unterhängend und von außerordentlicher Länge. Nach
einer Untersuchung die ich selbst vorgenommen, war
eines diefer Ohren zwei Fuß lang, das Haar
war schwarz, und ganz so, wie das der europäi-
fchen Ziegen- der Kopf war dem eines Schaafes
ähnlich; die Hörner waren schwarz, kurz und her-
unterwärts gerichtet,---
Als unsere Officiere dem Pascha ihre aufwar
tung machten, wurden die Straßen, welche sie nach
der Wohnung des Pascha führten, mit Janitscharen
besetzt, die alles Hin- und Hergehen der Einwohner
verhinderten, damit unsere Offiziere nicht von der
Pest angesteckt würden "). Der Pascha ist ein alter
Mann, von ehrwürdigem Ansehen, aber dabei noch
fehr lebhaft und thätig. Er schien weit mehr Geist,
und Energie zu besitzen, als seine Landsleute ge-
wöhnlich zu haben pflegen, aber er war auch in
*) Dieß ist. Eine Art der Auslegung. Es kann
aber auch feyn, damit die Fremden das in den
Straßen leicht aufzufangende Uebel, nicht nach
"dem Palaste des Pascha bringen mö z ent
- Anmerk. des Ueherf,



118-

einem hohen Grabe hart und grausam. Mehrere
Vorfälle, die sich während unserer Anwesenheit er.
eigneten, beweisen hinlänglich das erstere: und von
Mr. Malagaba, unferm Confül (Handlungskommif.
fair) hörten wir die schrecklichsten Erzählungen, die
das letztere, feine Grausamkeit bezeugten. So hat
er kürzlich alle feine Zollbausbeamten auf ein
Mal umbringen laffen, weit einige in Verdacht
waren, feine Zolleinkünfte geschmälert zu haben.
Die Art, wie er diese schreckliche Strafe vollziehen
hieß, war eben so auffallend als empörend. Er ließ
die unglücklichen Schlachtopfer, 59 an der Zahl,
an einem Orte nahe an der See hinführen, wo
feine Kavallerie täglich zu exerciren pflegte. Auf.
ein gegebenes Zeichen mußten die Reiter über die
Unglücklichen, zum Tode bestimmten, herfallen, und
fie mit ihren Säbeln niedermachen. Die zerfüm-
melten Leichname '' am Gestade liegen.–
So erzählte man uns auch, daß er in einem An-
fall"von Eifersucht, arte' Zeiber hat ermor-
den lassen." Ein Franzose der dä Serail betreten,
und noch "ä", foll die

ursache dieser Gräuel hat gewesen sein“).--
Die Stadt Acre hat zu verschiedenen Zeiten
verschiedene Nahnen getragen; als: Acco, Acca, Ace.
u. f. w. Als Piokomäus I. fie erweitern und ver-
schönern ließ, wurde fie Ptolomäis" genannt. Da
aber die Türken die griechischen und römischen Be-

---

–––-

* Dieser Mann, die er dieser Waffe, nur
de ä on dem Gr ''
von ganz Syrien, und zum s" aber
in Oberägypten ernannt()



119

nennungen gerne verdrängen, so erhielt die Stadt
bald wieder ihren alten Nahmen Acco oder Acra.
Richard Löwenherz überlieferte diese Stadt den
Rittern des heiligen Johannes von Jerusalem. Dieß
war ihre letzte Zuflucht in dem gelobten Lande; und
daher wird diese Stadt von den Europäern auch noch
jetzt St. Johann von Acre genannt. Lange und
mit vieler Tapferkeit vertheidigten die Ritter diesen
Ort gegen die Saracenen. Aber endlich mußten
fie der Uebermacht unterliegen. Die Stadt wurde
mit Sturm eingenommen, und es erfolgte ein schreck-
liches Blutbad.--
Es war in dieser Stadt, wo unser Prinz, nach-
her König Eduard I. durch den Biß einer giftigen
Schlange verwundet wurde, und, wie man erzählt,
fein Leben der Liebe und Treue feiner Gemahlin
Eleonora verdankte, die das Gift aus der Wunde
felbst wieder ausfaugte. Es war hier, wo die fron-
"men Bem ohnerinnen eines Nonnenklosters, in Ver-
theidigung ihrer Tugend, sich durch einen kaum
glaublichen Heldenmuth unsterblich machten. Als
im Jahre 1291 die Stadt von den Mahomedanern
eingenommen wurde, ließ die Aebtissin ihre Heerde
zufannen kommen, und stellte ihren jungen und
fchönen Untergebenen vor, daß es nöthig fey, die
Barbaren, die jetzt im Besitz der Stadt wären, an-
statt mit Liebe, mit Abscheu gegen die Bewohne-
rinnen des Klosters anzufüllen, und daß dieß nicht
beffer als durch Verunstaltung ihrer Gefichter ge-
fchehen könnte. Und damit dieser Antrag Eingang
fände, gab die Aebtiffin selbst durch Verunstaltung
ihres eigenen Gesichts das schreckliche Beispiel,
welches von den übrigen Ronnen sogleich befolgt



120

wurde. Als die Soldaten in das Kloster kamen,
und statt. Jugend und Schönheit, welche fie hier
erwarteten, Gegenstände des Ekels und des Entfe-
zens fanden, indem die Gesichter durch unzählige
Einschnitte und Verwundungen verstümmelt und ver-
unfaltet waren, wurden ihre Begierden in Wuth
verwandelt, und, um die peinliche Täuschung zu rä-
chen, wurde die Aebtiffin und alle Nonnen auf der
Stelle ermordet.-
Da Jerusalem nur 3 oder 4 Tagereisen von
Acre entfernt liegt, fo erbath ich mir von Capitain
Hallowell die Erlaubniß, dahin reifen zu dürfen.
Allein es war auch nöthig, hierzu die Genehmigung
des Gouverneurs zu haben, die unser Conful vom
Djezzar auszuwirken versprach und auch erhielt.
Der Pascha war sogar fo zuvorkommend, zwey Ja-
mitfcharen zu bestimmen, die mich auf dieser Reife
begleiten sollten. Schon hatte ich mir eine voll-
kommene türkische Kleidung angefchafft, und alles
war zu meiner Abreife fertig, als Djezzer Pascha
den Verdacht blicken ließ, daß ich ein Franzose fey,
und daher die Reife unterbleiben mußte. Alles was
unfer Consul dem Pascha dagegen fagte, war ver-
gebens. Der alte Mann bildete fich ein, eine ge-
wiffe magische Kraft zu besitzen, und erklärte, daß
es unmöglich fey, ihn zu hintergehen. Da ein
folches Vorurtheil wider mich herrschte; so war es
rathfam, meinen Vorfatz aufzugeben. Die vielen
Beyspiele von der Grausamkeit des Pascha, die wir
täglich vor Augen fahen, gaben einen hinlänglichen
Grund, alles zu vermeiden, was feinen Verdacht
oder gar feinen Unwillen reizen könnte. Unter den
Türken, die den Reis und die übrigen Geschenke



121

bes Pascha an Bord des Swiffure brachten, was
ren viele, die die Zeichen feiner Rache trugen.
Dem einen fehlte eine Hand, dem andern ein Auge.
Dieser hatte eine verstümmelte Nase, Jenem fehlte
ein Ohr. Einem dieser Unglücklichen waren beyde
Augen ausgefochen.-
Nachdem wir Lebensmittel nnd frisches Waffer
genug, fo wie alle andere Bedürfniffe eingenommen
hatten, fegelten wir am 28. Januar aus der Rhede
von Acre wieder ab, und da der Wind fehr ungün-
fig war, stießen wir erst nach 10 Tagen zu unfern
Geschwader bey Alexandrien.-

»,-

-

N e. u n t es K a p i t e.

-------

Commodore Fronbridge stößt mit einigen Schiffen
u unferm Geschwader.– Alexandrien wird

-- ''– „Einige Schiffe nehmen die
Flucht.– Der Bürger Beauchamp wird ent
deckt und gefangen genommen.– Der Swift-
fure verläßt die Küste von Aegypten.– Bir-
ger, Beauchamp wird am Bord genommen, und
nach Rhodus gebracht.– Der Swiffure iber,
liefert feinen Gefangenen an Haffan Bey, und
fegelt nach Europa.– Rhede von Palermo.“
Der Verfaffer begleitet Lord Melfon nach ei-
nem Kapuzinerkloster in der Nähe der Stadt,
– Der Kirchhof.– Ein Ball am Bord des
Swiftfure.– Blicke auf Palermo.- Einnah-
nie von Neapel durch die Franzosen u. f. v.-

W. fehr freuten wir uns, bey unserer Ankunft
bey Alexandrien zu vernehmen, daß Commodore

-



122

Troubridge mit mehrern Schiffen zu uns gekostet
war! Er felbst befand sich am Bord des Culloden“).
Theseus, Perfeus, Bulldog und einige kleinere
Schiffe, waren in feinem Gefolge. Dadurch wur-
den der Zealous und Swiftfure von dem langen
und beschwerlichen Kreuzen auf dieser unfruchtbaren
Küfte befreyet.---
Der Bulldog und Perfeus, die beyde Bombar-
dierschiffe waren, und schwere eiserne Mörfer von
einer neuen Art bey fich führten, fingen nun an,
blos als einen Verfuch, Alexandrien zu bombardi-
nen. Dieß beunruhigte die Schiffe im Hafenfo fehr,
daß mehrere davon die Flucht nahmen. Einige ent-
kamen, andere wurden von unfern Schiffen einge-
bracht. Eine türkische Caravelle von 64 Kanonen
und eine Admiralsflagge führend, verließ bey diefer
Gelegenheit ebenfalls den Hafen von Alexandrien.
Sie wurde zwar von uns nicht angehalten, da abor
der Commodore den Wink erhalten hatte, daß sich
einige ranzofen am Bord derselben befänden; fo
hielt er es für nöthig, den türkischen Admiral hier-
über zu befragen, der nach langer Weigerung fich
zu erklären, endlich gestand, daß der Steuermann
ein Franzose fey, und daß noch einer von den fran-
zösischen Gelehrten sich am Bord der Caravelle be-
fände, der mit einem geheimen Auftrag von Bona

*) Das Kriegsschiff, welches vor der Schlacht bei
Abukir auf einer Sandbank gerieth.

"-
-----

Anmerk. des ueberf



123

parte abgeschickt worden *). Capitain Hallowell er
hielt nun den Befehl, den französischen Gelehrten
von dem türkischen Schiffe abzuholen. Als er in
das Schiff kam, fand er hier mehrere Personen, dem
äußern Anfehen nach Türken, die fich bequem in der
Kajüte gelagert hatten, und ruhig ihre Pfeife rauch-
ten. Auf einem erhaltenen Wink, griff Capitain
Hallowell einen dieser Männer an, und erklärte ihn
kek für einen Franzofen. Dieser wollte zwar die
Beschuldigung von fich ablehnen, war aber zu be-
fürzt, und gab fich bald darauf zu erkennen. Er
wurde als Gefangener an Bord des Culloden gebracht.
Dieß, war der Bürger Beauchamp, der eine gerau-
me Zeit in verschiedenen Theilen des ottomannischen
Reichs gewohnt hatte, und der türkischen Sprache
vollkommen kundig war. Bonaparte hatte ihm den
besondern Auftrag gegeben, all feinen Eifer, feine
äußersten Anstrengungen anzuwenden, um die Pforte
zu freundlichen Gefinnungen gegen Frankreich zu
bewegen. "Auch war er angewiefen, die Gouverneurs
der verschiedenen Infeln, die er auf feiner Reife
nach Constantinopel berühren würde, dahin zu be-
reden, daß sie der französischen Armee in Aegypten
Proviant und andere Bedürfniffe zu schickten, und

--

*) Der türkische Admiral hatte es übernommen,
den Bürger Beauchamp heimlich nach Constan-
tinopel zu führen, und hatte feinen Sohn und
einige feiner vornehmsten Officiere, als Geißel,
- als ein Pfand feiner Treue zurückgelaffen.“ Die
- Lage, worin er diefe Personen mit feinen ei--
genen Sohn –, zurückgelassen, die Gefah-,
ren, welchen er dief Personen durch feine Ent-,
deckung blosstellte, schienen indessen einen nur*
- fehr geringen Eindruck auf ihn zu machen.–»

-



1 24

fie überhaupt zu einer warmen und herzlichen Theil-
nahme an das Schicksal der Franzosen zu stimmen,
Da die Entdeckung, dieser Mission für uns von der
äußersten Wichtigkeit war; so wurde es für nöthig
erachtet, den Herrn Beauchamp nach Constantino-
viel zu schicken. Zu diesem Behuf erhielt der Swift-
fure den Befehl ihn nach Rhodus zu bringen, um
ihn zu weiterer sicherer Beförderung an Haffan Bey
auszuliefern.---
- Am 14. Februar fegelte der Swiffure in Ge-
felschäft der türkischen Caravelle und noch zwey an-
dern griechischen Schiffen, von der ägyptischen Küste
ab. Aber das türkische Linienfähiff war in einem
üblen Zustande, und dabey, ein fo schlechter Segler,
daß wir genöthiget waren, den Weg nach Cypern
einzuschlagen.……-----
„Am 17. ankerten wir in der Rhede von Lime-
fol, an der östlichen Seite des Cap de Gatte. Bald
nach unserer Ankunft lief ein türkisches Schiff in
der Rhede ein, welches neben uns ankerte. Der
türkische Capitain kann zu uns an Bord, und berich-
tete uns, daß er und noch zwey andere Schiffe,
die fich von ihm getrennt, fchon vor drey Mo-
in a the von Smyrna abgesegelt waren, um uns Pro-
viant nach Alexandrien zu bringen!– Er berichte-
te ferner, daß er vor 4 Tagen bey Alexandrien an-
gekommen wäre; da er aber unser Geschwader dort
nicht mehr gefunden, so habe er sich nach dieser
Infel begeben. So lautete fein Bericht, aber der
eigentliche Grund der Sache war ganz anders. Lan-
ge, ehe er die Küste von Aegypten erreicht hatte, und
folglich lange, ehe er unser Geschwader hier sehen
oder vermissen konnte, hatte ihn fchon die Furcht,

-



25

irgend einem französischen Caper in die Hände zu
fallen, weit von der Küste wieder zurück, und hie-
her nach. Cypern getrieben., Dieß ist eine von den
vielen Proben, die uns die Türken von ihrer Träge
beit, Feigheit und Schwäche gegeben haben. Soll-
* Aegypten einst wieder in ihre Gewalt kommen
und ihrer Beschützung allein überlassen bleiben;
fo würde es den Franzosen oder irgend einer Ras
tion, die dazu Neigung fände, sehr leicht feyn, fich
wieder im Besitz dieses Landes zu fetzen.
Limefol ist eine kleine Stadt, mit einem Castell
das wie ein Viereck gebaut ist, und einer kleinen
Batterie am Gestade. Ungefähr 2 Meilen von hier,
nach Pften zu, sieht man die Ruinen einer ehemahe
igen Stadt, welche die hiesigen Einwohner das al-
te Limefol nennen; aber Befferunterrichtete halten-
fie, für die Ueberbleibsel der Stadt Amathus, die
Hauptstadt der Insel, deren Schutzgöttinn „Venus
war, und die hier einen Tempel hatte. Die „Ge-
fchichte erzählt uns, daß Richard I. von England,
auf seiner Reise nach dem gelobten Lande, in die-
fer Stadt frisches Waffer einnehmen wollte, wel-
ches ihm aber nicht bewilliget wurde. Bey feiner
Zurückkunft nahm er für diese Beleidigung, Ifaac,
den König der Jufel, gefangen, und fähickte ihn
in filberne Ketten gefeffelt, nach Tripolis. Maul-
beeren und Reben sind hier in großem Ueberfluß.
Der beste Wein von Cypern wird in den Gegen-
den dieser Stadt erzeugt...."
Am o. ging ich mit Capitain Allan ans Land,
und nachdem wir unferun Vice-Conful– der ein
alter blinder Grieche war- die Aufwartung ge-
macht hatten, fingen wir unsere Wanderungen in

-



126

die umliegenden Gegenden an. Nachdem wir die
Gärten, welche die Stadt umgeben, vorüber waren,
kamen wir auf einer großen und fchönen Ebene, die
von einem fleinen Fluß, der mitten durchlief, er-
frischt war. Hier fanden wir Ziegen und Schaafe,
im reichen Ueberfluß schwelgend. Erstere waren
fehr schöne Thiers; sie waren fcheckig wie Leopar-
den, und hatten ein kürzeres Haar“ als die euro-
päischen Ziegen. Die Schaafe find wegen der un-
gewöhnlichen Größe ihrer Schweife merkwürdig,
welche außerordentlich lang, neun Zoll breit, und
von fünf bis zwanzig Pfund schwer find:
Das Fett, woraus diese Maffe besteht, ist fest und
wohlschmeckend. Die Schäfer die wir auf dieser
Weide trafen, waren Griechen. Hinter der Ebe-
ne läuft eine Gebirgskette, und gegen die Mitte
der Infel erhebt sich ein Berg, der Olymp ge-
nannt wird. Von den reizenden Nymphen, wel-
che die alten Dichter verewigten, ließen sich aber
hier keine blicken.
Den 21. Febr. fegelten wir von Limefol ab,
und ließen den türkischen Admiral in der Rhede
zurück.------------,...-*
Am 22. zeigten sich die hohen Gebirge an der
Küste von Caramanien, und am folgenden Tage
erblickten wir das Vorgebirge von Celidonien.
Am 23. ließ sich in einer großen Entfernung die
Insel Rhodus fehen, und Tages darauf hatten wir
das Vergnügen, den Tiger von 80 Kanonen, kom-
mandiert von Sir Sidney Smith, im See zu be-
gegnen. Capitain Hallowell verfügte sich an Bord
deffelben, und bey feiner Zurückkunft brachte er uns
die Nachricht, daß Sir Sidney Smith jetzt von



27.

Constantinopel komme, daß er einen neuen Opera-
tionsplan entworfen, den die Pforte genehmiget hat,
be, um gemeinschaftlich gegen die Franzosen in Ae-
gypten zu agieren, und daß er jetzt auf dem Wege,
dahin begriffen fey, um den Oberbefehl zur See zu
übernehmen. Am Abend trennten wir uns wieder.
Sir Sidney nahm den Weg nach Alexandrieu, und
wir fegelten nach Rhodus, wo wir am 2. März
anlangten...

.......,....."----
- Es war gerade um die Fastenzeit von Rhama-
dan, als wir hier ankamen, und daher hatte die
Stadt eine ganz andere Gestalt, als danahls, da
wir sie zum erstenmahl besuchten. Alle Laden ma-
" geschlossen, eine traurige Stille herrschte überall,
Pie "Moscheen waren von Andächtlern aus allen
Klaffen angefüllt. Wir machten vor allen Dingen,
unfere Aufwartung bey dem Gouverneur, welchem
Capitain Hallowell von dem Gefangenen Nachricht
gab, den wir mitgebracht, und gingen sodann wie-,
der an Bord unferes Schiffes zurück."...
Am folgenden Tage begleitete ich den Lieutenant
Eylmer, der den Auftrag hatte, den Bürger Beau-
champ an Haffan Bey persönlich zu überliefern.
Anfänglich schien der alte Türke sehr gegen den Ge.
fangenen aufgebracht zu feyn; aber nach und nach,"
als der Franzose fich in türkischer Sprache näher
erklärt hatte, wurde die Stirne des Gouverneurs
heiterer. Wir verließen den Bürger Beauchamp bey
weitem nicht so bestürzt, als er vorher geschienen.
Capitain Hallowell hatte sich auch sehr menschen.
freundlich bey dem Bey verwendet, daß er den
Bürger Beaychamp feine unglückliche Lage fo wenig
als möglich fühlen lassen, sondern ihn mit Güte



128

und Schonung behandeln möchte, bis er auf eine fe“
chere Art nach Constantinopel geschickt werden könnte-
Der Bürger Beauchamp hatte eine beträchtliche
Summe Geldes bei sich, die in goldenen Seguinen
bestand, und nach englischem Geld gerechnet, et-
wa 7 bis 8oo Pfund Sterling betragen konnte. Er
hielt dieses Geld in einem Gürtel den er um den
Leib trug, sorgfältig verborgen, und erklärte, daß
es fein Eigenthum fey. Um dieses Geld gegen die
Raubgierde der Türken zu fichern, zählte Capitain
Hallowell es in Gegenwart des Bey’s nieder, über-
lieferte es sodann den Gefangenen, und schrieb zu-
gleich an Mr. Smith, dem englischen Minister in
Constantinopel, dem er von diesen Umstand Rach-
richt gab, und besonders ersuchte, dafür zu sorgen,
daß dieses Geld den Gefangenen unter keinem Vor-
wandeentriffen werde. Ich bedaure indeffen noch hin-
zufügen zu müssen, daß wir in der Folge erfuhren,
daß dieses Geld keineswegs Bürger Beauchamp's
Eigenthum war, sondern daß Bonaparte es ihm
mitgegeben hatte, um da, wo es nöthig sein könnte,
die Türken damit zu bestechen, und fiel zu feinem
Vortheil und unferem Nachtheil zu gewinnen. Denn
man weiß es ja, daß das Gold einen großen Reiz
für die Türken hat, und daß ihre Freundschaft feil
und der Bestechung offen ist–-
- Die Kanonierböte, die vor einiger Zeit bei uns
in der Rhede von Abukir waren, fanden wir jetzt
hier im Hafen wieder. Man hatte mit einem der
selben nach Vorschrift von Sir Sidney Smith, in
der inneren Einrichtung eine Veränderung vorge-
nommen, welche fehr zweckmäßig schien, und darin
bestand, daß die Kanonen, wenn das Schiff auf
e1ner



129

einer Fahrt begriffen ist, in den Kielraum herunter.
gelaffen werden konnten, wodurch dasselbe leichter
und ficherer ging, als vorher, da das ganze Ge-
wicht der Kanonen auf dem vorderen Theil des
Schiffes ruhte, und die Bewegung desselben schwer
und unsicher machte. Der Bey hatte versprochen,
daß alle übrigen Kanonierböte nach dieser Vorschrift
umgeändert werden sollten, welches aber nie gefche-
hen ist. Auch war nicht der geringste Anschein zur
Ausrüstung der Flotille vorhanden, welche die tür.
rische Regierung befohlen hatte, sogleich in See ge-
hen zu lassen, um unter der Leitung des britischen
Oberbefehlshabers zu den gemeinschaftlichen Opera-
tionen gebraucht zu werden. Auf die Vorstellung
des Oberintendanten des Schiffbaues *), daß es nö.
thig fey, die versprochene Flotille zu befördern;
fagte der Gouverneur: „es ist wahr, ich habe Sid-
, ney Smith versprochen, daß alles was er wünschte,
r, mit der größten Schnelligkeit ausgerüstet und bei
,, fördert werden folte; aber die Pforte verfpricht
, auch manches, was sie nicht erfüllt, und daher
, muß auch ich manche meiner Versprechungen un-
, erfüllt laffen.“–
Als wir gestern über den Vorhof des Palastes
des Gouverneurs gingen, bemerkten wir hier zwey
Figuren, die wegen ihrer Kleidung fowohl als we-
gen ihrer Geberden, Stellung c. uns sehr auffielen.
Sie waren in Gewänder von weißem wollenen

*) Mr. Eilgrim und Major Klintheberth, beyde
Schweden, haben hier die Oberdirection über
den Schiffbau, und waren gegen uns besonders
bereitwillig und zuvorkommend.--,,-
- Mi., Band.



130

Zeuge gehüllt, ihre Kappen waren fpitzig, von ei-
ner ganz eigenen Form, und mit vielen wollen ent
Duälten behangen; sie trugen jeder einen Stab in
der Hand, und an dem Gürtel der um den Leib
befestiget war, hing der Wafferkrug. Dies waren,
wie wir nachher erfuhren, bettelnde Heilige, genannt
Fakire: ihnen stehen alle Häufer, keines ausgenom-
nen, offen; fie werden überall mit Ehrerbiethung
empfangen, und mit Geschenken überhäuft fort-
geschickt.--- w-
Ehe wir wieder an Bord unferes Schiffes gin-
gen, statteten wir noch einen Besuch bey dem Bür-
ger Beauchamp ab, der nun in dem Hause Musta-
phag, Wifirs oder ersten Ministers bey Haffan
Bey, eine fehr schöne Wohnung hatte, und hier in
dem Genuffe aller Bequemlichkeiten war, die er
nur wünschen konnte. Er dankte unserem Capitain
nochmahls für die durch feine Güte und Sorgfalt
erhaltene Erleichterung feiner Lage, und versicherte,
daß er nichts Geringeres erwartete, als in Ketten
geworfen und überhaupt auf eine Art behandelt zu
werden, wovon fein jetziger behaglicher Zustand frey-
lich ganz abwich.-
Nach einer beschwerlichen Kreuzfahrt von 7 Mo
machen, seit der Periode der Schlacht bey Abukir,
segelten wir endlich von Rhodus ab, um unseren
Weg wieder nach Europa zu nehmen. Ein günsti-
ger Wind brachte uns schnell nach der füdlichen
Küste von Candien, dessen hohe Gebirge, den Berg
Zda in ihrer Mitte, mit Schnee bedeckt waren.
Aber gegen Abend wurde der Wind heftiger, und
an nächsten Tage hatten wir einen schrecklichen
Sturm auszustehen, der unser Schiff in die äußerste



-

/ 131

Gefahr fetzte, das fich mit Mühe durch die Wogen
durcharbeiten mußte, die wie Gebirge fich um uns
her thürmten. Der Sturm legte fich. Wir befan-
den uns den folgenden Tag am Eingange des adria-
tifchen Meeres. Der Wind wurde ruhiger, gün-
figer; wir fhöpften freyer Athen, und fegelten
muthiger; wir erblickten Land. Es war das Cap
Paffero. Gegend Abend erreichten wir die Rhede
von Syracusa. Der Sohn des Gouverneurs be-
fuchte uns am Bord unferes Schiffes, und brachte
uns die erste Nachricht von der letzten Revolution
in Neapel. Durch ihn erfuhren wir, daß Neapel
im Befitz der Franzofen war; daß der König, die
Königin und der ganze Hof, unter dem Schutze
des Admirals Nelson, fich nach Palermo begeben
haben. Capitain Hallowell fähickte hierauf fogleich
feine Depeschen an Lord Nelson über Land nach
Palermo.

Am 16. März fegelten wir von Syracufa wie-
der ab, und nach einer beschwerlichen Fahrt erblick-
ten wir am 18. den Berg Aetna, defen Spitze, fo
wie die Gipfel der übrigen benachbarten Gebirge,
mit Schnee bedeckt war. Wir kamen bey Volcano,
eine der liparischen Infeln, vorüber, in deren Nä-
he zwey brennende Berge große Feuermaffen un-
herschleuderten. Am folgenden Tage zeigte sich die
Infel Stromboli, wo ein immerwährender Vulkan
wüthet; und am 20. liefen wir in die Rhede von
Palermo ein, wo wir den Vanguard mit Admiral
Melfons Flagge endlich wieder fanden.

Die Rhede von Palermo gewährt den fhönften
Anblick, den die mahlerischste Phantafie fich bilden
kann, Gegen Westen der Berg Pelegrino, der sich

-

- I 2



A32.

bis an das Vorgebirge hindehnt, welches zur rechten
Seite die Rhede einfchließt. Die Purpur decke die
über diese Höhe fchwebt; der künstliche, bedeckte
Schneckengang, der auf den Gipfel dieses Berges
führt, die Capelle und die Statue des heiligen Ro-
folia, des Schutzheiligen der Insel, welche die
g5and der Frömmeley und des Aberglaubens mit
unermüdeten Eifer auf diefe Höhe geschleppt: die
vielen weißen, in der Entfernung fichtbaren Gebäu-
de, die Paläste, die Magazine, die Forts, die vie-
len Thürme und Thürmchen, die fich von dem
Damm längs dem Strande hinauf, bis nach dem
äußersten Ende des Vorgebirgshindehnen:– welch
ein bezaubernder, erhabener Anblick, welch ein ver-
einigtes unnachahmliches Meisterstück der Natur und
Kunst!
Am Fuße des Hügels erblickt man den Hafen,
beschützt durch einen Brückenkopf, worauf fich ein
Leuchtthurm und eine Batterie befinden. Hier hat
man eine neue hinreiffende Anficht auf Palermo,
und feine edlen und prachtvollen Gebäude. Die
Stadt bildet ein Viereck, und ist mit hohen Mau-
ern umgeben. Vier fehr schöne Thore führen, von
jeder Seite dieses Vierecks in vier der schönsten und
vorzüglichsten Straßen, die sich in dem Mittelpunkte
der Stadt winkelrecht durchschneiden. Die nörd-
liche Seite dieser fhönen Stadt, zieht sich längs
der Rhede fort, wo eine geräumige Straße zwischen
den Mauern und der See, mit einem breiten und
bequemen Steinpflaster an der Seite, zur Erho-
lung und zum Vergnügen der Einwohner dient.
' ist der bekannte Platz, genannt: Marino, ein
ieblingsort der Einwohner, der von allen Klaffen,

--



1,33

fehr häufig besucht wird. Ganz am Ende dieses
Spazierganges find die Gärten der Flora. Ein be-
fändiger Wechsel von Springbrunnen, Stätuen und
Tempel, dienen diesen Gärten zur Zierde; beschat-
tete Gänge und Sitze, machen sie besonders in den
heiffesten Stunden des Tages, zu einem kühlen und
angenehmen Zufluchtsort. Aber die feine Welt von
Palermo, besucht diese Gärten nie anders, als am
Abend. Und zu dieser Stunde ist hier keine Erleuch-
tung, und überhaupt gar kein Licht verstattet. Die
Mysterien der nächtlichen Lustwandler sollen ungestört
bleiben.-------------------
An dieser Seite der Stadt, prangen die schön-
fen Paläste in einem wirklich edlen und erhabenen
Geschmacke, die von den vornehmsten Personen der
Inselbewohnt werden. Auch der britische Minister
Sir William Hamilton, wohnte hier, und in feinem
Palaste wurde auch Admiral Rekfon und einige
andere Marineoffeiere mit großer Gastfreundschaft
aufgenommen. Von den Gärten der Flora, führe
eine bequeme und schöne Straße zu jenem Punkt der
Rhede, gegen dem Berg Pellegrino über, genannt
La Bagaria, reich an Palästen und Gärten, von
ebenfo großer Pracht als Schönheit.""
… Ich hatte immer gehört, daß die vornehmen
Sicilianer in der Stadt nie zu Fuße gingen, und
daher war ich verwundert, fo wenig Klitschen auf
den Straßen zu finden. Aber dieß rührte daher,
weil dieß gerade die Charwoche war, und in dieser
Woche legen der Adel und die Vornehmen allen
Pomp zur Seite, und lassen sich fogar herab, zur
Fuße in den Straßen von Palerno zu erscheinen,
Die großen Volksmaffen aus allen Ständen, die sich



134

in beständigen Proeeffionen durch alle Straßen be-
wegten, zogen unsere Aufmerksamkeit auf fich. Wir
begaben uns nach einer von den vielen Kirchen, die
wegen des Glanzes und Gepränges ihrer Andachts-
übungen in vorzüglichem Rufe stand. Hier fanden
wir den vornehmsten Adel des Königreichs damit be-
fchäftiget, Wachskerzen und andere Implemente in
Procession umher zu tragen, und während der
Feyer der hohen Meffe, stürzte alles ohne Unter-
fchied auf den Knieen nieder. Aber eine ganz an-
dere Gestalt gewann die Stadt am Ostersonntage
Die vornehmen. Fußgänger waren verschwunden.
Alle Straßen waren mit Kutschen angefüllt. Der
Adel und die Vornehmen des Reichs fähienen in An-
fehung der Pracht ihrer Equipagen und des Reicß-
- thums der Livreen, in einem Wettstreite begriffen
zu feyn.---,.."..... ."-----
Am Ostersonntage begleitete ich den Admiral Rel-
fon, Sir William und Lady Hamilton und einige
andere Damen und Herren, nach einem Kapuziner-
kloster, ungefähr eine Meile von der Stadt. Nach-
dem wir die Capelle und das geräumige Haus befe-
hen hatten, stiegen wir in den unterirdischen Got-
tesacker hinab, der hier noch weit größer und daher
noch markwürdiger war, als der, den ich ben Sy-
raeufa besucht hatte, Diefer unterirdische Begräb-
nißplatz hat die Form eines Kreuzgangs; an beiden
Seiten der Gänge laufen Nischen, welche die ge-
trockneten Mönche enthalten. Die Anzahl der Tod-
ten die hier auf diese künstliche Art aufbewahrt wer-
den, ist, so viel man sehen kann, sehr beträchtlich,
und wird von den frommen Vätern dieses Hauses
auf fünf Taufend angegeben, worunter mehrere



435

in dem gut erhaltenen Stande, worin wir sie gefun-
den, fich fchon feit 2oo. Jahren hier befunden haben
follen. In einer abgesonderten Caville werden die
Leichname des Adels und der Vornehmen aufbewahr-
Einige darunter find im Staat, und sehr reich ge
kleidet, andere sind nur in klösterlichen Anzuge
der Nachwelt bescheidener überliefert. Der Kapu-
ziner, der hier unfern Cicerone machte, nahm aus
einem kleinen Sarge die Ueberbleibsel eines jungen
Prinzen in prächtiger Kleidung heraus, und über-
reichte unsern Damen diese fürstliche Hülle mit eben
dem Anstande, mit eben der Manierlichkeit, womit
einer unserer feinen Ladendiener in London einer
Dame ein Riechfläschchen, oder eine eben aus Pa-
ris angekommene Modepuppe überreichen würde.
Die Mönche schienen nicht geneigt zu seyn, uns
von ihrer Kunst, die Todten Körper fo lange zu er-
halten, viel zu entdecken. Alles was sie uns davon
gesagt haben, besteht in folgendem zen Bericht:
Der todte Körper wird auf einen niedrigen Die
der Länge nach hingelegt, und mit Tücher von einer
besondern– geheimen –Zubereitung bedeckt. Wenn
der Körper nun mit und unter diesen Tüchern gehö-
rig eingerieben ist, fo wird die Thüre des Ofens
forgfältig zugemacht, damit keine äußere Luft ein-
dringen kann. Nachdem der Körper fechs Mo-
nat he auf diesem Ofen, in dieser Lage, und in be-
fändiger gleicher Wärme gelegen hat, ist die Ope-
ration vollendet, und der Körper ist hinlänglich ge-
trocknet und fest genug, nun in der Nische aufgestellt,
oder in den Sarg niedergelegt zu werden. Die Haut
der so zubereiteten Körper ist fehr trocken, zusammen.“

-
------

--

--

-

-----



-

136
„genen, ist hart, und hat die Feist“*
gegeben- „.---
--- Wir verlaffen nun die Todten, und gehen zu den
Lebenden, zu den Tanzenden über. Am 26. März
hatten wir am Bord des Swiffure– einen Ball-
"Fälswei gab Sir William und Lady ''
milton diese Feli"Admiral Ret u, mehrere von
den erne hätten Offizieren der Flöte, so wie ein
ge der Vornehmsten desAdels von Palermo, wa-
ren dazu eingeladen und gegenwärtig. Das Halb-
werde, so wie das Hintertheit des Schiffe, waren
mit den Flaggen und Fahnen verschiedener Natº-
in derseite ersteres war zum Ballsaal eingerich-
et, im letztern wurde gespeist, und die Kajüten

dienten zu Kartenzimmern. Capitain Hallowell hat

te für jede Beuemlichkeit gesorgt. Die Neuheit
der Seene, der glänzende Anblick des geräumigen,
nun ä und Genuffe eingerichte-
ten Schiffes, überraschte die Anwesenden auf die
“" vergnügt, und nicht eher
als am für orgen des folgenden Tages, das
Fä--- ".------
- in nächsten Tage zog das schöne Palermo wie
der unsere Aufmersamkeit auf fich; wir fetzten uns
fere Wanderungen darin mit neuem Vergnügen fort.
Von Marino führt das prächtige und geschmackvolle
Thor Felice, auf die Straße Caffano Diese Stra-
sie ist der Sammelplatz der Trägen und der Arbeit-
famin, des Müffiganges und der Industrie. Die
intern Zimmer in allen Häusern sind hier den
Handel gewidmet, Selbst in den prächtigsten Pal-

läften der Vornehmsten des Reichs, dienen die vor
dern Zimmer gleicher Erde den Kaufleuten, Künst“



---

-- 137
und effionisten, die hier ihre Waren uns
Produkte feil halten. An bend ist diese Straße
mit Kutschen ünd mit Pflastertretern von jeher Art,
bedeckt...““
" Diese Stadt ist besonders reich an schönen Kie-
chen und Klöstern; aber die Dom- oder Mutterkir-
che, La Matrice, macht allen übrigen den Rang
freitig. Schon die Schönheit und Pracht ihrer
äuffern Verzierung, feffelt die Aufmerksamkeit des
Vorübergehenden. Die Architektur ist ächt gothifch,
geschmückt mit Statuen von hoher Vollendung.
Man war im Innern der Kirche gerade mit einigen
Ausbefferungen beschäftiget. Indeffen fahen wir doch
genug davon, um mit Recht sagen zu können, daß
das Innere, in Ansehung des Geschmacks, der Bau-
art u. fw- mit dem Aeufferi keineswegs im Ber.
hältniffe steht. Gleichwohl sind die Materialien des
Innern von der kostbarsten Gattung. Die großen
Säulen welche die Decke tragen, find von dem schön-
sten Granit, eine von den Capellen ist ganz mit La-
pis Lazuli überlegt; in andern findet man Grabunä-
er von rothem Porphyr u. f. –w.-
Am äußersten Ende der Hauptstraße, unweit
Porto Felice, steht der Palast des Vicekönigs, wel-
ches jetzt die Refidenz Ferdinand Iv. Königs beyder
Sicilien war, der wegen der bedrohten Annäherung
der französischen Armee, fich mit seiner Familie von
Neapel hieher begeben hatte.
Bald nach der Ankunft des Admirals Nelson
in Neapel, nach der Schlacht bey Abukir, hatte der
König von Neapel den Plan entworfen, die Fran-
zofen fowohl von den Grenzen feines Reichs, als
auch von dem päbflichen Boden zu vertreiben. Er



133

hatte zu diesem Endzweck eine zahlreiche Armee,
die, wie man sagt, ooooo Mann stark gewesen
feyn soll, sehr schne l zusammen gebracht. Dieses
furchtbare Heer näherte fich in Eilmärschen den
Feinde. Aber der Erfolg seiner Operationen war,
aus noch zur Zeit nicht hinlänglich bekannten ura

en, ungünstig-
..." zit::...--
–
---…-
---
Z e h im t es K. a pit e l.
---“:" mitar-:
––--
EifE HON Er E HDI JÜL (PLl.--
#"' '' und' g"--

geben sich.– Einige Schiffe bey Sorrento wer-
den verbrannt.– Kardinal Ruffo zieht eine
Armee in Calabrien zusammen, und marschiert
, gegen Neapel Strenge und gewaltfane Maaß-
" Fegeln des Generals Macdonald.– Reise nach
Ischia.– Das Castell, die Stadt, die umlie-
gende Gegend.– Der Swiftfurt und der Mi-
- notaur nehmen Besitz von Castell- a Mare.–
" Wird von den Franzosen wieder eingenommen.
- Der Zealous nacht einen ähnlichen Versuch
auf Salerno.– Rückreise nach Ischia.– Palast
„, des ä Aqua Viva.– Wachtelfang
and Thunfischerei in Ischia u. fw.
------ er----------
A 31. März verließ unsere Escadre, bestehend
aus den Culloden, Zealous, Minotaur, Swiftfure,
Seahorse und Perseus, einem portugiesischen Krieg“



139

fähiffe und zwey Briggen, die Rhede von Palermo.
Den folgenden Tag erblickten wir die Insel Ischia
und die Küste von Neapel.---------
- Die Escadre war nun in der Rhede von Nea-
Pel eingelaufen; und da es bekannt war, daß viele
von den getrenen Einwohnern zu ihrer Pflicher zu-
- rückzukehren wünschten, so fieg Capitain Hallowell,
begleitet von Mr. Rufhout“) auf der Insel pro-
eida ans Land. Sie wurden mit enthusiastischer
Freude empfangen, und unter dem lauten Jubel
des Volks begaben sie sich nach dem Castell. Der
Freyheitsbaum wurde niedergehauen, die dreyfarbige
Flagge vernichtet, und an ihrer Stelle die königli-
fche neapolitanische Flagge wieder aufgesteckt.it ..
Unser Geschwader ankerte in der Nähe der Stadt
Procida. Eine kleine Abtheilung unserer Seetrup-
pen unter dem Befehl des Capitain Knox von dem
Culloden, wurde nach Ischia geschickt, um Befiz
von dieser Infel zu nehmen. Das Castell zu Ischia
ergab fich ohne Widerstand.----------
Gegen Abend wurde eins nnferer Böte weiter
vorwärts geschickt, als es sich aber dem ufer nä-
herte, wurde es von einigen französischen Truppen
mit einem Musketenfeuer begrüßt, und dadurch ge-
zwungen, fich zurück zu ziehen. Der Cullobeit be-
antwortete das Feuer des Feindes mit 3 Kanonen-
fchüffen, worauf die Franzosen verschwanden. In
deffen wurde es doch nicht für rathsam gehalten,
-
') Jetzt Lord Northwich, der damahls auf fei-
ner Reise durch Italien '' war, und als

Freund des Capt. Hallowell, sich einige Zeit auf-
dem Swiftfure aufhielt,------

- d



146

hier wieder eine Landung zu verfachen, da wir
keine Truppen hatten, und da es bekannt war, daß
die Franzosen in dieser Gegend fahr fark waren.

Unterdess machte Commodore Troubridge Anstalt
zu neuen Operationen. Am 4. April schickte er den
Perseus mit einem Bericht von dem glücklichen Er-
folge der bisherigen Expeditionen, nach Palermo ab.

„Am 5. fegelte der Swiftfure gegen Neapel zu;
und da die Fregatte Seahorse zwischen Cap Sor-
rento und Maffa stand, so schickte Capitain Foote
feine Böte ab, um einige Schiffe die fich nahe an
ufer befanden, zu verbrennen, welches auch fogleich
bewirkt wurde. Da, wo unsere Leute landeten, wurº*
den fiel von den Neapolitanern gebethen, fie von
dem französischen Joche zu befreyen- Auch aus an-
dern Duellen erfuhren wir, daß das Volk im Gan-
zen fehr geneigt war, zur Ordnung und zum Ge-
horsam zurückzukehren, und in Gaeta herrschten be-
fonders sehr gute Gesinnungen unter dem Volke.
Auch versicherte man uns, daß die Franzofen hier
mehrere Priester und andere Perfonen haben un-
bringen laffen, die wegen ihrer großen Anhänglich-
keit an die gerechte Sache, ihnen gefährlich
fchienen.“
5 Der Swiffure, der fich jetzt in der Bay von
Baja befand, ließ es an keiner Anstrengung fehlen,
ums große Kanonierböte, die längst der Küste von
Neapel beobachtet wurden, abzuschneiden. Aber fie
kamen noch zeitig genug unter dem Schutz des Ca-
stells von Baja, welches, da es auf einem hohen
Felsen liegt und eine weite Gegend beherrscht, un-
fere weitere Verfolgung und Herannäherung ver»
hinderte. Unterdes fähickte General Macdonald, der

-



141

die republikanischen Truppen in Neapel komman-
dirte, eine Stillstandsflagge an Commodore Trou-
bridge, mit einer Bothfchaft die von Beleidigungen
und Invectiven übertömte, und die unfer tapferer
Anführer mit der verdienten Verachtung begegnete.
Wir fließen nun wieder zu unserm Geschwader,“
und erfuhren hier, daß Kardinal Ruffo es unter-
nommen habe, eine Armee in Calabrien zu fammen
zu ziehen, mit welcher er willens war, nach Nea-
pel zu marschieren.---
Nun erfchien auch an der anderen Seite eine
fonderbare Proclamation von dem General Mac-
donald: fie bedrohete mit dem Tode alle, die es
mit ihrem gesetzmäßigen Souverain oder mit den
Engländern halten würden, und sie machte die Bi-
schöfe und die Priester für alle Aufwiegelungen und
Empörungen in ihren Bezirke, mit ihrem Leben
verantwortlich. Gerade zu der Zeit, da diese fchreck-
liche Proclamation erschienen war, entstand eine
Empörung gegen die französischen Ufurpatoren in
Trani, einer Stadt an der adriatischen Seite des
Königreichs. Aber die Franzosen bemächtigten fich
der Stadt sehr schnell, und ließen alle Männer
die fie darin fanden, über die Klinge springen. Die
Weiber und Kinder wurden alle in einem
großen Gebäude zusammen getrieben und eingesperrt,
alsdann wurde bei kaltem Blute das Gebäude an-
gezündet, und fo wurden diefe unglücklichen Ge-
fchöpfe hier alle auf einmahl verbrannt
Da es eben nicht wahrscheinlich war, daß wir
unfere gegenwärtige Stellung fo bald verlaffen wür-
den, so erhielt ich auf meine Bitte die Erlaubniß,
einige Zeit in Ischia zuzubringen. Auch Mr. Ruf

-
-



d,4%

hout ging mit dahin, wir nahmen unsere Wohnung
in einem kleinen Haufe, ungefähr eine Meile von
dem Castell, wo einige unferer Seetruppen unter
Capitain Knox, Dienste verrichteten. ... :::
Das Castell von Ischia ist merkwürdig, und
macht wegen feiner Lage eine auffallende Wirkung.
In einiger Entfernung vom Lande, steht es auf ei-
nem hohen Felsen, eine lange, schmaler auf Bo-
gen ruhende Chauffee, erhält die Verbindung mit
der Stadt. In dem Bezirke des Castells zählt man
nicht weniger als 3 Kirchen oder Capellen, vovon
eine zu einem Nonnenkloster gehört. Die Bafatzung
und die Hauptcitadelle find auf dem Gipfel des Ca-
fels, und beherrschen eine fehr weite Aussicht.
Der Aufgang dazu ist sehr steil, und windet sich
unter Bogen hinauf, die durch zufällige Aushöh-
lungen in dem Felsen entstanden find. In gewiffen
Entfernungen find hier noch starke Thore angebracht.
Außerdem ist noch jeder Zugang mit schwerem Ge-
fchütz befetzt."--
Die Stadt Ischia ist zwar nur klein, aber fie
enthält viele schöne Häuser und Gebäude. Die
Kirchen, deren es hier mehrere gibt, verdienen
fowohl wegen ihrer Größe als Verzierungen be
merkt zu werden. Ungefähr eine halbe Meile von
der Stadt, läuft eine schöne Landstraße über einen
Lavaström, der fich beinahe fchon vor 500 Jahren
hier ergoffen hat, und dabey noch ganz frisch fcheint,
und beinahe in dem nähmlichen Stande ist, wie die
Lava zu Torre del Greco"). Sie zeigt keine Spu-

----------

*) Torre del Greco, eine kleine Stadt, ungefähr
" "Meilen von Neapel, die durch einen Ausbruch



143

"gt VOI Vegetation, fondern liegt in fchwarzen und
rauhen Steinmafen wild übereinander. In dieser
Gegend, nachdem wir einen hohen Hügel überstie-
gen hatten, fanden wir eine ziemlich beträchtliche
Steingutfabrik; weiterhin liegt das fchöne Dorf
Lago oder Laeco, in einer Entfernung von unge-
fähr 5 Meilen von Ischia.
Auf unserem Rückwege nach der Stadt, machs
ten wir noch eine Excurfion, um die heiffen Bäder
von Cafa Michiola zu befuchen, wofür'
lichkeit, für Kranke überhaupt gesorgt, und auffer-
den noch ein wohlthätiges Institut für die unent-
geldliche Bewirthung und Verpflegung von 3oo ar-
mer Kranken, vorhanden ist. Das Gebäude zu die-
fem Behuf bildet ein Viereck; der Vorhof ist mit
Bäumen besetzt. Wir gingen nun in die Bäder
hinunter, und fanden hier eine in jedem Betracht
lobenswürdige und musterhafte Einrichtung. In
einer ziemlich langen Badefube find 5o Cisternen
befindlich, welche durch Röhren mit heiffen und
kaltem Waffer versehen werden können. Auch hat
man hier noch besondere Schweißbäder, die wir
ebenfalls besuchten, aber wegen der übertriebenen
Hitze, die hier herrscht, fogleich wieder verlaffen
mußten. Man hat uns versichert, daß kein Patient
länger als 4 bis 5 Minuten in diesen fühweißtrei-
benden Kabinettern ausdauern kaum.
Auch die berühmte Einsiedeley auf dem heiligen
Nicolasberg, haben wir nicht unbefucht gelaffen.

a-

des Pfos im Junius von zerstört, und feit-
dem schon wieder aufgebautet worden ist.



144

--

Diefer Berg erhebt sich in der Mitte der Infel, und
ist höher als der Vesuv. Efel mußten "üns dahin
tragen, denn Pferde find hier felten. Unser Weg
ging durch eine romantische Gegend, wo blühende
Kornfelder, dickes Gehölze und wilde rauhe Klip-
pen, in befändigem Wechfel waren. Manchmahl
mußten wir über fchmale Steige hinweg, die von
einem Hügel zum andern über einen tiefen Abgrund,

– durch Erdbeben oder durch vulcanische Explosio-

nen entstanden– den zitternden Wanderer führten.

Als wir auf der Spitze des Berges waren, fanden
wir einen nackten, unfruchtbaren Fleck. Eine wei-
ße Decke einer ausgeftoffenen Lava, blendete unfer
Auge, bis wir endlich die Einfiedeley erreich-
ten, die unter dem höchsten Gipfel des Ber-
ges liegt. Das Ganze ist ein Felfengebäude, aus
dem rauhen Felsen gehauen, und besteht in einer
Capelle und einigen Zellen, die wir aber, weil die
Mönche abwesend waren, nicht von Jenen fehlen
konnten.--
Auf dieser Höhe beherrschte unfer entzücktes
Auge die Rhede von Neapel und die weite umlie-
gende Gegend. Gerade unter uns lag die Stadt
und das Cafel Ifchia; weiterhin, die Infeln Pro-
cida, Mifeno, Nifida, Paufleppo, die Stadt Nea-
pel und St. Elmo; dann, die majestätische Höhe
von Somma und Vefuv. Die Appeninifchen Ge-
birge die sich in den Wolken verlieren, befchlieffen
diefe Kette erhabener und bezaubernder Schönhei-
LM.
Am 27, kamen wir wieder am Bord des Swift-
fure zurück. Hier erfuhren wir, daß ein Mann
der sich Il Diavolo, der Teufel nannte, fich bey
unserer



445

unserer Eleader gemeldet habe. Dieser Mann stans
an der Spitze eines zahlreichen Haufens Gutzeinn,
ter in der Gegend von Gaeta ). Hierzu fan auch
noch die Neuigkeit von einigen Niederlagen, wel-
che die Franzosen in verschiedenen Gegenden von
Italien, besonders bey Mantua, erlitten hatten.
Dieses zusammen genommen, begeisterte uns mit
neuen Hoffnungen.-------------
Gegen Abend verließen der Minotaur und Swift-
füre, nachdem sie einige Neapolitanische und Schweiz
zertruppen an Bord genommen hatten, das Geschwa,
der wieder. Am 28. hey Anbruch des Tages lan-
deten wir zu Castella Mare, und nahmen Beig
von der Stadt, nachdem die Franzosen und Revo
lutionisten sie geräumt hatten. Zu gleicher Zeit war
ein braver Krieger, der Corporat in königlichen
Diensten war, mit einem Haufen Rojalisten von dere
benachbarten Anhöhen zu uns gestoßen. Aber sehr
bald nachher kam der Feind in verstärkter Anzahl
zurück, und nahm uns den Platz wieder ab. Meh-
rere von den Schweizern fielen hier; die übrigen
mußten der Uebermacht weichen, worunter manche
das Glück hatten, noch mit fortzukommen.…,
Bey unserer Zurückkunft hörten wir, daß der
Zealons einen Trupp. Soldaten und Matrofen nach
Salerno gebracht, die hier ihre Landung glücklich
bewerkstelliget, und anch von der Stadt sogleich Bes
---–"".......... ."
...>>>----------------------
"). Ein gemeiner Gaukler und Räuber, der auch
dem deutschen Lefer aus den Ta blättern jener
Zeit bekannt geworden,--------------

"........--
Anmerk. des ueberf-
II- Band, K-

--



546

fis genommen haben. Aber als ber Feind aus den
umliegenden Gegenden mehrere Truppen an fich ge-
zogen, griff er uns mit Nachdruck und Erfolg wie-
der an, worauf die unfrigen gezwungen waren, fich
wieder einzuschiffen, und Salerno dem Feinde zu
überlaffen. Bei dieser Gelegenheit find einige un-
ferer Braven gefallen; andere wurden theilsvens
wundet, theils gefangen...“:"
" Am 1. May ging ich wieder nach Ischia zu.
rück, und fand hier Mr. Rufhout wieder, der eben
von der Insel Caprie angelangt war, wo er die
Einwohner sehr anhänglich an die gute Sache, und
fehr geneigt gegen die Engländer gefunden. In
jener Insel sind noch die "ueberbleibsel der Blua
des Tiberius fichtbar, und sehr fchätzbare Münzen
werden hier noch oft unter den Ruinen gefunden.
Da unsere Gesellschaft zu Ischia durch Lord Mont-
gommery und einige andere englische Reisende, die
sich als Volontairs bei der Flotte befanden, sich
nun vermehrt hatte; fo war es "ilöthig, fich nach ei-
nem geräumigeren Haufe umzusehen. Wir miethe-
ten daher für eine kurze Zeit, den Palast des Her-
zogs von Aqua Viva, der damahls von den Re-
bellen in Neapel in Gefangenschaft gehalten wurde.
- Diefer Palast hat eine reizende Lage, unge-
fähr eine Viertelmeile von Laeco, am Fuße des
Berges St. Nicolas. Man hat hier eine entfernte
Aussicht auf den Vesuv, und unfere Efader bey
Procida konnte von diesem Palaste ganz übersehen
werden. Info guter Gesellschaft, in einer solchen
Wohnung, hatte ich hier fehr angenehme Tage.
Das Wetter war milde, die Luft warm, rein und
elastisch, die ganze umliegende Gegendmahlerisch, und
-"-

-



hatte die Reize einer überraschenden Mannigfal-
tigkeit. Die Gärten dieses Palasts hatten beson-
ders vielen Schatten, und waren ganz dazu einge-
richtet, gegen die Hitze des Tages hier Schutz zu
finden. Auch von hier aus hatte man an mehreren
Stellen, einen bezaubernden Blick auf den Vesuv,
der bei Sonnenuntergang zuerst im hellblauen, dann
im rosenfarbenen Gewande gekleidet war, dann
in reichsten Purpur- erschien, bis er fich endlich
in den schwarzen Mantel der Nacht ganz eins
hüllte.“--
In der angenehmen Zurückgezogenheit dieser
fchönen und ruhigen Gegend vergaßen wir beyna-
he jene "Scenen des Krieges und der Verheerung,
den wir noch vor kurzem mit bergewöhnt, und die

noch jetzt in keiner "großen Entfernung von uns

fortdauerten.- sie ist:
Furia, eine Stadt, um 2 Meilen west-
wärts von Lacco, ist sehr unregelmäßig gebauet-
Man findet jedoch viele gute Häufer, fhöne Kir.
chen und Klöster hier.. Ehe die gegenwärtigen Un-
ruhen ausbrachen, hatte diese Stadt vielen Handel.

Da sich hin und wieder die Gerüchte verbrei-

tet hatten, daß der Feind Miene machte, diese Ins

fel anzugreifen, und da außerdem den Gesinnungen

der Einwohner nicht ganz zu trauen war, so schickte
uns Capitain Knor, auf den Fall eines Angriff,
einige Flinten und andere Waffen zu unserer Ver-
theidigung. Unsere Gesellschaft bestand aus acht
Perfonen; und mit diesen Waffen verfehen, hielten
wir uns fark genug, uns gegen einen feindlichelt
Ueberfall, einige Zeit wenigstens, zu vertheidigen,

Der Wachtelfang und die Thunfischerey beschäft-

K 2-



148-

tigen und ernähren hier viele Menschen. Der Thun-
fisch wird hier in großer Menge gefangen, er ist
wohlfeil und nahrhaft; fein Fleisch ist sowohl aus
Farbe als an Festigkeit dem Ochsenfleifche ähnlich.
Am 23. May erhielt ich den Befehl, an Bord
des Swiffure zurückzukommen. Am Abend ging
die Escader unter Segel, und am 17. kamen wir
in der Rhede von Palermo an.

:“

-
Eilft es Kapitel.

,

Die Efeader vor Palermo.– Die Franzosen in
mittelländifchen Meere.– Die Flotte kreuzt
nahe an der Infel Maretimo.– Sidney Smith
in Acre.– Palermo und feine Gegenden.–
Monte Reale.– Benedictinerkloster.– Der
König von Neapel feyert das Geburtsfest des
Königs von Großbritannien.– Admiral Duck-
worth.– Truppeneinschiffung.– Cardinal Ruf
- fo und feine Armee.– Admiral Nelson fegelt
- nach Neapel.– Die Insurgenten zu Neapel
capitulieren mit dem Cardinal.– Landung und
ferer Seetruppen.– Commodore Troubridge be-
rennt das Cafel St. Elmo.– Capua wird be-
lagert und eingenommen.– Capitain Hood er
ält das Commando zu Reapel.– Abscheulich-
eiten der Lazaroni und der Rojalisten in Nea-
pel.– Ankunft des Königs.– Hinrichtung des
dmirals Carraccioli.– Pompei und Befuv.
- Lord Nelson verläßt die Rhede von Neapel,
u. f. w.-........

-----

A. wir in der Rhede von Palermo ankamen, er
hielten wir die Nachricht, daß die französische Bre-



149

fer Flotte die Meerenge von Gibraltar passiert ha-
be- Lord Nelson stieß nun zu uns, und die Esca-
der kreuzte mehrere Tage in der Nähe der Inseln
Eevanzo und Maretimo. Während dieser Zeit lie-
fen Nachrichten bey dem Admiral ein, die ihn be-
wogen, nach Palermo zurückzugehen. Die Efeader
anferte am 30. in einer geraden Linie gegen Ma-
rino über.----
Um diese Zeit ereignete sich hier ein sonderbar
rer Vorfall. In dem Schiffe, welches Mr. Wynd-
ham, den von Florenz durch die Franzofen vertrie-
benen britischen Minister nach Palermo brachte, be-
fand sich auch Mr. A., ein Irländer, der gerade auf
feiner Reife durch Italien begriffen war. Bald nach
her, als Mr. Wyndham das Schiff verlassen hatte,
erfähien ein Mann am Bord, der fich bey Mr. A.
meldete, und ihm fagte, daß er abgeschickt fey, ihn
zu Sir William Hamilton zu führen. Mr. A. ver-
ließ hierauf fehr bereitwillig das Schiff; aber der
Unbekannte, der ein ficilianischer Beamter war,
führte den Jrländer, statt zu Sir William Hamil-
ton, in ein– Gefängniß, welches, da es ein großes,
schönes Gebäude war, von außen nicht den Anschein
eines Hauses von der Art hatte. Aber fobald er
das Innere des Gebäudes betreten, und die Thüren
hinter ihm fest verschloffen und verriegelt wurden,
merkte Mr. A. gar bald, welche Wohnung man
ihm angewiefen hatte. Da er nie vorher die Län-
der des Königs von Sicilen betreten hatte, auch
fich nie in politische Händel mischte, fo konnte er sich
keine Ursache denken, warum man ihn hier auf die-
fe Weise seiner Freiheit berauben sollte. Auf Ver-
wendung des Ambaff.drurs Mr. Wyndham und ei-



150

niger anderer Engländer, wurde er nach s Tages
wieder in Freyheit gefetzt. Aber die Ursache feiner
Verhaftung konnte er nicht erfahren.
Unterdes erhielten wir Nachrichten aus Syrie
en, mit einem ausführlichen Berichte von der tap-
fern Vertheidigung der Besatzung zu Acre. Die Be-
gebenheiten diefer beyspiellofen Belagerung, und der
unvergängliche Ruhm, den Sir Sidney Smith durch,
feine vortrefflichen Dispofitionen und meisterhafte An-
führung eines nur kleinen Truppencorps, gegen die
mächtige französische Armee und ihrem bisher für
unüberwindlich gehaltenen Oberbefehlshaber, bey
dieser Gelegenheit erworben hat, werden in der
Geschichte unvergeßlich bleiben.-
Da die Flotte sich mehrere Tage bey Palermo
aufhielt, fo beuutzte ich diese Gelegenheit, noch einige
Plätze zu befuchen, die vorber meiner Beobachtung
entgangen waren. Das St. Martinskloster und
eine vortreffliche Lage auf den Anhöhen, ungefähr
9 Meilen von Palermo, war ein vorzüglicher Ge-
genstand unserer Aufmerksamkeit. Der Weg dahin
führte uns durch Monte Reale, einer kleinen auf
einer Anhöhe liegenden Stadt, ungefähr 3 Meilen
von Palermo. Die Straße ist in gewissen Entfer-
mungen mit Springbrunnen von Marmor geziert.
Zu Monte Reale fahen wir das Benedictinerkloster-
Die Kirche ist wegen ihrer außerordentlichen Pracht
eine der größten Merkwürdigkeiten. Ein Theil der
Wände und die ganze Decke find von mosaischer
Arbeit, deren Grund von gediegenem Golde ist.
Die Gegenstände, die hier dargestellt werden, find
aus dem neuen Testamente gewählt. Das Gan-
ze hat etwas Feyerliches, Erhabenes, und macht



15

rine große Wirkung." Auch der Fußboden ist von
mosaischer Arbeit, von einer anderen Art, aber nicht
minder schön. Der hohe Altar ist ganz mit Silber
bedeckt......--
Ein fehr beschwerlicher Weg führte uns nun
das Gebirg hinauf, auf defen Gipfel das Kloster
St. Martino liegt. Die Gegend, die diese beträcht-
lichen Gebäude umgibt, ist wild und öde. Die
Mönche find Benedictiner. Die Wohnungen find
geräumig und mit Geschmack eingerichtet. Die Bib-
Iliothek ist ansehnlich und reichhaltig; das Kunst-
und Naturaliencabinet sehenswürdig.---
- Am 4. Junius wurde am Hofe des Königs von
Neapel *) der Geburtstag des Königs von Groß-
britannien gefeiert. Es war ein glänzendes Fest,
wozu Sir William und Lady Hamilton, Lord Nel-
fon und die fämmtlichen Capitains unserer Flotte
eingeladen waren. Der Ballsaal war mit Pracht
und Geschmack eingerichtet, und faßte alle Schön-
heiten des vornehmsten Adels des Königreichs. Aber
den schönsten Anblick gewährte die Königinn, im Krei-
fe ihrer liebenswürdigen Töchter. Ihr Anstand,
ihre Schönheit, und ihre zärtliche Aufmerksamkeit
gegen ihre königliche Mutter, war, befonders in
diesem Lande, eine eben fo anziehende als feltene Er-
scheinung. Denn Mutter- und Kinderpflichten wer-
den von den vornehmen Damen in Italien als ete
was ihren Range Unwürdiges angefehen.
Ungefähr 1 Meile, von Palermo liegt ein altes
Castell, genannt Castell Reale; welches der Sage
–-
--- r":"---
*) Zu Palermo...........

------
- sº--------



152

nach vor grauen Jahren die Residenz eines Prinzen
gewesen feyn foll. Es find mehrere fehr gute Zim-
mer darin. Da aber der Ort in dem Rufe steht, be-
zaubert zu feyn, und von bösen Geistern befucht zu
werden; fo hat niemand den Muth, darin zu wohnen,
In einem der Zimmer befindet sich ein Gemählde,
worauf eine fo große Anzahl Figuren angebracht,
und die fo fonderbar gruppiert find, daß es schwer
ist, ihre Zahl richtig anzugeben. Mehrere von nns,
die gegenwärtig waren, und diese Figuren verschie-
dene Mahle zählten, brachten ein jeder, jedes Mahl,
eine andere Zahl heraus. Dieses Gemählde trägt mit
dazu bey, daß das Haus unter den Abergläubigen
des Landes den Ruf der Bezauberung erhalten hat.
Ich hatte weder Zeit noch Luft, das Geheimniß her-
auszubringen. Aber es ist sehr wahrscheinlich, daß
die Menge der Figuren und die Verschiedenheit des
Lichts, worin sie gesehen werden, dazu beitragen,
daß ihre Zahl bald gröffer bald geringer fcheint.
Bey unserer Zurückkunft fanden wir unfere
Flotte durch 4 Linienfähiffe unter dem Befehle des
Contre-Admirals Duckworth verstärkt. Lord Keith
hatte uns diese Verfärkung zugefchickt, der mit fei-
ner Flotte, die aus 20 Linienschiffen befand, nach
Toulon gefegelt war, um die Bewegungen der feind-
lichen Flotte zu beobachten. Da er diese aber nicht
mehr hier traf; fo verfolgte er fiel bis nach dem
Meerbufen von Genua, wo einige Fregatten fiebe-
merkt hatten. Admiral Keith nahm hierauf feinen
Weg nach Minorka, um dem Grafen St. Vincent
von feinen Verrichtungen Bericht abzustatten; fchickte.
aber zuerst die obigen 4 Linienschiffe zur Verstär-
kung der Escader des Admirals Rekfon ab, im Falle



153

der Feind sich mehr füdwärts fchlagen möchte. Dieß
war aber glücklicher Weise nicht der Fall; denn ob-
gleich die feindliche Flotte der unfrigen weit überle-
gen war; so würde doch die bekannte Tapferkeit des
Admirals Nelson ihn bewogen haben, den Feind,
wo er ihn nur getroffen hätte, anzugreifen. Ein
Ereigniß, daß unter den damahligen Umständen kei-
inesweges zu wünschen gewesen wäre.
Am 12. Junius wurden einige nach Neapel be-
stimmte Truppen auf unferer Flotte eingeschifft. 130
Mann, und 4 Officiere, kamen an Bord des Swift-
fure. Den nächsten Tag bestieg der Kronprinz das
Admiralschiff; der König fähiffte sich am Bord des
Foudroyant ein, wo Admiral Nelson nun feine
Flagge aufgesteckt hatte. Die Artillerie der Flotte
falutierte, sobald der König am Bord des Foudroyant
angekommen war.--
Am folgenden Tage arbeitete die Flotte mit
ungünstigem Winde fich aus der Rhede. Nachmit-
tags fiießen der Bellerophon und Powerfull zu uns,
die unit dem Admiral sprachen. Gleich darauf er-
hielten wir das Signal, zurückzukehren. Am 15.
war die Flotte wieder in der Rhede, und die Trup-
pen wurden wieder ausgefchifft.-
Am Abend des folgenden Tages ging die Flotte
wieder unter Segel, und nahm ihre Stellung un-
weit der kleinen Intfel Ufica. Am 19. kam der In-
cendiary von der Rhede von Neapel zu uns, und
brachte die Nachricht, daß Cardinal Ruffo an der
Spitze eines zahlreichen Heers vor Neapel ange-
langt fey, und daß russische und türkische Hülfstrup-
pen auf ihrem Marsche begriffen wären, fich mit
ihm zu vereinigen. Am 21. fegelte hieranf Admiral



1,54

Nelson nach Palermo, nahm hier Sir William und
Lady Hamilton an Bord, und stieß mit ihnen am-
folgenden Tage wieder zu uns.
Wir fetzten nun unfere Reife nach der Rhede
von Reapel fort, wo wir am 24. ankamen. Am 25.
fand die Flotte unweit Portici.-
Cardinal Ruffo hatte mit feiner Armee und mit
den russischen und türkischen Hülfstruppen fich der
Brücke Madelina bemächtiger, und die Rebellen wa-
ren in die Forts, Castell Nuovo und Ovo *) zu-
rückgedrängt. Die Franzosen hatten sich in St.
Elmo eingeschloffen, welches auf einer Anhöhe liegt,
und die Stadt beherrscht.
In dieser Lage der Dinge machten die Infur-.
genten, oder wie fie gewöhnlicher genannt wurden,
die Jakobiner, den Antrag, mit den Cardinal zu
capitulieren, wenn man ihnen einen freven Abzug
mit allen Kriegsehren, und die nöthigen Transport-
schiffe, um fich darin mit ihren Familien, und
ihrem Eigenthume nach Frankreich zu begeben, ge-
währen wollte. Dieß wurde zugestanden, und die
Capitulation gefchloffen, und von beyden Theilen
unterzeichnet. Capitain Foote, der damahls die
brittischen Truppen commandierte, unterzeichnete auf
besonderes Ersuchen des Feindes diefe Capitulation
ebenfalls.-
*) Castell Nuovo liegt im Herzen der Stadt, und
hat Communication mit den königlichen Pal-
lasie. Castel del Ovo hat feine Benennung
von seiner Form, welche oval ist; es dehnt sich
nach der Rhede hin, und hängt durch einen

schmalen Paß und eine Zugbrücke mit der
Stadt zusammen,-----



155

Nun kam Lord Nelson an. Es fcheint, daß
auf Befehl des Königs von Neapel, mit den Re-
bellen keine Bedingungen abgeschloffen wurden; fie
mußten fich auf Discretion ergeben. Sie wurden
daher nach der Flotte gebracht; ihre Waffen wur-
den ihnen abgenommen, und die Hauptanführer wur-
den in Eifen geworfen.--
Die Seetruppen wurden ans Land gesetzt; ein
Theil davon befetzte die beyden Forts, welche der
Feind fo eben geräumt hatte.
Am 29. Junius wurden unter der Direction
des Commodore Troubridge, der die Belagerungs-
armee commandierte, die Laufgräben vor St. Elmo
eröffnet, und der Platz zur Uebergabe aufgefordert;
aber der Commandant war entschloffen, eine Bela-
gerung auszuhalten. Anfangs war Capitain Ball
zweyter Befehlshaber der Belagerungsarmee; da er
aber fchleunig nach Maltha, wo eine brittische Flot-
te ebenfalls ihre Landung bewerkstelliget hatte, ab-
gerufen wurde, fo übergab der Commodore die zweite
Befehlshaberstelle dem Capitain Hallowell, vom
Swiftfure.--
Am 3. Julius wurde eine Batterie von 3 fechs
und dreyßig Pfündern und 4 Mörfern, in einer
Entfernung von etwa 1oo Toifen, von den Festungs-
werken von St. Elmo, errichtet. Eine andere Bat-
terie, von 4 fechs und dreyßig Pfündern und 4
Mörfern, wurde zu gleicher Zeit an der andern
Seite, von den Ruffen, unter dem Befehle des Ca-
pitain Baillie, errichtet. Die Türken wurden bey
dem Depotwefen gebraucht, und haben sich bey die-
fer Gelegenheit im Ganzen gut betragen.

Es war die Absicht des Belagerungs-Conman-



136

---
danten, das Castell von verschiedenen Puncten mit
Sturm anzugreifen, fo bald man uur dazu komment
konnte, die Briefchen zu öffnen. Am 5. wurde noch
eine Batterie von 2 fechs und dreißig Pfündern er-
richtet "), und bald darauf eine andere, in einer
Entfernung von 9o Toifen von den Festungswerken,
unter den Befehle des Capitain Hallowell. Ein Schwei-
zerregiment, unter dem Commando des Obristen
Tschudi, leistete hier treffliche Dienste.
:" Das starke und gut dirigierte Feuer dieser NEUEN
Batterie, die der Feind nicht eher, als bis fiel zu
fpielen anfing, bemerkt hatte, so wie die ununter-
brochene Kanonade der übrigen Batterien, bestimmte
den Feind endlich, fich zu ergeben. Es erschien
ein Officier mit der Stillstandsflagge. Ueber die
Bedingungen wurde man bald einig. Die Capitu-
lation wurde fogleich abgeschloffen. Die Franzofen
marschierten aus, und übergaben die Festung den
britischen Truppen. Sie wurden als dann in Schif
fen, die in der Rhedevorräthig lagen, eingeschifft, und
nach Frankreich geschickt.--
Commodore Troubridge rückte nun mit der Ars
mee nach Capua vor. Den 21. Julius kam er in
Caferta an, wo die Truppen einen Rasttag hielten,
und am nächsten Morgen bezogen sie ein Lager vor
Capua. Die Schweizer, unter Obrist Tschudi, nahe
men ihre Stellung an der rechten Seite unferer
Truppen, und der Rest der Infanterie, unter General
Bouchard und Obrist Gams, lagerten sich zur Lin-
ken, gegen dem Volturno über. Um die Communi-

*) Eine von den 3 Batterien war unterdes zer
tört, und die Kanonen abgetragen worden,



157

aution mit den verschiedenen Abtheilungen der Ar-
mee zu erleichtern, wurde am 22. eine Schiffbrücke
über den Fluß gefchlagen. Die Cavallerie stand
unter dem Befehle des Generals Aeton. Nun wur-
den Batterien, mit Kanonen und Mörsern gespickt,
in einer Entfernung von 15o Toifen von der Stadt
errichtet. Am 25. gaben einige dieser Batterien ein
lebhaftes und ununterbrochenes Feuer auf den
Feind, welches dieser mit gleicher Lebhaftigkeit be-
antwortete. Am 20. wurden die Laufgräben bis in
der Nähe des Glacis vorgearbeitet, und man fing
an, neue Batterien aufzuwerfen."
Durch die schnelle '' ung der Belagerer
beunruhigt, entschloß sich der Feind zu kapitulieren,
Die Franzosen schickten zuerst ihre Bedingungen ein,
'' ist
darauf neue Capitulationspunkte an den Feind zu
rück, die dieser sogleich annahm.“
Am 29. marschierte die französische Besatzung aus
der Stadt, und legte ihre Waffen auf dem Glacis
nieder. Sie wurden unter Bedeckung von 400 Mann
britischer Seetruppen, und- Schwadronen neapo-
litauischer Cavallerie, nach Neapel geführt, und hier
nach Frankreich eingeschifft.
Capua ist immer als der Schlüffel von Neapel
angesehen worden. Es liegt sehr angenehm, auf der
Straße nach Rom, an dem Fluffe Volturno, und
hat einige sehr schöne Gebäude. Die umliegende
Gegend ist durchaus flach, und der Landbau aufs
höchste getrieben. Diese Stadt ist durch den Lupus
und die Ausschweifungen berühmt, die hier von
Hannibal und feiner Armee nach der Schlacht von
Cannä eingeführt wurden, Sie ist etwa 15 Meilen



158

von Neapel entfernt. Der Weg dahin führt durch
ein reiches fruchtbares Land, wo die Arbeiten des
Landmanns durch eine dreifache Erndte belohnt
werden. Die hohen Pappeln von beiden Seiten des
Weges waren schon um diese Jahrszeit mit Re-
ben, die dazwischen hingen, reich beladen, und un-
ten trug der fruchtreiche Boden, Getraide, unter-
mischt mit Melonen, Bohnen und andern Früchten,
die in den Furchen hervorschoffen, so daß nicht den
kleinste Raum unbenutzt blieb.......
- Während der 3 Wochen, da diese Begebenheiten
# vorgingen, hatte Capitain Hood einen sehr
efchwerlichen Posten in Neapel, wo er einen heit
unserer Seeleute cont anbirte, die Castell Nuovo
befesthielten. Die Calabrier sowohl als die Auf-
"und Türken, hatten sich Hoffnung gemacht, das
Reapel "täbe ung übergeben werden würde,
und der Cardinal Ruffo, durch dessen Vermittelung
die Calabrier, besonders aus den entferntesten Thei-
in der neapolitanischen Reichs, hierher gezogen wor-
"batte nicht die Gewalt, der empörenden Ge-
' zu steuern, die in mancherlei Ausschweifun.
zei ausbrach. Es gelang indessen dem Capitain
Hood, durch fein kluges und männliches Betragen,
endlich Gehorsam wieder herzustellen. Es wurde-
sogar bemerkt, daß Neapel– noch so kürzlich durch
innere Gährungen und durch die Buch der Revolu-
–
---------
*) Illa tibi laetis intexet vitibus ulmos:
nia fear oleo et: inam experiere coendo.
Et facilem pecori, et patientem vomeris unci-

Talem dives arat eapua.----
- Virg. Georg Lib. 2.



2,59

sion zerrissen– nie vorher, selbst in den friedlich-
'' einen höheren Grad von Ruhe und Ord-
aung genesen hatte, als eben jetzt, während der An-
wesenheit diese eisichtsvollen Steier."
Ebe Captain Hood das Commando übernon
anen hatte, wurden hier die ausgelassensten, schreck-
"rausamkeiten, die unerhörtesten Greue und
Mordthäten am hellen Tage, auf offener Straße aus-
eibt. Eine dieser Schandhalten, wovon ich felbst
"ge war, und die ich hier erzählen will,
"g in Beweise dienen, wie weit die bis -,
und Grausamkeit dieser unmenschen ging. Ein
Mann von Stande, der das Unglück hatte, für ei-
nen Jakobiner oder Rebellen gehalten zu werden,

hielt sich, um der Verfolgung des Pöbels auszuwei-
chen, in feinem Haufe verborgen." Die unmenschen
fürmten das Haus, durchsuchten es, und– fanden
den Unglücklichen. Hier versetzten sie ihn sei
schwere Wunden, und zogen ihn in diesem Zustand
heraus, auf die Straße. In einem Augenblicke, hat-
'n sie ihn alle Kleider vom Leibe gerin, ".
ein Augenblicke war er– in Stücken zerhauen.
Die Herstümmelten Theile seines Körpers, wurden
in Triumph in den Straßen umhergetragen, und
der Kopf an einem dazu angelegten Feuer, auf offener
Straße– gebraten. Einige unserer Officiere,
die im Vorübergehen diese letzte Scene des Entfe,
sens mit anfaben, konnten nicht umhin, ihren Ab,
fcheu, und ihre Empörung dagegen auszudrücken;
worüber,– nähmlich: daß man eine folche Hand-
hung mißbilligen könne– der wüthende
Pöbel fich fogar zu verwundern schien.-
Mittlerweile kann der König von Neapel von



160

Palermo an. Er ging zuerst nach Procida, und,
kam den folgenden Tag an Bord des Foudroyant,
dem jetzigen Admiralschiffe des Lord Nelson. Die
Artillerie der ganzen Flotte begrüßte den Monar-
chen,----
Nun wurden mehrere neapolitanische Infur-
genten vor Gericht gezogen, verhört, verurtheilt
und hingerichtet. Unter den letzteren befand sich
auch der Admiral Carraccioli, der sich vormahls als
Befehlshaber einer neapolitanischen Escader, durch
feinen Eifer, wie durch feinen Muth, ausgezeichnet
hatte. Dieser unglückliche Mann war seinem
Souverain nach Sicilien gefolgt. Bald darauf bath
Carraccioli um die Erlaubnis, nach Neapel reifen
zu dürfen, um fein beträchtliches Eigenthun in
der dortigen Gegend, wo möglich, zu retten. Er
kam nach Neapel, uud es konnte nicht fehlen, daß
feine Landsleute sowohl als die Franzosen, ihn we-
gen seiner bekannten Tapferkeit und Talente, dort
zu erhalten wünschten. Man trug ihm die höchste
Stelle in der Marine an, in der Hoffnung, sie bald
wieder organifiren zu können. Er nahm den Antrag
an, und arbeitete zu diesem Entzwecke mit feinem
gewöhnlichen Eifer. Jetzt mußte er sich am Bord des
Foud royant- vor ein neapolitanifch es
Kriegsgericht stellen; er wurde hier verhört, ver-
urtheilt, und noch am nähmlichen Tage– hinge-
wichtet.--
Die Merkwürdigkeiten, welche Neapel und die
umliegenden Gegenden fo berühmt machen, find
unserer Beobachtung nicht entgangen. Die Stadt
Pompeji hat hervorstechende Ansprüche auf die Auf-
merksamkeit der forschenden Reisenden. Ich ging
--- unit



----- 161

mit einem Freunde dahin, und feit der Revolution
waren wir die ersten, die diesen Platz besucht hat-
ten *). Wir bemerkten, daß mehrere Plätze muß.
ten geöffnet worden feyn, auch waren hier Spuren
neuer Entdeckungen, welche die Franzofen, während
der Zeit, da fie Meister dieser Gegenden waren, ge-
macht hatten. Zu diesen Entdeckungen gehörte un-
ter andern noch ein Haus, welches noch in fehr
gutem Stande erhalten war. Der Fußboden in
der Halle war von Mosaik; in der Mitte befand
fich ein kleiner Springbrunnen. Die Gemählde an
den Wänden waren unversehrt, und einige darunter
von hoher Vollendung.,-----
- In einem anderen Gebäude, wo der Schutt nur
erst zum Theil weggeräumt war, fanden wir einige
der fchönsten Genählde an den Wänden. Was aber
an Statuen und Münzen hier entdeckt worden sein
mag, das haben die Entdecker vermutlich nicht
gut befunden, hier zurückzulaffen. Wir fanden die
ren keine.--
Es würde eine geschicktere Feder erfordern,
diefen merkwürdigen Ort, fo wie die anderen Ueber,
bleibsel des Alterthums, die wir in den umliegen-
den Gegenden besucht haben, zu beschreiben. Ich
begnüge mich, hier nur zu bemerken, daß alle diefe

*) Der Verfaffer will hierfagen: feit der letzten
Revolution, d.i. feitdem Cardinal Ruffo und
--' Armee, die Engländer und der Hof wie
- er in Neapel angelangt waren, welches duch aus
der gleich darauf folgenden Stelle deutlich her-
… vorgeht.------ ..." "...-
-- Anmerk. des ueber
II., Band, "L-

“.



162

Gegenstände der Kunst und des Alterthums, im
Ganzen wenig gelitten haben.-----
Der König hatte die Vorsicht gebraucht, die
fchätzbarsten Stücke aus dem Museo zu Portici in
Sicherheit bringen zu laffen. Dennoch fanden wir
hier noch einige meisterhafte Statuen von Bronze
und Marmor, die vom Herculaneum hierher gebracht
worden. Auch mehrere Gemählde, die von Pompeji
hieher gebracht, und auf eine künstliche Art in dem
besten Stande erhalten worden find. So wurde auch
ein Fußboden von Mosaik, von Pompeji nach Por-
tici gebracht, und hier wieder frisch gelegt. Eine-
coloffalifche Statue zu Pferde, die fich am Eingan-
ge des Palasts befindet, hatte durch eine Kanonen-
kugel den Kopf verloren. Da aber dieser, wie
man uns sagte, gerade der moderne Theil dieses Werks
war, fo ist der Schaden nicht unerfetzlich.
Wir hatten das Glück, den farnefischen Herku-
fes und einige andere Meisterstücke der Bildhauer-
kunft, noch gerade vor ihrer Verfendung nach Pa-
ris, hier zu fehen. Einige Tage fpäter hätten wir
fie nicht mehr getroffen. Die Kisten fanden fchon
in Bereitschaft, worin sie abgeschickt werden folten,
und gaben einen neuen Beweis von den Genie der
Franzofen, indem hier für Stärke und Festigkeit
von außen, fo wie für die vollkommenfte Sicherheit
von innen, mit gleichem Scharffinne trefflich gesorgt
war. Der Raum zwischen den Armen, Beinen und
den übrigen hervorragenden Theilen der Statuen,
war mit Leim und Mörtel ausgefüllt, so daß das
Ganze eine solide Maffe ausmachte,
Am 6. August fegelte Lord Nelson im Fou-
drohant wieder nach Palermo ab. An Bord die



163

fes Schiffes befanden sich der König von Neapel,
Lord und Lady Hamilton. Der Kronprinz hatte
sich an Bord des portugiesischen Admiralsschiffs des
Marquis Neysa eingeschifft. Den folgenden Tag
fegelte auch der Swiftfure von der Rhede von Ne,
apel ab.----

–

-
------- A 2 S.---------
--- Z Y) b f t es K a p. ite 1:-

-

---
Der Swiftfure wird nach Civita Vechia geschickt.–
Geht nach Livorno. -- Begebenheiten während
dieser Reife.– Der Verfaffer geht nach Pisa.
– Die Bäder.– Lucea und Florenz.– Val-
lombrosa.– Reife über die apenninischen Ge-
,,birge, nach Bologna– Tedo und Ferrara.–
----- #ää der Benediktinermönche.– Der Po.
– Padua.– Venedig.– Vicenza.– Höflich-
keit der Einwohner.– Verona.– Die Festung
Peschiera.– Defenzano am Ufer des Lago di
guarda.– Reife von Mantua, durch Carpi und
Modena, nach Bologna.– Vulcan zu Pietra
Mala.– Florenz. Der König von Sardinien.

in Livorno. u. f. w...-.......... .", zi-
-------–--,
*-: 1:,

Destieren Niederlagen, welche die Franzosen feit

einiger Zeit in der Lombardie, in dem Milaneft-

fchen und zu Mantua erfahren hatten, machten

ihre Lage in den päpstlichen Staaten sehr kritisch,

Dies veranlaßte den Admiral Nelson, den Siwift-

fure nach Civita Vecchia- den nächsten an Rom-
- L 2-



164

gelegenen Seehafen– zu schicken, um zu erfah-
renoh von unserer Seite etwas geschehen könnte,
mm den Feind aus Rom zu vertreiben, oder die
Oesterreicher in ihren Operationen zu unterstützen,
Der Spiffure war auf dem Wege dahin begriffen,
als wir die Nachricht erhielten, daß das Linien
-chiff Seahorse, in der Nähe von Livorno, auf ei-
n Felsen gerathen war. Unter diesen Umständen
ebe es für rathsam gehalten, zuerst nach Livorno
fegeln, um diesem Schiffe zu Hülfe zu eilen.
An zo, August kamen, wir bei der Mündung
des Tibers vorbey, und konnten von hier die fhö-
ne Kuppel der Peterskirche zu Rom ganz deutlich
fehen.----
" Wir erreichten am 13. die Rhede von Livorno,
und hatten das Vergnügen- das LinienschiffSea-
hoffe sicher im Hafen zu finden, es war der gro-
ßen Gefahr, '' sich befunden, mit fehr
geringer Beschädigung, Rücklich entgangen. Am
nähmlichen Abende kam auch der Minotaur hier an.
- Die Gelegenheit zur benutzen, Livorno, Florenz
und selbst Rom zu besuchen, war nun mein fehn-
ühster Wunsch. Durch die Güte meines Freun-
hes, des Befehlshabers des Swiftfure, erhielt ich
die Erlaubniß zu dieser Reife, wobry noch verabredet
wurde, daß ich, im Falle die Geschäfte unfers Ca-
pitains in Civita Vechia einen günstigen Erfolg
haben sollten, meinen Weg von Rom nach gedach-
den Hafen nehmen könnte, um hier wieder zu den
Swifft sie, „..„
serschiedene umstände machten es unmöglich,
den Swi füre bei meiner Zurückfunft noch in Ci-

... as it-------------

----

-



A 165

vita Vechia zu treffen *). Dieß gab mir eindeffen
Gelegenheit, andere Plätze zu berühren, die vorher
nicht in dem Plane meiner Reife lagen. Ein Freund,
( Paffagier des Schiffes Minotaur) war mein
Reisegefährte. Wir gingen zuerst nach Livorno,
und dann nach Florenz, wo wir Briefe und Depeschen
an den britischen Minister zu überbringen hatten.
Am 15. reifen wir von Livorno ab. Der Weg
führte über ein flaches Land, hin und wieder mit
Holzungen von niedrigen Eichen bedeckt, nach Pi-
fa, wo wir am nähmlichen Tage ankamen. Da
- -,-----

- D fn,
*). Kein Detail, fondern nur eine zusammenge-
drängte Erzählung dieser Umstände, wie “:
nachher erfahren, kann ich dem Leser hier mit-

“,- S für rei
Als der Swiftfure vor Civita Vechia ankam,
erschien ein französischer e",
Stillstandsflagge, ohne daß jedoch weiter etwas
Entscheidendes abgeschloffen wurde. In der Folk-
ge, hatte Capitain Hallowell mit dem Feinde ei-
ne förmliche Unterhaltung eröffnet, und die er-
ften Einleitungen zur Uebergabe des Platzes wa-
- rein bereits gemacht, als unfer Capitain von fei-
nem Posten abgerufen wurde, und fich, zu dem
Admiral nach Palermo begeben mußte. Com-
modore Troubridge in dem Culloden, und Capi-
tain Louis in dem Minotaur, erfetzten Capitaint
Hallowell. Der Feind fah sich nun von allen
Seiten von einer farfen Uebermacht umringt
und angegriffen; und da alle Hoffnungen, fich
gegen die verbündeten Mächte zu vertheidigen,
verloren waren; fo entschloß er fich zur Ueber-
gabe. Capitain Louis ging nun nach Rom, um
dort die französischen Kriegsgefangenen zu über-
nehmen. Sie wurden nach Civita Vechia ge-
schickt, wo Schiffe bereit waren, um sie nach

Frankreich zu führen............



166

dieß gerade Mariä Himmelfahrt war, fo fanden wir
hier alles mit den Zubereitungen zur Feyer dieses Festes
beschäftiget. Die vornehmeren Einwohner der Stadt
waren im Schauspielhaufeverfammelt, wo ein großer
Ball gegeben wurde. Gegen Mitternacht begaben
fie fich auf die Straße, um fich der großen Pro-
zession nach der Hauptkirche anzuschließen, wo die
hohe Meffe mit allen nur erfinnlichen Pomp gele-
fen wurde. Die Straßen waren mit Myrten und
Lorbeeren befreuet, welche einen fehr angenehmen
Geruch von fich gaben. Der Wohlgeruch, der aus
den Rauchfäffern die ganze Luft anfüllte; der Schein
der Kerzen und Lampen; die fille Mitternachts-
funde, alles war auf die Sinne genau berechnet,
und verfehlte feinen Zweck nicht.
Am nächsten Morgen befahen wir die Hauptkir-
che, die ein erhabenes Gebäude im schönsten gothi-
fchen Geschmack ist. Die daranstoßenden Nebenge-
bäude, Thürme u. f. w. find Meisterstücke der Bau-
kunft. Die großen Thüren am Haupteingange der
Kirche find ganz von Metall, und verdienen schon
darum, noch mehr aber wegen der vielen darauf be-
findlichen Basreliefs von der Meisterhand des be-
rühmten Bonano Pisano gearbeitet, die Bewunde-
rung des Kenners. Die Gegenstände dazu, find
alle aus dem alten und neuen Testamente gewählt,
und die Büste des Künstlers ist über der Thür an-
gebracht. Die vielen trefflichen Gemählde, Statuen
und andere Werke der Bildhauerkunft, werden auch
dem gleichgültigsten Beobachter Bewunderung ab
locken.----
Neben der Kirche befindet fich ein Thurm, der
fich sehr beträchtlich nach Einer Seite hinneigt. Er



16y

ist rund und von Quaderfeinen, in bem edelfen
Geschmacke gebautet. Er ist in 8 Stufen abgetheilt,
mit einer Galleriet und Säulen umgeben, die, je
Höher fie steigen, verhältnißmäßig immer kleiner
fallen, wodurch das Ganze ein leichtes und gefälli-
ges Anfehen gewinnt. Merkwürdig ist der Umstand,
daß dieser schöne Thurm an einer Seite fo fehr
gefunken ist, daß er s Ellen aus der Perpendicu-
Harlinie überhängt. Einige behaupten, daß dieses
eine bloße Grille des Baumeisters gewesen, und
daß der Thurm vorsätzlich fo gebauet worden, daß
er überhängen mußte. Allein diese Vermuthung
muß wohl auf einen groben Irrthum beruhen;
denn hätte der Baumeister eine folche grillenhafte
Sonderbarkeit, durch fein Werk, wirklich auf die
Nachwelt bringen wollen; fo würde doch das Fuß.
gestell wenigstens eine gerade und feste Richtung
bekommen haben. Aber auch dieses ist mit dem gan-
zen Gebäude gesunken, woraus deutlich hervorgeht,
daß das Hinneigen des Thurms nach. Einer Seite,
bloß von einem Fehler in der Grundlage herrührt.
Von der Spitze dieses Thurms hatten wir eine
vortreffliche Aussicht über die weite umliegende Land-
fchaft, die sehr kultiviert ist, und wo Berge, Ebe-
nen und Flüffe in beständigem Wechfel fortlaufen.
In einer weiteren Entfernung zeigt sich die See jen-
feits Livorno, und verschönert das entzückende Ge-
mählde.-,-
Pifa ist eine besonders fchöne Stadt, reich an
prächtigen, fowohl öffentlichen, als Privatgebäuden.
Der Fluß Arno, der durch die Stadt fließt, trägt
sehr viel zu ihrer Verschönerung bey, und könnte
auch wohl ebenfo wohlthätig für ihren Handel feyn.



168

Aber Pifa ist von der Höhe des Wohlstandes gefun-
ken, wovon feine prächtigen Gebäude noch die Spu-
ren tragen. Die Stadt hat jetzt nur eine geringe
Bevölkerung,-
In einer Entfernung von etwa 3 Meilen von
der Stadt, liegen die berühmten Bäder von Pifa.
Es fehlt hier keineswegs an geräumigen Gebäuden
die den hieherkommenden zahlreichen Badegästen,
alle wünschenswerthe Bequemlichkeit gewähren. Man
hält die heißen Bäder, besonders für diejenigen, die
an der Gicht leiden, von fehr wohlthätiger Wir-
kung. Die Badehäufer können, in Rücksicht ihrer in-
neren Einrichtung, als ein Muster folcher Gebäude
angesehen werden.--
Durch ein fruchtbares Land, am Fuße hoher
Hügel, führte uns nun unser Weg durch Wälder
von Olivenbäumen. Hier dachten wir an das in
dieser Gegend erzeugte so bekannte Oel von Lucca.
Wir hatten kaum noch einige Meilen fortgewandelt,
als wir in dieser Stadt anlangten. Sie liegt un-
gefähr vierzehn Meilen von Pisa. *) Die Oesterrei-
cher waren jetzt im Besitze dieser Stadt, welche
die Franzofen, nur eben geräumt hatten.
Da wir Livorno in fo großer Eile verließen,

---

*) Ohne Zweifel, englische Meilen. Der
Verfaffer unterläßt zwar jedes Mahl, sich hier
über mit der erforderlichen Bestimmtheit auszu-
drücken. Indessen geht dieses schon aus der Zeit
hervor, in welcher diese Entfernungen– zu
Fu ß e– zurückgelegt werden; wenn man sich
auch nicht die Mühe geben will, die Charte zu

Hülfe zu nehmen.---
Anmerk, des Uebers



169

daß wir darüber vergaßen, uns mit Päffen zu ver-
fehen, fo wurden wir bey unferer Ankunft in Luc-
ea von den Oesterreichern angehalten, und als Arre-
fanten zu dem Commandanten geführt. Der öster-
reichische General redete uns in deutscher Spra-
che an; eine Sprache, welche weder ich noch meint
Reifegefährte verstehen konnte. Durch Hülfe eines
herbeygerufenen Dolmetschers machten wir uns end-
lich verständlich. Wir erklärten uns über die Ab-
ficht unferer Reife, und zeigten die Briefe vor, die
wir von den brittischen Minister Wyndham zu
überbringen hatten, worauf wir auf die artigste Weife
entlaffen, und auch noch mit österreichischen Päffen
verfehen wurden.--
Was, außer der Hoffnung des Raubes innd der
Plünderung, die Franzofen wohl bewogen haben
konnte, diese wehrlofe kleine Republik anzugreifen,
habe ich nicht erforschen können. Indeffen nahmen
fie bey dieser Gelegenheit die Rüstkammern in Be-
fitz, die mit Waffen und Kriegsbedürfniffen reich-
lich angefüllt waren. Das schwere Geschütz war
wegen feiner künstlichen Arbeit besonders merkwür-
dig und kostbar. Das meiste davon wurde wegge-
nommen, und, wie ich weiter unten erzählen wer-
de, über die apenninischen Gebirge transportiert.
: Wir fetzten nun unfere Reife nach Florenz fort;
der Weg dahin führte durch Pistoja und Prato.
In der ersteren Stadt befuchten wir eine Seiden-
mühle, wo wir eine Spinnmaschine von dem künft-
lichsten Mechanifm fahen, indem hier mehrere tau-
fend Haspeln durch ein einziges Wafferrad in Bewe-
gung gesetzt wurden.--
… Rach einer fehr angenehmen Reife von etwa

--



17G-

vierzig Meilen, burch einen überaus fchönen und
fruchtreichen Strich Landes, kamen wir gegen Abend
in Florenz an. Die Verschiedenheit zwischen den
Einwohnern Toscana"s und denen von Neapel ist
affallend. Jene find wohlhabend; diese fähmach-
ten im Elend. Das Klima ist das nähmliche; aber
die Regierungen find verfähieden. Die Regierung
von Toscana ist zwar unbeschränkt; aber fie ist da
bey milde und gerecht. Fröhlichkeit und Behaglich-
keit, die sicheren Bürgen innerer Ruhe und Zufrie-
denheit, find unter den Landvolke überall fichtbar.
Die Männer find ein Bild der Gefundheit und der
Stärke; die Weiber find fchön, und haben ein ein-
nehmendes Wesen.
In Florenz kehrten wir in den Hof von Groß-
brittanien ein. Der Wirth Schneidorff ist ein
Deutscher, der gut englifch fpricht, befonders
höflich und manierlich ist, und fich von allen übri-
gen Inhabern großer Tavernen aufferhalb Eng-
land- rühmlich auszeichnet.
Nachdem wir dem britischen Minister, Mr.
Wyndham, unfere Aufwartung gemacht hatten,

fingen wir unfere Wanderungen durch die Stadt

an, um die Sehenswürdigkeiten von Florenz zu
befuchen. Die berühmte Gallerie forderte zuerst mit
Recht unfere Aufmerksamkeit, und wir hatten die
Beruhigung, zu finden, das die fe, wenigstens
noch zur Zeit, der zerstörenden Hand der
Franzofen entkommen war. Aber ihre Abficht, fich
auch dieses Schatzes zu bemächtigen, war an allen
Gemählden und Statuen fichtbar, indem jedes Stück
numeriert, und mit den Worten: „Pour la républi-
que françoise,“ bezeichnet war. Diese fchätzbar

-



r;rn

Sammlung, die in Gebäuden von ungeheurem um.
fange aufbewahrt wurde, beschäftigte uns mehrere
Tage; und fo oft wir unfere Befuche wiederholten,
eben fo oft entdeckten wir neue Gegenstände, die
unfere Bewunderung erweckten.
Man führte uns nun nach einem Zimmer, das
ein Achteck bildet, und die Tribune genannt wird.
Hier ist *) die fchönste Sammlung der kostbarsten
Statuen in der Welt. Die mediceifche Venus, die
Gladiatoren, der Arretino, der Apollo u. dgl. n.
Außerdem find auch hier noch einige vortreffliche
Gemählde von den berühmtesten Meistern.
Ein anderes daran stoßendes Zimmer enthält
eine Portrait-Sammlung, die einzig in ihrer Art
ist. Dieß find lauter gut getroffene Bildniffe der
berühmtesten Mahler der älteren und neueren Schu-
len, fämuntlich von den Künstlern, die fiel darstel-
len, felbst gemahlt. Hier hatten wir auch das Ver-
gnügen, das Bildniß unfers Landsmannes, Sir
Joshua Reynolds, zu finden. So war auch das
einzige Stück moderner Bildhauerarbeit, das fich
- in diesem Zimmer befand, die Büste der Mrs. Da-
mer von weißem Marmor, von der Künstlerinnfelbst
gefertiget.-
- Nächst dem Palazzo Pitti ist ein Museum,
welches der Großherzog ungefähr vor zwölf Jahren

*) Soll heißen: war. Denn bekanntlich find,
feitdem der Verf. diefes uiederschrieb, die Venus
von Medicis und mehrere der kostbarsten Stücke
aus der Tribune von Florenz nach Paris
gefchickt worden.---

- 1.- Anmerk. des ueberf.-



172

angelegt hat, und das, ungeachtet feiner noch kur-
zen Dauer, fchon eine reichhaltige Sammlung der
fchätzbarsten Seltenheiten enthält. Unter andern
fanden wir hier eine vollkommene Sammlung ana:
tonischer Präparaten, fehr meisterhaft ein Wachs
gearbeitet, worin alle Theile des menschlichen Kör-
pers, mit der größten Präcifion ausgeführt, ent-
halten waren. Aehnliche Sammlungen, aus allen
drey Reichen der Natur, verdienen gleiche Bewun-
derung, indem die einigen Producte, die in ihrem
natürlichen Zustande und Farbe nicht erhalten
werden können, hier fo künstlich in Wachs nach-
geahmt sind, daß sie die genaueste Beobachtung
täufchen.---------
Das letzte Stück, welches wir hier fahen, ist
fünftlich, aber schrecklich. Es besteht in drey Ab-
theilungen, und stellt mit fürchterlicher. Genauig-
keit die Veränderungen dar, die der menschliche
Körper in den verschiedenen Perioden der Pest aus-
zustehen hat. So sehr wir die Geschicklichkeit des
Künstlers bewunderten, eben fo, fehr füllte uns der
Gegenstand mit Entfetzen.--
Dieses Museum nur oberflächlich zu befehen,
kefchäftigte uns zwey Tage. Es würde mehrere
Wochen erfordert haben, wenn man die vielen hier
aufbewahrten Seltenheiten mit der gehörigen Auf-
unerkfamkeit hätte durchfehen wollen.
Der Palazzo Pitti, die prächtige Refidenz des
Großherzogs, ist von den Franzosen übel zugerich-
tet worden. Dieser Palast wurde ganz auf Kosten
des Großherzogs aus feinem eigenen Privatvermö-
gen erbauet; das Volk hat nicht das Geringste da-
zu beygetragen. Aber dieser Umstand konnte gleich-



173

wohl keine Schonung in den Busen dieser Zerstö-
rer erregen. Die prächtigen seidenen Vorhänge an
den Fenstern und Betten wurden mit den Säbeln
zerhauen, und mehrere der schätzbarsten Gemählde
wurden aus den Rahmen, geriffen. Die herühmte
Madonna della Sedia, von Raphael, wurde von der
Frau eines französischen Co mißairs gestohlen. Als
der Obergeneral der“ Armee diesen Dieb
fahl erfuhr, mußte das' zwar wieder zu-
rück gegeben werden, aber bald darauf verschwand
es zum zweiten Mahle, und kam nicht wieder zum
Vorschein, Es kann sein, daß es endlich doch noch
den Weg nach aris gefunden hat. Der prächti-
ge, aber leere Rahmen, hing noch an de: alten
Stelle.--
Di '' alasts, genannt Böbli,
find mit vielen Geschmäck angelegt, und mit den
schönsten Statuen und Springbrunnen geschmückt.
Nahe an der Stadt ist eine öffentliche Spazierfahrt,
die von den Florentinern stark befucht wird. Auch
diese gehört zu einem kleineren Palaste, oder Land-
haufe des Großherzogs.****------------
- Der Arno fließt durch die Mitte der Stadt
Im Sommer ist dieser Fluß fehr feicht; wenn aber
die Ströme von den Gebirgen herabstürzen, und
ihn anschwellen; so erscheint er in feiner schönsten
Gestalt. Es laufen- mehrere: fhöne Brücken von
verschiedener Bauart darüber. Eine derselben, die
Brücke della Trinida, ist wegen der ganz eigenen
Form ihrer Bogen, die ungewöhnlich niedrig find,
besonders merkwürdig. Im Sommer, besonders des
Abends, dient diese Brücke den Florenzinern zur
Liehlings-Promenade,

--



174

Es find mehrere Theater in Florenz. Aber
während unserer Anwesenheit wurde nur auf zweyen
gespielt. Dies waren der Coconeto und Pergola.
In dem einen dieser Häuser wurde ein sonderbares
Drama von funfzehn Acten aufgeführt. Es spiel.
te drey Nächte hinter einander:
Die Hauptkirche ist ein prächtiges Gebäude,
durchaus von schwarzem und w eiffen Marmor, mit
einer achteckigten Kuppel. Neben der Kirche steht
ein, schöner viereckigter Thurm, von '', ro-
them und weißem Marmor, welcher zum Behältnisse
der Glocken dient. Auch hier sind drei große Thü-
ren von Metall, mit Basreliefs von hoher Vollen-
dung geschmückt, die jene in Pisa noch bei weitem
übertreffen. Michel Angelo foll von diesen Thüren
gesagt haben, sie wären geeignet, die Thüren des
Paradieses zu. sein.,--
Die Capelle von Medicis, neben der St. Lo-
renzo-Kirche, würde das reichste und kostbarste Werk
der Baukunst in der ganzen Welt feyn, wenn fie
vollendet wäre. Das ganze Gebäude besteht aus den
kostbarsten Steinen, wie Lapis Lazuli, Jaspis und
orientalischem Agat. Die Decke und der Altar find
unvollendet.----------
Viele der fchönsten Statuen, die fchätzbarsten
Ueberbleibfel der alten Kunst, prangen in den Stra-
ßen und Plätzen zu Florenz. An einem der Tho-
re der Stadt, ist an der äußeren Seite, ein moder-
ner Triumph- Bogen angebracht, der einen treffli-
chen Anblick gewährt..........-
Es würde den Raum dieses Werks weit über-
schreiten, wenn ich alle die Seltenheiten der alten



175

und neuen Kunst, die in dieser Stadt enthalten
find, hier aufzählen wollte. Genug, daß dieser
Ort,– die Franzofen mögeu ihm auch einige fei-
ner besten Kunstwerke geraubt haben, oder noch
rauben– genug, daß diese Stadt noch immer Schä-
ze genug in fich faffen wird, um der Aufmerksam
keit des Reifenden würdig zu feyu; daß fiel noch im-
mer Reize genug haben wird, um den Fremden mehr
rere Zeit in ihren Mauern zu erhalten. Die Sit-
ten des Volks, das Klima, die vielen öffentlichen
Unterhaltungen, und, was mehr als alles ist– die
Sicherheit der Person und des Eigenthums, deren
man sich hier erfreuen kann, machen den Aufenthalt
zu Florenz für Jedermann angenehm.
Das Benedictiner-Kloster auf den apenninifchen
Gebirgen, wovon uns hier fo manches erzählt war,
den, reizte unsere Aufmerksamkeit. Mit einem Freun,
de (Mr. Alloway) machte ich mich also auf den Weg
nach diesen frommen Sitze der Ruhe und des Friedens,
Nach einer sehr angenehmen, mitunter aber auch
mühsamen Reise, die wir heils im Wagen, heils
zu Pferde machten, kamen wir endlich nach dem sch-
nen Kloster Valombrofa, das beinahe auf der Spi-
ze der apenninischen Gebirge liegt.----
Mit zuvorkommender Höflichkeit und Gastfreund-
fchaft empfingen uns hier die Mönche. Einer, an-
manchmahl zwei von diesen Männern, waren immer
um uns beschäftiger, die übrigen folgten ihren Be-
rufspflichten. Das Kloster ist ein schönes Gebäude,
die Wohnungen der Mönche sind bequem und gut
eingerichtet. Die Capelle ist groß und edel gebauer,
und hat nichts von den schimmernden Glanze,

-

Ps



176

mit ähnliche Gebäude in den römisch-katholischen
Ländern so sehr überhäuft find.-
Einer von den Mönchen führte uns durch ein
kleines, hinter den Kloster befindliches Gehölze,
nach einem Haufe, das an der Spitze eines Felsens
hing. Unterwegs hielt nnfer Führer plötzlich stille,
und kniete mit besonderer Andacht vor einem Felfen
nieder, der, in der Tiefe liegend, mit alten Eichen
und Tannen umgeben war. Da wir den Gegenstand
feiner Verehrung näher untersuchten, fanden wir
ein gemeines Bild eines Mannes, schlecht gearbei-
tet, auf dem Felsen ruhend. Der fromme eVater
erzählte uns, daß das Bild den Gebauer des vor uns
liegenden Haufes vorstellte, der, als er bey den
Baue gegenwärtig war, von der Höhe, wo das Haus
jetzt steht, auf diesen Felsen hinab stürzte. Durch
ein Wunder erweichte der Stein in dem Augenblie
cke, da der Erbauer darauf stürzte, und er litt nicht
den geringsten Schaden. Nach dieser Einleitung glaub-
ten wir hier ein Gebäude eines fo großen Wunder-
werks würdig zu finden. Aber wir fanden nichts,
als ein kleines Häuschen, mit einigen unbedeuten-
den Gemählden darin......
m nächsten Morgen erstiegen wir die Spitze
der Hügel hinter dem Hause liegend, und fanden
uns bald auf einer großen Ebene auf dem Gipfel
der“ apenninischen Gebirge. Von hier hatten wir
eine treffliche Aussicht über zwei Seen, dem adria-
tischen und toskanischen Meere. Nachdem wir
zwei Tage bei diesen freundlichen Mönchen zuge-
bracht hatten, kehrten wir sehr zufrieden nach Flo
renz zurück.“:
Die

/

---



17

Die Arretiner“) rückten nur langsam gegen Rom
vor, und da wir besorgten, daß wir zu lange in
ihrem Lager aufgehalten werden möchten, so mach-
ten wir eine Aenderung in unserer Reiferoute, und
beschloffen vorerst, diejenigen Gegenden von Italien
zu besuchen, welche die Oesterreicher und Rufen den
Franzofen kürzlich entriffen hatten. General Sus
warow hatte eben jetzt in verschiedenen hitzigen Ge-
fechten in Milanesischen den Sieg davon getragen,
und rückte nun gegen Genua vor.-

Nachdem wir uns mit Päffen gehörig versehen
hatten, ließen wir uns durch einen Vetturier *)
über die apenninischen Gebirge nach Bologna fühs
ren. Der Weg, obgleich steil, war im Ganzen gut.
Nachdenn wir dreyßig Meilen zurückgelegt hatten A

*) Die Arretiner find Landtruppen, die gegen die
Franzofen aufgestanden, und brav geholfen hat
ben, fie aus Florenz zu vertreiben Ihr Ane
führer war der Obrist Mari. Während"
Franzofen in Florenz waren, hatten fie öftere
charmützel mit diesen braven Patrioten, die,
ohne die geringste Unterstützung des Adels und
der Vornehmen des Landes, aus eigenem Trier
be gegen die Ufurpatoren aufgestanden, und,
fo weit es in ihrer Macht stand, die Beleidi
gungen, die fiel ihrem geliebten Fürsten zuge-
fügt, zu rächen gefucht haben. "In mehreren
Gefechten nöthigten fiel die Franzosen, fich mit
großen Verluste nach Florenz zurück zu "ziehen"
Dann und wann wurden diese Truppen auch von
Signora Mari, der Gemahlinn des Obristen,
einer fchönen und eleganten Frau, commandiert,

*) Miethkutscher,-,------
II. Band, M---



178

Namen wir gegen Abend in Cubillario, einem einfa-
men. Wirthshaufe auf der äußersten Höhe der apen-
minischen Gebirge, an. Hier gab uns unser Fuhr-
mann den Rath, die Nacht zuzubringen, wo wir
die Bewirthung auch ziemlich gut fanden. Unterdes
in dem oberen Zimmer, das für uns bestimmt war,
Feuer gemacht wurde– denn obgleich in der Mitte
des Augusts, so war es doch wegen der Höhe der
Lage für jetzt fehr kalt– gingen wir in die Küche,
und fanden hier verschiedene Landleute, die sich hey
den Feuer wärmten, und dabey politifirten.
Auf unserer Reise über die Gebirge fanden wie
verschiedene zerbrochene Lavetten, hier ein Rad,
dort eine Deichsel und die Kanone an einem dritte
ten Orte, zerfreuet umher liegen, die, wie bemerk-
lich war, von den Anhöhen hinabgestürzt feyn nuß-
ten. In Alle -Maschere trafen wir mehrere öfter-
reichische Soldaten, die beschäftiget waren, diese
Artilleriestücke weiter fortzubringen. Von ihnen er-
fuhren wir, daß dieß das Geschütz war, welches
die Franzosen aus dem Zeughaufe zu Lucca mit
fortgenommen, und hier im Stiche laffen mußten.
Die Oesterreicher ließen diese in manchem Betracht
kostbare Artilleriestücke jetzt nach Bologna führen,
von da fiel nach Mantua geschickt werden folten.
Wir fetzten am nächsten Morgen vor Sonnen-
aufgang unfere Reife weiter fort. Gerade als wir
an eine Oeffnung der Gebirge kamen, wo wir ei-
nen entzückenden Blick über die Lombardey und über
nnzählige Städte und Dörfer hatten, erhob sich die
Sonne, und beleuchtete die Spitzen der Berge mit
ihrem Glanze. Als wir weiter hinabkamen, trafen
wir mehrere Abtheilungen österreichischer Cavallerie,



179

die auf ihrem Wege nach Rom begriffen waren.
Die fürchterlichen Felfenmaffen, die über unfern
Köpfen hingen, die hohen Castanienbäume, die Ei-
chen und Tannen, die feinernen Brückeu mit Cru-
cifixen reichlich gefähmückt, die fruchtreichen Gefil-
die in dem unten liegenden Thale, das adriatische
Meer, welches fich hin und wieder in der Ferne
zeigte, bildete ein erhabenes und reizendes Gemählde.
Abends gegen 9 Uhr kamen wir über Pianoro
und Bologna in Tedo an. Tedo ist nur ein ein-
fames Haus, von der Heerstraße entfernt liegend,
wo die Franzosen den Bischof von Derry (Lord
Bristol) eine lange Zeit gefangen hielten. Am näch-
fen Morgen fetzten wir unsere Reife nach Ferrara
fort. Auf dem Wege dahin kamen wir über einen
Arm des Po’s, genannt Rhino, der gerade jetzt nicht
über drey Fuß tief war.
Zu Ferrara befuchten wir den Palazzo Paradi-
fo, wo eine vortreffliche Bibliothek ist, die, wie
man uns fagte, über achtzig taufend Bände stark
feyn foll. Hier fahen wir das Original-Manufcript
von Ariosto’s Orlando Furiofo, eben fo wie einige
Originalbriefe, in der eigenen Handschrift von Taf-
fo, Petrarch und von anderen berühmten italieni-
fchen Dichtern. Der Stuhl und das Dintenfaß
des Ariosto find Seltenheiten, die hier mit sichtba-
rem Ausdruck von Verehrung gezeigt werden. Auch
das Grab diefes Dichters ist in dem Benedictiner-
Kloster zu fchen; aber die Franzofen hatten die
Mönche verjagt, und aus dem Kloster ein Hospi-
tal gemacht. Das Kloster fo wie die Capelle, die
Ariosto’s Ruhestätte enthält, waren jetzt verschloffen.
Ferrara war einst eine wichtige und reiche Stadt,

- M 2



180

aber feitdem fie unter päpstliche Herrschaft gekoms
men ist, hat fiel mit ihrem Wohlstande auch ihre
Wichtigkeit verloren. Jetzt ist Ferrara die traurig-
fe Stadt in Italien.-
Wir fetzten von hier unfere Reife nach Padua
fort. Wir mußten über den Po, durch St. Ma-
dalena und Costa, dann über Rovigo, und kamen
am Abend in Padua an. Der Anblick dieser fchö-
nen und berühmten Stadt war überraschend. Die
Kathedralkirche, fo wie einige andere Kirchen und
Capellen, der große Saal, die Universität, find
Gegenstände von hohem Intereffe für den beobachs
tenden Reifenden.
Von Padua aus folgten wir mehrere Meilen
dem Laufe der Brenta, wo uns der Anblick der
fchönen Villa's bezauberte, die ihre Gestade fchmüs
cken. Die Villa des Prinzen Pifani zog vorzüglich
unfere Aufmerksamkeit auf sich. Wir faßten den
Entschluß, fiel zu besuchen, und fanden unfere Er-
wartung nicht getäuscht. Der große Saal dieses
Pallasts ist wirklich prächtig, und die Fresco-Ge-
mählde an der Decke find Meisterwerke der Kunst.
Ungern verließen wir diefen entzückenden „Ort,
und fetzten nun unfere Reife über Dolo Fufina
nach Venedig fort, wo wir am nähmlichen Abend
ankamen.
Wir fliegen in Pedrillo's Hotel zum weißen
Löwen ab, welches auf dem großen Canale liegt,
in jedem Betracht ein fehr bequentes Haus ist, und
dabey den ganzen Rialto beherrscht.
Venedig ist fchon fo oft befchrieben worden, daß
ich, ohne diefe Befchreibungen zu vermehren, hier
bloß die Veränderungen erwähnen will, die diese



131

Stadt durch den letzten Besuch der Franzosen erlit-
ten hat. Die Republikaner stürzten die alte Regie-
rung um, plünderten das Zeughaus, und überließen
dann die Stadt den Oesterreichern. Die vier berühm-
ten Pferde, die ehemahls den St. Marcusplatz
fchmückten, und die einige für das Werk des Lyfip-
Pns ausgaben, find ein Raub der Franzosen gewor-
den. Man versicherte uns, daß das Wegräumen
dieser vortrefflichen Kunstwerke große Bewegungen
in Venedig verursacht hatte, und von den Einwoh-
nern wohl verhindert worden wäre, wenn ihre
Kräfte ihren Wünschen entsprochen hätten.
- Die Löwenrachen auf der Spitze der großen Trep-
pe, in dem Palaste des Doge, worin ehemahls ano-
nomische Anschuldigungen geworfen wurden, find
zerstört, und der Platz, wo fie gestanden haben,
ganz vermauert worden. Die schönen Genählde
dieses prächtigen Palastes find indessen unver-
rückt geblieben, weil sie– von den Wänden un-
zertrennlich find.-- Y
Die St. Marcus- oder Kathedralkirche, ist we.
gen der darin befindlichen Mofaikarbeit fowohl, als
wegen ihrer besonderen Schönheit, ein höchst unerk-
würdiges Gebäude.-
-, Wir haben hier mehrere Paläste der ersten
venetianischen Familien befucht, und darin viele
fchöne Gemählde aus der venetianischen Schule ge-
feben. Jedoch konnten wir nicht ohne Bedauern
bemerken, daß sie in einem etwas verfallenen Zu-
stande zu feyn fchienen, welches doch mit den Ge-
mählden aus der nähmlichen Schule in anderen Ge-
genden von Italien nicht der Fall ist. Vielleicht



1 SA

ist eine gewife fcharfe Feuchtigkeit, die man hier
in der Luft verspürt, den Gemählden fchädlich,
Das Zeughaus und die Schiffswerfte find vor-
trefflich eingerichtet. Die Schiffe, von dem größ-
ten Kriegsschiffe bis auf die kleinsten Fahrzeuge,
werden alle unter bedecktem Raume gebautet, fo, daß
fie der Witterung nicht ausgefetzt find, und weder
durch die große Sonnenhitze, noch durch kalte Win-
de sich werfen können. Die Franzofen haben all
ihren Witz und alle ihre Erfindfamkeit angestrengt,
um auch hier die Schiffe, die noch unvollendet wa-
ren, und die fiel nicht fortbringen konnten, zu zer-
stören. Mehrere kleine Schiffe, die sie gefunken
hatten, wurden von Oesterreichern wieder heraufgezos
gen und ansgebeffert. Die Rüstkammern find rein
ausgeplündert, und dabey noch der ganz überflüffige
und unverzeihliche Unfug getrieben worden, daß man
die großen Kanonenkugeln die fchönen marmornen
Treppen herunter gerollt hat, wodurch die letzteren–
eine ehemahlige Zierde dieses Gebäudes- beschä-
digt und verunstaltet wurden.
Es ist eine fehr angenehme Unterhaltung, ei-
nem Concert in der Capelle des Hofpitals Della
Pieta beyzuwohnen. Man hört hier fehr gute In-
strumental- und Vocalmusik, und das ganze Orche-
fer besteht aus jungen Frauenzimmern, die in dem
Hospital ihre Erziehung genießen. Es follen hier
noch mehrere Institute ähnlicher Art feyn.
Man zählt hier vier Schauspielhäufer. In" ei-
ner Oper, die wir hier aufführen fahren, wurde der
Sieg der Ruffen, Engländer und Oesterreicher über
die Franzofen gefeyert; aber als die französische
Flagge herunter geworfen und vernichtet wurde



18s

bemerkte man boch hier nicht den lauten Beyfan,
den die nähnliche Vorstellung in Florenz gefunden-
hatte.-----------
um einen Ueberblick dieser großen und schönen
Stadt zu haben, erstiegen wir den St. Marcus-
Thurm, der drei hundert Fuß hoch ist. Welch ein
Anblick von dieser Höhe. Hier hatten wir die ganz
ze Stadt, mit all ihren unzähligen Inseln, mit all
ihren Brücken und Gondeln vor aus. Auf den Inte
feln, die rund um die Stadt herum laufen, er-
blickt man die schönsten Gärten, Paläste, Fabri-
ken, Kirchen und Klöster. Die Gondeln haben
ein finsteres Ansehen, weil sie fast alle schwarz find;
aber ihre Bequemlichkeit und die Schnelligkeit ihr
rer Bewegung, machen sie zu den angenehmsten
Fuhrwerke......................
Die Paläste bei dem großen Canal,– die
vorzüglichsten in dieser Stadt, 4- find alle im grie.
chischen Gefähmack, und tragen die stolzen Nahmen
eines Palladio, Sanfovino und San Michelle; aber
die fcharfe Seeluft hat ihnen eine braune und
fchmutzige Gestalt gegeben. Die Fußböden find
von einer besondern Composition eines fehr polir-
ten Mörtels von verschiedenen Farben, die verschie-
denen Marmorarten vorstellend. Obgleich diese Art
Fußböden durch ganz Italien gewöhnlich find, fo
übertreffen doch die hiesigen bei weitem alle übri-
gen, fowohl in Rücksicht des Geschmacks, als der
Vollendung,--

Nachdem wir vier Tage in Venedig zugebracht
hatten, kehrten wir über Fulfina nach Padua zu-
rück. Hier find einige fehr fhöne Kirchen und an-
dere öffentliche Gebäude. Die St. Antonio's-Kir-



. 184

„-

che ist ein edles gothisches Gebäude, die schon zwi,
fchen fünf, und fechs hundert Jahren (seit 1258)
gefanden hat, und mit einigen der vorzüglichsten
Gemählde aus der venetianischen Schule geschmückt
ist. Die botanischen Gärten werden von Kennern
hesonders gerühmt....
.… Das Stadthaus und der darin befindliche gro-
ße Saal sind besonders merkwürdig. In diesem
Saale gab Bonaparte den Officieren feiner Ar-
unee *) und den vornehmsten Familien der Stadt
ein prächtiges Fest,- wozu freilich die Einwohner
die Kosten bezahlen mußten.------
... Wir finden hier mehrere Cardinäle, die hier
her gekommen waren, um ein Comelave zur Wahl
eines neuen Oberhaupts der katholischen Kirche,
an die Stelle des letzten unglücklichen Papsts zu
formieren,,,---------------
/ Wir fetzten von hier unsere Reise nach Vicen-
za fort. Aber es war Abend, ehe wir dahin ka-
men, und früh am nächsten Morgen mußten wir
fchon wieder abreisen; so, daß ich von diesem Orte
weiter nichts fagen kann, als daß er viele schöne
und prächtige Gebäude enthält, und eine reizende
Lage hat. Auch kann ich für die urbanität der Ein-
wohner bürgen. Denn durch ein Verfehen– wir
glaubten, es fey ein öffentliches Haus– gingen

r

**) Soll wohl heißen: den Officieren feines G.
neral- Stabs, denn die Officiere der Air-
unee waren weder in Padua gegenwärtig, noch
hätten sie in diesem Saale alle Raum finden
können,--- -,
, Anmerk. des Ueberf

--



185

wir in einen Clubb einer geschloffenen Gesellschaft
des Adels, wo Niemand, ohne gehörig eingeführt
zu feyn, zugelaffen wird; aber wir waren Fremde,
und– Engländer. Es wurde daher eine Ausnah-
me von der Regel gemacht, und wir wurden mit
befonderer Höflichkeit auf men, und hatten ei-
nen sehr angenehmen Abend.-
-- Wir bedanerten es indessen fehr, daß wir in
der Geburtsstadt des Palladio, "wo" noch fo man
dhes edle und erhabene Werk der Architektur diefen
unsterblichen Nahmen verherrlicht- nicht länger
verweilen konnten.-------------
- Durch ein fruchtbares Land führte uns nnnt
der Weg von Vicenza über Monte Bello, Caldiero,
- und von da nach Verona. Es war gegen Abend-
als wir in dieser berühmten Stadt anlangten, wo
wir die fchönen Ueberbleibsel des Alterthums fan-
den, die auch unfere gespanntesten Erwartungen nicht
unbefriedigt ließen.

Das fhöne marmorne Amphitheater ist noch im
vollkommenen Stande erhalten, und gibt einen deut-
lichen Begriff von der vortrefflichen Einrichtung und
Ordnung, die bey diesen öffentlichen Lustbarkeiten
herrschten, welche eine fo ungeheuere Menge des
Volks in einen Raum zufammenbrachten. Man
hält dieses Theater zwar für geringer im Umfange,
als das Colyfäum in Rom, aber es ist dafür desto
vollkommener, in Rückficht der Bauart und der in-
neren Einrichtung. Das Amphitheater zu Verona
kann über zwanzigtausend Zuschauer faffen, die alle,
von jeder Seite desselben, die Vorstellungen mit Be-
quemlichkeit über fehen konnten.
- Ueher den Fluß Adige, der durch die Stadt



86

fließt, sind vier schöne steinerne Brücken gebauer,
Die Straßen find im Ganzen enge, die, der Corso
genannt, ausgenommen, welche lang und geräus
mig ist. In die fer, Straße werden in der Carne-
valzeit die Wettrennen zu Pferde und zu Fuße ge-
halten... .",---
Von den Mauern der Stadt hat man eine fhö-
ne Aussicht in die weite umliegende Gegend. Die
Ebene, die man von hier erblickt, von Anhöhen ums
geben, und sich über drey Meilen weit ausdehnen,
war noch vor Kurzem die Scene einiger hitzigen
Gefechte zwischen den Oesterreichern und Franzofen.
Die Ersteren, mit nicht mehr als fechszehn taufend
Mann, griffen die Letzteren, die fünf und vierzig
tausend Mann fark, und auf den Anhöhen fehr gut
postiert waren, muthig an. Die Einwohner Verse
nas konnten von den Mauern ihrer Stadt, den uns
gleichen Kampf deutlich, aber nicht ohne Beforgnis,
mit anfehen. Die heranrückende Nacht geboth den
Kämpfenden einen Waffenstillstand. Die Veronefer,
besorgt, daß ihre Freunde (die Oesterreicher) in Ge-
fahr feyn möchten, konnten nicht länger zurückgehal-
ten werden, foudern bestanden darauf, ihnen zu
Hülfe zu eilen. Der Gouverneur bewilligte ihre
Wünfche, und führte mehrere taufeud Veronefer in
das österreichische Lager. Als nun der Tag anbrach,
und die Franzosen diese zahlreiche Verstärkung auf
der feindlichen Seite bemerkten, zogen sie fich in
großer Eile sieben bis acht Meilen weit von dem
Schlachtfelde zurück, in der Vermuthung, daß die
undisciplinierten Haufen als dann auch wieder nach
der Stadt zurückkehren würden, welches auch wirk-
lich geschah. Aber in diesem kritischen Augenblicks



187

kamen einige zahlreiche Corps österreichischer Trup-
pen von Vicenza und Venedig, und nun wurden
die Franzosen von neuem geschlagen. Sie versuch
den nun durch ein Manöver die Stadt noch von
den Oesterreichern zu gewinnen, aber auch dieser An-
schlag unißglückte. Durch den Einsturz einer Brücke,
worüber die Franzosen marschieren, mußten, verlo-
ren viele ihr Leben; andere, die fchon herüber wa-
ren, wurden von den Oesterreichern gefangen oder
9etödtet, und der Rest der französischen Armee
Nahm die Flucht.-
In dieser Stadt ist Paul Veronefe geboren
worden. In den Kirchen und öffentlichen Gebäu-
den findet man noch viele feiner vortrefflichen Ge-
mählde. Man zeigte uns hier auch einige Verstei-
nerungen von Fischen, Austern u. f, „w. die, in
Monte Belege gefunden werden, und fehr merkwür-
dig find.--......... ."
. Wir verließen nun Verona und gingen über
Cafell Nuovo nach Peschiera.: Dieß ist eine starke
Festung am Garda-See. Als die Oesterreicher auf
ihren Marsche von Brescia hierher begriffen waren,
retirierten die Franzofen von hier nach Mantua 3
riffen aber zuerst einen Theil der Brücke nieder, und
verrammelten die Straße hinter fich fo fehr, daß
wir noch jetzt mit Mühe uns kaum durchwinden
konnten..
Defenzano war der nächste Ort, den wir von
hier befuchten. Dieß ist nur eine kleine Stadt, aber
fie hat eine überaus reizende Lage am Ufer des
Garda-Sees. Dieser See ist einer der schönsten in
Italien. Er ist fünf und dreißig Meilen lang und
zwölf Meilen breit. Am äußersten Ende desselben



188

erblickt man die Gipfel der Alpen, sich gleichsam
aus dem Schooße des Sees erhebend. Bloß um
diese Stadt und die umliegende reizende Gegend zu
fehen, gingen wir hierher; denn um unsere Reife
fortzusetzen, mußten wir uns wieder zurück nach
Castel Nuovo "fchlagen, und von da gingen wir
durch Roverbello über den Mincio und fo nach
Mantua.“
- Diese Stadt, die in der Mitte eines fumpfigen
Sees liegt, ist während diesem Kriege der Gegen-
fand sehr hitziger Gefechte zwischen den Franzosen
und Oesterreichern gewesen. Nach einer Belagerung
von mehreren Monathen, wobei die französische Be-
Lagerungs-Armee einen "beträchtlichen Verlust durch
Krankheiten erlitten, und die Garnison alle Plagen
einer hartnäckigen Belagerung und der Hungers-
noch ausgestanden,– übergaben die Oesterreicher dem
General Bonaparte die Stadt Mantua. Dieß ge-
fchah in defen einige Zeit vor unferer Ankunft; denn
als wir hierher kamen, war die Stadt von den Fran-
zofen schon wieder in die Hände der Oesterreicher
übergegangen.-
Wir find hier in einem Haufe abgetreten, das
„der königliche Gasthof“, genannt wird, und die
fes Haus verdient diesen Nahmen auch in der That,
denn es fieht mehr einem Palaste, als einem Gast-
hofe ähnlich. Aber man muß auch für diese äuße-
re und innere Pracht einen übertriebenen Preis be-
zahlen. Kein Gastwirth auf unserer ganzen Reife
war fo unmäßig in feinen Forderungen, als der
Besitzer dieses Hauses.
Die Straßen in Mantua find im Durchschnitte
geräumig, gerade, und mit vielen prächtigen Ge-



„189

bäuden geschmückt. Die Kathedral-Kirche ist ein
Gebäude von besonders großem Umfange und vieler
Pracht. Ihr Baumeister war Giulio Romano,
von dessen Meisterhand sich auch noch viele treffli-
che Gemählde in dieser Kirche befinden. *) In dem
Schloffe (jetzigem Regierungs-Palaste) find eini-
ge schätzbare Gemählde von Annibal Carracci, Pal-
ma, und eins von Titian, die Decke ist von Giu-
lio Romano. In dem Palaste di Thé") haben
wir ebenfalls einige vortreffliche Frefco- Gemählde
von Giulio Romano gesehen; die zwei merkwür-
digten darunter find: der Sturz des Phaeton, und
Jupiters Sieg über die Titanen. Die Figuren in
dem letzteren Stücke find über Lebensgröße, und ma-
chen eine starke fchauderhafte Wirkung. Auch die
fer Palast ist nach dem Plane von Giulio Romano
erbautet.

In dem Hofe dieses Pallafis fahen wir einen
beträchtlichen Vorrath von Geschüts, verschieden in
Calibre, Form und Compofition. Dieß waren, wie
man uns erzählte, allerley Artillerie-Stücke, wel-
che die Franzosen hier und da zusammen geplündert
hatten, und die ihnen hier wieder abgenommen
wurden. Die Farbe des Metalls und die einfache

1:

*) Dieser unsterbliche Mahler und Architekt ist in
der '' in Mantua begraben:
Die vielen Veränderungen, die aber feitdem in
dieser Kirche vorgenommen worden, machen es
unmöglich, die Stelle, wo die Afche die fes Künf-
lers ruht, genau zu bestimmen.

*) Die Form dieses Palasts ist dem Bu staben
%." Daher feine Benennung, Hß

-

-"…



1Hö

Form einiger größerer Stücke darunter, zogen be-
fonders unsere Aufmerksamkeit auf fich. Wir fan-
den, daß diefe von Glockenmetall waren, worunter
ein ziemlicher Theil Silber zu feyn fähien.
Man wird sich erinnern, daß beim Anfang der
Revolution die Glocken aller Kirchen in ganz Frank-
reich, zum Dienste der Republik, in Requisition ge-
fetzt, in der Folge eingeschmolzen und in Kanonen
verwandelt wurden. Von diesen fanden wir hier
mehrere, die ganz fchlicht und ohne alle Verzierung
gearbeitet waren.--..."
Wir verließen nun Mantua, und unfere Reife
ging über den Po, durch Carpi und Urbino, nach
Bologna.-----
Diefe Stadt hat bey dem ersten Anblicke etwas
Ueberraschendes, und wird jedem Fremden gefallen.
Fast alle Straßen find mit bedeckten Gängen ver-
fehen. Der hohe Affinelli, ein Thurm, der sich in
der Mitte von Bologna erhebt, gibt der Stadt
fchon in einiger Entfernung eine eigene Gestalt.
Die Gebäude find im Ganzen wegen ihrer Schön-
heit eben nicht berühmt; aber Bologna ist folz
darauf, eine beffere Sammlung von fchätzbaren Ge-
mählden, als irgend eine andere Stadt in Italien–
Rom ausgenommen– zu befitzen. Die Carraccis
und ihre Schüler haben fehr dazu beygetragen, die
Gemählde-Sammlung dieser Stadt zu bereichern,
und ihr einen ausgezeichneten Werth zu geben. *)

*) Wie kommt es, daß der Verfaffer, der Itali-
en, besonders in artistischer Hinsicht besucht zu
haben scheint, die berühmte Academia Cle



19.

Von Bologna gingen wir wieder zurück über
bie apenninischen Gebirge nach Pianoro. Auf die
fer Reise begegneten wir einigen Colonnen französ
fischer Truppen, die fich den Oesterreichern als Kriegss
gefangene ergeben hatten, und nun unter Bede-
ckung nach Mantua geführt wurden.…-

Als wir zu Pietra Mala ankamen, ließen wie
unferu Wagen an die feun Orte stehen, und nah-
men einen Führer an, der uns nach einem in der
Nähe dieses Orts befindlichen Vulcan führen muß-
te, auf den man uns fühon lange vorher aufmerk-
fam gemacht hatte. Dieser Vulcan hat die besonde-
re Eigenheit, daß er fich nie weiter ausdehnt, fon-
dern immer in den einmahl angenommenen Grenzen

bleibt. Der Raum, den er in einer großen offenen,

Wiese einnimt, ist ungefähr dreißig Fuß im Um-
kreise; der Boden in diesem Kreise fieht verbranntem
Lehm ähnlich. Aus kleinen Lücken oder Ritzen geht

eine Flamme hervor, ohne eine krachende Explosi-

on, und ohne Lava, wie die Vulcane des Aetna oder

Vesuvs. Bemerkenswerth ist hier noch, daß ein far.

ker Regen die Bewegung diefes, Vulcans heftiger
macht, und die Wuth der Flamme verdoppelt; un-
terdeß ein heftiger Wind das Feuer niederdrückt,
so daß es eine Zeitlang ganz erloschen scheint. Die
Landleute kochen hier oft Eyer, Kartoffeln und an-
dere Dinge bei dieser Flamme. Der Boden, wenn
man mit dem Fuße darauf stößt, scheint hohl Zus

e-m

nentin a zu Bologna, eine der vorzüglich,
ften Mahler-Akademien in Italien, nicht be-
fucht, oder doch wenigstens ihrer gar nicht er
wähnt hat?" Anmerk. des ueber f."
,

A-



192

feyn; aber, auffer bey den Spalten, ist er eben
nicht warm. Manchmahl fchließen sich die alten
Spalten, und es öffnen fich neue an deren Stelle; je-
doch immer in dem alten Raume, der nie über-
fchritten wird.--
Wir fetzten nun unsere Reife nach Cubillario
fort. Unterweges sprang ein großer fchöner Hund
in unfere Chaife, der uns mit all feiner Zärtlich-
keit, und mit all feiner Schmeicheley und liebli-
chen Poffen überhäufte. Als wir nach Cubillario
kamen, fagte uns die Magd im Gasthofe, daß fie
fich erinnerte, diesen Hund bey den französischen
Truppen bemerkt zu haben, als diefe auf ihrem Mar-
fche nach Rom hier durch kamen. Es fcheint also,
der Hund hatte feinen alten Herrn verloren,- und
nun wünfchte er, fich bey einem neuen wieder eins
zufchmeicheln. Wir blieben die Nacht in Cubilario,
und fanden hier einige österreichische Officiere, de-
nen die Unterhaltung mit Engländern fehr an-
genehm zu feyn fchien.
Früh am nächsten Morgen fetzten wir unsere
Reise nach Florenz fort. Indem man den Berg hin-
ab fährt, erfcheint diese fchöne Stadt befonders rei-
zend. Hier der Arno, der fich durch ein fruchtba-
res Land in mancherley Krümmungen windet; dort
die prächtigen Villa's und romantifchen Anlagen;
weiter hin die Ebene, bedeckt mit fo unendlich ver-
fchiedenen Bäumen von majestätischer Höhe; dann
die Olive, deren dunkeles Grün mit den lebhafte
ren Tinten der Rebe fo fchön contrastiert.– Welch
eine Landschaft für den Mahler und Nichtmahler!
Bey unferer Ankunft in Florenz hörten wir,
daß Rom fich noch immer nicht ergeben hatte. Wir
- hrach-



193

brachten also noch eine Woche fehr angenehm zu
um die Seltenheiten der Stadt und der umliegen,
den Gegend zu sehen. In der Nähe dieser Stadt
fahen wir die fchöne Villa des Banquiers Donato
Defi, die noch das besondere Merkwürdige hat, daß
fie einst das Eigenthum und der Lieblingsfitz M. a.
chiavelli's war.------

Unter den vielen Manufacturen in Florenz, ver-
diente die von eingelegter Marmorarbeit, welche der
Großherzog auf feine Kosten errichtet, und zu gro,
ser Vollkommenheit gebracht hat, unfere befondere
Aufmerksamkeit. Der Marmor wird in kleine dün-
ne Stückchen geschnitten, dann in verschiedene Stu-
fen nach den verschiedenen Farben und Schattierungen
abgetheilt, und mit diesen als dann die fchönsten Ge-
mählde mit bewundernswürdiger Genauigkeit copirt-
Auch die Alabaster-Fabrik von Pifani ist merk,
würdig. Auch hier werden die berühmtesten Stücke
des Alterthums, Statuen, Vafen u. f. v. von ver-
fchiedener Größe, mit einer Genauigkeit und Voll-
kommenheit nachgemacht, welche die Bewunderung
und den Dank des Kenners verdienen. Die Preise
find billig.
In dem Institute, welches hier unter dem Nah-
menit Studio bekannt ist, werden junge Leute im
Zeichnen, in der Bildhauer- und Baukunft un-
terrichtet. Der Großherzog hat auch dieses Infie
tut auf feine Kosten errichtet. Wir verfehlten nicht,
Signor Raphael Morghee zu befuchen, den man jetzt
für den größten Kupferstecher in Italien hält. Er
hatte gerade einen Kupferstich, das letzte Abend-

II, Band,:- FM



194

mahl nach Raphael vorstellend, in der Arbeit, weil
cher beinahe vollendet war. *)--------
Die Gebirge, die Florenz umgeben, find reich
an den feinsten Marmorarten, die zu Statuen und
Gebäuden gleich nützlich find....
Die Zeit näherte sich nun, da wir eine Stadt
verlaffen mußten, worin wir mehrere Wochen mit
vielen Vergnügen zugebracht hatten. Es kam die
Nachricht hierher, daß der Foudroyant den König
von Sardinien nach Livorno gebracht habe. Wir
mußten nun auch dahin, um zu unsern Schiffen zu
stoßen. Aber als wir in diesem Hafen anlangten,
erfuhren wir zu unserer nicht geringen Beunruhi-
gung, daß der Minotaur fowohl, als der Swiftfu-
re, bereits nach Minorca abgesegelt waren. Capi-
tain Berry verschaffte uns in defen die Bekanntschaft
des Capitains Campbell, Befehlshabers der Fregatte
Santa Therefa, der fo gütig war, uns in feinem
Schiffe zwey Plätze einzuräumen.
Livorno ist ein Freyhafen, wodurch feine Hand-
Jungfeit langer Zeit fehr blühend war, und zum
Theil noch ist, obgleich die Lage der Dinge in den
angrenzenden Gegenden fehr kritisch und ungewiß
ist, und obgleich die Stadt felbst seit kurzem man-
cherley Schicksale und Veränderungen erfahren hat.
Es wird hier mit Gewißheit behauptet, das,
bey der letzten Einnahme dieser Stadt durch die
Franzofen, die Juden besonders wirksam gewesen
feyn sollen. Man hatte, wie bekannt, den Juden
-*---

-
*) Diefes Blatt ist feitdem erfähienen.
Anmerk. des Uleb erf,



195

damahls Hoffnung gemacht, daß Bonaparte das Land
ihrer Vorfahren erobern, und daß sie als denn da,
hin ziehen, und dort eine große freye Nation bil-
den würden. Viele, die leichtgläubig genug waren,
auf diese Vorspiegelungen einigen Werth zu legen,
glaubten nun hier aus Dankbarkeit fich gegen ihre
Freunde auch wieder gefällig zeigen zu müffen.
Die Stadt ist, besonders nach der Landseite
hin, ziemlich befestiget. Sie hat Wälle, starke Wer-
ke, und breite und tiefe Graben, die mit Waffer
angefüllt sind. Der Umfang der Stadt beträgt un-
gefähr zwei Meilen. Durch Canäle, die sich mit
dem Arno verbinden, werden die Kaufmannsgüter
von Pisa und Florenz mit Leichtigkeit hierher gebracht,
Der erste Anblick der Stadt von der Seeseite,
ist wegen der vielen schönen Gebäude besonders rei-
send und mahlerisch. Sobald man den ersten Zug
ans Land fetzt, wird das Auge auf die prächtige
marmorne Statue von Ferdinand, dem ersten Her-
Zoge von Florenz, mit vier Sclaven von Bronze ge-
feffelt zu feinen Füßen liegend, mit Bewunderung
hingezogen. Als wir diese Statue sahen, hatten
die Sclaven ihre Ketten nicht mehr, Die Franzosen
hatten sie abnehmen lassen, und, wie man gleicht, waren
sie willens, auch die Statue mit fortzunehmen.
Die Straßen in Livorno find gerade und geräu-
mig; die Häufer hoch und gut gebaut. "Ein sehr
schön gebaueter Platz in der Mitte der Stadt, dient
Zum Marktplatze.-
Die Korallenfabrik ist besonders merkwürdig;
fie ist ausschließlich in den Händen der Juden. In-,
effen sieht die englische Faktorey an den Spitze der
Commerzes.
FM 2

v



196

Ein Theil der Stadt, durch welchen der Canal
fließt, hat viel Aehnliches mit Venedig; auch wird
diese Gegend Venezia Nouva (Neuvenedig) genannt.
Das Lazareth ist ein schönes und großes Ge-
bäude, in einiger Entferung von den Mauern der
Stadt.---------

er-----

Dreyzehntes Kapitel.

Reife nach Minorca.– Vortrefflicher Hafen zuMa-
hon.– Beschreibung der Stadt Mahon.- Künf-
licher Bau der Gewölbe in Minorca.– Fe-
g St. Philipp.– Heerstraßen in Minorca.
- Beschreibung des Landes.– Das Hospital
und Arsenal.– Außerordentlich große Eifel und
Maulefel auf der Insel.– Tracht der Einwoh-
ner auf Minorca– Runde Thürme.– Four-
nelles und die dortige Bay.– Berg Toro.–
Rückblick auf die Geschichte.– Vergnügungen
zu Mahon.- Die Flotte läuft nicht weit von
Belem in den Tagus ein, und bald darauf in die
Bay von Gibraltar.– Kurze Beschreibung von
Liffabon.– Beschreibung des Felsens und der
Stadt Gibraltar.– Das Kloster und die spa-
nifche Kirche dafelbst.– General O'Hara, Gou-
verneur von Gibraltar.- Beschreibung der un-
terirdischen Gänge in der Festung, der Höhlen und
anderer Päffe zu Gibraltar.– Abreise des
Verfaffers nach England.

,

----

----
Den drey und zwanzigsten September fähiffen wir
uns an Bord der Fregatte, Santa Therefa, ein,

-



197

und gingen bald darauf nach Minorca unter Segel.
Am fechs und zwanzigsten begegneten wir einer Con-
voi von Livorno unter Capitain Oliver, und Sonne
tags, den neun und zwanzigsten, erblickten wir die
Infel, die wir erreichen wollten. Noch denselben
Abend liefen wir in den Hafen von Mahon ein, ver-
gnügt über die glückliche Reife, die uns durch die
freundschaftliche Bewirthung des Capitain Camp-
bel fehr angenehm gemacht war. Da wir zur Nacht-
Zeit einliefen, fo konnten wir uns von der Vortreff-
lichkeit des Hafens nicht überzeugen, doch ließen
uns die Erhöhungen von beyden Landfeiten fchlie-
ßen, daß die Schiffe fehr ficher darin liegen nüf
fen. Als wir vor den Cafernen in der Georgenstadt
vorbeyfuhren, fo machten die Lichter in den Fen-
stern, daß uns dieselben ganz nahe zu feyn fchienen,
und an der anderen Seite täuschten uns die hohen
weißen Wände des Lazareths, denen wir aach fehr
nahe zu feyn glaubten.
Am anderen Morgen hörten wir, daß der Mi-
notaur nach Palermo zurückgekehrt, und der Swift-
fure nach Gibraltar gefegelt fey; mein Freund fähiff-
te sich daher wieder in einer anderen Fregatte nach
Sicilien ein, und ich wartete auf eine Gelegenheit,
um wieder zu meinem Schiffe zu kommen.
Während der Zeit wohnte ich bey meinem Freun-
de, dem Brigadegeneral Stuart, der mich gleich
am ersten Tage bey dem Gouverneur Jaumes Erfki-
ne Sinclair einführte.--
Die Stadt Mahon zeichnet sich, sobald man fie
erblickt, fehr aus. Sie liegt auf einer Anhöhe am
Ende des Hafens; an der Wafferseite steht eine Rei-
he von Speichern, längs der felhen liegen die Kauf-

\



198,

fartheyschiffe vor Anker. Der Stadt gegenüber ist
die Werfte, auf einem niedrigen und flachen Land,
plätzchen, wobey keine Gefahr ist, da man hier fast
gar keine Fluth hat. Den Kaigen entlang ist das
Waffer fo tief, daß ein Linienfähiff ohne Schwie-
rigkeit darauf fahren kann. Die Stadt ist fehr un-
regelmäßig gebautet, und die Straßen find uneben
und feil. Sie hat zwey große Kirchen und einige
kleinere. Ein großer Platz, umgeben von der Dom-
kirche, dem Rathhaufe, einem Kloster, dem bischöfe
lichen Palaste und dem Wachthaufe, dient zur Pa,
rade, und ist der gewöhnliche Versammlungsort der
Einwohner und der Officiere von der Garnison.
Die Straßen find mit spitzen Steinen gepflastert
und mithin für die Fußgänger unbequem; aber die
Häufer find meisten Theils fchön und geräumig. Et-
wa zwei Stunden von Mahon, füdwärts, ist die
Georgenstadt, die ganz vom Militär bewohnt wird.
Ich staunte, als ich fatt der farken Festung, von der
ich immer gehört hatte, einen ungeheuren Haufen
von Ruinen fand, und die Ursache diefes Anblicks
vermehrte mein Erstaunen. Als nähmlich die Spa-
nier, in Verbindung mit den Franzofen, gegen En-
de des letzten Kriegs diese Festung eroberten, folbe-
fürchteten fie, daß fiel ihnen, ungeachtet der natür-
lichen Stärke des Platzes, dennoch einmahl wieder
von uns abgenommen werden könnte; fie sprengten
also die Citadelle in die Luft, und zerstörten die
Werke. Die geräumigen Cafenatten, die eine ganz
ze Armee bergen können, waren von dieser allge-
meinen Zerstörung nicht ausgenommen. Ein grös
feres Compliment konnte der Feind dem britischen
Unternehmungsgeiste wohl nicht machen. Während



199

der kurzen Zeit, daß sie wieder in unseren Händen
ist, hat man schon viel gethan, um fiel wieder brauch-
bar zu machen; ein großer Theil der Cafematten ist
von den hineingeworfenen Schutte gereinigt; und
obgleich die Festung nicht mehr existiert, fo find den-
noch hohe Wälle und Batterien errichtet, und das
Ganze hat dadurch schon wieder das Anfehen eines
festen Platzes gewonnen. Einige leichte Cafernen
find auch aufgeführt worden; aber viele Officiere
wollten damahls lieber in ihren Zelten bleiben.
Die Heerstraßen in Minorca find rauh und fei-
nigt; die ganze Insel besteht aus nackten Felfen,
die hie und da mit einem nicht fehr tiefen Erdbo-
den bedeckt find, der durch den Fleiß der Einwoh-
ner ziemlich viel Korn trägt. Die kleinen Thäler,
wo das Erdreich tiefer ist, weil die Regenfröme
daffelbe vermehren helfen, find fruchtbar, und trat
gen treffliche Gewächse. Sie find auch mit Feigen-
bäumen und mit Weinreben bepflanzt.
Der Hafen von Mahon ist vielleicht der befe
in der Welt; denn er kann eine große Menge von
Schiffen faffen, und da er tief genug ist, fo kön-
nen auch die größten Kriegsschiffe in denfelben ficher
einlaufen. Er ist auf allen Seiten mit Land um-
geben, und hat viele kleine Buchten, in welche die
Kauffartheyfhiffe nahe an das Ufer gebracht were
den; die Felfenklippen, die fich von der Wafferseite»
fenkrecht erheben, find hoch genug, um die Schiffe
vor den heftigsten Stürmeu zu schützen. In den
Mittelpuncte des Hafens liegt, auf einer erhabe-
nen Insel, das Seehofpital, das für die Gefund-
heit und Pflege der Kranken, und für ihre Be-
quemlichkeit außerordentlich gut etngerichtet ist.



- 206)

Auf der Westseite der Bay, nicht weit von der
Festung Phlipet, und dem St. Georgsfort gegen-
über, liegt das Lazareth. Die Spanier erbaueten
daffelbe feit dem letzten Kriege mit beträchtlichen
Koffen. Jetzt dient es zu einer Caferne, in welcher
das Regiment de Rolle, und das Regiment des Bri-
gadegenerals Stuart lagen. Auch in der Stadt
Mahon waren verschiedene Regimenter unter dem
Commando des Brigadegenerals Oakes, mit dem
ich bekannt wurde. Durch die Bekanntschaft "mit
vielen Officieren wurde mir der Aufenthalt auf der
Infel fehr angenehm gemacht, und in ihrer Gefell-
fchaft machte ich verfähiedene kleine Reifen nach ver-
fähiedenen Theilen der Infel.

In Minorca bedient man sich gewöhnlich der
Maulefel und Efel zum Ziehen, doch hält man
auch viele Pferde; die erstern indes gehen gemeinig-
lich auf den felfichten Straßen weit ficherer. Der
Eifel ist hier zu Lande fehr groß, und wenn er in
Acht genommen und gut gepflegt wird, fo ist er
fehr lenkfam, und übertrifft an Schönheit die eng-
lischen bei weitem. Auch der minorcanische Maul-
efel ist fehr fchön, und wird nicht felten außeror-
dentlich groß; ich fah einen grauen, der volle sechs-
zehn Hand hoch war. Es gibt auch viele Repp-
hühner auf dieser Infel. Die Hitze ist in den
Sommermonathen fehr drückend, und ist oft für die
Neuangekommenen tödtlich. Im Herbste und im
Winter ist der plötzliche Wechsel von außerordentli-
cher Hitze zu heftiger Kälte fehr schädlich, und an
meisten für Diejenigen, die fich nicht nach der Jahrs-
zeit und der Witterung kleiden. Die Tracht der
Minoreanerinnen ist sehr auffallend, und weicht von



202

der heutigen europäischen Tracht fehr ab. "Ich
glaubte in den Frauenzimmern, als ich zuerst lan-
dete, Nonnen des Bettelordens zu fehen. Sie tra-
gen lange Camiföler und ein Stück Muffelin, das
an einem Stirnbande befestigt wird, zuweilen auch
fchwarzen Kreppflor, unter dem Halfe; ein gro-
fes Stück Muffelin hängt von der Scheitel, wie
ein Mantel, über dafelbe herab. Einige von ihnen
tragen auch rothe breit aufgeschlagene Mäntel,
die auf dem Rücken mit gelbem Bande befestigt sind,
das unter dem Mantel durchgezogene und dicht an."
den Kopf gebundene Haar, hängt, wie ein Pferde-
fchweif, herab.-:
Ihre Röcke reichen nur etwas unter das Knie,
daher schmücken sie ihre Beine und Füße auf das
forgfältigste; die Vornehmen, wie die Geringen,
tragen reine weiße Strümpfe und niedliche runde
Schuhe. Die Minorcanerinnen follen es sehr wün-
fchen, die geschmackvollere englische Tracht anzu-
nehmen; allein die Männer wollen dieß, entweder
aus einer gewifen Eifersucht, oder aus Liebe für
die alte Tracht des Landes, nicht zugeben. Die
Männer kleiden fich nach der neueren Mode, und
haben in ihrem Aeußern nichts Besonderes: nur die
Priester tragen große Castorhüte mit breiten Kräm-
pen, die fiel wie ein Sonnenschirm beschatten.
Zu Fort George hatte ich Gelegenheit, das
einfache und künstliche Verfahren zu beobachten,
deffen fich die Eingebornen bei Aufführung eines
Gewölbes bedienen. Die Arbeitsleute waren mit
der Errichtung eines kugelfesten Magazins beschäftigt
und wölbten gerade das Dach. Das Gewölbe follte-
funfzehn bis fechzehn Fuß im Umfange haben, und fie



202

ben, und es ist eine Art grauen Gypfes.

„/

hatten dennoch kein hölzernes Gerüst, worauf sie
arbeiteten.-----

Wenn die Steine dazu genau behauen find', fo-
wird einer derselben auf die Mauer gestellt, wo das
Gewölbe feinen Anfang nehmen foll, und ein höl-
zerner Zapfen fichert seine Lage z dann wird er forg-
fältig behauen und eingemauert. Auf der oberen Sei-
ze wird eine kleine Oeffnung gelaffen, in die man
eine Composition, die Guifh heißt, gießt. Diese
Composition, die dem mit Alabaster versetzten Gyps

- ähnlich, aber weit mehr bindend ist– dringt in

jeden leeren Raum; wird sofort hart, und der Stein
liegt so unbeweglich fest. Als dann wird der hölzer-
ne Zapfen weggenommen, und es wird der nächste
Stein gelegt, und auf gleiche Weise befestigt, bis

das Gewölbe auf jeder Seite fertig ist, wo dann

der Schlußstein des Gewölbes das Ganze vollendet
und fichert. ",--
Der Stein, dessen man fich zum Bauen bedient,
ist fehr weiß und weich, wenn man ihn bricht, aber-
in der Luft wird er bald hart. Die eben erwähnte
Compofition findet man in großer Menge in Gru-
Nils Minorca 1794 von den Engländern genom-
anen wurde, fand man auf der Insel nichts von
Bedeutung; aber in Kriegszeiten hat der Besitz der
Insel für die englische Flotte einen fehr hohen Werth
für den Theil der Flotte wenigstens, der im mit-
telländischen Meere liegt. Zur Zeit der Nilschlacht
hatten die Engländer nicht einen Hafen, in den fie

fren einlaufen konnten; und wenn das Schicksal des

Tages anders gewesen, als es war, so hätte die

englische Flotte von einem Ende des mittelländi-



sos

fchen Meers bis zu dem andern getrieben werden
können, ohne einen befreundeten Hafen zu finden.
Maltha oder Minorca– deren Häfen sich in eini-
gen Stücken ähnlich find– sind für die britische
Flotte von großer Wichtigkeit, und werden es auch
ferner feyn.-------
Die runden Thürme, die man erbauet hat,
als die Insel in die Hände der Engländer kam,
verdienen hier vorzüglich erwähnt zu werden, da
fie fehr nützlich und nicht kostspielig sind. Sie find
von Steinen gemacht, und man kann nur vermit-
telt einer Leiter, die leicht eingezogen werden kann,
in die feiben kommen. Auf der Spitze fehlt eine Ka-
none, gemeiniglich ein vier und zwanzig Pfünder,
der fich mit großer Leichtigkeit rund herum bewe-
gen läßt. Der eine Thurm, welchen ich besuchte,
hieß Mufquito, und ein Lieutenant von der
Artillerie mit zwanzig Mann commandierte auf dem-
folben. Unten auf der Erde waren die Kriegsvor-
räthe, und unter denselben ein Wafferbehälter. Die
runde Figur macht diese Thürme vorzüglich geschickt,
die Landung eines Feindes an der Küste zu verhin-
"dern: bey der Kanone find nur wenige Leute nöthig,
und fiel find den Gefahren wenig ausgesetzt. Auf
der Infel Corsica war einer dieser Thürme einen
englischen Schiffe von vier und fiebenzig Kanonen
fehr macht heilig, und nöthigte daffelbe zuletzt zum
Rückzuge, dieser Thurm würde auch zuletzt nicht ero,
bert worden feyn, wenn nicht einige englische Trup-
pen eine Höhe, die denselben bestrichen, erstiegen,
und mit dem Musketenfeuer die Besatzung zur ueber
gabe genöthigt hätten.
bürme dieser Art würden längs der engli,



204

fchen Küste sehr nützlich feyn, und das in den Ge-
genden besonders, wo der Feind höchst wahrschein-
lich den Angriff wagt. Die Kosten zur Errichtung
derselben find unbedeutend. Eine Kanone ift nur
nähig, die Mannschaft braucht nicht aufehnlich zu
fehn, sie ist fast vor jeder Gefahr völlig gefichert,
und könnte gar leicht den Feind, der eine Landung
versuchte, abhalten.
- Ein ander Mahl begleitete ich den Artilleriehaupt-
nann Flamingham nach Fournelles, wo er Gou-
verneur war. Zwey Forts find zur Sicherung der
Bay, die einen inländischen See gleicht, aufgeführt-
Den folgenden Tag begleitete mich der Gouverneur
auf den Berg Toro. Der Weg hinauf war fehr
reizend. Die Aussicht erweiterte fich beym Hinauf-
feigen vor unfern Augen, bis wir endlich die Spitze
erreichten, und die ganze Insel vor uns liegen fa-
hen; am neblichten Horizonte war die Insel Ma-
jorco gerade fichtbar.--
Der Berg Toro liegt fast mitten auf der In-
fel, und foll, wie einige glauben, feinen Nahmen
von einem in älteren Zeiten berühmten und wunder-
baren Stiere haben; allein weit wahrscheinlicher
hat er feinen Nahmen von den Mauren, die ihn El
Tor, oder den Berg, vorzugsweise nannten, weil
dieser Berg die höchste Landspitze auf der Infel ist.
Ein Augustiner Mönchskloster steht auf der Spitze
desselben; das Gebäude ist, wie die meisten Klöster,
groß und bequem eingerichtet, und hat eine niedli-
che Capelle.-
Der Berg Agatha, der nicht fo hoch, als der
Berg Toro ist, erhebt sich etwa fünf Meilen nord-
westlich von diesem Berge. Auf der Spitze defel-



205

-

ben steht eine Capelle, die der heil. Agatha gewid-
unet ist............... .“

Außer Mahon und Ciudadella sind noch drey
andere Städte auf der Insel; Mercadal am Fuße
des Berges Toro; Fererias zwischen der letztge-
nannten Stadt und Ciudadella, und Alajor,- Die
beyden ersten find ärmliche kleine Oerter; die letzte
Stadt ist erträglich, und wird für ein sehr gutes
Soldatenquartier gehalten.… Sie liegt etwa eine
halbe Meile von der Heerstraße, und fieben Meilen
von Mahon.--

Diese Heerstraße verdankt ihre Entstehung ei-
nem britischen Gouverneur, Nahmens Kane, der

fehr patriotisch für das Wohl feiner Untergebenen

forgte. Die Heerstraßen waren vor feiner Zeit fo,

schlecht, daß man auf denselben kaum weiter kom-
men konnte. Er entwarf den großen Plan zu ei-
ner Vereinigung zwischen den beyden vornehmsten

Oertern der Insel, und mit unglaublicher Mühe

brachte er endlich eine Straße von Mahon nach Ciu-
dadella zu Stande, und das in einer fo geradelt
Richtung, als es vermöge der natürlichen Ungleich
heit des Bodens thunlich war.
Die Infel Minorca wurde zuerst von den Eng.
Ländern unter dem Generalmajor Stanhope für

den König von Spanien genommen. Im Utrechter

Frieden kam fie an England. Die Einwohner, die

blinde Anhänger ihrer alten Gewohnheiten waren,

machten es sich zur Bedingung, daß sie nach ihren

alten Gefetzen fernerhin regiert würden, welches

ihnen auch mit der freyen Religionsübung zugestan-
den wurde.-------

Im Jahre 1782 griffen Frankreich und Spani-

--



206

en die Insel mit einer Armee von vierzehn taufend
Mann an. Da die Garnison in dem Fort St. Phi-
lips durch eine fürchterliche Epidemie fehr geschwächt,
und an Zahl und Stärke fehr vermindert war, fo
mußte sie endlich capitulieren. Neun hundert und
zwanzig Soldaten, Matrosen und die Artillerie,
mit etwa fünf und vierzig Eingebornen, Juden
und Türken, verließen die Festung. Seit der Zeit
blieb fiel in den Händen der Spanier, bis Sir Char-
les. Stuart fie. 1798 nahm.“------
Ich brachte jetzt meine Zeit mit meinen Freun-
den in Mahon fehr angenehm zu. Bälle und Con-
certe wurden oft gegeben.“ Auf den ersteren contra-
firten- die Minoreanerinnen, in ihrer vorhin be-
fchriebenen Tracht, gar fehr mit den gefähmackvoller
und anständiger gekleideten englischen Damen; in
den letzteren ließ sich ein Tambour, ein Bruder des
berühmten Kelly, hören. Ob er gleich feinem Bru-
der, fowohl in Anfehlung der Stimme, als der
musikalischen Kenntniffe, bei weitem nachsteht, so
erhebt er sich dennoch weit über das Mittelmäßige,
und die Zuhörer waren mit ihm fehr zufrieden.
Den zwölften October kam der Foudroyant,
unter der Flagge des Lord Nelson, mit einigen an-
deren Linienfähiffen und Fregatten in der Bay von
Mahon an. Lord Nelfon- dem ich meine Anf-
wartung machte– nahm mich fehr gütig auf, und
gab mir auch Anweisung, wie ich wieder zu dem
Swiftfure kommen könnte. Ich fegeltenähnlich nun
mit dem Leviathan– der in Mahon eingelaufen
war– unter der Flagge des Contreadmirals Duck-
worth nach Gibraltar ab, und trennte mich nicht
ohne Kummer von meinen wirthbaren Freunden ist,



-\-

so7

Mahon. Den zwölften November schiffte ich mich
ein, und segelte den nächsten Morgen aus den Hafen
von Mahon ab....-
Das Wetter war schön und der Wind günstig
In neun Tagen konnten wir die spanischen“ und
afrikanischen Küsten sehen, und den ein und zwan-
zigsten gingen wir in Rofia Bay bey Gibraltar vor
Anker. Am folgendeu Tage fegelte der Leviathan
mit dem Vanguard und Bellerophon nach Kadir
ab, und wir erreichten den "drey und zwanzigsten
den Hafen dieser Stadt. Am neun und zwanzig-
ften kam auch der Swiftfure wieder zu uns. Ca-
pitain Hallowell kam an Bord des Leviathan, um
den Admiral feine Aufwartung zu machen, und ich
kehrte unit ihm, zu meinem großen Vergnügen, an
Bord des Swiffure zurück, nachdem ich funfzehn
Wochen abwesend gewesen war.-----
- Den dreyßigsten gingen wir im Tagus vor An-
ker, nicht weit von Belem, in der Gefellschaft des
Leviathan, des Powerful, des Vanguard und Bel-
lerophon. Liffabon ist eine fo fehr bekannte und so
oft beschriebene Stadt, daß ich nichts weiter von
ihr fagen will, als daß die Schutthaufen, die man
überall fieht, an das fürchterliche Erdbeben im Jahre
755 erinnern, das die festesten Gebäude bis auf den
Grund erschütterte, das Schöffer, prächtige Palä,
fe und die Wohnungen der Armen ohne Unterschied
verheerte. Diese traurigen Denkmähler find in ei-
nerfolangen Zeit nicht fortgefchafft worden, und der
Fremde kann sich mithin keinen vortheilhaften Be-
griff von der Regierung und von dem Fleiße der
Einwohner machen.---

Den fechten December lichteten wir wieder die



203

Anker und segelten mit dem übrigen Theile ber
Flotte… ah, um an der spanischen Küste zu kreu-
zen. Wir machten Jagd auf verschiedene Schiffes
nahmen einige kleinere spanische Schiffe weg, und
gingen, wieder, den neun und zwanzigsten Decem-
ber, nach mehreren glücklich überstandenen Unfällen,
im Tagus vor Anker. Ich ging dieß Mahl in die
Oper zu Liffabon, Das Stück und der Gefang wa-
ren gut; allein die Königinn von Portugal hatte die
Erscheinung der Frauenzimmer auf der Bühne un-
terfagt, und fo spielten die Männer die Rollen der
Damen, welches einen fehr widrigen Eindruck mach-
te. Der Prinz von Brasilien hatte indes während
der Krankheit der Königinn diesen Befehl widerre-
fen; allein die Truppe hatte damahls nur zwey
Sängerinnen angenommen.
Den dritten Februar fegelten wir wieder ab,
und gingen nach einer angenehmen Reife von acht
Tagen in der Bay von Gibraltar vor Anker.
Da der Swiftfure bey dem letzten Sturme fehr
gelitten hatte, fo hielt man es für nothwendig, ihn
auszubeffern. Ich nahm bey dieser Gelegenheit die
Einladung eines Freundes an, in defen Haufe zu
wohnen, und ich wurde dadurch in den Stand gesetzt,
die Merkwürdigkeiten der Natur und Kunst auf Gib-
raltar genauer zu unterfuchen; das Resultat diefer
Untersuchungen werde ich jetzt umständlich mittheilen.
Mein Freund, ein Ingenieur- Officier, und außer
ordentlich geschickt in Zeichnen, unterstützte mich bey
diesem Geschäfte, und in feiner Gesellschaft fand ich
einen Lehrer in der Wiffenschaft, die ich nicht kann
te, und ich wurde durch ihn in den Stand gesetzt,

einen Ort auf das genaueste kennen zu lernen, der
lange



- 209

lange der Gegenstand der Bewunderung gewesen ist,
und der wegen der vielen tapferen Vertheidigungen
gegen zahlreiche feindliche Armeen den verdienten
Beyfall erhalten hat.--"..
Gibraltar ist ein auf allen Seiten frey liegen-
der Felfen, der etwa fieben Meilen im Umfange hat.
Auf der einen Seite hängt er durch eine niedrige
weite Sandebene, die jetzt die neutrale Ebene (Neu-
tral Ground) genannt wird– mit der Provinz An-
dalusien in Spanien zusammen, den übrigen Theil
des Felsens umgibt die See. Die Entfernung von
der Sandebene bis nach der europäischen Spi,
ze– dem äußersten füdlichen Theile des Felsens
nach Africa zu– beträgt drey Meilen.- Gibraltar
(Kalpe, Affenhügel, der Abyla der Alten,) hieß
auch fonst wohl die Säulen des Herkules, denn man
glaubte, daß dieser Held hier feine Arbeiten endig-
te. „Als er nähmlich bis hierhergekommen war, und
die ungeheuere Tiefe des atlantischen Oceans erblick-
te, der keine Grenzen zu haben. fchien, fo erklärte er,
daß er nicht weiter kommen könne. In jenen Zeiten
wurde Gibre tar für die westliche Grenze der Ex-
de gehalten.-
Gibralt hat feinen Nahmen von den Mauren,
Gibel Tarif, oder der Berg Tarif. Tarif nähmlich
war ein General der Mauren, der fich hier im J.
Christi 725 niederließ, und damahls auf der nördli-
chen Seite des Felfens, zur Sicherung einer Ver-
bindung mit den africanischen Küsten, die Mauren-
burg errichtete, von der noch heut zu Tage ein gro-
fer Theil da ist. Gibraltar war eine“ geraume Zeit
bald in den Händen der Mauren, bald in den Hän-

den der Spanier, endlich kam es im Jahre 1462
- O-

II, Band.



21 E3

an die Spanier. Sie blieben bis 1704 im Befe
der Festung, wo die Engländer unter George Roo-
ke fich derselben bemächtigten.----
Für die Spanier war der Verlust dieser Festung,
die man mit Recht für den Schlüffel des mittellän-
dischen Meeres hielt, äußerst schmerzlich; sie ver-
fuchten es auf verschiedene Weise, doch ohne Erfolg,
die Festung wieder zu erobern, und unter dem Be-
fehle des Marquis von Villadarias, einem fpani-
fchen Grandee, verfannelte fich fofort eine Armee.
Da er feine Verfuche, die Garnison mit Gewalt zur
Uebergabe zu nöthigen, durch die Wachsamkeit der
Bergposten, und durch den Muth der britischen
Flotte unter dem Admiral John Leake, fruchtlos
fand; fo entwarf er den kühnen Plan, die Festung
durch Kriegslist zu erobern. Fünf hundert Freywil-
lige schworen nähmlich, nie wieder zurückzukehren,
bis sie die Festung erobert hätten. Sie brachten es
auch fo weit, daß sie den höchsten Theil des Felsens
erreichten, und fich in der St. Michaels Höhle po-
stirten. In der folgenden Nacht erklimmten fie Carls
des Fünften Mauer, überrumpelten die Wache in
Middle Hill, tödteten fie, und durch Hülfe der Lei-
tern und der Stricke brachten fie einige hundert Sol-
daten ihrer Armee herauf, und ein Detafhement
derselben wurde zu ihrer Unterstützung im Rücken
des Felsens postiert. In diesem Augenblicke wurden
fie von der englischen Garnifon entdeckt, und ein
starkes Detachement Grenadiere wurde fogleich aus
der Stadt gegen fie geschickt. Bei dem Angriffe
wurden die Spanier überwältigt; viele von ihnen
wurden erschlagen; viele stürzten sich von der Spi-
ze des Felsens herab, und wurden zertrümmert-

---



211

Ein Obrist, dreyßig Officiere, und die übrigen Sot,
daten wurden gefangen genommen.....
" Da alle Versuche, die Garnison zu bezwingen,
vereitelt waren, fo wurde die Belagerung in eine
Blockade auf der Landfeite verwandelt, nachdem der
Feind zehntausend Mann, worunter auch Krankewa,
ren, verloren hatte, indes die Garnison etwa vier
hundert einbüßte.----------
In dem Jahre 172o fuchten die Spanier Gibral.
tar hinterlistiger Weise anzugreifen, fie gaben nähm-
ich vor, das eine Flotte zur Unterstützung der Gar-
"ison auf Ceuta, das die Mauren damahls belager-
ten, nothwendig fey; allein durch die Thätigkeit des
-Pbrist Kane, der Gouverneur von Minorca war,
und der noch zeitig genug zur Vereitelung ihrer Pla-
ge ankam, wurden sie wieder gedemüthigt.
Am Ende des Jahrs 1726 wurde die Garnifon
noch ein Mahl von einer furchtbaren Armee angegrif-
fen, und es glückte ihr wieder, die Truppen zurück,
zufchlagen.-------------
Die denkwürdigste Belagerung indes, die fcb
je ereignete, war die, welche die Garnison unter
der Anführung des Generals Elliot aushielt, fie
nahm 1779 ihren Anfang, und dauerte ohne un-
terbrechung bis zum Februar 1783, mithin drei,
Jahre, fieben Monathe und zwölf Tage, wo die
vereinigten französischen und spanischen Armeen
fich genöthigt fahren, dem Muthe der Britten zu
weichen.-----
Seit der Zeit hat man alles, was nur möglich
ist, geehan, um den Platz unüberwindlich zu ma-
chen. Die Festungsgänge, die man unter General
Elliot angefangen, find unter dem General O'Hara
- „O 2

--------

..------



2i 2-

- der mit unermüdeten Fleiße den Felsen für den
Feind unzugänglich zu machen gesucht hat– bedeu-
tend erweitert worden. ... Die Stadt Gibraltar ist
am Fuße der nordwestlichen Seite des Felfens er-
bauet worden; fie, grenzt in Norden an die große
Batterie und die Maurenburg, und in Süden an
die Mohrenmauer. Diese Mauer erstreckt sich von
der Spitze des Felfens, und endet fich im südlichen
Bollwerke bey dem Landungsplatze, der Ragged Staff

heißt.---
… Die Stadt ist etwa eine Meile lang, und hat
eine schmale unregelmäßige Straße, die durch den
Mittelpunct von Norden nach Süden geht. Indie-
fer Straße liegt das Haus des Gouverneurs, das
ehemahls eine Kirche war, und noch jetzt den Nahmen
des Klosters führt., Zwischen dem Haufe und dem
großen Paradeplatze liegt die spanische Kirche; der
noch übrige Theil des alten Gebäudes ist gothisch,
und verdankt wahrscheinlich den Mauren feinen Ur-
fprung, als sie noch im Besitze des Orts waren. Ge-
neral O'Hara fucht jetzt die Stadt zu verschönern,
und läßt die Hauptstraße pflastern; und es ist fehr
zu bedauern, daß das Pflaster wieder fortgeschafft
werden muß, wenn die Spanier wahnsinnig genug
feyn follten, die Festung noch ein Mahl zu belagern.
In der Stadt find viele gute Häuser, unter an-
dern zeichnet sich die Wohnung des ersten Ingenieur“
Officiers, des Obrist Fyers, vorzüglich aus.- Sie
liegt am nördlichen Ende der Stadt auf einer An-
höhe, und man kann auf derselben die Bay weit
überschauen------"".....-
Das Kloster ist ein großes viereckigtes Gebäu-
de, und zur Wohnung des Gouverneurs bequem ein-



213

serichtet. Der jetzige Gouverneur hat es durch ei-
sten großen Saal anfehnlich verbessert, in welchem
der Garnison wöchentlich ein Ball gegeben wird.
Nach der Bay zu geht von Water Port bis New
Mole eine starke Linie von Festungswerken, mit ver-
fchiedenen trefflichen Bollwerken und Verschanzun-
gen von einer vorzüglichen Einrichtung. Die Kö-
nigs-Batterie, die im Jahre 1773, unter den Gou-
vernement des General-Lieutenants Cornwallis, auf
geführt wurde, ist außerordentlich stark, und ich brau“
che zum Beweise ihrer Stärke nur anzuführen, daß
fie den Hauptangriffe der schwimmenden Batterien
und der Kriegsschiffe am 13ten September 1782 wie
derstand, an jenem denkwürdigen Tage, wo der Ge-
neral Elliot und feine tapfere Garnison sich unsterb-
lichen Ruhm erwarben. Der Generalmajor Boyd
und der Gouverneur legten im Jahre 1», den er:
ºffen. Sein zu dieser Batterie, und der General sprach
folgende merkwürdige Worte: „Dies ist der erste
Stein zu einer Verschanzung, die ich das Königs-
Bollwerk nenne; möge sie eben so tapfer vertheidigt
werden, als sie– wie ich überzeugt bin– auf das
trefflichste vollendet werden wird; und möge ich
es noch erleben, daß fiel der vereinten
Macht der Franzofen und Spanier wi-
der steht.
Ueber der Stadt find' an der Felsenseite ver-
schiedene kleine Häuser erbauet worden, in welchen
die Officiere der Garnison wohnen; viele derselben
haben kleine Gärten, in welchen, vermöge des war,
nen Himmelstriches, Pomeranzen und Weintran.
ben fortkommen. Auf der nördlichen Seite find
auf den Spitzen des Felsen viele starke Batterien



A

214

aufgeführt, welche die neutrale Ebene (Neutral'
Ground) und die spanischen ginien bestreichen- fe
find alle beträchtlich hoch und erheben fich über
die Landenge 3 die niedrigste ist vier hundert Fuß hö-
her, als die neutrale Ebene-,-
Das außerordentlichte Werk der Kunst find in-
deß die unterirdischen Festungsgänge die aus dem
festen Felsen gehauen find, und die in gewiffen Ent-
fernungen Schießlöcher haben, aus denen man die
spanischen Linien, übersehen kann.
Ich follte glauben, daß bey einer starken Kano-
„abe aus diesen Gängen hie Erschütterung der Luft
den Lerm unerträglich machen, und den Einsturz der
Felfen befürchten laffen würde, indeß wage ich es
nicht, hierüber entscheidend zu urtheilen.---
Die Landenge, die den Felsen Gibraltar von
den spanischen Befizungen trennt, ist eine niedri-
ge breite Sandgegend, worau“ der scharfsinnige Ge-
schichtschreiber der Belagerung von Gibraltar fol-
gert, daß in der Vorzeit die See den Berg Calpe
umfloß; allein der starke Strom- Her jetzt zwischen
Africa’s und Europas Küsten fließt und der sich
"hrscheinlich mit gleich" Stärke nach der nördli-“
chen Seite des Felsens hin ergoffen hätte, wenn dort
für ihn ein Weg gewesen wäre, würde die Straße
offen erhalten haben. Vermöge dieses Umstandes
glaube ich, daß der Berg Calpe nie etwas anders
war, als was er je" ist, und das um fo mehr, da
Hie Sandebene, seitdem die Geschichtschreiber der-
selben gedenken, weder zu no-

Diese Ebene, die man gemeiniglich die neutrale

Ebene nennt, ist, da wo sie am schmalsten ist, el-

wa eine die Seite lang und nach dem festen an



A-

H.
--

215
die zu erweitert sie sich. Auf der spanischen Sei-
te läuft wieder eine Meile weit von dem Felfen, ei-
ne starke Linie von Festungswerken durch diefe Ebe-
ne, die etwa fieben hundert Yards lang ist, und
vom Ufer der Bay bis an die Küste des mittellän-
difchen Meers reicht. An jedem Ende der Linie,
liegt eine starke Festung. Die auf der Offeite heißt
St. Barbara; die andere, welche den Ankerplatz bey
-/ Old Mole bestreicht, heißt St. Philipp.
... Der Felfen erhebt fich da, wo er am höchsten
ist, dreyzehn hundert Fuß über die See. Auf der
Spitze theilt ihn eine steile Erhöhung von Norden
nach Süden in zwey ungleiche Theile. Auf der
westlichen feilen felsigten Seite liegt eine Stadt“
Auf der östlichen Seite, die dem mittelländischen
Meere gegenüber liegt, und kahl und felsigt ist, fin-
det man viele wilde Affen, die auf diesem Felsen zu
Haufe feyn follen, und die von den spanischen ganz
verschieden find; fie gleichen denen, die auf dem
Berge Abyla, oder dem Affenhügel, auf der gegen-
überliegenden Küste von Africa leben. Der Felsen
Gibraltar hat verfähiedene außerordentlich große und
tiefe Höhlen; eine derfelben, die Poeoroca heißt, liegt
an der Spitze des Hügels gerade über dem Mittel-
puncte der Stadt und unter der Middle Hill Bat-
terie. Eine Reihe von fehenswürdigen Pfeilernt
fcheinen das Gewölbe zu unterstützen. Diese Pfei-
ler, fo wie die vom Gewölbe herabhängenden Fel-
fen, werden durch das beständige Tröpfeln des Waf,
fers gebildet, das beim Herabfallen zu Stein wird,
und die sonderbarsten Gestalten annimmt. Verschie-
dene dieser Pfeiler hat man umgehauen, um Tische



216

und Platten davon zu machen, da sie eine treffli-
che Politur annehmen.
Diefe Höhle wurde, während der letzten Belage-
rung zur Wohnung des Gouverneurs bestimmt, und zum
Theil auch dazu eingerichtet; allein dieser Plan wurde
wieder aufgegeben, und fiel diente den Batterien auf
den Anhöhen zum Pulvermagazin. Eine Straße führt
von dieser Höhle zu der alten Mohrenmauer, die,
wie ich zuvor bemerkte, von der Spitze des Felsens
bis zum Stadtthore reicht. Auf derfelben ist ein
Fußsteig, der in gewissen Entfernungen mit fei-
nernen Tritten verfehen ist, damit Fußgänger be-
quemer auf und herabsteigen können. Ueber diefer
Mauer ist ein runder Thurm, der als Signalhaus
gebraucht wird; aus demfelben kann man das mittel-
ländische Meer und den Eingang der Bucht von Osten
und Westen übersehen.--
In der Geschichte der letzten Belagernng wird
eines fonderbaren zufälligen Umstandes gedacht. Ein
Adler fetzte fich auf den Signalfab in dem Augen-
blicke, als die vereinte französische und fpanifche
Flotte in die Bay einlief. Die Garnison fah dies
anfangs als ein Signal für eine andere Flotte an,
und fchloß fo fort, daß der britische Admiral im
Hintertreffen des Feindes wäre. Ein allgemeines
Freudengeschrey ertönte längs den Linien; indes
wurde der Irrthum bald entdeckt, das Vorbedeu,
tungszeichen, das man für ein den englischen Waf-
fen günstiges hielt, war es auch wirklich.
Derzeitige Gouverneur, General O'Gora, läßt
einen andern Signalthurm auf der füdlichen Spi-
ze des Felsens erbauen, woraus man, da dieß au-
ferdem der höchste Theil des Felfeus ist, die Stra-

/



217

fe nach Westen hin weiter übersehen kann; wenn
dieser Thurm ganz fertig ist, fo wird er den Ort
zieren, und zugleich für die Garnison unten fehr
wohlthätig feyn, da fiel nun weit früher Nachricht
erhalten kann. Aus der Oeffnung in der Mohren-
mauer führt eine Straße zu einer andern Oeffnung
in Carls des Fünften Mauer, die sich auch von der
Spiße in einer parallelen Richtung mit der ersten
weiter erstreckt. Von hier gehen zwei Straßen ab,
die eine führt zu der Zuckerbrodt fpitze, die
andere nach Europa hinunter. An der letztern-
Straße ist der Eingang zur St. Michaels- Höhle,
welches die größefe und außerordentlichte Höhle
auf dem Felfen ist,--–
Da mir fehr daran gelegen war, diese wun-
derbare Höhle zu untersuchen, fo ging ich mit dem
Seecapitain Brenton und mit dem königlichen In,
genieur- Hauptmann Whitmore dorthin, und wir
hatten uns mit Fackeln versehen, um das Innere
der Höhle zeichnen zu können. Der Eingang zu
derselben ist schmal, etwa acht bis neun Fuß; von
da fliegen wir auf einem Abhange naffer Erde, die
unfre Schritte fehr unficher machte, weiter. Am
Ende dieses Abhanges erweitert sich die Höhle nach
allen Richtungen hin, und wir entdeckten vermit.
telt unfrer Fackeln, den Eingang zu verschiedenen
anderen kleinen Höhlen. Diese Halle– wenn ich
es so nennen darf– wird in der Mitte durch ei-
ne fehr große Säule versteinerten Waffers gefügt,
bie fehr fonderbar gerippt ist, und das gewölbte
Dach ist mit unendlich vielen Eiszapfen von der
felben Materie geschmückt. Wir gingen auf einem
rauhen Wege weiter ostwärts, und kamen endlich-



218

in ein zweites Zimmer, das auf allen Seiten durch
Pfeiler von verschiedenen Farben und Gestaltenge-
fützt wurde; einige hatten viel Aehnlichkeit mit
Orgelpfeifen, andere, mit gothischen Ruinen; ver-
fchiedene schienen funfzig bis fechszig Fuß hoch zu
fyn. Hier zündeten wir auf einer Erhöhung, wie
auf einen Altare, ein Feuer an; und nachdem
wir, außer den Fackeln, die unsere Bedienten tru-
gen, noch verschiedene auf die hervorragenden Spi-
zen der Felsen gesteckt hatten, fo zeichneten wir die
Wunder der Höhle ab; indes kann weder Pinsel
noch Feder einen vollkommenen Begriff von dem
erhabenen und fährecklichen Anblicke dieses Werks
der Natur machen.-
… Das Dach dieses Zimmers gleicht dem spitzen
Gewölbe einer gothischen Kirche; die verfeinerten
Stalaktiten hängen hie und da wie Gardinen; an-
derswo reichen große Pfeiler, die auf das Sonder-
barte mit erhabener Arbeit geschmückt und canelirt
find, von der Spitze bis auf den Boden. Oben
sieht man, zwischen den beiden gegenüber stehen-
den Säulen, einen schwachen Lichtstrahl, der aus ei-
ner Spalte oben im Felsen kommt. Auf allen Sei-
ten find tiefe Höhlen, die bis in das Innerste der
Erde gehn.,,,,
- Einige Leute hatten sich, wie man mir sagte,
Mühe gegeben, bis ganz unten auf den Abgrund zu
kommen; aber sie hatten das Vorhaben stets aufge-
ben müffen, ehe sie den Grund erreichen konnten,
denn die Atmosphäre war zu dick und schwer, und
machte ihnen nicht nur das Athenholen beschwerlich,
sondern versagte ihnen auch den Gebrauch ihrer

--..............--------



..- 219

Fackeln, und setzte sie der Gefahr aus, ohne Licht
in einen fürchterlichen Abgrund zu gerathen.... ."
Der Obrist James, in feiner Geschichte bee
Straße von Gibraltar, ertheilt folgende merkwür-
dige Nachricht von feinem Aufenthalte in dieser Höh-
le: „Am füdlichen Ende dieser Höhle finden sich
Gänge zwischen den Pfeilern, die zu andern Be-
hältniffen führen; alle werden von Pfeilern getra-
gen; zuweilen fehn einige dieser Pfeiler allein, zu-
weilen findet man auch drey oder vier derfelben zu-
fammen; und die Dächer dieser Behältniffe haben
verfeinerte Strahlen, die den Glorien einiger rö-
mifchkatholischen Altäre gleichen. In den Mittel-
puncte einer dieser Capellen ist eine große tiefe
Grube, einige Engländer, die ihren Weg in der
felben verloren hatten, und herabfielen, wurden
vermittelt der Stricke und der hinabgelaffenen Män-
ner glücklich gerettet, wenn fie gleich fehr gequetscht
waren. Ich stieg mit Anderen den Abgrund hinab,
bis ich zuletzt zu einer kleinen Deffnung, die acht-
zehn Zoll im Durchmeffer hatte, kam; hier fand
ich die Luft zu dick, und hielt es rathfamer, nicht
weiter zu steigen, da ich meine Neugierde zur Ge-
nüge befriedigt hatte. Ehe wir indeß zurückkehr-
ten, ließen wir durch die oben erweiterte Oeffnung
– ungeachtet unsere Fackeln nur dunkel brannten,
und wir weit fchwerer, als in der freyen Luft, ath-
aneten– ein Strick, mit einem am Ende befestig-
ten Gewichte, funfzig Fuß tief nieder, ob dieß nun
der Boden der Grube war, das kann ich nicht fa-
gen. Wir waren vier hundert und achtzig Fuß tief
zu dieser kleinen Oeffnung herabgestiegen, und beym

-



S26)

n

Herablaffen fanden wir auf jeder Seite kleine Be-

hältniffe, in welchen wir ruhen konnten; auch fan-
den wir Absätze oder Abstufungen, welche machten,
daß diejenigen unter uns, die fielen, nicht tiefer
hinabfallen konnten. Die fer lange Gang,– wenn
ich ihn fo nennen darf– hat hie und da Absätze,
auf welche man die Füße fetzt, wenn man fich an
dem Thaue herabläßt, und alsdann fchwebt man
etwa hundert Fuß perpendiculär, ehe man die Fel-
fen berühren kann, die nichts weiter, als verfei-
nertes Waffer find; auch der Grund, auf welchem
wir fanden, und der ehemahls offen war, besteht
aus verfeinertem Waffer, und mit der Zeit wird
die achtzehn Zoll weite Oeffnung auch ganz verstopft
werden. Ich faunte, wie Jeder mit mir, über
den Eingang, der zu dem Abgrunde führte; ein
Mann stieg zuerst hinab und fehlug mit feinen Fer-
fen gegen eine Lage verfeinerten Waffers, die hohl
von dem Felfen hinabhing; der Schall glich einer
tief tönenden Glocke; für die, welche oben waren,
war er fo verworren, daß sie nicht wußten, was
sie daraus machen follten. Ich muß bemerken, daß
ein Mann mit einer Fackel auf jeder Abstufung und
in jedem Behältniffe oder Ruheplatze fand, und da
dieß in gerader Linie mit dem Eingange zu der
Grube war, foward dadurch eine romantische und
furchtbare Scene veranlaßt“-
- Der Boden auf der Halbinsel Gibraltar ist fehr

verschieden. Nach der Spitze zu gibt es rauhe und
steile Felfen, mit etwas fchwarzer Erde in den Zwi-
fchenräumen, auf denen Palmen und verfähiedene
andere Gesträuche wachsen; allein die starke Hitze



221

des Sommers verbrennt sie gemeinglich, und der
ganze Berg hat als dann ein braunes und ödes An-
fehen. Die Stadt steht auf einem rothen Sande,
der sich füdlich bis nach New Mole erstreckt, wo er
felsigt wird; und nach der europäischen Spi-
ze zu gibt es Schichten von Marmor und gutem
Quaderfein,
Auf der westlichen Seite werden die felsigten
Anhöhen hie und da von Sandbänken getrennt; ob
die See diese Sandbänke aufgeworfen hat, oder ob
fich der Sand unaufhörlich aus den Oeffnungen des
Felfens fammlet, das konnte ich nicht in Erfahrung
hringen, und jede dieser Meinungen hat ihre Schwie-
rigkeiten. Die Sandbänke find zu hoch, als daß fie
das ungefüme Meer hätte aufwerfen können, und
es fcheint noch weniger wahrscheinlich, daß solche
nngeheuere Anhäufungen von Sand aus dem harten
Felfen gekommen feyn follten.

Bey der Catalan-Bay, im Rücken des Felsens,
oder auf der östlichen Seite, findet man einen gro-
6en Haufen diefes Sandes, der über zwei Drittel
bis zur steilen Anhöhe reicht.

Catalan- Bay ist ein romantischer Platz; die
fpanischen Schleichhändler laufen hier mit ihren
verbothenen Waaren ein, und bringen fiel dann in
kleineren Maffen nach der Stadt. Am Ende dieser
Bay ist eine Höhle, die ein alter Spanier über
vierzig Jahre bewohnt hat. Er und fein Sohn und
feine Tochter haben einen kleinen Garten bey der-
felben angelegt, und fie bauen hier viele Pflanzen,
die sie auf den Markt nach Gibraltar bringen, fie



222

haben auch eine Ziegenherde, deren Milch sie sehr
vorheilhaft verkaufen.-

Auf dem Wege nach dieser Bay kommt man
vor dem Teufels thurme vorbei, der auf einem
einzelnen Felsen liegt, und keinen Thorweg hat,
daher mag auch der Thurm wohl feinen Nahmen
erhalten haben; auch er scheint ein Werk der Mau-

ren gewesen zu feyn."
--------
Ich habe auch auf der Karte eine kleine Zeich-
nung von der Nordseite des Felfens beigefügt: ich
entwarf fiel auf der neutralen Ebeute neben
den fpanifchen Linien; auch eine andere Zeichnung
von Ceuta Pant, auf der Küste von Africa, wo
die Spanier eine Garnison haben, Sie haben zu
wiederholten Mahlen die Verfuche der Mauren, die
fen Platz zu erobern, vernichtet, die den Besitz def-
felben eben fo ängstlich wünschen, als die Spanier
den Besitz von Gibraltar. Auf dem Felsen findver-
- fähiedene Gärten; der Gouverneur hat einen nied-
lichen Garten im Kloster, in welchem verschiedene
schöne Palmen und andere Pflanzen der südlichen
Himmelsgegenden stehen. Der Berg Ple a fant
ist bey weitem der mahlerischste Ort auf den Felfen.
Die Gärten find fehr geschmackvoll angelegt; die
Bäume, welche aus den verschiedenen Producten der
warnen Himmelsgegenden bestehen, haben eine Höhe
erreicht, die man wegen des dürftigen Bodens wohl
nicht hätte erwarten sollen. Die Pomeranzen und
Citronenbäume, die fhöne Cypreffe und der Brot-
baun (Ceratonienbaum) geben köstlichen Schutz ge-
gen die außerordentliche Hitze, die während des

-



bo
223

-

größern Theils des Jahrs hier herrscht. Aus dem,
wenngleich nur kleinen Haufe des Statthalters kann
man die Bay und die Stadt Algefiras, die der
Bay gegenüber liegt, übersehen; zur linken Hand
fieht man Cabritta Point, wo ein Wachtthurm
die spanischen Kanonenböte in Algefiras von der
Ankunft unserer Schiffe benachrichtigt, die oft, wenn
fie fich der Bay nähern, und um die Spitze fahren,
von der Windstille aufgehalten, und dann von den
Strome nach der spanischen Küste getrieben wer-
den. Die Kanonenböte greifen fie alsdann ficher
an, und postieren sich auf das vortheilhafteste; und
da fie fehr schwere Kanonen führen, fo können sie
die Schiffe in einer fichern Entfernung beschießen,
fo daß sie nur felten wieder beschädiget werden. Die-
fe Kanonenböte scheinen zwar unbedeutend zu feyn;
allein sie haben dennoch selbst unfern Linienschiffen,
ohne dabey in großer Gefahr zu feyn, bedeutenden
Schaden zugefügt, und fie mit beträchtlichem Vor-
theil angegriffen, wenn diese von der Windstille auf
gehalten wurden.

Da besondere Umstände jetzt meine Rückkehr
nach England nothwendig machten, fo kehrte ich
auf der Fregatte Anfon mit Capitain Durham nach
England zurück. Am ersten August begegneten wir
dem Swiffure, und ich machte mit Capitain Dur-

ham und Hrn. Brenton, meinem Freunde, der mit

an Bord der Fregatte war, dem Admiral die Auf-
wartung. Mit Schmerzgefühl trennte ich mich aufs
neue von Freunden, mit denen ich fast drey Jahre
lang so angenehm gelebt hatte, und kehrte wieder

---------



22
1. 4

an Bord der Fregatte Anfon zurück. Den zweyten
September 18oo war ich nach einer durch die Couvo,
verlängerten Fahrt fo glücklich, die Küsten meine
Vaterlandes wieder zu fehen. In Plymouth mußten
wir bis zum fiebenten Quarantaine halten, wo die
Fregatte Befehl erhielt, nach Spithead zu gehen.
Wir kamen dafelbst den achten an, und wurden erft
am zehnten von dem Zwange der gelben Flagge be-
freyet, wo ich denn mit den übrigen Reisegefährten
zu Portsmouth das Schiff verließ.

-----
----
-------*
------
--
",
-
--
----

---

---

-----
-----



-



-

-
*-
--
-
--
-
-
-
--
-
---
-
-
-
-
-
----
-
-
-
-
---
---
-"
-
-
-
----
-
--
-
-/
-
"-
--
-
--
--
-
-
--
--
-
--
--
--
---
-
--
-
-
-
-
--
-
- A
-
--

-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
--
–
---
-
--
A
-
-
-



-

--

-

-----

-

-
-

-



----
-
-A----
----
-----
- -----
-----
--- --,-----
-/--
-------
-*-----
-----
---------
--
--
------

- -,«----
---------
--------
- --
-------- ---
------
----
-----
--
----- --
-- --\,- \--
----
- -----
----
----- ---
- ---
----
-
---
----
-------
--
--- -–
----
---- -4- ---
--
-
-- -----
-
------
- ----
--
----
-----
------
---
----
----
------
--
-----
----
------
--
--
---
--
--
- -- w-
-------
------
-------
--
--- ----
---
--
----
--
-
---
-------
-------
-----
----
-----
---
--
----
--
-----
-----
----
---

----
----
-- ->---
----–
---



--
n
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-

-
-
-
-
-
-
-
-
--
---
-
-
-
---
V-
--
-
-
--
-
--
-
-
- -,
--
---
--
-
-
---
-- ---



--

z“,

-

-

--

-

-

--



terre

Ös ichische Nationalbibliothek

Till

„7184084601



|

-