K. K. HOF B 1 B L 1 O TH E K 1 YOC-
--> öst ERR NATIONAisistorie -0
C
--
LA
T-
BE. 2.G.5+»-F
- - - -
--- - --- n - - L
---
Y / -2-




- -
-
- - -
- -
- -
- -
-
-
- -
- - -
- - -
- - -
- - - - - - -
- - - - - -
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-- -
-
- -
- .
- - - -
- - -
-
-
- - - -
- - - -
- - - - -
-
- - - - -
-
-
-








------------- - - - -
- - - - - - -

- -
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
- -
-
-
- -
r, -
-
- -
-r -
-
- -
--s
-
-:
-
- - - -
- -
- - - -
- - -
- - -
-- - -
- -
-
-
- -
-
- --
- - - -
-
-
- -
- --
-
- -
--
-
- - -
- -
- -
- -
-
-
-
- -
- -
- - - -
- - -
- -- -
- - - -
-
- -
-
-
- -
-
- -
--
-
-
- -
- - -
- -
- - - - -
- - - -
- - -
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- -








"No-
--------
-
- -


- - - - - - -
- - -
Itinerarium Thalaßicum
Das ist: - -
Faiß und Meers
Beschreibung, -
Darinnen die Raiß und Seefahrten von der
Stadt Steyr auß/durch Teutsch- und Ungar-Land/in
Italiam, und anderen Ländern. Wie auch deren Städtvornemb-
fie Palatia, Vefungen und unter Weg liegenden Flecken/von Meilen
zu Meilen/ambt ihrer Gelegenheit und anderer Orthen:
Was sich auch Denckwürdiges auf der Venez
tianischen Seefahrt und zu Land/ietzt und vor
- - - hero zugetragen; N
Benebenst mit etlichen Kupferfucken und schönen Hit -
forien und etlicher Orchen Urhebung und Anfang gründ-
- lich beschrieben zund kürzlich verfasst hat
5Matt
Nürnberg/
Gedruckt bey Lochner/ Im Jahr
- - - 1000.



-
- -
- --
------ -
-- -
-
-
-
- - -
- -
- -
----
- - -
- -
--
- - -
- -
-
- -
- -
-
-
- -
- -
-
-
- - -
- - -
– --
- -
-
-- -
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
- - - -
-
-
- -
- -
- -
--- - -
- -- - -
- - -- -
- --
-
- -
- -
-
- - - -
» -
- - -
- - -
-
--
- -
-
-
-
- -
- - -
-
- -
-
--
-
- -
-- - -- -
-
-
- - -
- - -
- -
- -
-
- -
- -
- -
--
- -
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
-
- - -
- - -
-
- - -- -
-
- - -
--s
- -
-
--
- -- - -
- -- --,-
-
-- ---
-- - - - -
--
-
- --
-
--A - - - - -
- - -
- -- -
- - - -
- -
- - - --- -
-- -
- - -
- -
- -
-
- -
- -
- -
--- - -
, -
- -
- - - -
-
-
- -
- - - -
- -„
-
- -
-
- --
- -
-
- -
- - -
- -
-
-
- - -
-
- -
-
-


-
-
- -
-
Maximiliano Luckhner/.
##############################################
##############################
Dem WohlEdl/Getrengen/Hern
Der Käys und LandsFürstlichen Stadt Steyr
im Land. Ob der Enns wolverordneten Herrn Bur
germeister/auch der ARöm, Käpf-Wavest, Armaturs-
und Artoglerie Verleger und Niderlags
- Verwandter/ze.
Deinem Hochgebietendent Hochgeehrten Herrn
und PATRoN.
RegEr ganze Welt- und Erd-Kraiß ist das Vaterland/
SS-Stadt und Wohnung/worinnen wir gebohren und woh
(KWSnen; wann wirsrechter wegen und uns darinn recht erschen:
- - - - - - # Dann wir befinden nicht, daß unser Vaterland und Woh-
LIS Yung auffer dem Erd-Kraißfey. Dahero gar wolundrecht
SSW-SPEZ der Heidnische Philosophus Socrates geantwortet/daerbefragt
worden, wo er zu Hauß wäre? Spracher: Ich bin in der Welt zu Hauß.
Bey diesem wol abzunehmen./daß unser Wohnung und Ort / mir
' ' in der Weltzufinden/und an allen Orchen zu Haußunser Auffents
altung feh.
Solcher Gestalt soll und mag ein jeder sich in der Welt umbschen/in
frembde Landenräisen/umbetwas zu erfahren lernen und sehen, nachmals
solches ihm selbsten zunutzund zu dienst machen. Aber fünemblich sollen die
junge Leut die Frembde versuchen auf die Rätsen sich begeben und mit Ulysie
dem Hochweiten Griechischen Fürsten viel Städt/Orchundfrembde Länder
zu sehen/damit fiekluger und weiß am Verstand und Sitten werden auch von
dergleichen Ländern Gelegenheit Gebrauch/Religion/ Policey und gute
Ordnung/neben deren Innwohner Gewonheiten, Reden und andern gut
ke Lehrgeben möchte. Obwohlen einer solches auch zu Haußauß den Büchern
und Land-Carten erfahren könte ist doch mehr gründlich und weitnuzlicher
wann einer in Person alles fihet/selbst erfährt und endlich von der Sach
- - - )(ij - - - - - - … recht
- - Ls -





- - - - - - -
Zuschriff.
recht reden Dann ein Zeug/der was gesehen hat, wird jederzeit mehr
gelten weder Zehen/Johre Fundamentavon hörensagen haben. Eben
falslautet das Sprich Wort: -,
Dè longis vis, multa mentiris
- * - - weiten le ' gern.
Von hören sagen und aus den Tafeln/kan man nicht jederzeit die
Warheit habe. Also ist vom then, daß chtj einer ie rechte
Wer viel wifen und reden will,
- Der muß ihm setzen dieses Ziel,
-- Daß er alles sehe in Person. - -
- - Dann hat er Lob von jederman.
Derohalben ein tapferes Gemüth/so Ruhm, Ehr/und Kobbey jeder
manzuhaben verlangt auch anderengute Lehr geben wil/begehrt sein Hauß
nicht wieder Schnecke herumzutragen./oder stets hinter den Ofenzufizen
sondern befleißigt sich weiter in frembde Ort zu begeben und etwas erfahren
ersehen, und erlernen möchte,
Ein Jung-Gesellsolfich nicht sparen,
- In '' etwas zu erfahren.
Dieses aber ist vonnöthen/daß ein jeder/der daraisen will/ihm ein gute
Intention und Ziel (Kunst nemlich/ Geschicklichkeit und Tugend in der
Frembdezu '' damit nicht ihm zugemessen werde dasjeni
ge Sprich Wort: Wie die Gänß über das Wafferfliegen und als Gänß
wiederkommen; auch nicht ärger nach Hauß kommen/als sie ausgezogen.
Aber der berühmte Poet Ovveni verspricht viel ein anders denen so ihre Rai-
fen auf gute und nützliche Ding wenden.
Ingenium Natura Domi, tibi provida Mater,
- Confilium peregrères; locusäß dedit.
- Wer da wandert in der Jugend - -
- Erlernet vielmehr Zucht und Tugend/
Von der Frembde hat man Lob und Ehr,
Die hat man zu Haußnimmermehr. -
Ebenfalls ein solcher Junger-Gesell/daer in frembde Landreift/der
Sprachen mehrkundig wird, viel besser erlerne/die Pronunciation und Ac-
centen leichter ermerkte und begreiffe / allwodieselbe Sprachübig und ges
bräuchig ist und bey denen wohnet/als wann er zu Hauß voneignen Sprach-
meisternunterrichtet und gelehrt wird. Wie viel an denen Sprachen gele-
gen/ und was davon zu haltenfey? Wilich alles dieses Orths der Kürze hale
- -
ber umgehen - doch sag ich, daß großer NuyChr Und nur“,
-
- -

Zuschriff. -
" wann einer feine Sprachen wol und recht vorbringe: Wie jener Poet
spricht: - - - - - -
Quivarias novit linguas, laudatur, amatur, -
". Excipitur gratoprotinus ille finu. - -
- - - Welcher viel Sprachen kan/den lobet und lieber jederman.
- Solcher Gestalt mag ein jeder ihm felbst zu einer sonderbahren Glück
feligkeit zu rechnen, wann er in frembde Landen gehet/weite und zu Zeiten
gefährliche Raiffen versucht, erfährt und viel Wiederwärtigkeiten und Anstöß
ausstehet; Obwollen er auch große Leibs- und Lebens. Gefahr erleidet und noch
mehrere zu besorgen hat/muß ein solcher nicht im wenigsten einen Muchfin
- cken laffen, sondern in bevorstehenden und gegenwärtigen Unglück, beständig ver»
bleiben der Hoffnung lebend/daß GOtt die Raisenden nicht verläst; wie im
Alten Testament an Abraham/Isaac und Jacob/neben andern mehr zu ersehen;
Dann wol bekannt ist./daß die Raisende denen Gefahren des Leibs und Lebens
mehrerunterworfen seynd/weder diejenigen so den Effig-Krug und den Ofen
hütten. Ingleichen werdienenfo/muß vielleiden, wer viel leidet/lernet viel;
Wie das Sprich/Wortwil: - - - - - -
- Dulcia non novit, qui non gustaviramara,
- Niemand weiß, was fauerist/ erhab vor dann das süff versucht: und wer
kein Unglück hat erfahren ist gleich dem todten Meer:
Was die alten/Griechen, Römer und andere./fo vor allen Völckern mit
Welt-Weißheit/Verstand und Geschicklichkeit/ormiert und hocherleucht gewesen,
aus Besichtigung frembder Nationen/Ländern und vielen Raisen in Erwegung
des daraus flieffenden Nutzen darvongehalten, mögen viel Exempel und Histo,
rien zu bezeugendarbeygebracht werden/deren ich nun zugedencken unterlaff.
Will auch geschweigen vielermächtigen Königen hohen Potentaten/ansehn
lichen und tapferen Helden/berühmten und hocherleuchten Männern, welche
kein Mühe und Uncosten noch widrige Anstöß und Unglück auszustehen haben
bedauret; einig und allein damitfie in der Frembde etwas zu sehen, erlernen/
und ihnen endlich zu Nutz machen möchten. - - - -
Der Mensch erlernet viel heilsame Ding; dann wann es ihm übelgehet/
befahret er dasjenige, was er vorhin nicht gelernet hat, da es ihm wolgienge.
Solche Erfahrung befindetfichbey dem Menschenfehr ersprießlich; indemeier
fich in allen wolrichten und schicken kan/ erhab viel oder wenig:hat er nichts/ver
zagt er nicht; hat er viel / übernimbter sich nicht/ und ist mit allen wollbefriedi
get. Ingleichen erlernet der Mensch das Unglück überwinden, erweicht und
begibt sich nicht: gleichwie der Adamantweder durch Feuer noch Gewalt des
Eifens kanbezwungen werden; sondern weiß sich vermittelt der e im
lz , (1N1

e Zuschrift.
feinem Unglück und Trübsal zu regieren und zu wenden; also wann (post
nubila Phoebus, nachdem Regen die liebe Sonne alles wieder erfrischer und les
bendig macht) der Mensch nach langer ausgestandner Gefahr und Wiederwäre
tigkeit von dem favorabel-Glückangeblickt ermuntert und angesehen werde,
daß er des Glücks mit Freuden und mit Danckbarkeit gegen GOtt und feinen
Gutthätern bescheidenlich sich gebrauche. DaheroGOttauch haben will, daß
man denen Frembdengutschun/fie aufnehmen und versorgen fol: Dann wer
den Frembden Gutschutz wird mit der Zeitgleiches zugewarten haben,
Noch viel mehrers erlernet der Mensch, indem er in seinen unglücklichen
und wiederwärtigen Zufällen also gleich wie das Gold im Feuergeleutert pro-
biret und purificiret wird; Da er in feiner Noch/und Unglück geduldig/(wie
der H. Apostel Paulus fagt: Trübsal und Noch bringt ät ) befunden
wird und diese Hofnung schöpfte, daß ihn GOet nicht verlaffen werde: als
- dann wird ihm GOrt der Allmächtige HErr/als einen wahren gerechten und
lauteren Menschen dem Goldgleich/in feinen himmlischen Schatzlegen/und
- ''
geduldig zu sein: Aus welchen dann klar scheine, daß ein Raisender ihm solches
zu einer sonderbahren Glückseligkeit zu achten hab/ und alles Unglücke/Wieder
wärtigkeit und Trübsal mit Gedult und feiffer Hofmung übertrage/ alsdann -
wird er vermittelt der Gedult/ mehrern andern Tugenden nach streben
Dieses betrachtend/hab ich mich auch zeitlich von Haußin die Frembde/des
fen mich heilhaftig zu machen/ GOtt und dem Glücke untergeben: Obwollen
zwar mein Raiß zu Land und Waffer etlich und mehr Jahren hindurch nicht
continuirt, weder auch infogar ' und weitentlegenen Landen sich erstreckt/
noch sogar grausame Wiederwärtigkeiten und unglückliche Zufälin meinen
Räifen sich ereignet haben, als ich in dieser meiner gegenwärtigen Dedication,
und Beschreibung des groffens Raitens auch defen vollkommenen Nutzens
halberalda foviel entworffen: befinde ich desto weniger nichts unbillich/daß
ich den Ruhm das Lob/die Ehr und die große Nutzbarkeit (wie ich vorgemeld)
deß : halber also vorgebracht. Dannoch ich der gänzlichen Meinung
und Hofnung bin,/ der gutherzige und getreue liebe Leser werde mir solches in
argen nicht aufnehmen und mir dieses übel ausrechnen, sondern wiewol ich
garfo fern und so viel hundert Unglück etwan (wie es bey denen so in 10 biß 20.
auch noch mehr Jahren hindurch continuöraisen sich ereignet) außgestanden
habe diese Widerwärtigkeiten und etlichen großen Lebensgefahr in meiner folgen
den Beschreibung mit wohlmeinenden Gemüth ersehen, lesen und für gut auf
nehmen wolle: Dann jchbey manchen (wiewol zwar nicht so vielen '
". - - - - - - - - nglü
-
-
- - - -
berwo es einem nicht übel gehet/fo hat er nicht Ursach

- Zuschrifft.
Unglück und Lebens. Gefahr sehr nahend gnug gewesen und solche außge
standen als wann ichbey viel hundert gegenwärtig mich befunden hätte:
Aus welchen dann der Allmächtige GOtt/mich mit feinen mild und Gna
denreichen Segen errettet/ bewahret/undbey Gesundheit erhalten, auch mit
Väterlichen Gnaden mir beigestanden, und niemalen mich verlassen hat:
Deme ewiges Lob/Ehr und Danck. -
Diesem allen nach hab ich zu einer sonderbahrer Danckbarkeit denen
grossen empfangenen Wolthaten und vielfältiger Incination(damen hoch,
gebietender und hochgeehrter Herr in vielen Begebenheiten so lange Zeit
mich darmitbegabt) entgegen dieses geringeTrac tätlein/meiner in den ver-
Roßnen Jahren verrichter weniger Raiß/in gebührender Unterhänigkeit/
Meinen hochgebietenden Herrn hiemit dediciren wollen, mit demütigter
Bitt/Meinhochgebietender Herr dieses sehr gering und "; Wercklein/
mit Wolgewogenheit und guten meinenden Willen auf und anzunehmen:
Dann die gebührende Ehrerbietung und meinegofft Schuldigkeit mir selbsten
Anlaß gegeben, daß ich und billich mich sollte dahin begeben, ein Gegenwerck
Meinem hochgebietenden Herrn mit grösterundfchuldigter Danckbarkeit zu
leisten; Daheroich zu einen wenigen Anzeigen meiner Pflicht, um der groß
fen Undankbarkeit zu entgehen alle Guthaten erwideren und erstatten:
wollte. - - - .
Hierbey wolle GOet der Allmächtige Meinen hochgebietenden Herrn
in beharrlicher Gesundheit nach' Wohlergehen gnädiglich
erhalten, mit feiner Gnad und Schutz mächtiglich beschirmen auch seinen
mildreichen Segen väterlich überschütten: welches die Himmlische Majestät
ä 2. Meinen hochgebietenden Herrnich empfehle/midig,
stätigt -
MOeines hochgebietenden Hoch- -
geehrten ihrerrnundpatron“
- ist einen
-, -
Matthias Pult
-

- - - - - Adleumdem Dominum Authorem
MATTHI AM PUI E, L,
M fe jaétant vidiffe, probáffeq; multa, -
- Multis fedverbis; menteq, multa probant.
Hic fua nonfingit verbis, necinania micer,
Sed quae verbafönant, resquoq, vera probat.
Namq, hic defcriptasterraeperagraverat oras,
Menteq5 quod multi, vidit id ipse oculis. - - -
GEORGIUS HEINRICH, Tyrolen/A.A, LL.
Philosophie Naturali, acßalaberrime Medicina, necmon
- - Optices AMathe/os, calltor. - -
In Zoilum.
Zolle quae carpis, studeas modo carpere doétè, - - -
“ Nam quosedideris, reddet & Echofonos,
Verba licet variet, fenfutamen exprimit idem-, .
Cüm vana haecclamas, haec (tibi reddit)amas.
T- - - - -
. . . . . In favorem DominiAuthors . . -
M ATTHIAE, PUI E, L,
On pus hoc labor / calamoff artefluenti, -- --
Sedpedibu dräftig hic labor, hocopus. " , -
Ergo quidite celebrem lauda bunt /ripta Magirum -
Namdatum / paucts/criptra probi/éped.
- Amicitiae & honoris ergd F.
- EL1As WALLNER, A. V.A.A.L. L. Philosophiae
naturalis, ac Saluberrimae Medicinae Optices; &
Mathematicae cultor C. C.
- - - - - - - - - - - >
esses -
- - - - - -
- - - - - -


--------
---
%
%
/
…][/
-
-
-
-
-
-
--
- --
- -
-
--
-
--
-
-
- --
-
- -
--
-
- -
- -
-
-
-
-
-,
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -- -
--
-
-
-- -
-
- -
- - -
- -
-
- -
- -
- -
- -
-
- --
- -
-
-
-






-i-
-
-
(
-
- - -
- - -
--
- -
-
- -
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
- --
-
- - -
- -
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
-
- -
- - - -
- - - - - -
- -
-
-
-
-
- - -
- - -
-
- -- -
---
--
-
-
-
-
-
- - -
-
- -
-
--
-
-
-
-
- - -
- - - -
- -
- -
-- -
- -
- -
--
- - - - - -
-
-
- - -
-- -
- - - - --
- - - -
- -
- -
- - -
- --
-
-- - -
- -
- -
- - - -
--
-
- - -
--
-
- -
- - - - -
- - -
- - -
- - - - -
- - ---- - - -
- - -
-- --
- -- -
- -
- -
- - - -
- -
- -
- -
-
-
- -
- - - -
- - -
--
-
-
-
-


–ster – -
JTINERARTüMTHALÄSSTEüTM
O IDER
Bewe Raiß: vund
ADeers Beschreibung/ In welchen -
die Raiß: und Wegfahrten von der Statt Steyr
auß durch Teutsch: und Ungarland in Italiam und ande-
ren Ländern wie auch deren Stätten/Vesungen und Unter- *
wegenligenden Flecken/lambt ihrer Gelegenheit/Unndwas - -
sich auch ferners auff dem Meer und zu Land zugetra-“
gen kürzlich Verfast und Beschrieben.“ - -
wird -
. . SasErste Capitel
3: Statt STEPEN/Gegnheizündung.
- | | --- c-… - - - - - - - - - - - "
ZEITeyr ein vollerbauete Stadt, von
WEFF denenfiben Lands-Fürstlichen Stätten im ober-
SSFAS Pesterreich einelligt vier Meilenpon der State . . .
"in gegen Mittag hart an der Stadtmauer. - - -
für die Enß #'“ - - - - - -
Steyr Flugloander spitzen der Stadt, die gleichfalls einen „ - „s
Erlangelformiert gegen Orient zusammen in die Donaustof
"den Wasser die zioni schönen Häuser
"e Vorstätt Steyrdorf und - v. orff den Namen “
aben. . . . . . . . . - - - - - - - - - - -
- Die Statt wird mit vier Hauberhorneben einen Auß“
gang durch die Burgg beschlossen hat schöne/saubere Gaffen.“
K seits Pld'
- als
N
-
-
- - -
-
- -
-
-
- -
.





2, Raiß Beschreibung
faw Closter: Vor der Statt über den Steyr-Flußligt der
Collegi- Jesuiter Collegium mit den Schulen/und beiseits ein Cappus
in einer Closter/von welchen ein viertel Stund weit hinauß das
enten, herzliche Closter Steyr-gärfen.
In der Statt gibt es vil Kauff vnd Handelsleuk/fo
Z“. vornemie Handlungen nicht allein von Steyrer-Wahr/wel-
che alda in der Menge aufgebracht werden./sondern auch von
F" jeder Sorten inn-vndaußlendischen Wahren ordentlich
- UHN,
2: Auch fyndallhier in der Menge vil Handwercks-Leut
"und Messerschmidt also daß der Zeit gute Nahrung und Ge-
winn reichlich zuhaben/ auch großGewerb deß Eisenhalber
geführek vnd gehandelt wird.
Gemein Jngleichen wird allda in allen fowol der obgedachten
'“ Statt als auch dero Burgern und Inwohnergemeinen Nu-
zen/Ehre und Auffnehmungzubeobachtengute Ordnung von
dem Löblichen Magistrat gehalten/auch alle vorsichtigkeit/
"s" raht und fleißgebraucht, als daß weder in einem oder ande
A' "render Statt und dem gemeinen Mann etwas im wenigsten
ermanglen und abgehen möchte. - -
Daß aber viele erwehnte Statt so großGewerbundreich-
lichen Nutzen, bevorab des obermelten Eisens halber erhalten
"vnd genießen ihuk; Indeme von darin andere weitligenden
Orchen das Eisen und Stahelin anzahl verhandelt und ge-
es führt wird./fdarumballdieweilvongedachter Statt Steyr
zehen Meilungefhr neben der Enßdas weitberühmbte und
defe Gefens reichliche Eisenarzt entlegen/ da umb diese Gegend der beste
- "'“ Kern und Scharlach-Stahel gemacht und in dermenge ge-
funden / so neben allerhand Eisen und Stahelsorten durch
* das ganze Römische Reich '' hrt wird; also
daß dieser Ort vor das vornembte Bergwerck der S:
-
- - - - -
- -

der Stadt Steyr,
und Eisene Handlung mag in ganz Europa darfärgehalten
und geschätzt werden.
"Wie aber dieser State Steyranfang und ursprung zu
finden und darzu thun fey/daß dessen rechter und gründlicher
Beschreibung gleich wäre mögefolcheswegen vierleyunglei-
umgkeiéße
Meinung des
hermeinung der Seribenten hart beschehen: doch unangesehen. Seien
deren etwas darvon kürzlich zu melden.
Diese Statt Steyr fol eine außdenen zwölffin. Norieg
gelegenen Röm: Reichs-Stätten gewesen seyn (wie Nau-
elers wil) und Sie den Namen Noris noch heut Steyr/ge
nennet wordenzallwo die besten Klingen gemacht werden: das
hero Noricien/. Steyerklingen: wie es gnugfam das obbe-ear. - -
nandte Gewerb und Nahrung des Eisenhalber sowol auch Kungen,
die menge der Messerschmidt darthuf-
Wolfgang Lazius der Oesterreichische Hifloricus in com-
ment. Rep. Rom, gibt sein meinung und fagt: daß die Völ-
cker Geßlte unfern vom Fluß der Donaw an denen Steyr
fchen Gränzen und in der Refier umb Steyr ein Statt erbau-
et, welche Sie nach jhren Namen Gefildunum genennetha-
ben; der auch Ptolemeus in seiner Cßmogr.gedencket: Das
heroobbemelter Lazite des Lands gelegenheit und Situm hals
berfolches erweisen will: alldieweilen auch noch etliche Namen
in dieser Refierüberblieben (als da ist das Gaftenthal gegen
-
dem Gebürg hinein./sonoch defizit von jedermany wie auch.“
in alten Brieffen vnd urkunden den Namen hat. Sonsten
wird nicht daß geringefe Gedenckzeichen von alten Gebäuen
gegenwertiger Zeit gefunden,
Außder alten Tradition wird aber berichtet/daß vorer
bauung des Schloß Steyr (von welchen hernachmeldun
beschicht)ein beweiligter Thurn gestanden sey/worinnen Vol
als Kriegs-Quardi gelegen; weilen/indeme die Römischen
Käpser/und hernach die 2, Bayern auch das No-
ricuaus
-
-

4 Raiß Beschreibung -
„ricum Ripenf (unter welchen die Steyrische Refier dazuma
' begriffen) beherrscheten/die Gränzen wider die Hunnen
“ (so hernach biß an die Enßgewohnet haben) mit Gebäu be-
vestiget vnd mit Besatzung versehen; also/daß anhero und
noch von denen Römerndergleichen angefangenebevestigung
aldorf erhebet worden. Dann diese Römer fallen umb diese
Röm Statt herumb Anno Christi 140. als damalen DominiKi-
Bär perfe ihre Besatzung gehabt und diesen Ort bewohnt haben.
2Ripenß Welches der Anno 1299.bey dieser Statt Steyr von etlichen
Ä'“ Bauremgegrabter Schatz und befundeneguldene und silberne
Schade, Münß zu einer Zeugnuß dieses beibringen: weilen auffge-
“ dachter Münz der Namen Fauftine Keysers Marc Aurelij
Gemahel gebrächt/welchedeß Keysers 2. Antonini Py-Tochter
gewesen/deffen Kaysers Zeiten die obbemeldte Römer dazumal
herumbgewohnt haben. - - ; - -
Aber wie und wann das Fürstliche Schloßoder Burgg
Steyr ihr Urhebung genorien will solches Josephus Grünbeck
es, Käysers Maximilian I. Mathematica und Hßories in seiner
Eier." Afrologische Beschreibung darchundzjetziges Schloß Steyr
wo der vorgemelte Thurnehe gestanden/sey An 980 zubau-
enangefangen worden. Die erhebung aber (fovildie Historis
enmelden) dies gedachten Schloß wird dem vralten Ge-
Grafen von schlecht der Graffen von Steyr zugeschrieben/ welche dasselbe
* ihren Namen noch also genennet haben: deren Namen aber
fol von denen vorzeiten in dieser Refier umb Steyr wohnen-
Steyr der den Völckern Taurici (Steyrer) wie auch dieses obbemeldke
4MEN POM
"Geschlecht und von denselben die Marggrafen hernach Herr
„e, zogen im Land-Steyr herkommen sein. -
- Wie dann von diesen Graffen von Steyr Ottocaru, der
Dritte gewesen / so umb das Jahr 1072. von dem Käfer
Henricodemvierden zu einem Marggrafen erhebt und die
Kärndtnerische Marck(aniezo aber nach der Gr - -
- - - - - - Steyr
- - - -

Steyr die Stermarckgenand) zugehen hat empfangen.“
Diesesoffbesagte Schloß war auffeinen erhebten Felsen Schloß
und annemblichen Orknecht der obberührten Waffer Steyr San
und Enßhart an der Stattligend/vor alters deren Grafen/K/tdek,
Marggrafen und Herzogen von Steyr ihr vornehmer Sitz
und Kjidenz langezeit gewesen: dann ebenbemeldter Marg- * . . .“
graf den Erzbischoff von Salzburg Conrad Anno 1116 auf -
diesen Schloßlang beschuket und aufgehalten hat. “.
" Warumb aber Steyr nicht mehr für ein Grafffondern "
teyr ein
für ein Herrschaft geachtet auch wieder Zeit pfandschaft“.
weiß besessen und regiert wird, ist solches bei denen Serben-
ten und Historicos mehrerszufinden: Allein aber ist zumelden,
daß solche Herrschaft des Schloß Steyr und dero eingesetzte
Burggrafen/ auchpfand-inhaber ihren anfangAnno 1284. Natans der "
haben genommen/undbißauff gegen wertiger Zeit annoch fie-’ss"
zeduren, Diese Burggrafen zu Steyrfend nun anießoin zu
großer Authoritet, bevorab/weilen Sie in solchen ihren Ambiehortet
den regierenden Lands-Fürstenfelbstrepreßntiren- -
Anno 1302 erlitte das Schloß Stehr eingroße Brunft. „
föbei einem Haffner außkommen und durch den Wind in die "i- -
Stadt und Schloßgetrieben worden. " " . . ." - - -
Anno 1596. ifvnder denen Steyrischer Herschaffts Un-„ zw
kerthanen im Schloß ein Aufruhr entstanden under welchen Stur.
ihrer zween mit ihren Hacken auf dem Herrn Burggraffen
zugeschlagen: Darauß ein solcher Lerm worden / daß der
Stadt-Raht zu Steyr die ganze Burgerschafft zur gegen
wehraufgebotten / und viel Baurengefänglich eingezogen
worden. Dieser Herr Burggraf (welcher dazumal Herz
Graf Ludwig von Stahrenberg war) hat die obbemalten:
' Anfänger auf dem Schloß in der stille enthauben."
afen. . . . - - 2 1. FC 155 -
“ Da aber die Baüren ältnis
- - - A ij (N
. .“. - - - A- -
der State Steyr. … F

Z Raiß Beschreibung
benfie sich in viel1ooo.farckimdrey Viertel verfümbler und
fyndvor die Stadt und Schloß Steyr gezogen/die belägert
der meinung, daß sie sich dieser gestalt an den Herrn Burggras
fen und die Seinen flattlichrechnen wollten: muten aber ohne
z: verrichterfachen widerabfiehen. Was geschicht? Dieser
" obgedachter Herr von Sfahrenberg als der zeik Burggraf
sie verrafin Unter-Oesterreich und auf den Weg begegnet er des
nenaufführischen Bauren also daß er ihnen in die Händges
rahten; Diese aber tractirken ihm fohönisch, daß sie ihm hin-
der dem Wagen angebunden und durch alles Koth und Lacken,
durchgeschleppet haben. Diese Bauren im Land ob der Enß/be-
vorab im Traun und fchwarzen Viertel haben vilAuffständ
- und Unruhe mit ihren Rebellen verursacht aber die feindallezeit
- wolgedempff und ihren Verdiensten nach gestrafft worden.
- In die Burggrafschafft Steyer/uccedirt und besitzt
anietzolder Hoch- und Wolgebohrne Het. Johann Maximi-
lian Graf von Lambergetc. der Röm: Käpf: May: Obris
fier Cammerer: welcher Anno 1631 nach feinem Pern Vatter
in der Succefon diese Burggrafschaft angetreten und annoch
es, " Tags in Einigkeit/ guter Ruhe und Wollstand mit
Pas- höchster Vorsichtigkeit wolregierek. - -
Diese offberührte Stadtführt in der Wappen ein weiß
Panterthiersdeme zum Rachen und Ohren Fewer außgehet
in einem grünen Feld.
Das Anderto Capital,
- Von der Abratz macher Wien.
Emnach ich in meinen Dienfen/foich unter dem Ed
FH und Gestrengen Herrn Maximilian Luckner (als meis
nen. Hochgebietunden Herten und Patron/ auch der
Zeit der Statt Steyr wolverordneten Burgermeister'
- - - - - - - - - - - - - A)
-

- - -
- - -
FW-" TTGT SIHH) - -
- - -
$ , -
- - "F
- W "OSIS-SYS-
- " - in
--
-
F-
-
4S
-
-
- a
#
-S-
w
---
-r--
- R --
-
-
-
S-S
-
E
-
-
- - - -
- -
-
- -
-
-
-
- - -
-
-
-
-
- -



-
- -
-

- - - - -
- der Statt Steyr, F ,
Jahr der Handlung abwartend zugebracht/ mich allhierzu - -
Steyr aufgehalten hab: Ist mir ein sonderbahres verlangen -
in andere frembde Orchen umb etwas zusehen vorkommen;
Welches mich dergestalt dahin bewegt, daß ich endlich bei mir
folche Reflation gemacht/undfolgends mitehefergelegenheit
dieses anzutreten mir hab vorgenommen. Wie dann auch '
geschach undich von dar nach der weltberühmbten Start“
Wien zu Land mich verfügte / worinnen ich etliche Tag die
fürnembten HOrthen neben schönen Gebäwen der Statt zu
befichtigen verbliben bin. - -
- iese Statthat mir überauß wolgefallen/daichfie an,
gesehen/und ihr herzliche und bequemegelegenheit ambt schön
nen und flattlichen Gebärwe (mit welchen sie fast wolgeziert)
auch die große menge des Volckslang betrachtete; Dann ich “-
" dieser Statt fürtrefflichkeit und ruhm sehr viel g ---
TEf ' - '- -
Sieligk an einem wolgebauten und fruchtbahren Ort
(davil Weinwecht) auf einer fiken gegen Orient an einem
Arm des Donau-Fluß: "Ist mit ' farcken und von
Nuaterfeinen theils wolerbaueken Mauren und Pasteyen/
desgleichen mit tiefen Gräbenumbfangen und bevestiget also
daß sie fast unüberwindlich anzusehen. Welche auch beyietzi- Dieses
ger Zeit mit trefflichen Streich-wehr/Revellinen und contra- ' bewertete
/e-pen mit großen Unkosten (bevorab beim Schotten- und “
' wiss Tier mächtig herumb - und aufgeführt
POEN,
. . Ebenfalls ist sie mit sechsfarcken Stakt-Thor auch wolle „e-
versehen - und außerhalb deren seyndweite grosse mit schönen Tite
Pauser und lustigen Gärten wollerbauete Vorsätt: immer gesper.
halb aber hat es in gleichen schöne Gebärwund Plät, daß in Sri
wenig Jahren also hat zugenommen an denen newerbauer :
den Häuser welche dieser Statt solche große Zierde :
-
„
- - - - -

--- Raiß Beschreibung. -
3äfer“heit geben / daß sich jederman wol verwundern möge.
äy.Bur Unter denen stattlichen Gebärwenfeyndfürnemlich die,
Käyf Burgg -
- se: die Käyf Burg das Landhauß und der Herzen von Wien
3“ wolerbautes Rahhauß; zwei schöne große Zeughäuser/dar-
innen vil und grobe Geschütz und auffvil 1000 Mann Waf
…- fen zum Streit neben allen anderen noch dürftigen Zugehö-
* - rungen feynd/ich werden das ganze Jahr hindurch täglich
viel Hand- und Fewerwercker continuirlich darinnzuarbei
ten angehalten und von Ihr Kay Mayef. besoldet.
Ihr Fürstl. Gnaden Bischoff von Wien hat auch ein
schone Wohnung: Deßgleichen. Ihr Gräfl: Gnaden Herz
von Traun ein '
- ' mehrern werte als ungefalte Häuser
- - - - - - Fässt - - - - - - - -
sie sehr.“ Die Pläß der Statt eind der Hoff/allwoim Jahr zwei-
meß. Plätz ä ä gehalten; ' '
"Marckt auf welchen täglich auch alles feyl verkauft wird:
Gef- #“ und andere schöne Gaßen
als die K ä raß - - - - - - -
es zu sein. Die Kirchenfeind überdemaßenschön/weit und groß
* besonders die Thum-kirchen zu St. Stephan genandt/ wel-
"""""""
- findlirt '' nuffen/Altär
und andere antiquiteten, auch Galerien herumb, beynebens
zweengroff von ganzen Quatersteinen und künstlicher Arbeit
Ge, Stee ' ' “
„ An 1340 zu bauen, angefangen, hernach in 60 Jahren bis in
*“. die 480 Werckschuch hoch vollendet worden. Die Thurn soll
„, unter allen (so in ganz Europa möchten gefunden werden) der
“ stärckesteilen hat 436. Staffel biß an die Uhr hernach an
... Leitern über die 200 Steg. Man hat zuerbauung dessen will
Wein gebraucht und damit den Mörtel zubereitet
-

ches Werck ich allda in der Kirchenobern-Gewölbfampt
der Statt Wien. g
Indem anderen Thurn hangelt ein schöne/wohlhellen-Green,
de große Glocken, so 245 Centner/dessen Schwengel aber *
3 Gentner schwer sein soll. Diese Glocken ist durch ein solches
künstliches Werck und Machina von einem Mägdlein bei …
10 Jahren alt mit geringer Mühe aufgezogen worden: Wels
aller zugehörung aesehen hab. / -
" - : dieser Thumerchen ist auch ein wogebaute Pfarz-
Kirchen zu S: Welchaeli nicht weit von der Kärf: Burg, -
Item ein schöne und ansehnliche Newe Pfart-Kirchenbeyun-
fer Frau-Schottengenandt: Die Herzen Jesuiter haben auch
drei große und wo gezierte Kirchenbei nebens ein schönes Cel".
legium und die Hohen Schulen: Das Gottes Hauß Marie '
Rotunde (fo vorhero die Tempel-Herren bewohnt haben) an
jetzoldenen Herren Dominicaner '' Es werden auch
noch mehr andere Kirchen und Klöster gefunden, deren etliche
sehr altefynd: als da ist die älteste St. Peters-Kirchen/sovon
Carol Magno Annegoo, noch erbautet worden: Die Kirchen
St. Ruprecht/undbey unser Frauen Stiegengenandt/sovon alters-
denen Bischöffvon Passau Anno 1140. erbaut worden. In
gleichen seyndvil andere schöne Kirchen und Capellen, auch -
Mönche und Nonnen-Cöfier allhier zu sehen / deren ich der . . .“
für zehalber nicht gedencken will.
Die ältesie und weit berühmbteste Universitet, so von '
Käferfriderico den anderten die Namens Anno 1237-
- - - - - " "Univer-
dir und aufgerichtet werden, welche er mit schönen Privile-:-
ien begnadet hat, ist allhier auch in maximoflave: indemedie“
ugend in allen Scientien von denen P.P. Jefinier underrich-
tet werden/welche auch in Hohen Schulen die Herzen Sku- ots-
denken in guter Ordnung und Einigkeit erhalten regieren/underts,
Sie zu ihren Studie fleissig anmahnen. - - - -
Diese Sto: - - - - -
4/
- -
- - , N
-
- - - -
-

- - - - - - - ------- - - -
jos Raiß-Beschreibung.
- - - lenbillich geachtet werden - sonderlich so wolumb willen/daß
“alles und jedes/so immer zur notdurft möchte verlangen wer-
den/überflüffig allda zufinden und in einen billichen werth zu
„, bekommen sei als auch/weilen allhier diegroßen Commerce-
Kaufmann von allerhand Kauffmanns-Wahren in der menge vorhanden,
“ das dann groß Gewerbund Kauffmannschaft/auch ein schöne
ein schöne löbliche hoch und weitberühmte Niderlag deren inn-und Auss
Widerlag, ländischen Kaufleutwelche mit kostbahren und reichen Wah-
- “ ren diese Statt/wie auch das ganze Oesterreich fampkanderen
benachbahrten Ländern sehrwol versehen)alda sich befindet:
Die Herzen Niderlags-Verwandte haben auch ihre schö-
megesetzte Ordnungen/und pflegen Sie das ganze Jahr hin-
“ durch täglich an ihren gewöhnlichen Platz und befiimbten Ort
* (wie dann auch anderwertig beschicht) umb 12 uhr Mittags
zusaffen zukommen; allwo Sie Handlungssachen halber nach
Notdurft ihre conférentien halten.
Anf Leopolda, der Sechste Ertz-Heesog von Oesterreich foldife
" herrliche Niderlag Anno 1200 schon allhero verordnet und ge-
Was fifftet haben, welche von jhme mit schönen Privilegien und
großen Freiheiten begnadet/und von allen Käfern bißanietzo
confirmiret auch mit vermehrung deren wol begabelt worden. -
auarten, Soman allhier eben die große Menge des Volcks von
*“ allerhand Nationen und Außländern ansche und betrachte,
- wird woldergleichen einer fich verwunderen in bedencken/daß
wie fovil 1000 Menschen Jung und Alt/Klein und Großin
“ - dieser Stattauffeinem Tag nach nothdurft verschen und er
halten werden auch alle ä ihr Nahrung alle Tag
- haben möchten. Daherodann alles und iedes von anderen
- - - Orthenher dieser Statt überflüfig von Wikitualien und andes
… ennothwendigen Mittel täglich zugeführet wird. -
Also kanwol alles Gewerb/Dandwerck und alle Hands
en, lungen ihr Nahrung/ guten profität und Nutzen allhier haben/
- Und
- -
-
-

der Stadt Wien,
-,
- -
fy
und ist leichlich etwas alldazu gewinnen / wann fleißange-
wendet wird: Dann man sagt allhier:
Wer sich zu Wiem nicht mehren kann, - -
- Der muß wohfeyn ein fauler Mann. - - -
- Auch haben allhier ''“ Groff Holz
vielzuchun/besonders weilenalida ein sehr grosse Hoffate vom TS
Keyser/König/Fürsten und Außländischen Herzen Ambaffäre
deuren gehalten wird: Daheroder Bauers und Handwercks-
mannfowol / als alle andere Kauff und Handels-Leut ihre
Sas Dritte Capitel.
Von der Raiß in Vngarn/ und erstlich von der “
- - - Gelegenheit der Befung
- - - - - - . .
Raab. - »
FRAich nun etlich. Tagallhierzu Wiem mich aufges
FH“ (was insowenig Zeit hat geschehen … :
- mögen/wolbesichtiger und vernommen habe Manich -
Nahrung wolund Reichlich allda erhalten können.
alsdann meinen Weg nacher Raab 16 Meil von Wien ge-
legen/alwo ich glücklich ankommen und ohneverzug mich um
die Vefung und Gelegenheit der Statt allenthalbenumbge- -
sehen: Dann ich jederzeit verlangen trugeetwas absonderliches
und Newszubesehen, wie ich es auch an allen Orten, wo ich
hingelangefferners gehan hab. “
- - -
Raab ein über die maßenfarcke und fast in die rundeten
daute Befung/fünf Meil von Comoren zu Landligt an dem
Fluß Raab (wovon diese den Namen hat)und zugleich an der „
Donaw/ift mitfiben wollerbaueken
Gräben/neben anderen in großerE“ “
efehl auf das hefteverses
hörigen Sachen/unstrefflichen
B. ij
heint
- -
- - -
- - - -
Pafteyen/Bollwercken und -

12 Raiß-Beschreibung
hen: Die Besatzung darinn befiehek meisten heilsaniezo in
- Teutschen Völckern. Ihre Fürstl: Gnaden Don Loujs- Gyn-
zaga ist Gubernatoralda/und wird diese Vefung dieser Zeit
(zumfallanderfi Trewe/und Vorsichtige Herzhaftigkeit dars
inncommen diren) fast vor unüberwindlich gehalten. Diesen
“ , Ort sollen die Römer vor alters erbauet / und ihr Winters
Lägeralda gehabt haben/die sich dann auffalle vorheilhaffte
Plätz wollverfanden. Aber die meiste Kunstbevestigung hat
Keyser Ferdinandus der Erfie/und Maximiliana, der Anderte
- mit vielen angewendeten Unkosten und Mühe neben anderen
Verbesserungen/auch einwolerbaueten Zeughauß und Maga/
gessen, fin aufgerichtet. Die Vefung ist mit drey Thör wollvers-
hen: das Weißenburger Thor gegen Mittag das Wienner
Droy Thor, gegen Abend,/ und das Wasser-Thor gegen Mitnacht/auf
welcher Seiten auch der Donau-Strom vorbei flief. In mit
ken dieser Vefung ist ein groß viereckichter Platz; Zu einer sei
„.. kenficht das Jesuiter Collegium neben der Kirchen: Nicht weit
SIM- E von dannen haben die Franciscaner ein Kloster. Eben in der
", mittedeßobbemelten Platz ist ein viereckichtes Loch worüber ein
wolverwahrtes Eifengätter/darunden aber ist es weit und in
form eines Kellers: aldarinn hat man die Gefangene Türcken
bei dem Loch oben fichet jederzeit ein Schildwacht: Unter tags
“aberlafft man die Gefangene Tücken herauß und in der Ves
fung in Eisengeschlagenherumbgehen. Wann nun bemelks
STürcken sich nicht gutwilligramtionieren wollen und nicht fa-
Der angen/woher/Wertiefend/auch wievil Kantion fievor ihr Ers
sein. Jedigung geben wollen, so werden sie alsdanngeprügelt dermas
fen solangbißfelbe bekennen ( daß ihnen die Nägel von Zehn
: herunterfallen: Worunter etliche wolgar sich zutodt schlagen
- lassen, ehe sie sagen/Wer/und woher sie find/oder was sie ge-
- - - - - - ben köndten, - - - - - - - -
- Wer dergleichen niemal gesehen und erstmal a: -
- N
- - -
-

-
der Statt Raab, 13
umuß mit ihnen Mitleiden haben: Die Warheit zusagen/
mir, als ich diese ansichtig worden (obschon zwar Türcken war
- ren) doch an ihrenelend erbärmlichen hellen und schreyen/die
Zäher von augenfeynd geflossen. Wie noch viel schmerzlicher
und erbärmlicher fol anzusehen fyns. Wann die Türcken die
armen/elenden gefangene Christen (deren Qual und Marker
noch viel größer und grausamer gegen uns) also peinigen/und
jämmerlich torquiren,
Obwollen zwar diese vilgedachte Vefung Raab fast vor „„ -
unüberwindlich geachtet wird./ist. Sie gleichwol zu zweyun- “
der schidlich malen sehr nocheidend gewesen 7 forderist da die
Türckenfelbe wiewol (nach anderer meldung) mit filbern
Schwerter: hingegen die Unfrige mit Kriegsliftiger behen
digkeit widerumb erobert haben: Von welchen/dienpeilen diese
folgende begebenheit annoch in frischer gedächtmus (wie es das
malen zugangen) billich gehalten wird, wo zumelden ich für
gut angesehen hab. Dann dergleichen Heroische tapffere und
ritterliche Thaten (mit welchen die herzhaffige und unerschro-
ckene Christen-Völckernecht Göttlicher Gnad und Beistand
Ihrein aller Welt berühmbte Großmühtigkeit und Lob wür-
dige Helden-Tugenden damalen erzeigt haben)inerinnerung
deren zu widerholender Löblichen Pofferiet überflüssige urfach
hinderlaffen wird, wie auch solcher Helden unsterbliches Lobin
ingange Volumina billich zu beschreiben geachtet werden.
eAnno 1594. im Monat Julio wurde diese obermannte
Veitung von denen Türckenhart belägert beschossen und farck
bestürmbt/aber lang umbsonst: Dann die Belagerten hatten ***
erflich großen Widerstand nicht allein in anlaufenden Sturm - -
sondern auch mit ihren Außfallen; Wie sie dann der Feinden
-
-
- - -
vieltausender schlugen. Aber indeme die Unsere die Ve- giessen.
fung zu entsetzen endlich ankommen - und von dem Feind ge- ***
schlagen worden. / auch der Sinan Bamit der Blägerung
* - - B. iz und
- -

– –
- --
- - - - - – -
I 4 Raiß Beschreibung
und Bestürmung je mehr und mehr anhielte/hat der Graf von
Hardegg als Commendant darinn (welcher hernach mit dem
Türcken oder Sinan Baß einen heimblichen Anstand gehabt)
als " Unserigen Verlust und Flucht ihres Lägersfehend weit
“ ihm kein Entsabzukofie/sich mit feindarinnigenden Haubt
" und Befehls-Leuten zuwider derselben Endspflicht dahin ver-
- einigt und verglichen./daß Sie dem Sinan Baja die Vefung
mit condition aufgaben: memblich / daß Sinan Baffa die in
… … der Vefung ligenden Soldaten mit fliegenden Fahnen und
- mit ihrer Oberwehrfrey sicher abziehen auf Ungerich Alten-
- --- burgbegleiten-/ und Sie dessen mit Geiseln versichern sollte,
waren, welches Sinan Baffa verwilligt und frey sicher Geleit verspro-
chen/auch Geisel in die Vestung geschickt/wie hingegen die in
“- Darauf der Graf von Hardegg am Tag -
Morgens umb 1ouhr den Sinan Baja die Vefung Raa
derbeschehenen Abredgemeßmit allen Vorrath als zoo Cente
„ner Pulver/60 groß und kleine Stuck-Geschütz/2000 Eimer
von Wein und Meel neben anderen Vätualien eingeraumbt und
übergeben: Wie dann der Graf ganz stattlich bekleidet und
mit Federbuschen gezieret/ mit der Landschaft-Volck und des
Hauptmann Lefflers überbliebnen Knechten in Vorzug gewes
fn/denen auch frey sicher Abzug gehalten: aber der Landschaft
ob der Enß Fußvolck wie auch denen Italiänern und Raab-
„. . . nern Knechten so in Nachzug gewesen/war das Gleit nicht ge-
- , , halten; Dann nicht weit von dem Brücklein bey Raab haben
„", sich die so fiebegleitet gewendet/Sie hinderncks angegriffen
nigerian- und Siegeplündert, aber doch am Leben nicht beschädigt. -
" - Soichergestalt ist die Vortreffliche Vestung Raab/als
- - - ein Schlüssel des ganzen Röm: Reichs/in die Händ der Tür
*“ - cken gerathen: Der Graf von Hardegg aber neben anderen
- Verräthern/fe der Ubergab halber verwilligt haben '''
- - - - -
„der Veitung indes Türcken Läger übersendet haben. - - -

der Statt Raab. ve-
mechfolgenden Jahr zu Wienn/feinem Vettchennach zum
Todt verurtheilt worden. - - - - -
Nun will ich deren vorgemeldten Großmüchigen Helden
und Herzhaften Christen Volcks gedencken / welche nächst
Göttlichen Beyfand die übergebene Hambt-Vefung aus der
nen Barbarischen Händen bald widerumb erledigt und eroberte
haben. - -
„ Anno 1598 hat Adolph Freiherr von Schwarzenberg
Rönt Kayf May: Raht und Kriegs-Obriferin Martio ein
Hipieß mit dem Perrn Pfuhr und anderen derselben Under-
gebnen Kriegs- und Gräns-Volck auf Raab vorgenohmen;
- -
fe Sera"
Common-
LKW-
- -
- -
dazu"Ihr Gnaden zu Wiennallerlei Kriegseffer von ''
Brucken/Sturmleitern/Petarder Pulver und andere Sae"
chen einen Anschenlichen Vorrath zurichten lassen: Welche"
h
der Cervon Sprintenfein/ als der Zeit Zeugmeister den 20.
Marti zu Wiennumb Mitternacht in etliche Schiffladen/
und auf Gomorn führen lassen. Wie dann wolgedachter
Der von Schwarzenberg alles zuvor derselben hochen Ver-
fand und redlichen Gemüht nach wo erwogen./fchaller Ge-
legenheit der Ther/Thürn/Paß/Weg/ und Brucken jnn:
und außer der Statt Raab in geheimer kündigen, und nachge-
mugfamen eingenommener Kunde schafft, daß der Türchen
Den auß-Raubproviant ran wolle dem Gänß: und Kriegs-
Volck zu Roß und Fußaufgeboten: Zu welchen Der Pajhi
mit seinen undergebenen Heyducken und Pusarngestoßen; also
daß sie den 27. Martijzu Coworn aufgezogen. " -
Almunwilgemeldker. Hervon Schwarzenberg über die
Brucken (so er zu Nachts über die Donawhat machen lassen)
mit allen bestellten Kriegs- Volck zu Roß und Fuß7 auch der
Compagnia Walohnen und Teutschen Reutern fortgerucket
haben Ihr Gnadenvierfund zuvor etlichezu Roßtale Weg -
Straßen und Paß (sovon (amen guß bißauffRaabgehen)
- - bereiten
-
-

6 * Raiß Beschreibung
bereiten lassen, damit Ihr Gnaden, ambt den ganzen Haus
fen sicher fort.rucken möchten.
Nach dem Sie glücklichen über das Waffer kommen/
und sich gegen Newetüber (allda die kleine Schütanfahrt) in
ein halt begeben: hakobgedachter Herr von Schwarzenberg
daselbst die Haupt: und Befelchs-Leut über das Kriegs-Volck
zusammen beruffen/ und jhnen sein Vorhaben auf Raabents
deckek/beynebens derselben hohen Verstand nach einwolbefielte
Ordnung/wohin sich ein jeder Hauff (daesbeschehe und Gott
feinen Seegen verleyhe) solle verfügen und den Feind angreife
fn/ gemacht und beschlossen: Worauf dann sich der völlige
Hauff zu Roß und Fuß mit Freudigen Gemüth gegen offges
meldten Herrn von Schwarzenberg ganz willig und bereit
erzeigten/undin nachfolgender Ordnung fortgeruckelt. Als erft-
lich/fo bald man zu mechft der Festung Raab anlangt, alle
Nothdurften/sozu der Impr/azugehörig abgeladen, und alle
ding zum Angriff fertig sein wird / solle der von Wobecoart die
erfe Petard an dem hölzern Gatterbey den Weißenburger
Thoranhenken und damit auffprengen, alsdann sollte der
Bawmeister Cauis/h den großen Petardan das Thor fähie-
ben/fest machen, und loßhrennen, sobald er aber feinen effekt
und Würckungerreicht, solle der Wolbecourt mit seinen gerüfen
„Soldaten das Thoreinmemen/ und fortrucken, bißauf die
- anderseiten des Gewölbs: Denen zu einer Versicherung dar
jhnen der Feind zu setzen werde, soll der Obrist-Leutenambt von
Obernruck (zwey Fähnlein Franzosen und zwey Fähnlein
Wallonen mit darauffolgen: Sobald sie hineinkommen/sol-
len sie die Gaffen/fo auf dem Platz zur rechten Hand gehen."
einemmen/fich gegen dem Feind mit ihrer Gegenwöhrmänn-
licherzeigen, damit sie die Gassen inne behalten und dem Feind
- überwältigen: Bald darauf sollen. Vier Fähnlein Franzosen
und Wallonen einziehen, da sie hinein - -'
- - - - re

geben damit sich die Feindini
in sollen das Feld umbundumbbefreien und innerhalb
- - - - - - - - -
- der eian Raab
(incke Hand verfügen so in der Statt den Platz zugehen, ein
niemmen/ und neben den anderen '' den Platzers " .
halten helfen. Der Urs Peter Leutenambt zu Gran soll
mit dem Ungarischen Kriegs-Volck zu Fuß auf die Wähl
und Pasteyen/essey zur rechten oder zurlincken Seiten, wo es
zum füglichen synkan/begeben: In sonderheit aber die Uni
erische und Deligberger Parity/ und die zu bedenseiten des
Fä wol auch ' dem Feind
abdringen/einnemmen/undingutergewahrsam erhalten. Den - -
Ungarn solle folgendeß Don Lopa-Cognis, welche also -
baldebener gefalle neben den Ungarischen Fuß-Volck die Wäll
und Parteien dem Feind abzudringenk tigen Widerstand
Roßfolgen, welche wann Sie hinein zum Thorkommnia
dialinck-Band zu gehen, und zu allen mecht bei dem Th
Hunollen. Danach muß Herrn Straßl (pagne
mitten in den Gaffen sich fin guter Verwahrung halten, und
blauf des Herrn Obristen weitere Verordnung nicht von da
eines wäre dann Sach, daß der zulauf von Feind zu - - -
farck überhand nehme, so sollen sie den Feind schlagen und . . . -
empfinden. Hierauft"
enberg selbst mit denen Franzosen und Wallonen/fambfallen
Teutschen Knechtem und des Amtes Compagnie
Kautern alsobalden hinein nach dem Plasmucken von dannen
einem jeden, da es die Nothdurfterfordert mit hüffbeyßringen. -
Nach dem foll. Mom/: die Werke mit seinen Compagna, so
balder zum Thor hinein kombeys demnechten zwischendem -
Wall und Häusern und wo ' ich bißzum Wasserchor bes
- - cht amblem oder roten können,
"mit den Dusan und übrigence, Reus
fö lang GOTT der ' F“ wird,
Eschbatoffen hinter von Schwarzenbeamte
- E " - " "Die

-
------- ------------- - –- – – – – - - -
Is Raiß-Beschreibung
sens- Volcke so von allerlei Nationen, bei ernstlicher Leibs: und
* Guts- Straffbefohlen, daß sich ein jeder seinen gegebener und
" Anbefohlener Anerdnung und gehaner Eyds- # gemeß
verhalten./ sich gegen dem Feind als Herzhafte Kriegsleuter-
'' in allen Weg keiner einiges Hauß: Beutems und
Plünderns halber sich begebe sondern allen Raubens und Ste
kensfichenthalte: Welcher aber hierüber im wenigsten begrif-
„fen wird der soll vomnechten erschossenodernidergemacht wer-
3: den: Neben diem versprechen, da Sie sich der bestellten Ord-
Z", nung gemeß/(wie ehrlichen und redlichen Kriegsleuten gebüh-
Feier" vek) verhalten und die Vefung durch Göttliche Hülff und
Beyfand erobern, so sollte ihnen in gemein alle die eroberte Beut
“", einem so viel als dem anderen außgeheilt und eingleichheit ge-
-
- el Moud-
sº halten werden. Die Wägen/somitgeführt werden sollen im
eld necht bei den Reütern verbleiben.
Nach ' Herren von Schwarzen
bergs/als eines kühnenundfreüdigen Kriegshelden wolbfell-
„", der Ordnung eind sie mit hellen Haufen zu Roß und fuß
sie fortauff Raabzugeruckt und den 29 Marko in der Nacht 3
Stunden vor Tagsglücklich daselbst angelangt, aber zuvor
und ehe sie zu der Vefung kommen, hat der Mond so hell und
“ klar geschienen, daß unser Kriegsvolck von dem Feind leichtlich
- hetten erkannt und gesehen werden können. Bald hernach hat
- - "“ sich ein finstere Wolcken oder Nebel aus der Donaw(so den
Mond aus sonderbarer Gottes schickung verfinstert hat) erho-
es ben/beynebensfichein farcker Wind er zeigt, welcher das getöß
und rauschen unsers wolgerüsten ankommenden Kriegsvolcks
dermaßen von der Befung zuruck abwerts getrieben, daß der
' darinnen ihrer unversehnenankunft im wenigsten hat
. warnemmen können, - - - - –
- Weil dann zu solchender Christen vorgenoffenen Werck
Gott der ä als der Obriste Siegs-Fürst in den
- * - - - - Wols
- -
- - - - - -
- - - -
-

-,
- - -
der Statt Raab:
Wocken mit verduncklung des Mondscheins und farcken
Winds andeutung gegeben haben Sie es in seinem Namen
angegriffen/und hat offgenandter Herr von Schwarzenburg
das Direktorium geführet/dem Palphi mit etlichen feinen Hut,
farn und Ungarn gefolgt: aber zuvor/eh sie das Werck an die
Hand genommen haben sie 5 Husarn der Türckischen Sprach-
erfahrnen vor ihnen auffRaab abgefertigt / mit der Schildt-,
wacht dafilbf(ihre Abrede gemeß von der Heurath Arons Aga oder das
des Türckischen Käyers Ouartiermeifers Sohn zu Offen/ fbs-
auch von Ankunft der Proviant)Sprachzuhalten. Als nun
die Duandaselbst zu Raab ankommen, hat die Türckische : "
Schildtwacht ihrer auffdem Weißenburger Thorwargenom- - -
men/ ihnen zugeruffen/und gefragt werfie wären hierauf sie “
geantwortet: die Proviant von Offen wäre vorhanden/fiefol-,
ten die Brucken niderlaffen damit sie mit der Proviant
vor Tags hineinkommen köndten (bei nebens auch wegen A- ".
rons Aga Braut zu Raab gute Kunde schafft gegeben) mit vier I"
meldung beförchtend fie möchten von den Chriften außgekund-
schafft werden: Darauß die Schildwacht anders nichts ver-
memmen könte dann daß Sie Türcken von Offen und ihre gu-
ke Freund wären;- wie sie dann mit ihrer Antwort auffalles/ ,
-
was sie gefragt gefafgewesen/undgutenbescheid geben können. - -
Unter solchen wehrenden Gespräch/ als die Unterige immer -
fortgeruckelt, biß Sie zu den Gatter vor der Brucken unver,
merktkommen haben sie denselben in Schütteln ohne einige",
Zuthuung der Petarden eröffnet; Seind Sie also fing - -
mach und in der stille zum Thor zugerucker / und zu fondern“
Glückweilfie Proviant von Offenaußgewärtig sein, die auf
# Brucken im Weißenburger Thormidergelassen gefundenz -
Oarauffohne Verzug die Petarden an das rechte Thorange sein,
benckel welches allein wehrenden Gespräch (so die Umsen:
Mit der Wach) glücklichen das Weisung merkt des Feind"
si - - - - - - - - - - E. ij - - - - - - - - - - gesetzt -


- –- - - - - - - - - -
–-------- --- – – – – – –
Als Raiß Beschreibung
ges geworben, bis das endlichen die Wache der Unfrigen hin
'' gleichwohl' spakwargenommen, deren drei erschoss
fin. Die Petarden/so der Vobecourt angezündet und wollan-
gegangen / hat das Thor zersprengt und nacheröffnung des
Thors ein jederfracks ohne Verzug in die Gästen/Plätz/Pa-
feyen und Wählen/dahin Sie (wie vorgemeldt) verordnet/
eingenommen; die Wache nidergehauet das große Geschütz
- auf den Parteien erobert entgegengestellt und gescharmützelt:
- die Thoralle verlegt, daß keiner auß- oder einkommen kan: also
„daß das hauen/würgen und nidersäblenfünff ganzer Stun-
den gewehrt hat; biß endlich die Türcken allendergehauen
r gss
" und erlegt worden.
Her Bafadaselbst hat auffeiner Pafteyenfichritterlich
- mit zweyen Säbel in einer ieten Hand führend gewehrt biß er
- - - - auch alldorf ' / und sein Kopff auf einen Spieß
- auf die Ungarische Pafley ist aufgesteckt worden.
- - - Vnker wehrenden Scharmützeln haben sich–300 Tür
cken in der Heiligberger Paftey (in welcher etliche Fäslein Puls
S- vergestanden) verkrochen: Darauf die Unterigen kommen.
". Als sie sich aber nicht ergeben wollten, haben zwei Janitscharen
“das Pulver angezündet, die Pafteyzersprengt/und findfamibt
den Unfrigen durch das Fewerjämmerlich in die Lufftgefühs
ret und zersprengt worden. Letztlichen aber haben die Uns
Der ent, frigen in solchen langwührigen in der Vesung mit den Feind
**“ gehaltenen Scharmützeldurch verleihung Göttlicher Gnaden
die oberhand und doch blutigen Sieg erhalten der Türcken
1500 erlegt: Hergegen der Unfrigen fanbt denen/sodasan-
gezündete # auf der Pastey zerstoßen/bey 600 umbkom-
men/auch 400 Gefangene Christen erledigt worden, -
--- “ In solcher eroberten Befung ist ein ansehnliche Beute
an Kriegsmunitials arthaunen/Singerin/Nothschlan-
- Freistoss



- -
der Statt Raab, zu
frzwo Orgeln/mit eisern Röhren auf Rädern Doppelhack/
gros und kleine eiserne Kugeln, Pulver und andere Kriegsall-
fiung/7oo auserlesene Haubt-Pferd famibt derselben Zugehör,
rung erhalten worden. -
" Wie dann auch von Silber und Gold/Kleinodien köst
liche Kleider/Zobelfufer reiche Beutencbens einen großen Vor-
“ Wütualien, als Reis/Hönig, Mecletc. sich
befunden hat.
2lso hat Gott der Allmechtige deme Cob/Ehr und Preis)
diem Wolgebohrmen Herrn Adolph von Schwarzenberg und
feinen Undergebenen ganz unerschrockenen Christen wolck/
Weisheit Krafft und Grofmühtigkeit von oben herab verlihenf
daß er die Hochberühmbte Vefung Raab (so ein Vormauer
und Schlüssel des H. Röm: Reichs durch Verrähterey vorg
Jahren und 7 Monaten under des Türckischen Sultans Ge-
walt kommen) in wenig Stunden wider erobert und unter der
Röm: Käy Mayf: Schutz und Schirm gebracht hat. Wel-
ches wolwürdig in frischer Gedächtnus allezeitzuerhalten/und . .
als ein schöne Lob- und Sinnereiche Beschreibung mit fonders
bahren Lust und Anmuhtung wolzulesen und billich zu bemer-
cken ist: Daheroich dieses beizufügen für gut hab angesehen,
Diese unvermuhtliche Eroberung haben ihnen die Tür
kennen einbildendenaffärwindliche
Veitung denen Christen abtreten und mit Gewalt verlaffen Han zum
folten: vilchender vermeintenfie/daß/indemefiedenen Christen "
zum Spott auf das Wasserchor einen Han (sovon Metallge-"“
goffen (auf die spitzen des Thurns gestellt/mit dieser Höhnischen
Außlegung/wann selbiger Hankrähe, alsdann werden die
Christen auch widerumb Raaberobern. Es hettewolnoch ge-
than der Han erweckettfiemik seinen krähen/ da der Herr von
Schwarzenberg bei nächtlicher, weil Raab erhalten: gleich
wie vor Zeiten die Gänß die Römer bei der Franzosen fie-
C. ij gung

– – – –- -
22 Raiß-Beschreibung -
g" des Römischen Schloßaufgeweckt haben) damit die
ücken nicht als Stillschweigend überfallen und darob ihr
Leib und Leben sambt der Veilung verlohrner wären überwun-
den worden. - -
“ Also ist die Weissagung widerjhre eigne Prophetenrer-
füllet worden/mit die Bedeutung/ daß Sie wie Lebloß/ und
fumme Hannen ihr Vesung fambt dem Leben verschlafen
werden
Sas Bierdte Capitel.
- Von der Vestung COMORRA-
- Je ich nun allda zu Raab ein kleine Zeit mich verweis
- - jet hab/nambich meinen Weg weiter zu Wassern
G) -
cher Camorra, alldahin 4- Meil. Die weilen aber die
Frembden in die Zeitung nicht bald eingelassen werden./bin-
ich auch genöthigt worden in der Vorstattzuverbleiben.-
--- Hoch hat es sich bald anderfidegeben: Dann ungefähr |
s" kam einer meiner Freunden so in der Vestung ein Constab“
auf," war)in daß Wirths- Hauß/woeben ich meine Einkehrgenom“
men, welchen ich gleich erkandte: Da wir aber ein Zeitlang von"
1Inserer unverhofften Zusammenkunft miteinander Sprach“
' ihm zuverstehen wie das ich in der Vefung gern
ey
nmöchte: Aber erfa mir daß man keinen Frembdling nicht"
Ein: nochvil weniger er Nacht hierim legnen lasse, doch er
- wolle zu. Ihr Excel: Herrn Gran von Buchaimb / als diß.
- Drts (mendant hingehen mit vermeldung/daß ich sein."
- ' wäre und sovil zuwegenbringen, daß er mich zu jhm-
in sein Ouartier einlogieren dörfte. Nächerlangter Erlaubnuß-
- "du muck und führte mich in die Westung"
ich verharrte so lang/ biß ich alles durch ausgesehen was me
=----------
- - - - - - - -
- - -

- w
- - - - - -
- - der Stadt Contorra. 25
Diese Befung ligkauf der von zweien Arm der Do-
r,
-
-
nawumbfangener Insel Schittal an der Spitze gegen Auff- ''
gang hat zur Lincken gegen Mittnacht den Waagefirom/und
zur rechten Hand gegen Mittag den völligen Donaw-Flußges
gen Abend aber einen tiefen Wassergraben/fchet gleich wie
eindreyeck im Wasser. Zu dieser hat auch ietziger eitdem--
mendant Graf von Buchaimb gegen Nidergang ein andere
Befung umbher gleich einem halb Mond angefangenzubau-
en: also wann solche verfertigt wird, solle dieser Ort vor unüber
windlich gehalten werden. - -
Der Vefiung Comorrn ist ihr erfruchtbar gewesen “-
Kayser Ferdinand der Erfie/fo von trefflichen Werckfiucken
ch- und wollerbauete Pafteyen (auffwelchen man weit in die
herunbilligende Orter und Türckischen Gränz-Schlösser defio
üglicher sehen kan) hat aufführen lassen. Die Waag und Do-
nawfußfieffenbeede an der Spitze. Pafteyen zusammen, welches
nicht anderstift/als wie ein Seeanzusehen. -
- Die Guarnisondarinn bestehet mit Teutschen-Bölcker/ 3“.
und ist sonst niemand da selbst dann die Soldaten. In gleichen
ist über der Donawgegen der Vefung über ein Balanca, dar-
inn die Reuterey und Husarn wie auch über der Waageinan-
dere Balancea, worinnerlich hundert vom Fußvolek einquarti-
ren. Gegen Nidergang außerhalb der Vefung ist der Marckt.
und Vorfakkalwodie Husarm und andere Ungarn wohnen/
Die PD. P. PJesuiker haben auch alda ein klein Ort innen. -
Dieser Vefung haben sich die Türcken noch niemalbe-
mächtigen können unangesehen, daß sie mit ihren Außfallen
- -
- -
- - - - -
- -
-
und manchen Straiffen ihnen will. Leides zugefügt: vorderift „ - ,
Anno 1594 als etliche Teutsche Reuterauß der Vefung biß "
nach Ofenfiraiffeisen und einen überdiemassen vortrefflichenge-"
zierten Wagen (worauffeines Bergen Tochter ein überauß für
schöne Dissen
- - - le
--
- - - -
z-

- – - - - - – – – –
- - eroberten, hat der Sinan Baß auch die Veiung. (amona hart
- mendanten ab/mit Wermelden/Ensole mit Jhm von den Ves
* * fertigte den Bauten als gesunden Batten mit dem Mündli-
- 24 Raiß-Beschreibung
- let) fand zweiten Knaben neben einem alten Weib/welche die
Braut dem Bräutigam zuzubringen bestellet ward/antraffen -
felbige hinweg und gefangen mit fchnamenz weilen sie aber -
den Wagen mit ihnenzuführen nicht Zeit hatten, denselbigen
zerhackten und zertrümmerten; das alte Weibhinterliefen und
# neben denen zwey Knaben sie den Commendanten
Life.
unserate. Nach disem underweilen auch die Türcken dies lauffen
* den Jahrs die Vestung Raab (gfaltsam ich vorherogemeldt)
belägert/ mit tröstlichen Hoffnung gleichen progreßm anzu
treffen; aber es mißlung jhmez dann obwollen er nahezu der
Vefung geschanzt und angefangen, den 30. Septembri mit
Unnachlässigen und erfähröcklichen Cannon-Schießen fiean-
zugreiffen/ umb denenbelägertendardurch ein Schröcken ein
zujagen: föwenmagen doch nichts außzurichten. Dann der
Obristen Braun als Commendamt differ Vftung hat auffalle
mittelvorhero gute vorschung gethan und gleich wie ihm Feind
"mit unerhörten canoniten/alutiste wufe er ihm mitebender-
uns gleichen mit guten Ordnung zu beneventren. Nachfolchem
* schickte den Sinan Bola bald einem gehuldigten Bauren mit
Briefen (fenform an einem Spieß gebunden) an den Com-
fiung Sprachhalten: Aber alles umbsonst, danderobgedachs
ke Obrista Braun wollte die Brief nicht annehmen A sondern
chenbescheid ab: Daß Ereingebohrmen Teutscher: den Griechis
- - - fcher und Helauomischer Spraach nichts erfahren wäre, auch
“von Ihr Röm: Kayserl: May: nicht deswegen dahingesetzt
da“ worden, mit feinen Feinden will zu plaudieren oder Sprach zu
halten, sondernzufechten und die Vºrstung männlich zu defens-
einen/welches er zu tunwillig und ginneiß/blauf
- -

l
der Statt Comorrn, T5
ken Blutstropffen. Die herzhaffte Antwort bewegte den Bßs
noch heftigeren ernstzugebrauchen/ und als Er aber merckte/
daß das Schiffen (von denen Eysen Kugel noch heutiges Tags
vor der Vestung zur rechten Hand an dem #" hars
an der Paftey anligen/fo ich mit Augen gesehen) nichts vers
möchten und operieren will, hat er versucht umb die Bolwerck
zu Untergraben/und Pulver einzulegen./flbige zu zersprengen.
Aber der Commendamt hatte gute achtung/merckte wol/am"
welchem Orthes gelten sollte, bestimbte einen Ausfall von vier
hundert Mann aufffelbiger seiten/ fodeß anderen Tagsge-
schehen, welcher auch glücklich angegangen: Dann nicht als .
sein alle Schanzgräber / sondern noch vil andere darnider ge-
hauen wurden. Solche Ritterliche Unverzagte Mannheit/
- wie auch daß underdessen daß Geschrey erscholle (als folte der
Befung ein farcker Entsatz ankommen) bewegte den Sinan,
Bß, daß er mit Verlust. Acht biß Neunhundert der einigen ze-
Ab und widerzuruckzog, -
Sas Fünffte Capitel.
Von der Reißvon Somnorn nach Neuheußl.
SK) Ls ich diese Vefung von Commorranachgnügenge-
- #fchen/wende ich mein vorhabende Reiß nach der Ves
fiung Neuheufl dahin auf Türckischen Boden zwey
Ungerische Meilewegs/ welchen ich neben einen Corporalen
auff einen Wagen in zwei Stunden gefahren: alda ich in der
Vestung ankommen bin und mein Logierung beyietzkgemeldten
Corporalen genommen hab. - -
Newheufel die wolberühmte Grenz-Vefung ist vor dem „,
anderswo gestanden und erfo-Anno 1:1. von der alten Stelle wird von
hinweg an diesen vorhelhaffen Orth bei dem Fluß Neutral'
erbaut und verletzet worden. Der “-

- - - - - - - - - - - -
26 Raiß-Beschreibung
weit abgelöndert/hakfechs-Parteien und einen zimlichen. Was
fergraben und zwey Thor / das Wienner gegen Abend/und
Graner-Thor gegen Morgen; aldafyndmeifentheils klein
erbaueke. Häufer. Der form oder Figur dieser Vefung komme
gleich einem Stern und diese Gegendherumbifvil Sumpff
und Moraft; Der Wein ist allhiershewer/fonfen ist alles wol-
eylbe vorab die Rebhünl. Graf Adam Forgatsch ist der
- eitCommendantalda, die Befaßungfiehet mit Teutschen Völs
ckern dochfeynd etliche hundert Hujarn und Ungarn darinn.
Ich erinnere mich nun wie daß an einem Erchtag und Mitter-
„, nach" nacheinander zween Alarmen-schuß geschehen/auf
"Eng welche alle Völcker zum Gewehr lieffen / und hörte man
- nichts anders als Trompeten und Trummeln/Pferd Sattlen,
- Harnisch anlegen etc. Welches mir/weilenich im ersten Schlaff
„. . . und umbdergleichen Händel noch nichts wuste / fast frembd
- vorkame; und mit Warheit zumelden/war dich sehr erschrocken
dann ich vermeinke nicht anderst, als daß der Türck bereit vor
der Vestung wäre: Welches mir aber von meinem Wirth den
Corporalen bald benommen wurde / dann erfagte mir/daß/
weilen nur zwei Alarma-schußgeschehen/sofy der Feind noch
auffdrey in viermeilwegs von dar. -
- Unterdessen aber als man sich in der Vefung bereit und
außgerüstet hat, begunte es Tag zu werden: worauff bald das
Graner-Thor eröffnet wurde woselbst die Reuterey/welche sich
- interim, versamblet und auf den Platz sich stellten/nemblich
Teutsche und Ungerischebiß in die 400farck/zur Vefung
“ hinauß rannten/und ihren Weg dahin namen/alwohindurch
die gehuldigte Bauren/daß die Türcken heraußfirafften/ths
'nengewifen worden. Gegen Abend aber imb 4 Uhr kommen
Form ist. Unsere Reutereywiderumb glücklich zuruck/die mit ihnen 13
Türcken-Köpffunddrey Pferd gebracht/ von den Unfrigen
, (fynd hingegen 5 oder 6 verwundet worden, Das
- -

nach Newhäufel, 2.
hat man vor den Graner-Thorauff die Palfäden aufgesteckt
worauffdien Abend alles mit Frölichkeit vollgezogen wurde.
… - Aber gleich wie nun diese Vestung dem heraußfiraiffen-
den Erbfeind den Türcken ein merckliche Verhinderung und
Schew gegeben, also hat sie gleiches von ihm und auch
anderen Feinden hergegen will Anfechtungen gehabt; Wis
auch diegroßen Wälder und Gebürge manches Ungewitter/
Sturm/und Donner nach und an sich gezogen -
Dann im Jahr 1605 im Junio belägert diese Befung „ .
der Rebellen-Obrisier Leutenand Redey Ferenz, welchen etliche und
tausend Türckenzugehülffzugesandworden, aber unangesehen ",
daß sie die Bestung sowodurch offmaliges gütlich als er
fcharpffes schriftliches aufforderen die übergab begehrten/fo “
haben Sie gleichwol niemalen nichts erhalten können;
worüber der Feind solche zu bezwingen mit unabläfgen,"
farcken Canon schiefen / auch willen strengen anlaufen und unter
fürmen anhielte/ aber alles vergebens: Dann Sie wur-
den nicht allein durch die Außfäll/sondern auch in anlauf
finden Stürmen widerum bzuruckgetrieben und der ihris -
gen viel hundert dahinden gebliben. -
Ob schon der Feind diser Vefung das Wasser abe, „
gegraben die Häuser durchschossen und die Pafteyen bereit sein
ä hat auch fast täglich fiürmen heten über das durch
Unglück etlicher Soldaten Weiberin der Befung ein große
Brunft entstanden, so haben doch die Belägerten sichmann-
lich und tapfer gehalten. Aber der Hunger hat ihnen „
den Mühe genommen, dann sie hatten nicht mehr zule der
benz endlichen da der Humana unter defen sich egen der
Befung erbote: Wann man ihm werde selbe är -
so wollte er mit Leib- und Lebens verpflichtung nachges - - - -
schloßnen Frieden diese Vefung Ihr Kayst Mayfie mit aller . . ."
-
Zugehör widerumb abtreten und firmiere) haben sie auf -
- D ist dies

28 Raiß-Beschreibung
dieser bieten mit verwilligung Ihrer Erzherzogl: Durchl:
übergab der den Humanai die Vefung mit accord und auf solcher condi-
“tion nach bis in die 16 Wochen wehrende harte Belägerung
übergeben. Hernach aber im Jahr 1607 ist diese Testung
der Röm: Kayf: Mayf: vermögdeß vorgemachten accord-
vscaire und widerumbeingeraumbt worden.
e-funs arg belägerte diese Befung der Bettlen Gabor
durch den SetschiGeorg, der sie baldeinname/darauff Anne
1621. hat es der Graf-Facquot (der aber sein Lebendarbey ein-
- büßt) widerumb erobert und recuperirt, Anno 163. im
FE namb der Türck die Vftung mit Accord ein.
Das Sechste Capitel, “
- Von dem Flecken Scrat und der Statt
S“. #$ vnden der Vefung Newhäusel heraufffaf nach der
gers- lenge/ und auffdißseits Newhäuselwerks zum ein-
fahrt des Marckts ist ein klein Castel mit einem Graben umb,
geben. In dem ich mich vomobgedachten OrtNewheusel
… … aufgemacht / und mit etlichen Kaufleuten auff den Jahr
marckt nacher Serafgefahren/die mit etlichen Wägenfambt
ihren Handels-Wahren mit fattlichen wollgerüften Gewöhr
dahin verraiften/und aufffolcheniederzeit unsicheren Weg der
täglich freiffenden Türcken/ Hujarn und Schnapphanen
grossergefahr halber wolundfarck bewehrt. Sie sich versehen
müssen. Da wir dahin ankommen war eben der Vormarck/
daß die Kauff-Letik und Kramer gleich ihre Hütten von Bla-
Dm, hen aufmachten / und deß anderen Tags nach gehaltenen
“ Gottsdienst fiengeder Marckwideran/und dauretbßeinuhr
“ nach Mittag nach welcher Zeit man in aller eilauffraumbe/
Art, - UNO
-
6 Erak ist ein schöner Marck Fleckenligt 5 Meil von

- - – - –- - - -
Statt Tarnawund FleckenSerat. 29.
und einpacket - also daßanjezo in einer halben Stund nichts
mehr von Marck zusehen ist: welche behendigkeit mich etwas
in verwunderung gebracht/deßwegen ich denn andere befragte/
förmlich berichteten, daß fast allenthalben in Ungarn die Märck
also behend ablieffen: Dannmanforderfandisem Ort wegen
einfallung der Türcken große Gefahr zu besorgenhette/maffen
#
dies oft beschicht, daß wann die Türcken gewisse Kundschafft
(daß ein Marckfey) eingebracht haben sie sich in der filleda-
Groff Gas
fahr in "
Marcks- , ,
zeiten der
hinbegeben selbige überfallen die Leutnderhauen und in aller Art
eilaußplündern auch mit sich hinwegführen/sovil ihnen die zeit “-
„die Mar
vergönnef. -
Aber in solchen anderthalben Tagen lösten die Kauffleuk startet ist,
mehrers als bißweilen beyuns in Teutschland in acht- oder 14
Tagen: Dann Sie mit Geld einnemmen nicht geraume Zeit “ - -
hatten/atch mufen die Leut fast bitten umb die Wahren/wel-
ches mich sehr befrembdet: aber wie genaue ablehung daß man
fen viel -
Gelt. -
bei denen Hütten und Ständen habenmuß / umb willendaß?"
man der Zwacker fovilerdappet; dann augenblicklich ist wassten.
beyfits geflogen. Allhier gibts auch einen von denen fürnembº
Großer
fen Roßmarck/und ist alles bevorab von Wlätualien in wolfai-mara, -
len Kauffzuhaben. -
Nachdem nun alle Kaufleutvonhierabfahreten/ nam
ich eben meinen Weg mit denen Kaufleuten von Turnawda-
hin/ wo selbst wir angelangt: underwegen haben wir etliche
-
Vöff/(allwo die Widertauffer wohnen/) angetroffen/welchef war,
weilen ohne das Faßnachts-Zeit war, mit artlichen Verklei-
dungen tanzend und springend sich sehen liefen.
Türnaw ein schöne Königliche Ungarische Freystatt
zwoMeil von Serafgansehen in der rundeligend, hat zwei
Thor/und ist mit einem Grabenumbgeben ambt einiger Ring-
mauer: Sie wird von Teutschen und Ungarn bewohnt. Hieher
ist das Erzbischofliche z- Gran gelegt '
- - - " - j den;
- -
fer - - -
Faßnschte
zeit.
Türnativ ein
Freystatt.
--- -

ze - Raiß Beschreibung
- Callgis. den; neben welchen ist ein Collegium der Jesuiter so grossen -
kommen hat: Die Franciscaner haben auch ein schöne Kirchen;
ingleichen italda ein Jungfrau-Closter St. Jacobgenant: wie
auch ein Kirch/sodenen der Evangelischen Religion Zugethas
nen angehörigift-
Die Statthak von Türcken und Sibenburgischen Fürs
“. fien vor diemgroße Anfechtungen/wie ebenfalls von anderenges
habt: Dann selbe hat sich bald von Türcken/bald von Siben-
dürgern/bald Ungarn/ auch von Teutschen in die Händspie-
- - len und eroberen lassen müssen: Welches annoch in etwas an
der Ringe und Staktmauer ist abzusehen.
Stadt Sonsten ist dier Drkgar Volckreich/ und wird alda
' große Handlschafftgetriben: Weilen ieglicher Burger jährli-
chen nicht mehr von allen und iden dann drey Gulden bezahlen
thut. Durch die Statt fliest ein klein Bächlein und stehet
auch in der mitten der Statt ein hoher Thurn/alda oben die
Burgerschafft ihre Wächter und Thurner halten / die alle
Stundsoofft die Uhr schlägt mit Trompeten zum Thurnhin-
auß blasen, so einem frembdenfelzam vorkombt. Außer der
Statt gegen Mittag ist etwas morastig Land / wie auch ein
" zimblicher Teichaldal, welchervil Fisch inhalt: In übrigen
- eynd die Burger und Einwohner gegen denen Außländischen
gar freundlich/gefalten ich von meinem Wirth doch umb das
baare Geld ganz wolgehalten worden / und ist ohne das alles
wol zu kaufen-
- Das Sibende Capitel,
Von der Königl: Haupt-Statt Preßburg
in Ungarn.
SIS Achdem ich den Ort der Statt Turnawgungsam
fS besichtiger hab/bin ich von darnacher Preßburg ge-
DKW-fahren alivo ich glücklich angelangt. Preß-
"- z




|
Achenbeflochtene und Gewölbte Spazier-Gänge/auch einen
- -
-
der Statt Preßburg. - F)
- - - Preßburg auffungarisch-Panchon: ifteinschöne und al-
te: Statt in Nider ilngainja (seitdem/daß wir Ofen verloh-
ren) die Haubt. Statt in ganz Königreich Ungarn; ligt 10
MTeil von Wiennan der Donaw: darüber man sich in einem
platten und breiten Fahr-Schiff mit Wägen/Pferden etc. in -
grosseranzahl setze und überführen lasse.
Die rechte Statt ist foübrig groß noch veft nicht, hat
drey Thor und ein kleines das Fischer-Thürlein genandt: Auf
den Michaelis-Thor stehen diese Wort: Omne Regnumin/ Das Schloß
jp/mdv/md/olabitur. Das auf den Felsenligende 'P
Schloß außer dem Lorenzer Thor desto weiter in vier Eck
gebaut, deren vier Thürnfeind: unter welchen gegen Oefers - - -
#
reichstehend einer die Königl: Ungarische Cron verwahrterinn-
habe; Darzu fiben Ungarische Herren ein jeder einen abson-
derlichen Schlüssel damit keiner ohne dem anderen hinein ge-
hen kan/trugen. ---
Mitten in der Stakt am Marckplatz fichef das Rahlfs
Hauß mit einem zierlichen Thurn: der Raht beftchef außbee-
derley Religions-Verwanten/fowol Catholischer als Lutheri-
fcher/föein schönegebaute Kirchenallda haben. Die Jesuifer
bewohnen ein schönes Collegium, wie auch ein Franciscaner - A
und Nonnen Closter sich allhier befindet bei nebenst die Stiffs- «-
Kirchen S. e M4 erry, darinn die Könige gekrönt werden.
Unweit des Raht- Hauß auffdem Platz ist ein schöner Röhre - -
Brunnen zusehen, welchen keiner in Ungerischen Stätten zu
vergleichen. Hart an der Stateligt die Vor- Statt/sozim-F'“
lich weitläufig underandermitanzusehen die Erz-Bischoff-
liche Residenz und Wohnung/der annehmliche Luft-Garten“-
Worinneinkünftliches Wasserwerck/eingroße Einsidlerey/
ein Eingefasster/schöner/gevierdter Weyher/welchen etliche
Schwanen und Türckische Enten zieren; hat vill mit Wein-
beson-
-
-

– – – – – – –
-
F2 Von der Raißauß Vngarn
besonderen abgeheilten Plätz mit allerhand seltsame Gewächse
Und # Weim/G chü -
- Allhier wächst guter Wein/Gerad/ auch über außwil
--- und Fisch und alles was des Menschen luffinmag/
all dazufinden. Vilsagen./daß diser Orthalle Länder über-
treffe: Dann die Gegend diser Refier ist luftig / hat zu einer
seiten etlich Gebürg/theils mit herzlich: und köstlichem Wein
heils mit andern guten Gewächs.
- Weil dann obgemeldter maßen der Coronations-Alfo
wol/ als auch die Ungarische Land-tägehiefelbf gmeiniglich
gehalten werden also refidiert allhier der Erz: Bischoff und der
Wice-Re oder “Palatinaus. - -
"S". Da sich Anno 1619 zwischen Kaiser Ferdinand den An-
eränderten Christmildigtes an denckens/ und Churfürst Friderich
Pfalzgraf der Böhmischen Cronhalber ein Krieg erhebt/hat
Beklen Gabor diese Statt fampt den Schloß eingenommen:
aber folgends Anno 1621 hat Graf Buquoj die Statik und
Schloßwider erobert. Sie hat auch große und erschreckliche
grossen Fewersbrunften zu underfähiedlich malen erlitten, wie dann der
“ größte Theil dieser Statt Anno 1515.1563. 1590. und
1647, den 5. Juni 150 Heufer/ auch etlich und dreissig Perfo-
nen)sambt viken schönen Pferden/und Viehe/vil Gärten Luft-
Häuser eingeäschert und hinweggeraumbt worden.
Sas Achte Captcf.
- . Von der Maiß auß-Vngarn gen Grätz in
Steyermarck, -
Je man bald eines dings gnughaf und einem diffic-
- Fß enteamino der Luft allgemach vergehet/ also hat es
Glt sich auch mitmirereignet; indem ich in dem König
prich Ungarn weiters mein bevorstehende Raiß : -
- myTeil
- -

- gen Grätz in Steyermarck. 33
mehrersalda zusehen wenig verlangt hab: Bin ich also in wil-
lenauß Ungarn in Steyrmarck zugehen reßlvirt gewesen;
Wie dann dazumalen von mir/pargirt worden und vil meiner
Bekandten in Oesterreich gemeldet; als wäre ich in Ungarn
denen Türckenverkauft und gefangen worden. Aber Gottfy
ewigs Lob bin ich dergleichen unglücklichen caß nicht zu nahe
kommen./sondern nicht lengermichalda aufhaltend/nam mei-
nen Weg der Newfattin Oesterreich zu / alwoich zu nachts
angelanget also daß ich wenig dieses gelegenen Ortshalber in
Erfahrung gebracht hab.
Newstaft ist ein wolerbaueke an denen Ungarischen Grän-
genin Oesterreich gelegene vefe und schöne Statt/mitfarcken
Mauren und Pafteyen versehen und verwahrt, also daß noch Die Star
niemalen einiger Feind weder Christlichen noch Türckischen“
Namens diese Statt einzunemmen und der zubemechtigen sich "a
hat underfangendörffen. Sieligt an einem angenemen ebe“
nen Ort/ alwo auch vil Wein wachst; Und man allda wol
kanfort koien/Wie dann allhiervilKauff und Handwercks-".
Leut wohnen/so ihr Nahrung und Gewerb wolhaben. Von
dannen bin ich folgendes Tagsfrühe abgereist und endlich über
den grausam/ und hohen Berg(der Semerinngenandt) bey
der Haube statt Grätz in Steyrmarck ankommen alwo ich mein
Luft und Gemüht in allen dessen ansehung wider erfüllt und
erholet hab.
Diese herrliche und fürnehme. Statt des Herzogthumbs,
Steyr an der Muer ligend hat mir außbündig wollgefallen:
Sie if nicht sehr groß/aber mit faktlichen/vortrefflichen und Gas,
farcken Gebäuen/Mauren und Pastehen neben einen tieffen“
Grabenumbfangen und sehr bevestiget: hat wollerbaueke und
große Vorfätt/auch ein schönes und fruchtbahres Land oder ste.
Boden herumb: Istzimlich Volckreich und gewiß ein edle Re-Voters,
fidenz Fürstlicher und anderer hohen auf. - -

– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – - -
34 Von der Raißauß Vngarn
D„st. Neben dieser Skatt ligt auf einem hohenfelschten Berg ein
Sie ansehnliches/fast unüberwindliches Schloß/somit allen noch
wendigen Gebäuenförtificirtundbevestiget ist.
- In einem Thurn ist ein Horn von vilen Pfiffen zusam-
mengesetzt./foalle Morgens und Abends getreten wird. Es ist
mit Roß und Handmühlenflattlich versehen / also daß nicht
z" einigermangeloderabgang in einem und anderen verspürttwer-
an- den möchte, -
Schöne Ges In der Statik befinden sich auch herzliche wolgezierte
böw. Gebäw: darunter die Särzherzogliche Burgg oder Residenz;
„das Zeughauß, das vortrefflicherbauetes Land-Paußwoselbst
die Landstände auch ihr wolbereites Zeüg-Hauß mit groben
Geschütz und Rüstungen gewaltig farckprovidert und zuge-
*** richtet haben. Itemschöne Kirchen/als eine auffItaliänische
Manierin der Runde mit drey Thürnen schönerbauete Kirs
chen/darinnen ruhen. Ihr Kays. Mayf. Ferdinandu Secundus,
und dero erfie Gemählin hochfeeligster Gedächtnus.
Greffer des Allhier ist ein große Menge vier hochadelichen Perfo-
„ nen/ wie auch deren sehr freundlichen Inwohnern: besonders
: deren wolgefalten und fimiliaren Weibsbilder/ von welchen
2". wol zusagen ist:
Demütig feyn/freundlich und mild/.
Ist ein groff Zierde eins Weibs-Bild.
Alles in wolle Was man von Viktualien(absonderlich der gute Wein)
“ verlangt, ist alles nach genügen und in leichtem Werth zuha-
eure ben: So findet man allhier auch alle Luftbarkeiten und aller-
- hand Kurzweil/ daß nicht leichtlich einem die Zeit etwas zu
langvorfallen möchte. Dahero nicht leichtlich ein Statt zu-
Vornehm bemercken/dero Innwohner denen Grätzeren an Höflichkeit/
F" redlich und freundlichkeit was bevor heten: Ingleichen die all-
är“ herausgerichtete der berühmtesten eine (ndere die
freye Künsten und alle Scientien vollkommen lich floriren-)kei-
- - - NEP
… - - -

gem Grätz in Steyermarck,
ner anderen in wenigifien was nachgeben solle; also dieser bei
rühmten Skatt Grätz (sovil als Qatie) vortrefflichkeit und
nuhm fambt defen namhafften Lustbarifien Landsfrucht und
Nutzbarkeit ich sattsam zubeschreiben nicht vermöchte: Mußal-
foin besichtigung dis Ortsvortreffliche Wol-gelegenheit ven
meinem Wirth daselbfienurlaub nemen/mich weiter auf den
Weg zumachen: Wie ich durch rauhen Berg- und steinichten
Weg zu der Statt Klagenfurt bin angelangt,
Sas Neunde Capitel
Wie mir auff einem See bey der Statt
Klagenfurth/
ergangen ist.
g "If Haubt. Statt Klagenfurth und Vefung des
Landts Kärndten/ligt 16.Meil von der Statt Graßl
- ganzeben und fast Viereckicht gebawet / hat schöne
Wol aufgeführte Pafteyen/ und ist mit einem tiefen Graben
unbgeben/ auch mit zweyenfarcken Thor wol versehen: fo
man zudem einen hineingehet/fhet man zudem anderen wider
hinauß. Die Stakt ist nicht sehr groß/auch nicht fo-Volckreich/
und halt man bey den Thorenfarcke Wacht; dann nicht jeder Richtlieder,
Man wird in
- -
mann leichtlicheingelassen wird/noch weniger einer/der nichts"
zuverrichten hat, sondern er muß seinen Weg der Statt vorgelesen
bey nehmen. Allhieriftauchwolfeylzuzehren/aber der Wein
wird in theuren prettogehalten : Doch hat man allda guts
Stein-Bier.
Unweitauffer diser Stattligkein See / sofafidritthalb „
Meilen in der lenge sich erfire.cket : diser Gefrört Winters- Gem.
zeitten zu / daß man auch wollmit. Schwer beladenen Wägen
darüber fahren kam. Weilen aber darüber zup/rem der Weg
E ij naches

Das Sys
will einbre,
chsn.
Das Eyß
weicht.
Gesang
k -
g6 Raiß-Beschreibung
macher Villach in etwas abgekürzt wird/alsnam ich auch fel-
bigen vor meiner: aber da ich bereit halben Weg verrichtet wol-
teichumb die Statik nochmalen zusehen mich umbwenden;Si-
he! dafiengedas Eyß anheftig zu krachen/welches umb mehr
rers für werts den Gefad zu- als zuruckzueylen jagte: Dann
das Eyß mit gewalt(weilen damalen die Sonne schärpffrund
hitziger als sonstender Zeitgewohnheit nach schiene)sich von dem
Land absonderte und sehr bewegte / auch das Wasser albereik
über das Eyß/ (daß ich fast über die Schuh im Wassergienge)
beginne zu überlauffen. Unangesehen dessen fuhr einer mitei-
membeladenen Wagen hinder meiner hernach: Da gedachte ich
(iedoch voller schrocken)beymir/daß/ weilen der Fuhrmann
mit dem Wagen fambf.drey Pferden darüber zukommen sich
getrauete/ich noch leichter ohnegefahr fortgehen kan: aber das
erschröckliche krachen wolt nicht nachlassen/ und fiengan (wie
vorgemeld)das Eyßvöllig zu wancken; der Fuhrmanjämmert
undfchreyet bitterlich/theke auch die Händ über den Kopffzu-
fammen schlagen: Ich wusste nicht was ich anfangen soll? Dafi
ich mit beängstigung und schrocken eingenommen, daß ich nicht
anderf vermeine/dann daß ich des Todt eigentaldamein Leben
indiemgegenwertigen See unter dem Eyßzulassen: Ach Jam-
mer langstielend und noch! Was vor tausenterley Gedancken
macht mir mein verwirrter Geist? Auf welche seiten folte ich
mich hinwenden/ daß ich dem vor Augen schwebenden und be-
reitstehenden Todt entlauffenkunte? Endlichen aber gab mir
mein Erlöser GOTT der Allmächtige im Sinnauffjeneseiten
(allwo auffdaß Eyßwegen umbligenden Bergen die Sonn
nicht hinscheinen mag) zulauffen/foich gehan/ und glücklich
mit der Gnad Gottes an Land bin ankommen. Wie ich fel-
bigen Weg/foetwann bey.400. Schritt lang gewesen über-
kommen bin,/ kam ich nicht sagen: ob ich geschwind oder lang-
fambfortgeeylet/hab zwar an meinem Willen nichts erwinden
lassen 5
- -

- - - auffStatt Klagenfurt, 37 -
lassen; doch hingegen hat sich daß Vermögen mit den Schrö-
cken zu fast beängstiget und geschwächt befunden also/ daß
mich geduncket/ich könte kein Fuß mehr aufheben./daß ich mit
dem anderen darinn in See zuseyn vermeinte. Nachdem ich
mich nun außer der Gefahr am Land befande/thette ich mich
voller schröcken ganz geschwecht niderfilzen/undumb den Fuhrs
mannumbsehen; der aber eben auch disenwegmir nachgefolgt./
und biß auf 1:2. fchritt ungefähr vom Land: da daß Eyß eine
broch/ mit Wagen und Pferd zugleich in daß Wafer/ doch
nurbiß über die Räder hineingefallen. Ach! was fahreyen und
jammern hat gemeldter Fuhrmann in bemerkung, daßer (da
daß Eyß mit jhm eingehe) gar zu Grund und daß Leben vers
liehren wird/verbracht hat. Letztlichen da er sich mit dem Was
genauff dem Grund befande/trieb er die Pferd tapffer an/also
biß er an das Land ohne verletzung wiewol von Waffer über- -
schwembt/auch ankommen,
Nachfolchem raifeich zu Land forfnacher Villach/das
hin vier Meil: und weilen ich wegen außgestandener gefahr2.
Stunden in der Nacht dahin kommen / war die Statt ver-
fehloffen/und musste ich die Nacht über in der Vorstatt verblei-
ben. Alldaerinnere ich mich eines anderen Sees/über welchen
Das Sys
bricht ein,
ichauffein Zeit mit drocknen Fuß durchgangen: Der ligt uns
weit von Labach der Haubk-Statt in Crain/fafgeringsher-
umbin Bergen und Wälderen: solcher auch jährlich nach dem
Herbfi(daß man nicht weiß von wann es kombt) voll Wasser
anlauff/undifidazumal sehr Fischreich: Sobald aber der Frü-
ling herzu nahek/ wird das Wasser widerumb verschlungen/
selbiger Boden mit underschidlichen Getrayd angesäet und ge-
erndt, da zuvordatinngefischt worden. -
Bald aber das Getraid geschnitten ist daselbst sehr luftis -
zujagen und Vögl zufangen - dieweil es vil Wildprät und
Vögl da gibt, " . . .
Eij Das

- -
– – – – – – – –
38 Raiß-Beschreibung -
- Das Zehende Capitel,
Von der Statt Villach.
" Aichnunalda angelangt, wie oben gemeldk/und diese
F Statt Villachfambt ihrer Gelegenheit folgends be-
sichtiger hab/befande ich/daß die Statt ganz eben an
dem Fluß Draw/welcher hart an der Statt vorbey fleust/doch
mit hohen Bergen umbgebenligt:hat schöne Häuser/deren viel
- - fynd mit schönen Historien gemahlet.
Außer der Statt über die Draw-Bruggen ist die Vor-
flatt: under anderen ifallhier auch ein fhönes Cappuciners
Clofer; ingleichen ein Niderlag der Handels-Wahren/wel-
„, ehe von Venedig auß-und-ein-kommen. Unweit von der
wert. Statt hat es ein Bley-Bergwerck./daselbst will von Bley ge-
Große Fews macht wird so auch under andern daßbeste sein soll.
ersbrunst. eAnno 16 od. ist diese Statt durch ein allda entfandene
„„Fewers Brunst ganzjämmerlich in die Aschen gelegt worden:
netes Kern. Darauf Anno 101. als im Land ein große Thewrung gewe-
„en, findet" diser Orthen-Korn geregnet/welches etwasröhliche
"außsaheworvonman Brodfgebachen/ und sich des Hungers
*" hat erwehren können: von welchen Korn mir von meinem
Wirth/fo ein alter Mann war/ein Säckl voll gezeigt worden./
weffenhalber ich mich sehr verwunderte.
Die Kärdtner haben einen artlichen Gebrauch; daß/
wann ein Newer Herr zu der Regierung kombt/ ein Bawer
(dem daß Land von Altershero erblich zugehörigit) auf einen
gewissen Marmorstein/ (so bey S. Wenn in der Statt gefest/)
steigt; auch dafelbst der Neue Herz auch in Bawren-Kleid
mit einem Hirten-Stab in der Hand erscheinen muß und dem
“n Bawren schwöhren/daß Er Gerechtigkeit hal-
fe wi - -
Nun hab ich mich nicht langallda aufgehalten, sondern
- - - weiters

– – – – – ––
von der Statt Villach, 39
weiters fortzukommen gedacht: ehe ich aber von hier urlaubge-
nommen/ hab ich die Fede allhier am Rahthauß unterschrei- *
benundbey dem Skatgericht fertigen lassen, darvor ich etwas “
wenigsbeedereits bezahlen mitfie: Alsdann ich noch den
Abendnacher Pontaba kommen bin, -
Sas Eylffte Capitel.
Wie ich an die angränzende Orthen ITALIAE
bin ankommen und wie Italia und Teutschlandab
- - - - geföndertfynd,
D Ontabe ein Marck Flecken 6 Meilvon Villach entlegen/
alda ist ein fürnemer Paß / bey dem diffits der Brucken
Kayserisch/jenseits Venedischfyn solle. Mitten durch diesen Fürnemer
Ortfleustein Wasser/worüber ein Brucken die halben heilmit"
Mauwerck und Quaterfucken / andere halbe heilmit Holz ''
gebauetift auffwelcher mitte zusehen beede der Röm: Kays"
Mayft und der Republic von Venedig-Wappen; und ist bei
diffits von Holz erbautetheil Kählerisch, jenseits von Maur-
werck aber Venedisch also abgeschiden.“
- Notabene».
Oinfüro werden nicht mehr Teutsche, sondern Welche
Hünx“ ische hen:
- LA4/4 / L on Fontaba zwischen zweyen hohen Kleiner Pa
Bergen ligend ist ein ä: diffeits # ' ung“ Italien-
neben welcher und andern heils des Berg fließt ein Waffer s
g daß neben dieser Gegend niemandraisenkannacher -
en, er muß dann hierdurch passieren und alda den Paß-zettl -
aufweisen widrigenfall aber iemand deren keinen hat/wird er
nicht durchgelassen. - -
Von hier gelange ich macher, Gleman- oder Glenau 19 Glemal.
Meldahin auf einer Höhe gelegen ist ein feines Stätten
mit einer wolaufgeführten Ringmauer und Grabenumbian-
* - - - - gefl.

- - - - - – – – –
4O Raiß-Beschreibung
gen. Hier ist ein große Niderlag von allen Wahren: Dannal-
Hrore Nu les, was nach Venedig und dar von nacher Teutschland gehef/
* muß hier ab- und aufgeladen werden: Was aber nach Salz-
burg wird alles auffSäm-Roß; nacher Oesterreich aber auf
der Axt dahin gebracht. Folgends kam ich zu einer sehr schö-
nen. Statt auf einer Höhe gleichfalls gelegen 10 Meil von Gle-
„ona/fo St: Daniel genandf/wodurch ich weiter fortgeruckef
bin: Dann mich sehr verlangte noch auf die Oster-Feyrtag in
Romanzukommen, und die fürnembte hoch ansehnliche zu differ
Zeit gewöhnliche Gebräuchund andere schöne (Jeremonien zu
besehen; von welchen hernach gemeldet wird,
Das Zwölffte Capitel,
Wie ich durch ein großes Waffer geraist bin/
und wie es mir ergangen ist.
F N meiner nun vorhabender und eilender Raißhakfich
abermal ein widerwertiger Unfall bey mit ereignet/so
mich sehr beängstiget und kleinmütigebenfalls (wie auf
- dem gefrornen Seebey Klagenfurth)nochmalen gemacht und
verursacht hat; Dann ich forteilend zu einem feinen Stättlein
- • fünff Meilentlegen gelangetbin/so nicht sehr groß ist und auff
Spilum - einen Bergftuitt von alten Perkommen plumbergo genandt
berg, wird; vor welchen auch ein Wasser mit Namen Feierweto
Tet- (dardurchmußmanreiten/ fahren oder watten) vorbeifleuf:
". Dann nirgends kein Brucken vorhanden/ausursachen weit
“ len das Waffrinzwei/drei oder mehr Orten sich offermalen
* zertheilet. Obwollen aber solches von Naturfonsten nicht groß
ist, wird doch “ ein Regenwettereinfällt)fogroß und unge-
" stüm/daß fast unglaublich: Daherokein Brucken über das
Waffer gemacht worden. Als ich nun neben anderen vier Cam- |
ameraden, die mir selben Tag bekommen / an das obbemeldte
Water/
>-

-
-
von dem Stättlein Hilmberg, Ät . . .
Waffer/und zwar an einem Ort, da es am färckefen und tief -
festen fließe/ anlangefe; und darbey kein Brucken (wie oben
gedacht) befunde: jagte mir dies ein gewaltigen Schrocken
ein/in Betrachtung/daß (weilen wir dadurchp/irensolten)
solches zuthun nicht vermöchten. Zu mehrern umstrigen Un-
glückeraffdien Tag ein Regenwetter/welches dann (wiewol“
- -
. uns unwissend) das Wasser größer dann fonf/zu werden ver- Das was
ursachek: auch die bei kommende Nacht neben frenger Kälten "
unsgar beängstiget also, daß uns dar durch zupfremfafun-
müglich schiene. Noch mehrers haben wir uns zu beklagen, daß
wir unangesehendeß großen Wassers/ der einfallenden Nacht. "
amptgrimer Kälten und Regenwetter noch einen harten Feind seit
auff den Rücken hatten / daß wirnemblich alle kein Geld im „„-
Beutel befunden. In solchen betrübten Gedancken sahen wir "Geiz.
Hülff- und Trost-loß einen den anderen anforgendwann wir
schon zuruckkehren wollten/daß wir auf dreymeilwegs zu ei-
niger Behausung ankommen auch nirgends eingelassen wuro
den. Das Nachtläger aber des Spital memblich in Spilum- -
bergo, founsgleich vor Augen stehet / hielten Wirvor unseren .
gewissen Wirth: Dahero wurden wir endlich bezwungen durch
das obgedachte Wasserauffalle weiß zupaßren; aber unseren
tent gar übel ablieff: - -
Dann als wir mit höchster Noth und Sorgfältigkeit
durch den ersten Arm des Wassers (welches uns biß auf die
Achsel gereiche) waren durchkommen/ und durch den anderten
Theil des Wassers auch paßren wollten / befanden sich drey
von uns zu schwach dardurchzugehen: Dann das Wasser von Drey bleiben
sontinuierten Regen augenblicklich zuname/ welches wolmik- und
leidend anzusehen war; Dieweilen wir auch zuruck nicht mehr
kommen möchten: Zu dem waren wir auffeinenblatten Grieß
mit etwas gestäudig und beeden Waferumbgeben / also daß
wir zu befürchten haben. / Grieß ne:
- - - E
-

* "Große
42 Raiß-Beschreibung
" , meldkem großen Wasser bald überschwembt werden: wie auch
- -
schchen. - -
Ach! was Jammerfunde uns dazumalbey diser Nächte
*** lichen/Kälte und finsterer Zeit, auch unaufhörlichen Regen/
Spilum-
berg.
Die drei
wollen verko
zweifeln,
bei nebens alle ohne Geldindisem Elend zu? Weillen wir auch
weder hinder: noch für werts gehen köndten: Welches einer
wol/der auch einmal in dergleichen Occasion gewesen/indien
uns bei fallen und leichter glauben wird, als ich unser Noth
genug beschreiben mag. Nichtsdestoweniger/damunder Grieß
(worauffwirfundten) albereit von dem Wasser bedeckt war/
ä ich mich neben einen anderen mit Gottes Hülff durch
alle Wasser zu kommen/fomir auch endlich gelungen: in dene
ich (unangesehen daß die andere zu weinen/heulen und zu bitten
anfingen, damit keiner von dem andern in solcher bevorstehender
Gefahr weichen solle) mein Kleidung und Rantzen (wie auch
der ander) auf den Kopffbundte/ auch meinen Stecken als
ein Weiser/mit welchen ich daß Waffer hämmen köndte in die
Handnamb; und also durchdaß erste und anderte auch dritte
und vierdte Waffer/beynebenß wiewolfchondreyfund in der
Nacht zu Spilumberg ich daselbsten in Spital bin ankommen,
da ich dem Spitalmeister unsere außgestandene Gefahr./daß
auch drey von Uns noch hindangebliben/erzehlete. - - - -
Nun waren wir zwei unserer hinterlafinen Nothleiden-
den Mit-Gefährtenhalber die ganze Nacht hindurch sehr be-
ängstiger und sorgfältig: bevorab weilen Sie uns (da wir von
ihnen Abschied namen) umballe mittelundweg umbzusehen/
und ihnen zu helffenherzinniglich baten/fo wir zwar verspro-
ehen: Da die drei sich in dem Waffer also hüffloßbefanden
auch die ganze Nacht uns umb Sie zu erretten erwarteten/
wurden Sie (weilen der obbemelte Grieß von dem großen
Wasser überzogen) zaghafft und kleinmühtig, auch keiner an-
deren Hoffnungergeben, als daß Sie (indeme '
- - - - - UM

. Von der Statt Padua. "43
Bäum in diesem Wafer sich zu//viren vorhanden / sondern
allein an denen Gefeudig sich erhalten müfen)in disem wüten-
den Wasser diese Nacht ihr Begräbnuß haben werden.
Sobald es nun zutagen beginnet/machten wir zwey mit
etlichen Knechten / so den Weg und gelegenheit wolwufen/
hinauß zu dem Wasser allwo wir unsere Gefährten verlassen/
da wir ihnen das Ort zeigten / foein gute Viertl Meilwegs -
von dar; worauf die Knecht melden/ daß wir weit umbgan-
gen/und ein anderen füglichern Weg durch das Wafferhetten
gehen können. Endlichen naheten wir uns zu dem Ort und Die Draw
fandten die drei an dem Gefeudig mehrers Todt als Lebendig",
hangend und halberfroren/welche die Knecht über das Waffer
und letztlichen in die Staft brachten. Bei solcher unserer An-
kunft hat sich ein große menge des Volcks (weilen interim das
Geschrey durch die Statterschollen) sich versamblet/daß Wir -
kaumfort zu gehen platz hetten; welches Uns wol zufatten - -
kommen: in deme fast kein Person gewesen/ die nicht auf das
wenigstein. Soldi uns mittheilten/womit wir uns wideraußfaf
firen und erholen köndten. Was Frewd aber die drey/da Sie
auß der Wassers gefahrerrettet worden/bey jhnen befundens
ist leichtlich wolzu erachten.
Sasdreyzehende Capitel.
Von der Statt Padua und derogeles
genheif.
SF Ach dem ich mich auffweiteren Weg begeben hab/
- -
KH kame ich innerhalb drei Tagen an die herrliche/schö-
ne und weitberühmte Statt Padua/ welche mir un-
ter allen die ich noch gesehen am besten gefallen hat. Man liest
daß die Statt von einem Trojaner mit Namen Antenorfeyer-“
bauet worden/defen Grab-schrift annoch allhier gezeigt wirdn
- - - - PP
F. ij

– – – – - - - - - -
44 Raiß Beschreibung . .
von welchen auch diese nachfolgende Wort über dem Thor
(Portello, da die ankommende Schiff von Venedig anlenden)
gelesen worden./als:
Wie Padua Hanc antiquifilm am Urbem, litterarum omnium aßlum,
“ caiu agrum fertilitatá Semenmatura efe volut, An-
P
tenor comdidit, Anno ante Chrifttum natum 1118.
fertilitas- Senat wantem Venetus his belprpugnaculà ornavit
täfenwew, S_Anno Chriftonatoris
Aber diese Statthaltvil erlitten / dafie von Attila der
Die Stan Hunnen König/auch von denen Lombardeerjämmerlich zerstö-
“ ret und verderbt worden, die hernach Carolus Magnus und des
* - fen. Succefores widerumberbaueten; so dazumalbiß An. 1406
unter den Gewaltdeß Röm: Rrichs war. Dier Ort ist aber
denen Venedigern fehrwol gelegen. / welchen Sie auch lange
Zeit nachfirebten/bißendlich Sie unter ihren Gewalt gebracht
haben; fonach etlicher meinung der folgenden gestalt geschehen
folle. - Dann nachdem in Teutsche Land Anno 1380. durch
- einen Mönch das Büchsenpulver und Geschützfy erfunden
pulver und worden/habe der Invenror dieses der Herrschaft von Venedig
'“ zum ersten geoffenbahrt / die von Tag zu Tag mehrers dem
nachgegribelt/bißSie auf den rechtengrund kommen; also daß
Sie folgends vor die Statt Padua fichgelägert und Sie hart
z“ beschossen haben. Nun waren die Belagerten in der Statt
Star" sehr beängstiget/ und mit schrocken umbgeben: in deme Sie
- von dem Geschütz und Pulver nichts wufen/und mit was
Teuffel Sie zu schaffenhetten; welches unerhörtes ungewöhn-
liches schiefen und donnern Sie also bezwungen / daß Sie die
:: Skaft denen Venedigern cedlirten und fich ergaben/fo noch
'', heutiges Tags unter ihren Gewaltverbleiben.
anern. Jetziger Zeit ist diese Statt mit hocherbaueten Pafteyen
- trefflich beweigert und wolversehen - bei nebens einen tieffen
Grabenz mitten durch die Stattfleuftein Theil en Fluß
- - - renfa/

von der Statt Padua. 45
Brenka/ defen anderer Theil aber zmeiner Seiten in Skatt-
Graben auffwelchen man von dannen in das Adriatische Meer
undgen Venedig fahren kam.
- Allhier ist ein solches Wunderschönes Rahthauß/sovom Ein fhönes
"Käyfer Henrics dem Vierden gebaut worden / desgleichen “
keines auffäErdengefunden wird: Ebenfalls ist die Begräbnuß
deßglorwürdigen Beichtigers St. Antonij in einen großen und "
sehr vortrefflichen Gottschauß/auff den von weißen Marmor
erhebten Seiten-Altarvil ansehnliche Werck von Silber wie
auch Gelübden und Miraculnzusehen. -
Was aber von Antiquitete, und anderen herzlichen Kir- " -
chen (deren hier gar vi) neben derweitberühmten Hohen Schul2ehe Schul-
zumelden wäre will ich kürze halber hier umbgehen: sovil aber
sagen, daß das Gottshaußbey Santa Jo/tma allda zwar nicht
an Schatz und Reichthumb./sondern andergröße vortrefflich
aufgeführten und kunstlichsten Wercken der Kirchen St. e An-
tony weit bevor gehet. In dieser Statt ist auch große Handl-
schafft inflorezufinden: und werden vilschöne und gute Tü- “-
eher gemacht: Sie ist fhr Volckreich hat einen gesunden Lufft/
und fruchtbahren Boden an Wein und Getreidherumb sofhr “
daß auch andere benachbarte Orthen versehen kam. Ob schon Fruchtbar,
die fruchtbarkeit zu Bononien sehr groß / so wird die allhier zu
Paduavilgrößer geachtet: daher fagt der Italiäner
"Bologna lagraf, mä Padoualapaß, Venetia ligufa. -
Nochhabich mich eines erinnert / da ich gesehen einen runden
Stein/fiehend bei dem Palatio, allwoder Venedische Statt-
halter logieret/auffwelchen Stein diejenige (so sich Schulden-
halber jhrer Güter verzeihen) mit bloßen Gefäß in gegen-
warth und Versamblung des Volcks sitzen: An disem werden
etliche Wort gelesen: Lapis repudj, cefonisbenorums.
Daß ist: der Stain der fcheidung und Vergebung aller Güteter.
- F. ij Unt

- - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
46 Raiß-Beschreibung
Unweit von hier 10. Meilungefähr nach dem Fluß Brento
Ein schöner hinauffligt auch ein schöner OrthCataggiogenandt/allda ein
pät über alle maßen schönes Palatium zusehen; darinndiser Zeit ei-
AMarchener mit Namen Marches Pius AEneues Objcius wohnek: Dierl
- - als ich dahin kam/und von dessen Bedienten einen ich befragte/
ob dies Palatium nicht könte gesehen werden; der dann auf
mein anhalten seinen Gnädigen Herren des halben begrüfte/
" - welcher mich ohne Verzug vor ihm zu kommen beruffen lieffe;
somicherflich sehr befrembdet: doch aber die Begierdenumbdi-
fes Gebäw zusehen mich bewegten./daß ich für baß vor disem
Herndeß Hauses erschiene/ vor welchen ich nach müglichkeit
die gebührende Reverenz machte: Da fragte er/von wan: und
werichfey/auchwoich hin wollte bei nebensfoderte. Er mein
Aed oder Paßport von mir; solches fragen und begehren mir
ein Schröcken verursacht/ also/daß ich auch der Italiänischen
Sprach. Unkundig mich schamrott vermercken und erzaigen
mußte; dies der Marches an meinem Geber den abname fa-
gend; Ich sehe woldaß ihr aller erschrockeneyd/warumb daß
geschehe ? Welches ich mit Stillschweigen beantwortet hab:
Worauffbefahle er seinem damalgegenwertigen Hoff Caplan
daß er mich sein ganßes Hauß durch alle Zimmeraußführe; der
renetlich und funfzig mit kostbarifien. Gezierde und allerhand
schönen Figuren nicht ohne geringe Verwunderung hab alle
es zu." gesehen; Der Boden in allen Zimmern war mit dem als
me“ lerschönsten von villerley Farben und Figuren eingelegten Mar-
morgepflastert; in jedem Zimmer war ein über allemafen von
Marmor mit gleichen eingelegten Gemählden Acht-Eckichter
Tisch in schwarzen köstlichen auffdaß aller ziehrlichfgearbeite-
ten Holz eingefaf neben anderen kofibarifen mit Silber und
Gold künfilichst eingewürckten Tapezereien in grossermenge
und Unschätzbaren werth zusehen. In Summa/alles war mir
gleichsam verzuckt anzuschawen: Dann/wan mich der obbe-
… - - - Meldfe

von der Statt Padua. 47
meldke Hoff Caplan (somich herumb führte) etwas befragte/ : "
wie mir dieses oder jenes gefalle/mufte ich alles mit Skillschwei-
genbejahen: Vermeine ich also/ daß solche schöne: künstlich:
und köstlichste in allen Zimmern behangende Gemählden/und
von Gold und Silberreichlich gestickten Tapezereien/wie auch
die Vortrefflichkeit des Gebews und Pallafiszubeschreiben/
mir unmüglich wäre. Nachdem wir alle Zimmer durchgon-
gen/war zuder rechten Hand ein schönes absonderlich wolzuges
…“, -
- - - - -
- -
richtes Comard Hauß/defendarinnstehendes Theatrum eben Comard-
mit zierlichsten Gemahlten Figuren und allerhand weitsichti-
gen Perfpektiven mit großer #" wunderung vorgestellt wird.
Haus.
Hernachkommen wir in einen großen überaußschönen Garten „
welcher anfatt der rauchen Gemäwer, mit dem dickelten und Garten
auffallerhand Gestalten von Personen/Vögl/Thier undan-
deren Figuren aufgeführten Buchs-Baum umbfangen war:
ich wilhie der allerschönsten Blumenwerck/fo allda vorhan-
den / geschweigen. Hiernecht auß, diengiengen wir in ein
Ther-Garten/welcher in seiner weite mit Maurenumbfan
fünff Mellwegsumbgreiffet/darinnwaren von Allerley Vier-
füffigen Thieren/und manchen Geflügelwerck. Schließlichen
wurde ich indes Marchefin Marstall/allwo die allerschönesie
und von allerhand Artberühmbteste Pferd waren und folgends
in den Keller geführt, darinnmanch groß und schönes Faß Wein
lage; under anderen aber deren drey / die große Eiserne ver-
gulde Raiffen hatten/rokkangestrichen waren/in welchen des
Keller.
offberührten CMarche eigner und köstlicher Welscher Speiß-
Weinbehalten wurde. Als ich nun alles gesehen/führte mich
gedachter Caplan wider zu seinen Gnedigen Herrn / welcher
mich befragte/ wie mir sein Haußwesen gefalle; Worauf ich
demüttig antworte/ gar: und mehrers als zu wol, bedanckte
mich "# daß befeumb meinen Brieff bittend | oichunder des
fen hinterlassen müsste: Er aber befahle feinen Leuten, daß sie
- - PPM
gen Thiersorten.

48 Rai-Bestrebung
„„von seinen eignen Wein ein Trunckherbringen./welches bald
Ein freuudlis
eher Horz,
geschache / und er mir eines zugebracht mit vornelden: Ich
bringe euch dies/und trinckt solches in Gesundheit meiner auß;
damit ihr aber wissek/wer ich bin/fo habt hiemit meinen Nah-
men; und daß ich euch solche Ehre angethan befähicht darumb/
weilen meine Vor-Eltern auch von Teutschen Nahmen ge-
weffen/ und ihr von mir in ewren Landmeldung thun köndte:
Da er mir mein Brieffauchraichte/ Tranck ich den ingulden
. Geschirrbehalten guten Weinauß / und namb mit einen hals
ben Rausch gen Rovigo Urlaub dahin 15. Meil.
macher Ferrarazu namen. - -
Das Vierzehende Capitel,
Von der Staff
R O V I G (O-
FH Jef. Statt Rovigo ist ein schön und lustiges im flachen
Feld gelegenes Grenz-Stättl oder Confin: der Herz-
schafft Venedig und dem Päpstlichen Gebiet: Aldar
kommen unterfiben Teutschen in einem Wirths-hauß difm-
Abend zusammen/ aber es sollte uns villeicht fastübclergangen
fyn: da uns Gott der Allmächtig nicht absonderlich darauß
widerumberrettet hette: Dannda wir (weiß nicht von wem)
alle fammentlich in ein Kaufier/alda man man uns zwar schlaf
fen geführt/von außen eingesperrt worden / wir aber folches
doch vorheroinetwas vermercket/ daß es nicht recht zu gienge;
war das beste / daß das Zimmer nicht sehr hoch von der Erden
ware: also, da es noch recht Tag wurde/befanden wir ein Fen-
fer/welches in den Hoffhinundergienge, ohne Gätter/von fel-
bigen liefen wir uns in den Hoff abwerts; von dannen/weilen
das Thorbereit offen funde / wir unsern Weg in größereilt

der State Ferrara 49
Esa ich mundsemmeinem Unfalles miteinanwäre
S zuständig worden) glücklich und sicher entgangen. . ."
SC war erfrewete ich mich dessen und machte meinen weg “
eilendsohne erweitung fortigen der Haubt. Statt Ferrari, z-
dahin 18 Meilwaren/alwoich wolangelangt. . . . "
Die Statt ist ein schön-wolterbaueter und weiter Dreh s
ro Bäpfl. Heil gehörig / mitfarcken Mauren/Thürn/
lwerck und tiefen Graben und Wasser versehen/alfo/daß
Sie vor ein vornemme Vefung und unüberwindlich zuschä-
gensey. Der Umbkreiß diser Statt freckt sich bißin die 5 Meis
len/ligt ganz eben von Bergen weit abgelönderitz ist nicht ganz
der alten Stätt eine/wie andere vilin Italia feynd: Dann es
foll. Sie umbmaurethaben ein Exarchu, das ist ''
von Constantinopel in Italia, Statthalter. Etliche wollen - - -
daß Sie zu der Gochen Zeiten gleich wie Venedig auch ihren : :
Anfang und den Namen vom Eisenher/welches sie jährlich der
Kirchen Revenn-gegeben genommen habe. Der weltberühmt
fe Fluß-Pado oder Polauff davorbey/anff welchen von aller bat"
handãommereien und Kauffmanns-Gütertalhero gebracht.“
also daß große Handlungsschafftenada geführt werden. Dafiouwers
auch sehr viel Volck vorhanden. In der Statt werdenfehde
ne herrliche und wolaufferbaute Gottshäuser/Clöfer/und an. „
dere vortreffliche Palacia gefundenz under welchen das schöne Tor“
Eastel/so ein Schutz und große Zierde der Stadt ist viereckicht -
von denen Herzogin von Efe erbaut und mit 4farcken Thürn -
neben einen Graben herumbbeweftig - : - -
daß man den Schnecken hinauf bis zu der fünften Bulcken . . .
unmissar

„"
der Skatküber faucheinwolgefaltes Gebäu mit schönen
: kunstlichen “-
* in Tiefflichkeit in Iglskaummas gefunden werden. Hier
umbift der Luft sehr hart/daß doch der Orth (wiewolfimpf
fig mit einem wolfruchtbahren Boden sich einfindet. "Die ,
*“ Statthat Anno 152c in 4 Stunden 180 Erdbebengitten
seien:
“ - - Den Belegnadettener -
FT Aich die oberwehnte State / welche mir über alle“
massen wolgefallen recht beobachtet hab, truge ich
r mehrers verlangen andere Stätte fernens in Italia
zu besehen: kam also gen: Belgin (oder Bonomie) der vörnen-
fien und größten Städteine dahin 34 Meilgerechnet werden.
Sieligt ganz eben/und fast rund, doch an einem Berganfiosi
Die Stae find/-förmiert gleichsam wie ein #'“
“Man will sagen, daß Sie in sich,7 Meilen in ihren Umbkreis
“ begreiffer hat 12 Thor. Inmittenligt der hohe Thurn deg-
Affinelli, von denen Aßnell, so solchen erbaut haben/ also ge-
“ nandez auf welchenmanbiß in die 500 hölzerne Staffel an
““ Leitern gefährlich zusteigen hat. Neben jenen Thurn sichere,
a noch ein anderer defenhöhe nicht gar verfertigt und auffener
Seiten/alsober augenblicklich fallen wollte herabhange. Die
. Statt ist absonderlich nicht vest hat ein alte Mauer herumby
“ doch mit starken Thurn versehen. Sie ist sehr Volckreich und -
unstern wird allda große Handlung und Gewerb geführte Wellen
- auch der Boden und Derallhier fruchtbar und trefflich wolbes
quem nebens aller Sachen überflug vorhanden: besonders
„e, aber in den eingreifer Zulauf und menge der Studenten
fristgelesenen
z, --
v“: Uzis-




der Stadt Bologna. zg
wieder besuchen, also das alle standfreie Künsten (be „.
"ein bis
- ein Mutter aller Wissenschaft)alhier von denen Gelehrteien"
klein werden. Dahero die Startam Volk" ,
großen überfluß und der guten gelegenheit halber weit befand's“
fuhm hat. . . - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - . * - - - - -
„Man muß sich auch verwundern und ist vor eintreff
"aber die Meister der „
denen Leuten so kunstlich und lebhaft die Augen, Sa.
Ohren undefinanzen, das den Finaleicht“
sich zumercken sy, Alda befinden sich vilschöne Kircheninn
er anderen aber die Kirchen St. Petronj, alwo Feuer Calderesa,
Fünfte vom Pabst (lemente zugekidnet worden in chen,
der DDR. Dominierer Kirchzalda des H„Damit Ge-
keinen "man" "Zins,
"negativ hervoritin Keller",
Sohn 23 Jahr gefangen lag und vor Leid gestorben."
" - , ' die Stätt '' rehar.
tät em
ä doch ist Sienchmals den Platz oft abge
endet worden von den Vize-Grafens -1
Reilandblasen. "
---- - - - - -
- - - - - - - - -A- - - - - - - - - -
: . . . . . Sais-Silbe . -
r: - - - - - --- - -
, - - - 7. - - - - - - - - - - nur -
* -sts - - - - “ - - - - - - -
" Von den hohen Florentiner Geburg und
- - - - - Statt Flore
( mt. - -
F'“
Fraisen hinweggchte w-
Frauher
lten/
da
ir
1:1,
-
- -













deren
- - - -
SE Rats-Beschreibung
setzen/undobdeffen hohen und ungeschlachten Wegsehrgraue
sa" fen haben. Dahero dergleichen rasende ihren Weg ander»
“ „. . wertsweitumbnemen/ damit Sie dien Berg nicht besteigen
G
Beg.
- - - - -
-
- - -
- - -
- -
-
."
dörffen: vorderifikan man Winters Zeiten gar hart fortkom
mendaßweilengroßer Schnee und so erschreckliche Sturm-
windobhanden, welche aldazublasenpflegen/ die offermals
manchen guten Landsman von der höhe erheben und hinweg
führen. Man findekauffdisem Gebürg anders nichts dann
Castanien und Nußbäum: Wann dann ein armer Außendet
hier durch raist und nicht bei Geld, auch durch dasfechten
(bettlen) sich außhaltenmußf derselbige wird ihm wann er eins
mal darüberkombt/solchen nochmalenzusteigen nicht mehr ver-
langen. Es hat auch aldort wenig Wohnung; da schon man
einem Inwohner umbwas anspricht, haben zwar selbst wenig
… … dann erlangt er mit harter. Noch etliche Nüß Castanien/oder
aber gar wenig Brod von Castanien-melgebachen/ so einem
(aber außmangel was anders)garwolbekombt. -
- Eben dergleichen ist mir auch damallen zugestanden / da
sich die unaussprechliche höche und ' Weg des Ges
bürgsalbereit bin :: kam mir gleichfalls ein '
vorin ansehung dessen, daß ich dienoffbemeldten Wegn
ohne sonderbahre Mühe und Gefahr verrichten möchte: Das
heroich darüber mich nochmalen zu begeben niemalen verlangen
'' '' ligende hohe Bergen
ken keiner gegen disem Gebürgin etwas zu vergleichen) zum
# lieber besiegen und darüber gehen wollte. leichen
- Endlich nach diemersaheich die Haubt. Statt Florenz/
auf Waschke, welche ich mich zunahte. Die ist ein
uralte Haubt. Statt in Hetraru, wodurch der Fluß Armut
auffli von welchen man ##### Liuorno eine herrliche
Befung und MetroPort des große Herzogenfahren kan-Sie“
figurings mit Einsteiis ist ihrer
sirum-



-
der Stadt Florenz. 3
virennferenz ein merckliche weite, und wäre noch will größer,
kam man nicht erregen habe, die die Städten
bil und oft erlitten) die großen und herzliche Vorfäthette ab-"
ebroche '' selbsten gewesen vor dem
ind/welches die alten Gemäwrnoch wolaußweisen. - -
Carolus-Magnus hat die Statik Anno 2, Chrift Nets
(nach dem Attil der Gochen und Hunnen König fiezerstöret)
wider erbautet: Sie hat 9 Thorundvilsaubere/lange und weis 9 her. - -
ke mit großen Blattenschön gepflasterte Gäffen, deren Heuser,
mit '' Dächer erbauer '' man vor dem Regen befeyet s
in der Start gehen mag. Die Italiäner halten die Statt “
vor der schönesien eine / und vergleichen Sie wie Venedig sugg.
reich: wie Genua, folß: wie Bonomi, fruchtbar; wie Ravenna, E“
alt: wie Neapoledel: und wie Rom/heilig. Die Manns- und F,
Weibs-Personen syndwolgesprächig schön und halten sich * ".
ansehentlich: Wird auch alda reichliche Kauffmanschafft ge- . ... -
trieben/und vil Tuch gemacht. - . . .
- - - -
- - - …"
- -
Was aber mehrers in dieser Statt noch zusehen und wie -
schöne/herliche und überauß vortreffliche Kunstwerck und kofi- - -
bare sachenin des Groß-Herzogen Palast und Schatzkam
meraldagewifen werden ist nicht wollmüglich solches gnugfam
zubeschreiben: Dann ich absonderlich ein ganzes Buch von der
nuanchen Fahnder besten mit “
sie welches ich kürze halbedahinbewenden lassen will.
Sasachischende Capital.
. Von der Statt Siena oder Senis.
TNA Un da ich in vorgemeldter Skatt nicht zu lang vers
GH) weilenmag/ indemeich besorgte und bemühelte mich
SCP noch zeitlich in Rom anzukommen;rafieichferners
und traf die Statt Sienaan/so von den Lateinern auch Cot
- - \ &L 5 komis

54 - „“ -
. Bergauff welchen zum heileben / aber sonsten in
sizier herunterhanger:hat s Thor und ist mit wolerbauten Pal
“ „ , en/auch von dem Thalgleichsam mit einem Graben umh
„n versehen: Die Gassenfeind mit Ziegelsteingepflastert
F nicht auffoder absteigen muß; außer die Römergasse
“ da ist auch ein schöne von allerhand aufgeführten Marmolstein
F: „wo erbaute Thumskirchen zu unser Frauengenandt/odie kosts
"barfe und schönste in ganz Europa sein soll alwo der Arm
er in St. Johannü Baptfe, womit er Chrifttum getauffet gewi en wird:
- - #" Beynebens ist auch die glorwürdigte '' Ca.
F“ vonsens zusehen. Ein hohe Schulwird allhierbei
es SB- funden/und floriert das Studium der Arzney . - -
er. " Der Luft ist sehr subtil und rär also, daß man im
Mediek fenoder unbedeckten Leibnicht gehe/weilen der Luft den
* „. '' ero sollen allhier
er die Hinwohner sinnreich sein, so auch freundlich gegen denen
"Fremdensicherzeigen." Mehreis hab ich alda nicht erschein
'“ und erfahren können, da ich noch weiterfort eilte und zueinem
Marck-Flecken auf einem Bergligend/º Aquipeditiege
dahin 43 Meil. Hernach pleite ich
nandt gelangte dahin 43 Meil
* - - - - - - - getedayin, 43 Meil: Je nach paßtrete ich
“#####
9
* Sättitz und sollen allhier will würdige Sachen zusehen sein
- ä vergönin/da '
bei denen Feribs Dom selbfien mein
- - # ' “
Nach Läger gehabt und folgende frühe Morgens noch vor
'' ich noch 40 Meilnacher Romzureisen hatte)
Ta - - - - - - - - * - - -
hinein langenddien Abend daselbich in Rom
- - synt“ ab ' -
- - vom a so - - - - ------- --------
…" ät n können, - - - - - – - - - - - - -
-
#
infonie“

















|
"Lili IIII m2
HA-
MTNE
- L
II - - - -
FF-
-
F - SZ
inn sei
LN
W)



-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
- - -
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
- -
- - -
- -
-
- -
- -
-
-
-
-
- -
--
-
--- - -
-
- -
- - - -
-
-
- -
-
-
-
- -
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
--
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-- -
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
–
- -
-
-
- -
-
-
-
-
- - -
-
--
-
- -
- -
- -
-
-
---
- -
-
- -
-
----- -
- -
- -
- -
- -
- -
- -
- -
-
- -
-
- -
- - -
-
- - -
- -
-
- - - -
- - -
- - -
- -
- -
- --
- - - -
- -
- -- - -
-
- - - -- - -
-
- -
- -
-- - -
- -
- - -
- -
- -
-
- -- -
-
-
- -- -
- - -
- -
- -
--
-
- -- - -
- - - - - - -
- --- --
-
-- - - - - - -
- -
- -
- -- - -
-
-
-
-
-
-
--
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-- -
-
- -
- -
- - -
-
- -
- - -
- - --
--- -
- -
- - -
- -







. derStattRom - Er
„ . . . Das 19. Capitel. . . . . . . .“
Wann und wie ich zu Romalherobin ankorien “ :
FF S pflegt sich das verlangen niemals so heftig zuers . . . .
B '' -
TS$ ein Ziel albereit gelange, also hat sich auch dies mit . .
war ereignet/ da ich die letzte Tagreißgenmein oft erwünscht.“
es Ortvor mir hatte: Dann nimalen mir ein Weg so "z -
em
---
- - - ----: “
-
vorhero (als dazumal bei meiner mechfer Ankunft auf Ro
der ganzen Raiß hindurch vorkommen ist. In diesem meinem
begierigen fortzeiten bin ich vermittels Göttlicher Hülff dien" .
Abend7 welcher war der 23 Martij glücklich nach Roman-
kommen: Weilen die befe gelegenheit des ganzen Jahrs (ig
welchen man alda in allen Kirchen und Cöster vom heiligen-
Reliquien, und andern antiquiteten zusehen hat) die en-
wertige heilige Zeit der Charwochen und Oster-Feyrtägmit
fich bringen wie ich im 1:1 Capitel oben gemeldet: als hab ich
mich bestens beflissen solchen nachzukommen/die fiben Haubt
Kirchen und andere mit Andacht besucht alle heilige Sachen/".
fomandiser Zeit in allen Kirchen zu weisen pflegt, vorderst die
allerschöneften und andechkigisten Kirchen-Ceremonien bei St.
Peter(welche Ihr Päbfil: Heyl: neben denen Cardinälenam"
H. Ostertag selbsten zelebrieret) wol ' hab: von welchen“
indemeichder tröstlichen Hoffnung aufkünftige Heil: Weih-
nachtzeit noch mehrers zusehen/ ich in nachgehenden etwas
melden werde: anietzo aber will ich von Herkommen der State
-
Rom gedencken und kurzlich beschreiben. - -
- --- - z“
Von der Stait Romgelegenheit und ursprung:
SF-Ch befinde / daß die/sovon ursprung und anfang der
-G Statt Rombeschreiben, nicht allerdings wolüberein“
N
- * * "
-
. /
-





Rom weher
56 Raß-Beschreibung
stimmen aber nachgemeiner opinion, so hat Rom den Namen
Rat und sein Ursprung empfangen von Romalo, der die Mauren/
unen bekoms
--EM.
NRom vom
Romulo
Jedoch schreibt man in gemein, daß Rom sein anfängliche Herz-
Gräben/ Thürin und andere vefe Gebäw geringsumb Sie
geführt hat. Obwollen aber andere sprechen/daß dero Name
nicht von Romulo, sondern von einem Weib herkommen sei./
welches also genennet worden; und eines Königs Tochterges
wesen/der lang vor Romulo in Italia gelebt und regieret hat. . .
lichkeitetc. vom obgedachten Romulo genommen habund for
tanielengerie mehr verbessert und bevestiget worden: also daß
Sie zuletzt zu einem solchen Pracht und Haubt fast über die
ganze Welt erhebet und berühmbt worden. - -
Ehe Rom warderbauet hatten die Albaner, die bei der
Tyber wohneten/ einen König mit Namen "Procas (welcher
von dem Geschlecht eines Burgers von der Statt-Troia mit
Namen CAEneas, der neben anderen Troianischen Burgern."
die Statt Troisdenen Griechen, verrahten helfen; nachwel-
chener die Fluchtgenommen und in Italien kam) diser verließ
hinter ihm zween Söhn. Namens Numitoren und Aman-
läum deren der Letztere von den Abgöttern gewannet worden./
erfolte sich vorsehen, daß er von den Stammen feines Bru-
ders nicht ertödtet wurde: Darumb vertrieb er seinem Bruder-
aus dem Reich und seinen Sohn Legumschlug er todt,
Seines Bruders Tochter aber / macht er zu einer Cloffer-
Jungfrau/welche im vierdten Jahr (das soll Almuliu zugericht
tet haben), sich schwanger befande, aber Sie stellte sich alsoö.
fiefonfienkranck wäre e-Amulus schickt sein Hausfrau zu ihr/
so ihm die Zeitung brachte/ daß sie schwanger ginge, da ver-
schafft Amalia, daß man Sie bis zu der gebährung verhüten
soll und man hernach(laut ihres Gesäses) sie nach der Geburt
lebendig vergraben - auch die zwei Kinder (die sie miteinander,
sass Musik aus
- - - -
- - - -



s
-
- -
von der Statt Rom, 57-
Aber die zwei Kinderfeind durch wunderbahre Schickung in
dem Wasser nicht erfrenckt./sondern von den Fluß ineinanders
Orf an das Gefad außgeworfen worden. Dies wurde ein -
Wölffingewahr/und auß, der Kinder Geschrei bewegt, daß sie es,
herzulieffundbothe den Kindern dar ihre Brustfiezufaugenz seiner
Obwol sonst das Thier dem Menschen von Natur gar auff-"
gig ist/so vergaß es doch hie seiner angebohrne Wilde. Als die "
Hirtendasersahen so ihre Vieh auf die Weiden alda trieben/
haben sie sich darobhöchlich verwundert: worauf sie zuschrey-
an anfiengen/und den Kindern zulieffen: Da verließ die Wölfe
fin die Kinder, aber die Hirtennamen sie und brachten solche
ihren Herren/der sie hernach aufferzogen.
Etliche haben andere Meinung, daß memblich des Hir. „
den Frauhab'Wölffingeheißen, die die Kinder geseuge under“
zogen/auch einem den Namen "Remum den andern Romulum -
gegeben hat. Nunfey wie ihm wolle: manfind in den alten
Pfenning(die vor zweitausend/einhundert und zwanzig Ja-von-
engeschlageneynd) zwei Kindleinunter einer Wölffingend“
und die faugenz. Welches auch wolk zu Rom in der Statt uns
weit des Tyber-Fluß (alda die Kindlein von dem Waffer an
das Gestad ausgeworfen worden) in einen daselbstbiß auffden"
' Tagfiehend - und ausgehauenen Marmor außwei- nennt
t/foichfelbstendeß sogar alten außgearbeiteten Marmor mit
verwunderung gesehen,
- In dem nun die zwei Kinder aufferwachsen / haben fie
von denen Hirten und Mördern ein großen Gewalt an sich ge- „_____
bracht, womit sie wider eAnnliumgezogen und ihm zu todtge“.
schlagen: aber Numtoren ihren akt-Vatter halffen sie in das“".
Reichsetzen. Nach dem Tod ihres akt-Vatters kam Remus -
und Romulus an das Reich/und giengen zu Rach/daß Sie
ein. Statt an das Orch/da die Wölfin Siegesaugt hakteen-
bauen wollten, solches auch beschehen. SEhe aber und vor Rom
- - H gebaut
–

\
Buleinigkeit
Rounus und
Remi.
::
Remus von
Romulo
überwinden,
gebauek/oder (wie andere melden)erweitert/und in die Mauer
gesetzet war./funde des Königs-Hoff in der Statt Alba die an
dem Berg Albano nicht fert von Rom gelegen: als die 2. Brü-
der aber uneins und zweyträchtig über dem Werck wurden/
fyndfie zu beeden seiten in die Waffengerahten: also daß sie
Zwey mit und widereinander Krieg führefen; Remus wurd
endlich überwunden/ und neben vilfeinen Völckern zu todtge-
schlagen: Da verblieb dem Romulo allein das Regiment/und
und das Volck war ihm unterhenig; nach welchem er die Staff
Rombauet und erweitert hat/beynebensdenen Römern Gesaß
vorgeschrieben/nach denen sie leben sollten. Dies alles ist gesche-
' Annizzo vor Christi Geburt/danemlich Romulus Kö-
ig zu Romworden. Nun will ich mit diser Erzehlung nicht
gar zu lang mich aufhalten./sondern auffmeine Raißhinlen-
den. Als ich mitbesichtigung ein- und anderen in der weiten
Weltberühmten Stakt Romeingute Zeit zugebrachtlershol-
leunterdessen/daß Ihr Pabfil: Heyl: ihre Galeeren nacher
Levante der Republic von Venedig zußfteren schicken wer-
de/wollte ich darbey auch nicht der Leßtefyn: Unangesehen daß
ich gern meinen Fuß auf den Teutschen bodengesetzek / so ich
nicht befahret hette/ daß man mirauß gewissen ursachen und
anderen frembden Gedancken der so schleunigen Ruck-kehr hal-
ber Verweisungchun wurde: gienge also zu dem Schiff-P-
trom oder Captain der Galeren/bake ihm/mich unter die Com-
pagnia mitzunemen und in die Rolleinzuschreiben; welches ich."
mit meinem anhaltenden bitten in wenig Tagen erhielte. Dar-
auffbald der Marchfeinenanfang gewonnen wie ich folgends
mit kurzen erzehlenden Worten beschreiben werde. Gott der
Allmächtige verleihe Uns feinen Segen/daß Wirmit gesund
und frewdenmacher Levante zu der Venetianischen Schiff
Flotta angelangen dem Bluthund und Erbfeind Christlichen
Namens dem Türcken großen abbruch thun und nachmals
widerum bzuruckglücklich alle kommen mögen. Das
FS Raiß-Beschreibung

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
auf dem Mar, so
Das Einundzwanzigste Capitel
auf den Galeeren verrichter Raiß. ",
S ist nunmehrkundbahr, daß Jährlichen zu gewisser
Zeit in Frühling nicht allein Ihr Päbfil: Heyl: gegen
- RS Orient oder Aufgang in Türckey der Republic von
Venedig zuhilff wider den grausamen Erbfeind und Blut-
Pund den Türcken ihre Galeerenwoi außgerüsifampf allen
Beschreibung der auf dem Meer gegen Auffgang
----------------
Zugehörung schicken, sondern solches auch von denen Malter-Platte
oder Genueßern/Florentinern/Franckreich/Holle und Engel-
af/rung ungefähr anfangs oder mittels des Junijfolcherges
altengefärcket und verdoppelt wird / daßfelbige kein einige
Feinds-Macht nicht besorgendörffe. - -
Anno 1660 Adj 24. April verraiften. Wir unter dem
Commando Johannis Philippi“Boykhiz Ihrer Päbil: Hey-
ligk: Leibquardihochlöbl: Teutsche Compagnia zu Fuß wol
bestellten Leutenandt fampf einem Wachtmeister/9 Corporats
len/zusammen 240 Mann/von Rom nach Cvitz Verhiaper
terra oder zu Land; dahin 40 Meil: welche wir ersten Tag den …
halben Weg biß-Monte Kan ein großes Wirtshauß ver-
* -
- - -
richteten; alda Wirdas Nacht-Läger theils in Zimmerauff
der Erden/mit einem paar Zieglstein anstatt des Haubtfüß
unter dem Kopf theils aber in flachen Feld unter den hellen
Himmel machten: Sonsten war iederum beim Gelt am Essen
und Trincken mit gngsamencontentamento dem Ort undge-
legenheit nach accomodirt. … Den folgenden herangehenden
Morgen 3 Stundvor. Tags fielen sich unserer etlicher von der
ompagnia ab der meinung zu Sanä Severa-fonur 10 Meil
Wegs das Früh-fuck einzunommen: aber gleich wie das ab-
- H. ij gefoln
- - - -
nen, denen
Venedigern
ländern zu beschehen pflegt: also, daß die Venetianische Flotta buf
oder Schiffs-S-Armee durch die der Christenheit fammentliche

"So Raiß-Beschreibung
z" nicht wolauß schlägt also geschach uns auch; indeme
Wir uns etwas zuvilrechter Seiten gehalten/den Weg umb
7 Meilverfehlet/ fo"Wir mit frühe auffstehen zuverbesseren
gemeint haben, welches Urfach/daß Wir auch etwas langa-
mer als andere nach 12 verrichter Meilen das Früherfuck ei-
lends einmammen; marchierten alsofort biß Santa Marinila,
alwo Wir uns ambleten und die Wirths Häuser fleißig be-
grüßen.
Diemnach erweiterten Wir unter Raiß und kommen
endlich meisten heils in Troppa lincker-fits (vutz Vechi-
vor dem Cßel als Marina, oder Ufer des Meers/einen fehr
- -
4MBürgiens
gen zu
- - ,
gelegnen Platz; alda. Wir den Rest der hinterstelligen Solda-
re/ca in zwei Stunden erwarteten: nachgemachter Squadra
aber auf verwilligung des Commendant nnd, Gubernatore
dafelbfienmarchierten wir in guter Ordnung durch die Statt
oder Vestung Cvita Vechia in die fiftina oder Meer-Hafens
von dannen. Wir nach besichtigung unserer Völcker von Com-
mendanten der Galeeren/Gavalieren. Ferretti fampf anderen
commendrenden Capitanis, welche alle Covaliere de c-Malt-
nachordnungtheils auf St. Pietro, Santa Catharina (auf die
ich auch kam) Sant Dominéco und Patrons einberchir witt-
den neben noch anderen/ fovil Mannschaft von diser Staff/
die under gestoßen worden. Als nun ieder in sein Galeemein-
ügurt war und einfach wie auch das Gewöhrdarinnabgelegt
gingen wir widerumbherauß aufs Land und in die Statt/oh-
medie, welche die Wachtbetroff; Dann wiralda die forentini-
sche Galeern(sovon Livorno kommen) erwarten müssen unter
zwelcher Zeitwir umbdie Statt und das Ortsteilig zubt
schigen Passus hatten.
- -
- - - -
- - A
: - - Das

der Staktcript is
- -
Das zwei undzwanzigst Capital
Von der Statt Civita Vechig. -
Ise ist einfahr alte und vefieStatt, welches auch ihr
eigner Nam außweift/ hat zwei grossenebenerbaufs
“D Vefungen wolltrefflich verwahrte Meersporten/dax-
inn allezeit will Kriegs-Schiff und Gallen wider den Türcken
fiehen. Die Stakt ist nicht absonderlich groß, hat auch schlechte
erbauete Häuser (so ich fast mit der Statt Enß in Ober-Oester-
reich vergleiche) zudem auch gar geringe Qandlung: doch wird
Sie der berühmbfen Meerporten der täglich anlaufenden
-
-
Schiffenhalber (da alles auß-und eingeladen wird/worvon die Seite
Inwohner sich erhalten) sehr hervorgezogen. Der mehrere
Theil darinn ist die Guarnfön, fodien Ort befreiten helfen/
dahero deren Burger gar wenigalda sich befinden. - - -
Auffer dieser Statt unweit gegen Occident ist, ein klein
urarfes Kirchlein/woselbst vor alten Zeiten der HN.Augußinus
folgewohnt und sich alda aufgehalten haben: Wie auch an Ag-
disem Ort der Engel ihm erschienen und neben machung eines,
Mo
Ägy
Meer-Poe-
Wohnung.
kleinen Grübel zu ihm gemeldet, so wenig als ich das Meer nicht“,
kann das Grübel ausschöpfen, so wenig wirst du die Al-’“
macht Gottes ergründen. - - - - - -
Als wir nun etliche Tagallhier verharneken hat man uns
den gebrauch nach die PagadeßMonats April/foalbereikver-
floffen/ wie auch auf das eingehende Monat voran gegeben:
Dieweilen alsdam unter wehrender Raiß nichts mehr erfolgt
damit wurden wir guterding und machten bald ein end: Dann
mancherohne seiner Portion des Brodts und Weins kein Hals
ler Geld mehr hatte. - " .
Den7 diß Monats Maygienge Kundschaffein daß deß
Groß-Herzog von Florenz seine Gallen albereit von Livorno
- H) iij auß
- -
- -
- -

- - - -
- -
- -
- -
- -
-
Pass gibt
(52. Raiß Beschreibung -
auß im Segelalherobegriffen waren; denen Wiralsbald ent
egenschiffen/undbiß in 30 Meilen von hier antroffen/welche
#" Löfing der Stuck nach allergebührfreundlich emp-
fiengen; Desgleichen Sie mit Unsauchtheten: giengen nach-
mals miteinanderzuruck in euersten Meereport der Skats
Civita Weehiverbliben Nachts(wie auch den 8dies)biß4 uhr
in die Nacht im Anckerligen; Dann zogen wir die Ancker und
fgelkengemach auffPiaggio Romana zu./wohin wir in etlich
Stunden des Tags ankommen. - -
Es ist auch zu melden, wie daß Ihr Päbfil: Heyl: der
Gewonheit nach (sobald er Ordre erhalten./welchen Tag das
feine- und des Große Herzogen. Gallen von Civita Vechia-
aufbrechen) Erfichalsbald/wo nicht vorhero aufffin Cafel
Bandoßverfüget: Diser Ort ist von Albano ein Viertl Meit
entlegen/ von welchen man auch weitlich in das Meer sehen
kan; Damit Erdenen vorbeifahrenden Galeeren die Bene-
diction auf die Raiß mit heilen kam. -
Da wir nun auf selbige Gegend(alwo das Eastell uns
und wir selbefülglich haben sehen können/) ankommen, stellten
Wir uns nebeneinander gerad gegen dem offgemeldten Ca-
stellt über und liefen die Segel fallen; worauff"Ihr Bäbfil:
Heyk unsauffglückselige Wolfahrt die Benediktion ertheilet
----- hat/welcher Wir mit dreimal-Lösung der Seuckbedanckerten;
folgten darauf in Gottes Namen unserer Raiß: Weiten aber
wir aber unterdessen statcken “ '' '
wurden. Wir gezwungen gleichsam den ganzen Tag über
Terra Cima (so Ihrer Päbil: Heyl: Gränzen und Napoli-
kanischen Königreichs Anfang) 60 Meil von Civitas Vechts-
mbzulviren. Endlichen bekommen wir Nachts etwas Ver-
toinjävor, mit dem wir den 1:1 diß 2 Stund in der Nacht die
wunderlich alt und schöne State geäum erlangten und alda
serhalb des Ports die Amckeraußwurffen; Orzwey

- - - - - - - - - -
- der Statt geän. - 63
englengen hinein, welchen wir mit anbrechenden Tag nach
folgten und/als wir die Galeenzusammenheften der halbe
Theil der Soldate/s (so nicht die Wacht betroffen) an das “ -
Landstigen die Statik und Vefung/fo wolwürdig war zubte
fchen/welches einem iden nach belieben erlaubt wurde. - - -
Das dreiundzwanzigstCaptc.
- Von der Statt ggätz.
- -
Aéta die Statkligt am Meer meistentheils auf einem - -
G Berg/hat einen wiewol nicht gar zu schönen Meerport: - - - - - - -
die Häuser darinnfynd dick und gleichsam eines ob den ande-
ren mit ganz engen Gafnerbauek; also daß man auch an vier B 2äuser,
len Orten/fo man recht auffwerts gehet / meistens durch die - -
Häuser durchgehen muß: hingegen ist die Befung am Meer
(alwo die Anfahrt umb sovil stattlicher erbautet so auch mitgezogen
mugamer Spanischen Guarnison als ebenwol mit Proviant, wo verschen
Munition, und guten Geschütz auf das allerbeste versehen, „.
undumbo wildestomehrer/ allweilendiser Ort ein Schlüffel"
zum Königreich Neapolidiser Seiten genennet wird. In das ''.
Cafiel liefen die Spanier den gemeinen Mann nicht einz “
Darumb ich mich / als unsere Cavaliri dahin eingangen/
an Ihnen fast anhielte: Wie wir nun über der Fallbrucken und
der dritten Wachtvorbey waren) wurde uns gewisen in einem … … -
almariorechterseits des Eingangs der Leib des im Leben glück- . ",
fligen/offt viätorrenden Heroischen Kriegs-Helden Barbon, Das C.
welcher noch heut zu Tag sehr gewaltig gravitetisch mit einem Pº des
in der Hand haltenden Regiments-Stab/fin Spanischen De-F"
gen an der Seiten/wie auch auffspänischmitguldenen Pfa Barbowie
menten verbrämbten Kleid angethan/wol anzusehen war. Von
dannen führten sie uns durch etliche Gemach./fonicht vilbefon-
ders; alsdann zu den Stücken/undfolgends in das Zeughauß
- von

64 Raiße Beschreibung
DE0 vondamen wir unsern Weg widerumbheraußnamen: unseren
das "Führerin Cafiel aber ward das Dzo Gratis zum Trinck gelt
"“ hinterlassen, welcher aber meiner meinung und seiner ceremoni.
alischen attflation nachwoletwas mehrersverhoffte: Dann
das ist nicht aller Orten gültig und kam zwar nur von den Geist-
lichen außgewechselt werden weilen es meisten heils von Ihnen
herrührt. Weiters gingen wir etliche Meilwegs neben
dem Meer über den Berg auf ein Ort zu./foal Santa Trinitas
-- genemet wird; alwo ein kleines Kirchel auf einem großenzer-
"alten Felsen / welcher zu der Zeit des schmerzlichen Todes
Christi übernatürlich und gleichsam mit Leidend zersprungens
Daherodierein überauß andethtig und Liebhabender Ort/zur
als welchen von Burg oder Vorfaktvil Crelitz mit etlichen auf
" Blech und Pergament beschriebenen Erklärung (wasiederors
deß Außgang zu dem schmählichen Todt Christi erlitten) bis
auff sein Creutzfat; welches alles mit Andacht und herzliches“
Mitleyden zusehen. Vor dem SEingangdis-Ortsfynd drei
Creutz / deren gleichen man aller Orchen in Teutsche noch
Welschland nichtfinden wird: Der8-Eingang zum Kirchel und
heiligen Bild ist ein- und sehr tiefe Klufft, wolauffhunderts
Schritt lang/und so weit, daß man ganz bequem ein anderauß-
weichen und gehen kan: Zum Eingang rechter Hand ist im
Felsen eingedruckte Hand zusehen, so eines unglaubigen Juden
", welcher gesagt, so wenig als seine Händindien harten Stein
" Felsen wird gesehen werden so unwahr wäre es, daß zur Zeit
* - Christi unters HERRNLeidensdiser Felsen zersprungen sey;
schlug alsdann diser verstockte Judfreventlicher weiß die Hand
an Felsen/ und hinterließ mit großer Freiwd und Glaubens-
Stärkung aller frommen Christen und seiner ganzen Ber»
wunderung solches hochwertes Zeichen. Sonsten syndindisem
Singangauß und außberderseiten eingesetzte und außgehaut-
NeStein, - - ---

der Stattges. SF
Nachdem Wir solcher gestaltalhier drei Tagverblieben,
und wolzehreten / weil alles wolfeil war / bevor ab der gute
Wein/welchen Wir täglich trefflich zusprachen, zogen die -
den 14 diß umb1 Uhr vormittag Ancker / schiffen von hier
hinweg und bekamen ein guten Wind/ gelangten hernach
umb Mittagszeit an die Insel Njita, 7 oder 8 Meilen von der
gewaltigen und großen Skatt Neapoli und zwei auf Pezz.
La gelegen. Nun haben wir von Civita Vechi bißanzerogoo
Meilen verrichtet hingegen vermeinten WirTeutsche vorderin
weilen wir allhier die erste Insel erlangten, daß wir bereit über
das Meer und zu End der Welt waren: auch wufen unser will
nicht/was doch ein Inselfyn mufes bißendlich nachgehaber
Frag und der Augenschein selbst uns solches kundbahn machte: gv--
wird also gemeiniglich ein Insel genandt so ein Land oder Erde. Sºfer
reich geringsumb mit dem Meer oder Wasser umbgeben wird,
und demnach welches Land dem großen Erdreich nicht anhang
darinnman mittrucknen Fuß nicht kommen mag/das wird ein
Inselgeheißen: Dahero die Schiffer auch das große Erdreich
terrafermaznnennen pflegen. Terra
Ich komme aber widerumb auf die gedachte Insel M. firma,
- alda wir etliche Tagbloß allein auf guten Wind war, “
kend verharretenz auch/welchen die Wache nicht betroffen, fast
alle bis an das Neapoli-Gebiet bey Pozzalauß barckierten
undfunden alda allerhand schöne Antiquiteten. Dann die
- Statt Pozzol fol vor diem die größte und weit berühmteste"
gewesen sein; anieso aber ist sie klein und sehe man das Gerät,
mäuerwerck zwar auf 5 meilwegs nach dem Meereuferher.“
umbganswunderlich unter der Erden: solcher gestalt, daß man
an vielen Orten hineingehen mag/selbige Häuser oder zerfalle-
ne Paleti (sonderlich was gewölbt und noch feifffeher)zube-
sehen. An disem Dreherumb hat erinarme Bäder/bevorab „
eines / worinne die Weißagerine S- “: st
- - - - Uf

55 Raiß-Beschreibung
es heutiges Tages also gefaltet war / wie in dem nachfolgenden
Wohnung Capitel zusehen. -
Das vierundzwanzigste Capitel.
Von einem warmen vortrefflichen Bad in dem
Neapoli-Gebiet,
Sifteingroß. Haußhart an dem Berg angebauek/
woran das Meer/weilen das darbeyligt anschlägt: in
NS, diengehetman über ein Stiegen hinauff/ und kombt
in garvil Gemach die alle auf das Meer hinauß gehen: als
- dann ist ein anders Gemach / fowas größer dann die andere/
- gegen und im Bergan; von diengehetmänindreyunderschie-
denen Gängen in den Berg hinein - welche sich dann bald in
Meergang verheilen, so auch nicht mit Steinen gemauret oder
gewölbet/sondern bloß von Erden wie der Berg an ihm selbfien
ist. Alda ist zwar ein wunderbahre Eigenschafft der Natur zu
sehen; indem man indiser Grotta oder Höllen hineingehet (wel-
- ches ohne Fackeln nicht geschehen mag/dieweilen in dem Berg
kein anderes Licht nicht ist auch sich der hineingehen will na-
ckend außziehen muß / als wann er fonsten in ein Badstuben
gienge/wird nichts anders als fruckne Erdbefunden und ist die
Erdgleich wie Aschen nicht einmal warm: Dannoch sobald
man über 1o Schritt hineinkombt/wird der Mensch alsobald
von überheuffiger Wärmfonaß und schwitzend/ gleich wann
er in den hitzigsten Badstuben eine wäre. Je weiter man hinein
gelangetje größere Hitzl also daß über 30 schritt weiter hinein
zu kommen niemand vermag. Obwollen aber wir auf den
Boden kriechend(weilen oben die Hitzegrößer als unden) weiter
zugelangen vermeinten/mufen wir also wider unseren willen zu
iack kehren/ und nachvilen schwitzen in das obbemelte Haus
gehen; alwo wir in etlichen Gemachen Ruhebettlein zwar nur
, 4. - - - - - - - PO -
-,

" reich Neapoli solcher beschaffenen Sachen halber mit ein-
im Neapoli-Gebiet. 5p
von Gemäuerwerckzugerichtet befanden - auf welchen man
fichaußstrecken und nachluftaußruhen kam, über dieses sahen zurechts,
wir auch in den Zimmern will Schriften; aber wegen deren Al- *
terkundte sich unter uns keiner finden/der solche verdolmetschen
thete. Jedoch zeigten uns an die alten Schiffer/wie daß vor - -
diem bei einem jeden Badfey ein Schrift gestanden/lautend/
zu was Kranckheit oder Schaden folches Bad nutzlich fey/da-
mit sich einiederzurichten wufe. Anißofind man von derglei-
chen nichts; urach/weilen selbiger Zeit die Krancken die Her-"
Kranckheiten
ren Doktoren nicht mehr geachtet und nur difen Bädernhaufen - nutzlich.
weiß zugelauffen / haben sich die Doktoren außdem König-
ander verglichen dahinzufahren und selbige Schriften (die “.
jhnen täglich ihre Nahrung benommen) zuvertilgen, so auch"
beschehen aber als die Doctore widerimruck wegmacher-Hauses,
über Meer fuhren/hat sie ein grausame Ungestüm des Meers der ö.
überfallen/und in den erschrecklichen Abgrund jämmerlich gere an.
- für zeit. - - - - --- - - - ertruncken.
- Die Eigenschaft und Natur dies Schwitzbads haben „
wir folgends mercklich befunden; daß wann ein Krancker zu diese
seinergenesung hineingangen/ister entweder seiner Marterbald
entübriget/ und gestorben / oder aber in kurzerzeit von seiner
Krankheit zu der Gesundheit gelangt. Etliche unter uns war
renüberheuffraudig und kretzig/also daß sie mit genauer noch
ihre Gliederbiegen können, wurden doch von solchen Bad in
kurzerfrist geheillet:denengesunden Menschen aber thuteskei-
nen schaden/ sondern machte ihm vil noch frischer und begieris
ger zum Essen und Trincken / welche sich zwar schon vorhero
- Fes nach versuchten Baddessen noch mehrers er
fahren, -
Unweit von dar gegen Mittagwerks ist das vortreffli-Cßel
ehe schöne und vefe (fel Paias fchen/welches mit wol ' Paier,
ij geses

68 Raiß-Beschreibung
„wa, eirten Spaniern besetzt, von außen schiene es unüberwindlich
wie zu sein: sonsten hat es auch viel heiße Brunsquellen aldaher
umbam Land fowol/als auch im Meer/darinn(fo unten auf
feiget) man auch Eyer leichtlich fieden köndte. Warumb das
Wasserandisem Ort sofiedend heiß/und hingegen jn anderen
Orten oder Landschafften nur Lawherauß gehet undquellef?
Die / welche der Natur nachforschen umb zu erkundigen ihre
heimliche Würckungen / bekennen, daß die warmen Wasser
ihren odoren und geschmack neben vil anderen Kräften von
dere Materienkmemmen/durch welche sie flieffen: aber Sie wol-
4en nicht cowcedüren, daß sie ihre Hits von Schwebel oder Bech
* haben auch von andern Wefn/so das Fewer gern anfichnem-
me: nemlich daß in disem das Fewer gleich wie in einem Kalchs
- fein verborgen, welcher da er mit Wasser benetzek wird erhitziget
„er das Wasser. Das Bechbrenner zwar in Waller, aber
Schwebelnik; Dann fomanauff das brennende Bech Waffer
geuft wird das Fewer damit nicht außgeleicht./sondern gemeh-
ret. Daheromagwolgeschehen,/ daß die heißen Bäder zuei-
- nem Zundel auch Bech und nicht Schwebel haben/und ihre
Hitz nicht von Bech/sondern vom Fewer(womit das Bechan-
gezündet ist)empfahen. Daß das Waffer aber an etlichen Orten
michkfiedend heiß, sondern lawlechtherfürquellet/ist die ursacht,
dieweilen es einen weiten Weg lauff: und andere kalte Wasser
sich mituntermengen: Oder/daßzuwil Wasser zuder Brunft
kombt / damit das brennende Fewer nicht gnugfamerhitziget
werden kan: Derowegen (indeme fovil brennende Berg umb
die Gegendfeyn) ist natürlich / daß das Wasser nicht weit
durch das Erdreich laufe/ und also heiß/wie gesagt/ heraus
quelle.
*** - Die Refier ist unter anderendes Neapoli-Gebiets von
" - allerhand Schönefen Früchten wolgeziert - und nicht ohne
FDawn vorzeiten fünf König alda/ck/tw sucht“,
- (
-
- -

- - - - - - - -
-
-
- - - „ ,
- E3-
“ „' - hr- -
- "h ", -
#
-









- - - - - - - - - - -
-
- - -
- - - ---
- - - - -- - - -
- -
-
-
-
-
-
- - - - - -
- - - -
- -
- -
-
-
-
- -
-
- -
--
- -
-
-
- - -
- -
- -
- - -
- -
-
-
- -
- - -
-
-
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
- - -
- - -
- -
-
-
- -
- - -
- -
-
- - - -
•
-
- -
-
-
- -
- - - -
- - - - - - - - - -
- - - - -
" - -
- -
- - - -
- -
-
- -
- -
-
-
- *-
-
-
- -
- -
-
-
- - -
- -
- -
- - - - -
'-
- - - - -
- -
-
-
-
-
- -
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
- -
-
- -
-
-
/
-
-,
-
- - -
-
-
-
-
-,
-
-
- -
- -
-
-
'-
- -
-
- - - - - - - - - -
-
---
- -
-
- -
- - - -
-
-
- -
-
- -
- -
-
- - -
- -
-
- -
-
-
-
- -
- - -
- -
- -
-
- -
-
-
-
- - -
- -
-
- - -
-
- -
- - -
- - -
- - " - -
- -
- -
-
- -
- - -
-
-
-
-
- -
- - -
-
- -
-
- -
-
-
-
-



im Neapoli-Gebiet, 69
deren einer von der obgedachten. Statt Pozzols über ein Eck -
deß Meersbiß an das erwehnte Cofel Pais an ein gewaltige Gross von
kostbare Brucknerbauefwelche ein halbe Meilfang war wor- *
von noch heutiges Tags etliche anticalia zusehen. Gleich obers
halb der Stadt Pozzal ist ein Berg / darauffein Cappuciner
Closterfiehet: Unweit von disem ist ein ganz runde Ungefähr
hundert schritt umbfichhaltende Gruben, die sich allgemachhin-
under verliehrt/also, daß sie unden eng welche mit vilen Aschen
überschüttet war; und so man den Aschen hinweg scharret/fins -
det man nichts dann Schwebel/ von welchen ich einfiuck mit *
mirgenommen. Die Grubenpflege zu gewissen Zeitengroß: „
und vil Feüer außzußpeyen,/ daß auch daß oberwehnte Cappus heitere
einer Closter (wie wir berichtet worden) offermals damit Ges“
äschert und bedeckt habe. Damallen brann solche nicht./fon- "
dern war ein dicker Rauch heraußgehend von Unsgesehen wor-
den: und die Orth wird von vilen für den Berg/wig-
halten/von welchen underschidliche Seribenten mehrers geschrie “
ben/ und gemeldet; daß diser Berg groß Jammer Elend und
unerschwencklichen Schaden denen umbligenden Orthen ' - - -
underschädlichmallen zugefügt habe: Deffen der günstige Leser
' mehrern Bericht halber zu den Historicos von mir gewisen -
rd.
Das Fünffundzwanzigste Capitel,
Von der Weltberühmbten. Statt
NEAPOLI. -
Emnach wir weiters gingen die große und herzliche
Statt Neapol zu besichtigen: Namen jhrer etliche
under uns den Weg über den Berg andere aber durch
den Berg / welcher fast auf drei Viertl Meiklang durchgra-
ben, wodurch auch die rechte Landstraß gehet: dienorthin
J. ij Neß

-- 7° Rats-Beschreibung
Wes, net man Grotta Virgilio, welcher in einer Nacht selben Berg
- - - - fol durchgraben haben; und so mandahin auß kombt/ifzur
*** rechten Hand in der Höhe ein Stein inform eines Sargs ein-
gemauret/darinnsoldierobbenandte Vigilius begrabenfeyn.
Durchdienort ist es fast abschewlich und unsicherzuwanderen.
-, Neapolis/(oder Newstadt/vor Zeiten Parthenope) ist
einedle und alte Skattan Campanien ligend/ hat ein großen
Umbkraiß/ist auch sehr weitlauffig und Volckreich/also/daß
Sie über die 300.000. Seelenbewohnte ist geschätzt worden.
so"Nicht weniger kandie auch wegen deren will schönen Gebärwen/
„“ Kirchen/(besondersdelsvortrefflichen köstlichen Palatyhal-
- berdeß Wie Re) und anderen prächtigen Palästen hochbe-
“. rühmet werden. Das Raht-Haußallhier ist fast einem Schloß
zu vergleichen; Dann es auch so groß und wollerbguet neben
schönenprächtigen Gezierden anzusehen ist: unterhalb disem
Gebäw lagen die Gefangene und übelthäter/ deren off (wie
mir gesagt worden)bey2000 arme Sünder fyn sollen. Auf
erhalb der Stattligen schöne / ansehnliche Vefungen und
eines Schlösser unter welchen eine von lauter großen Quakefucken
: hart am Meer mit vielen Mauren und starken Thürner
" bauete und verwahrte Vefung/worinn nach meinem eingeze-
genen Bericht vil Königliche Gezierde/ und Kleinodien/neben
großen Metallinen Stucken (so Carola W. im Krieg erobert
„r und athero hat führen lassen) vorhandenfeynd; und wird die
Vefung fast vor unüberwindlich gehalten.
un ist auch auf einen hohen Felsen im Meer ligendes
Schloßoder Cßelum Ovi zusehen/ welches informeines Ey
- gleichsamerbauet ist. Daheroes auch den Namen hat. Aldabe-
“ findet sich auch ein gewaltiger großer Meer-Hafen/welcherin
die 500 schritt lang mit lauter Quaterfiucken in das Meer hin-
- auß gebogenerbauet war.
- - Die Innwohner der Statt Neapoli gebrauchen ''
- - " N
- - - -

-
der Statt Meapoli... Pl
Effen und der Kleider eines großen Pracht also daß auch der
armefiefozusagen sich will sehen lassen gleich obervilvermöchte.
Die Weiber (fovil ich gemercket)fynd mehr heßlich als
schön haben mehrere heils große Nasen und Mäuler: aber die
edlesten Pferd werden alda gefunden. Die Kauffmann schafft
ken und andere Handlungen werden auch in großen überflußge-
trieben/bevorab der reichlichen/und köstlichen seidenen. Wah- '
man schaffte
ren/so mehrer-theils in Italia zugerichtet werden. . . ."
Nun war mir die Zeit in etwas verloffen,/ umb mich als
hier lenger aufzuhalten; weilen man die Partenza auf uns
ren Galeeren schiessek: nam also fampf meinen Gefährten den
Wegzuruckgen der obgedachten Insel Njita, allwv unsere
Galeeren waren. Kaum erreichten Wir Sie/ und daß Wir
widerumbeinbarckierten/erzeigte sich einfävorabl Windzogen -
Wir Ancker/fpanneten Segelaußschiffen über den ggf. di
Salerno dem Königreich Sicilien zu; vondar dahin 300 Meis
len gerechnet werden; Welche Wir mit diesen angenehmen
Wind in 33 Stunden glücklich verrichteten: Also das von
keinen Forzatenbiß zur ersten Latern von Messina einiges Rus
der ifangerühret worden. Aber alda wurden. Wir wegen stars
ckercourente zum Eingang des Canal sehr traval für et: Dafi
das Ablaufen des Meersbeynebens der zuerst ankommenden
sontra Wind wollte nicht verstatten, daß Wir forders kofien Contra-
möchten: Da erhubfichalbereit ein solche grausame under- -
schröckliche Ungestümme, daß uns die Forcht kein andere HoffWessi.
mung einjagte als andisem Ort iu den erbärmlichen Abgrund
des erbitterten Meers augenblicklich versenkt zu werden. Ach! „"
was Angst und Nothfostet uns dazumal an und berühretun-
fere Gemühter bevorab mir und anderen so bei der gleichen“,
grausamen Waffensgefahren niemalengegenwertig gewesen “
noch gesehen haben. Wir können weder für nochruckwerts,
Dann das farcke ablaufende Meeran disem Ort hielte #
er/
------- - - - - - - - - - -
-

72 Raiß-Beschreibung -
- her/die großen Wasserwogen überschwembken und bedeckten
- unsere Galeeren zum offern - mit solcher erschröcklichen Ge-
waltsamkeit/ daß wir Umsmitgnauer Nothfofarck anhals
" ken können damit. Wir nicht hinauß geschwenckt werden möch-
Diese leiten. Warlich nun hat dies Unsein großen schrocken verurs
besteht facht dieweilen anch dißmal das erste war/daß ich bei mir ge-
dacht und gewunschen habe,/ daß ich die Galeerenmein Tag
- - - - - - - Mie gesehen hette. - - –
- ". Es fuhren auch von der Statik M/Gina (die uns also
mitleydend ansehen) vilkleine Schiff herauß/fo sich hinter dem
Land/allwo die Ungefiümme nicht so sehr hat walten können
herangezogen hielten/umbuns in solcher bevorstehender Noth
„ an die Pand zustehen. Endlich als sich der Unbarmherzige
" Neptunus nach drei Stunden lang an Unsverübter Rachel
' befunden / gaber feinen undergebenen Winden Be-
felchuns weiter zupa/turen zu lassen: mit welchen wir nachlan
ger Mühe und Arbeit/ wieobgemeldt/ gleich. Abends (da wir
- - -
sonsten kein halbe Stundverbraucht hetten) in den Herzlichen
und sehr weit berühmbten Meer-Port vor der Statt-Me/ins
daßmal noch glücklich einlieffen. Aber gleich wie ein Unglück
daß andere pflegt auf den Ruckenzutragen/also geschache uns
auch / wiewolunwissend,/ daß noch mehr folgen werde: dann
… mir vermeinten nunmehr in guter Sicherheit zufyn; aber die
„ Galers St. Catharina (auf der ich auch war) hefte es bald
östner übersehen: Dann/weilen man allerseits die Ancker außgeworf-
fen/ und die hefft zugleich durch die Corten auffdaß Land ge-
han; wolle daß Unglück diser Galeeren umb Mitternachfz
als menniglich wegen außgestandener Gefahr und Arbeit
(Außgenohmen die einzige Wacht/ die es auch zufpat gewar
- - worden) in der tiefffenruhelag über den Hals kommen: dann
der Ancker im Grunddeß Meers giengaußdem Hafft/wegen
noch wehrenden starken Windes und die Chorden am Land
. - (sö)

der Statt Neapol, 7g
(fodieleichtfertige Marinari nicht recht gebunden) ging auf
also daßeins noch daß andere nicht anhielte: da wurde die Gal.
lera mit dem hindertentheil durch den Windandaß Land ders
estalten getriben, daß der dicke und farcke Pimon (daß Steur-
#" zu trimmere/ und die Eifen-heff (in welchen selbiger Steuern
gehet) herauß riffe / auch damit die Galera geöffnet wurde. “
Nun war alles schon in alurma, kunden, aber doch in geschwin
der Sylfovil nicht verwehren/damit, daß Wasser nicht häuf- „
fig einlieffe: Niemand wuste in der Syl etwas anzufangen/ aus
diegslera fing anzufincken mit seinem hindern theil; einje“
der chreyet: etliche sprungen bereit außdem Schiff umbauffon, „
andere zukommen: bißendlich (und zwar kurz darvon zumel:
den) vü kleine Schiff ankommen umb die Leut außzuholen. "
welches eben gefährlich zu gienge, dann keiner wollte warten. "
daß man ihm mit gutenfug hette eingeführt, sondern ein jeder “ .
wolt der Erste einspringen auch so häufig in die Schiff/daß Dugal,
deren etliche umbgestürzet/ und vil Personen in daß Meerge #
worffen wurden/welche aber bißauffzwey widerauß geholet “
worden. Mittler Zeit als die Leutauß der Gallen entrinnen.“
fyrten zwar die Marinar (als welchen es am meisten betreffe)
auch nicht: Dann fietheten die Last/was hinten/-herfür brin-
gen/ damit das vorderetheilmider/ und das hinteretheil in die “.
höheftige: andere pumpeten das Waffer auß; anderer waren
sie beschäftigetumb das geöffnete widerumbzuverbicken: Soll
cher gestalt wurde/wiewolimit größtergefahr/die Gallera noch
erhalfen. Unterdessen weilen es begunte Tag zu werden./mik
welchen man nicht feyrfe/alles widerumb ' reparieren, und in … … … -
die alte Stelzubringen so umb Mittag vollbracht, wurden etlis
che Marinar so dismal die Wacht hatten in verhaff gehan;
aber doch bald widerumbaußgelaffen: weilen man deren anizo . -
am besten nötig hatte. Wann es sich ein einzige viertel Stund“ Ms-
enger verzogenheit wäre es umb die Galicabald geschehen",
gewesen, - - - K Das - -
gewese
-

74 Rats-Beschreibung - - - -
Sasfechsundzwanzigst Capitel. - -
Wie wir an die Haubt. Statt MESSINA
- - - angelangt seyn.
# Ls nun alles widerumbinguter Ordnung einbarcki
- - - -
refund verrichtet war./ruckten wir folgends nach hans-
- Krificurlichen gebräuchlichen/alutiren und realutiren
in dem inneren Port oder Meerhafen/wurffenalda Anckerauß
barckireten (wem die Wacht nicht überfiele) alle miteinander
an Land auß/alwo wir drei Tag verharreten: unter diser Zeit
' platz die Gelegenheit dis Orts (welches weltwürdig)
Zubesehen. - - - - - - -
Jmfel Vorhero muß ich auch nicht vergessen,/ daß Wir von
“ Neapolitalhero fast auf halben Weg ein unbefandte Insel
“” mechfvorbeigefahren/die wird genennef Strumbula: auff des
„, fen. Spitz des hohen Berg ist ein weites Loch oder Gruben/
des senen- woraußes täglich vil und große Fenverflammenwirft/welches
fehrabschewlich anzusehen; forderisi da man beyder Nacht/
gleich Wiralda vorüberpaßrt: Dann ob man schon ein Meil
„“ wegs darvon vorbeyfglet/ fo höret man dann och ein solches
“ laufen und brausen/ daß sich zuverwundern ist. Ja, es hat das
ansehen / als ob die allergrößefe Blaßbälg in der Tieffe des
Bergs wären/und das Höllische Fewer(welches auch nicht ans
derst zuvergleichen)fo “ sich trieben. Es kankein
Schiff dieseits vorbey nicht kommen, daß solches nicht mit dem
" Aschen/welcher heuffig und weitherumbausgeworffen/bedeckek
sewerfen wird. Von diser Insel 50 schrit ungefähr herauß im Meer stehe
ein von Stein- auf ein spitzigen Felsen gemachtes Schilter-
- häufel/in welchen laut der Schiffer Auffag der Teufel wohnes
tez und da einige Schiff, die mit schlimmen Leuten beladen/vos
- - - - hey
- -
- - -

der Haubt. Statt Messina,
begehen wollen hat er damit ein kurzweil, in demeerflbige 3.
verblendek: Dann fiedermeinungen/sie schiffen ihren ' F"
den Weg/werden aber die Insel etliche mal umbfahren: Doch "
kaner oder thut ihnen keinen schaden zufügen, " - a -
Nun will ich mich wenden und die herrliche Start-up, „ en
es recht besehen: Mejiana oder Mß ist der alten Haube '' -
Stätt eine in Königreich Sicilien / stoff anhalten, ausge“
nommen, daß das engewütende Meer/auffwelchen Wir/(wie
oben gemeldet) solche Gefahr erlitten die Staf von Stalien
absondert / und Sie von einem Schiff Hafen einer krummen Gleich einer
Sichel gleich also von Naturgemacht ist. Gegen Auffgang“
igt sie am Gestade des Meers auff einen lustigen und ebnen
Orth ist wunderschön mit herzlichen Gebäwen und Paris Schö
geret/auch mit gewaltigen Mauren und Pafieren rund her"-
umbfarckbevestiget: - Pafteyen
Kusch ein -
Sie hat eben wol ein vortrefflichen/weitberühmbten groß trefflichen
und schönen Meerport/desgleichen nichtzufinden: Dann darf
“- die 400 großer Schiff und Galeeren sich auf
Mlfell- - - - -
Zuenddesselbennecht des Arsenal ist des Wie Re-Pal-
ein, vor welchen Don Fonds Auftritt von Metall zu Pferd Status
auffeinen Marmor feinen viereckechten Theater fiehend zuf- Don Ja-
hen. Es befinden sichalda auch andere schöne und alte Mand
ent - unter andern vor der Francjaner-Kirch ein schöner Auftria.
immer wehrender Brunn sofers gefundes Wasser gibt auch
“/feinerne Sarch/deßgleichen in der Welt-Schön- k
heit halber fast nicht gefunden wird: ausser der Statt der Tem- “-
sel/Wener, ehr. - -
. . Die ganze Insel ist also fruchtbar, daß deren schier keine “,
an der Fruchtbarkeit. Ihr verglichen wird: Dahero in disers"
Statt alles, was man verlangt/in guten Kauffhaben kam. “
Es wird auch allhier senkt getrüben / vorderst
- - ij PH -

7s Raiß-Beschreibung -
„, von Seidenswahr/ weilen alda die beste folgemacht werden;
F“, weswegen von allen Orten und Enden täglich Schiff ankom-
'“ menundablauffen die nichts mehrers als seidene Wahr, einla-
den: darvon Sie ihr beste Nahrung hat unddero Reichthumb
herkomme. Die Kunst der Seiden-Arbeit soll zuzeiten Keysers
"er, (Conradi in Sicilien kommen feyn: Dann als dazumal König
" Rogerie außSicilien in Griechenland schifft/und die Grie-
chen bekriegte/ brachte er neben anderen Gefangenen mit sich
uruckin Sicilienherauß etliche Meister/so die Seidenweben
- - - unten, die fester in die Statt-Palermo, durch welche alsdann
die Kunstingans Sicilien und Italia außkam. Es schreiben
auch etliche/daß vorzeiten zween Mönich auß. India von dem
. Land Seria und der Statt serinde genandt dem Keyser ju/ti-
sa- miano nach Confantinopel einen Samengebracht haben, und
" als man disen unter einen Mist legte/ feynd darauß Würm
- worden, die man mit Maulbeer-Bletter erhalten: welche fortan
“ - Seiden gesponnen. Nach diem hat sich die Handthierung
weiter in Sicilian und Italiam außgebreitet/ wie vor gemeldt.
"* Bei dieserobgedachten. Statt Mefina befinden sich auch
- Adern/so Gold- und Silberreichfeyndebenwolfindet man will
Alun in Bergen / und den köstlichstenrothen und geblumten,
ass, Marmorstein. Indiser Insel soll auch ein Flußfyn/ dessen
&#“ Natur und Eigenschafft: daß wann man erwürgte Vögel
" oder andere erstickte Thierdarein wirft sollen sie widerumble-
“ bendig werden/und darvonfliegen, - - - - - -
Berg , Alda herumbfynd auch die Zween hohe und erschreckliche
Aths. Berg Bolgano und Mongibel (sonsten e-Ethna)zusehen/wel-
chezwar nicht continuo so grausam Fewer außwerffen/als wie
- der vorgemelte Strumbul: sondern fihekmanbeytag diser Zeit
„ nur einen dicken Dampf bei Nacht aber etwas Fewer heraus
Bergen F" Wiewel diser Berg AEthna zuvor vierbärmlichen
“ - chaden unterschiedlich mal zugefügt. Ursachdienwunder
, - - barli-

der Haubt. Statt Messina. r
barlichen Fewers und brennenden Bergen gehen die Philhi,
daß die Insel oder Land in Erdreich ganz voll Hölenif/inwelt
chen eitel Schwebel Allun/Fewer/ Wasser und dergleichen/
wie dann auch in Sicilia an manchen Ort heiße Brunnquellen
gefunden werden; gleich wie umb Pozzola. Wann nun der
Lufft in die Höhlenkombt und das Fewertreibt so muß es ein
Außgang haben mit Rauch und Flammen, wie solches dann
anmanchen Ort gespührt wird: wann auch die Noht sogroß
in den feurigen Höhlen/sostoff das Fewer auch Stein und
Sand mit hinauß,
Ich schreite wider zu der Statt Mß, allwo dazumal „ -
(daich verharrett) das Fest Corporis Chrifi mit einer großer Cps
wolangefielter Proceflon auf das zierlichste und schön gestaltete Chriß,
ich ab
zelebriert und begangen ward, welches wolüber allemassen fat F
lich zusehen ist. - - - - - - - - - - - -
Die Gästen und Häuser waren alle mit Sammet und
Seiden./fowol auch von Gold und Silber gefickten und köst-
lichsten Tapezereien neben anderen Kunstreichen Gemälden . . ."
und aufgerichten Altärendemaffen so schön geziert, daß sich
jederman so frembd darob nicht gnugsam verwundern kundt.
Nachgehaltenen Evangelio wurden nicht allein außallen Ves
tungen der Statt/ sondern auch von denen in Portofiehenden
Groß und Kleinen Schiffen die Stuckgelöst. Welches dann
ein solches Knallen und Getümmel machte, daß die völlige In-
selhiervon hette erzittern mögen, Witwol wenig Fenster in
Häusern ganz geblieben. - - - - - - -
Dasfibenundzwanzigste Captc. -
Wie wir von der Statt Messina urlaubnamen … -
und wie es Unsferners ergangen. - - - - -
RAWirmun langadaverharreten/theke mittler Zeit
KS unser Petrom die Parteize außflecken: Dann
SZE) K. ij brauchs
-
•,
-
*
-
- -
. . .
/
-

7g Raiß Beschreibung -
brauchte es keines faumens mehr./fondern iedwedermufe sei
mer 9 g leer und gehöriges Orkzulauffen: namen wir also
urlaub in der Stakt und könken sobald nicht einbarckiert fyn
daß nicht zugleich (wie gebräuchig) durch drei Canon schuß die
ä undurlaub von dem Meer-Port genommen und die
- ncker gezogen wurden / auch wir allgemach von den Canal
mit Ruderen hinaußemikauffgespanten Segelindas hohe Meer
ä : Daraufflamgeken wir anbey Richiel in Calabria for
ein fein Stättleinfambeiner auf einen Felsen recherseits hat
benden Befung nahe an dem Meer gelegen war weitere
Club, ferten wir die Landeschafft Calabrien, Balten, und Labratien
“ meisten heils mit geringen Wind, mit welchen wir auf den
. Golffantigolfierten/dertröstlicher Hoffnung einen gu-
den Wind zu haben - aber unser Hoffnung verschlug sich
ers, Dann da wir bereit halben Weg erreicher begab sich ungefähr
“ eingros erschröckliche Ungestümme/alf/das auch alle Schiff
aner, Patronen, Piloten und Marinari selbsten ihres Lebens Ende
"„undgenslichen Indergangs verzweiffend sich versahen: in de-
ernet- ä weder Segel-Mai-Baum/Ruder noch einige Regie-
nung gans geblieben war, sondern es wurdalles zerrissen/zer-
brochen/ verführt und zugrund gerichtet und waren die Gas-
leren mit denen grausamen und großen Wellen deß Meers (die
nicht anders anzusehen - als hoch. Berg) zuvikmalen übers
' und bedeckt, also daß Wir bis in den dritten Tag
eeinige Hoffnung zu entrinnen auf solchen wütenden Meer
Nach des Windes und der Wafferwellenbewegung feyno
' hin und widergefallen/geworfen und zerfirewet worden. Ach
- Sottillner Elend und bevorstehende Soch war sehr groß/
Balch hat uns die Zagheit und Verzweiflung ganz eingenom-
“men: Wir waren uns dazumal selben nicht gegenwertig alsof
daß Wir vermeinten anderst nicht als allein bald in den tief-
den Abgrund des bittern Meer versenkt und verschlungen
- - - - zl-

- -
", -
-
- der Haubt. Statt Messina, eg
zusen bald durch die Höhe der Ungestümfien Wellen die Wol-
ken in Lufften zu berühreken: Gewißlich mein Hand ist zy
schwach solches Jammer auf das Pappier zu entwerffen/wel
# ich aber dem Mitleidenden Leser zu erachten will anheim
ellen. - 4 -
befanden. Wir uns bereit auf dem Africanischen Meer in
Barbarin verstoffenzuseyn von unserem Weg weit abgesondert - "
welches uns abermal hart vorfalle: in betrachtung/daß/Wir
inmitten des Feints-Land zudem auch müd und abgemattet/"
“ Nachdem die Win :: - - - - -
daß Wir kaumfliehen kunten: Wilgeschweigen, da sich etwandeland
einige Feindliche Schiff an Uns kommen wären. Wir ihnen “
Widerstandzuhun nicht vermöchten. Zudem so waren auch
alle Galerien in der größern Unordnung: Weilen von dem
Fahrgezeiüg fast nichts ganz gebliben: Nichtsdestoweniger
dörfften Wiraldadier Orchen nicht lang verharren, sondern -
1Uns dahin bearbeiten damit alles widerumb so gut als es müg- * * *
lich ineilreparirk werden möchte/umbumsern Weg weiter zu
memmen. Unterdessen/als alles fertig widerzumfahren wollte
Uns das unbefendige Glück etwas mehrers und beffers'
en
nen/memlich mit einem fävorab-Wind uns damit zuerfr
welchen Wir wollbrauchten: Dann Wir in einem Segel die
schon längst verlangte Intel Corf in kurzer Zeit erreichten/und
in dem Meerport vor Cof der Stadtglücklich einlieffen.
Sasachtundzwanzigste Capitel.
Von der Insel und der Statt COR Fu.
C ORFU ein Statt mit zwei Vefungen verwahret/hak
den Namen von der Insel/der Republic von Venedig ge-
hörgligt 500 Meilen von dem Königreich Sicilien. “
- Man

go - Raiß Beschreibung -
Man hält die Inseldisseits gleichfalls vor ein Schlüffelder
Christenheit. Die Venediger eroberten die Insel mit stürmter
Hand Anno 1182. und besitzen solche annoch bißauff den heil-
eigen Tag. Sie ist nicht sehr groß / und hat kein andere An-
fahrt/ dann allhierbey der Statt Corfi, Sieift auch von der
Venedischen Herrschaft dergestalt beweigert worden, daß sie
" vor keiner Feindes-Macht sich zu befürchten habe: Dieweilen die
Vefungen alles befreichen können; Die eine alles was von
Berg hinzugehet/die andere den ein- und anfahrt in Meerpor-
z“ to. Unangesehen dessen aber so ruckte im Jahr 1537 der Tür
Ziel an. ckische Kayser mit 400 wolaußgerüster Kriegsschiffen darvorf
- inmeinung dien-Ort (woran ihm vill gelegen) zubehaubten
Obwollen die Venediger den Anfahrt tapfere Widerstand leis
fien/kunten sie doch einer so großen Macht in die eng den Ein-
fahrt nicht verwehren, sondern muten die Türcken wider ihren
" Willen am Land außbarckieren lassen. Der Feind lägert sich
mit seiner großen Macht zu Land vor die Statt; aber da war
wenig mit außgericht: Öann die Belägerten schlugen alles
kapffer zuruck. Die Türcken lieffen des Tagseitlich mal an/
in meinung die darinnmüd zu machen; aber alles unbomf:
dann die meisten musten in das Graß beißen. Als der Feinder-
fehen, daß er davor nichts außrichten/indendlich all sein Macht
verlieren wurde, ist er unverrichterfachen widerumbabgezogen:
Hingegen mit den übrigen Hauffen in die Insel gesetzt / vis
Dörffer und alles was sie antraffen in Brand gesteckt vill Chri-
finnidergesäbltleitlich hundert Gefangene mit sich hinweg ge-
führt/ und außder Insel widerumb abgefahren. - -
Sie Infef Die Insel ist sehr fruchtbahr; Dann es wachsen aká al-
ruchtbar. '' köstlicher rother Wein und Oehle
der Weinifigarwolfeil/der ist oftarck daß so man ein Maß
Wein hat, kanmangar wollen Maßgue süß-Waffen (wei-
ghes zwischen sovil als der Weinkel) darunter -;
- Lt

- der Statt Mefina, K
gleich so gut und besser sein als in Oesterreich die Maßumbs.
Ereußer. Die Statt wird mehrertheit von Griechen be- -
wohnt: Was aber die Jaffitis und die Kaufleute deren synd . .
alle Italiänisch. , - _ * * - -
Die Teutschen haben dier Zeit in disen Vefungen die
Besatzungen/welche mit Proviant, Munition und allen/was
zuerhaltung solcher Ortengehörig/überflüssigwolversehen.
Unterdessen gebrauchten sich unfere Marinar und Welt
fche Soldaten allhierviler Kauffmanschafft / welche sie in
fina in guten Wertherkauft haben: als dafynd Seiden- ,
Skrimpff/Handschuch Tuch/Ohrengeheng und dergleichen -
mehr./so die Griechen und Türcken doch gern tragen.
- Die Franzosen und Teutsche gebrauchten fich überflüf- Die Franz-
fig deßköstlichen Weins / den sie nicht nachgnügen kosteten;".
Daherogeschaches daß im Calender täglich wunderliche Hän “
del setzte,/ welche die Corporalen mit einen guten Stecken fein g
fauberauß-leichten/daß er doßanderen Tags mehr schwarz als
trothe Charaktere fahe. " - - - - -
- Außer der Staffun
ihr 32 Schritt in die Insel hin „
einfiehetauffden heutigen Tag ein klein von Steinen erbauer sä
kes Heußlein/darinn nach laut der Griechen Auffagsol Judas) ***
der Chrifum verrahfen/gebohren feyn; welches Heußleinwir
fleißig besuchten / und ein iederauß Uns von dienetwas mit
sich genommen, auch zu einem Warzeichen solches behalten,
SasneunundzwanzigstCapitel,
Wie ein Türckische Comitozu Pns konn/und
sichergeben, auch einen Bafa- gefangen hat. - - -
A Unkehren. Wir wider zu Unseren Galeeren/so wie
- (§ noch von der ausgestanden Ungewitter und Sturm-
seinen Mitteln
- - - - aniz


82 Raiß-Beschreibung -
anießowiderumb mit frischen Segel und Maßbaumen/Piws-
ein stets neu. Rueder und dergleichen (was etwan manglet) repariret,
"auch alles zumfahren bereitfunde kam dazumal unfern ein
sen.“ Türckische Galeera mit fliegenden Fahnen und porhero ges
breuchigen/alwtirn miflösung aller Stuck in Porto eingelauf
fen; wufen wir erftlich nicht, was dies bedeutenfolte/biß man
gesehen/daß sie Ancker außgeworffen und der fürnembfe an
das Land außfprang; welchen ein Capitain von der Vestung
Der Täter, beynebens anderen Rittern der Galeeren befragte/ was fein
"Thun und Anbringen hier wäre? DafingeranauffItaliä-
eifen, mich kurzlich zu erzehlen. Ich bin eingeborner Siciliäner auß
der Statt Wefina; und als ich neben Zehen andern meiner
Gesellen vor 15 Jahren eines Tags Uns zuerlustigen etlic
Meilen auf das Meer mich ausgelassenfeind Wir sampel
von einer Türckischen Brigantin überfallen und gefangen wor-
den; Ich aber der ich mich der Schifffahrt zugebrauchen wuss
fegab mich gleich gutwillig dar/mit vermelden: daß ichofft
deß Willens war zu ihnen zu fallen; Aber sie wollten mich dar-
umb nicht trauen, sondern mufte neben andern in die Eisenge-
schlagen werden: namen also ihren Weg mit Unsinacher Can.
fantinopel,alda Wir auf ein andere Galeera gebracht wur-
den. In demenumzum öffteren sich große Ungestüm auff
dem Meer ereigneten / und die Türcken ohne das kein abson-
derliche Wissenschaft des Meers und des fahren hatten, gab
ich ihnen vilmal mein Meinung (die ihnen allezeit wolange-
schlagen) zuverfiehen/auch ihres willens gentzlich zufyn/als
ob ich der befe / mitfie und wider die Christen fireiten wollte;
machten sie mich nach vierjähriger Gefängnuß auf dieser ge-
genwertigen Galeer zu einem Comito, worauffichbiß die Zeit
verharref/auch manches Christen-Schifferobern halff: wie
dann indiser Galeeradiemaisten Sclaven/Chrifien feyn.
Dies geschacheben, daß ich dienBaf (soichnun
- - - als
'-

der Insel Zante. 83
Saleerafuhrte) von Constantinopelmacher Canea überfüh
rensolte: und indememir bewust war, daß die Baffa sich des
Lands/alwoerfeyn wird/nicht verstunde; auch Gott der All-
mechtig(welchen ich in meinen Herzen umb Hilffanruffte)mir
einen fauglichen Wind zu meinem Vorhaben schickte;namich
mirgenzlich vor die Schanzdifmal zu wagen/durch und in die
Christenheit in mein Vaterland zufglen.
Solches entdeckteich in geheim einem andern Chriften/so
auch ein Sclavo war/und denen anderen Christen ebenfalls an
deuten sollte: Dann wirfiärcker am Mannschafft als die Tür
cken uns befunden auch in guterbereitschaft waren/dafern dise
Confiration geoffenbahrt wurde.
"Als der Baffa zuunterst in das Schiff zuruhe gienge
gedachte ich noch eines/memblich (wann er in ersten Schlaff
fyn wird) hinunterzugehen und alles Gewehrjhmeauß den
Wegzuraumen: Darauf nach verrichterfach spante ich die
völlige Segelauß und lieffe alle Ruder zugleichziehen, welches
alles so schnell vonstattengienge/daßmich gedunckelin keiner
F“ Lebensbesseren Windgehabt zu haben/als eben die -
# Dann ehe es einuhr vor Mittag ware/fgleich bereit -
bei Capo Sant Angelo, alwoich die Venedische Armee zu allem
Glückantraff liefe also bald Anckerauß/ und sprange in die
Roala, gabmich zuerkennen/ bat auch bei nebensumb Bey-
“ in der größtenteil geschahe: Aber die Türckenfeynd
solches gewahrt worden/schrien ihren Baffa/wollten Larms
machen, und das Gewehr ergreiffen; nichtsdestowenigermus
fen sie das Gewehr niderlegen/und dergestalt sich gefan-
gen geben: worauff alsbald alle Christenloß hingegen die
Türcken fampt dem Baffain die Sisengeschlagen worden."
Folgends bedanckte ich mich gegen dem Generalfino, daßer, Türens
mich also errettet, bate auch zugleich umb erlaubmus mich"
meinen Vaterland zuzubegeben, welches ich auch erhalten.
- - L. ij Sols

-
84 Raiß Beschreibung
Solchergefall bin ich (dem Höchsten Gott feydanck) allhier
ankommen: schließt damit fein Red/tand ist von uns willkomges
heißen/auch bei nebens wol traktiert worden. “ - -
Sasdreißigste Capitel
- Von der Insel ZANTE, -
- Jeweilen der Wind/auff den wir warteten nun all
bereit sich mehrers fävorabler zeigte und wir den obbe-
meldten Türckischen Comito angehört auch sein Gal.
leera nach genügenbesehen; beurlaubten unsere Galeeren die
Vefungen mit denen gebreuchigen Partenza und Canon-fähieß
en: ruderten allgemach außdem Porto und fgleten der Gegend
der Insel Zante zu/dahin vondar 300 Meilen. Unterwegen
aber betroffen. Wir die beide Inseln große und klein Cefalonis
der Herrschaft von Venedig gehörig: ingleichenpferten wir
der Türckischen Statt und gewaltiger Veitung S., Maurºs ins
Morea gelegen hart vorbey; Die wollten uns von der hohen
„„Vefung mit groben Stucken offenfve/alutiren: Dann die
in "Türcken fulminirtenauß allen Stuckendermassen auffums/
" daßes ein guteanzeigung wäre/sie keinen Mangel an Munition
zu haben: kunten uns aber keinen schaden zufügen; finkemalen
Wir etwas zu weit/und sie uns nicht mit ihren Geschütz errei
ehen möchten. Alsoftgleten Wirmit guten Windbiß an die
Insel Zantafouns von fern schend zwei schöne wolmundierte
Galeerenfambkauffhabenden Trummcluud Pfiffen entges
gen schickten, welche mit schön lang fliegenden Fahnen gezierer
waren: Mittler Zeit. Wir gleicher gestalt mit roten Tüchern
- - - unsere Galeerenbehanckt und die Fleckenringsherumbaußges
fecket haben. Die obbemelte Zwey Galeerenempfingen uns
mit Lösung aller Stuckfowol als auch der Musquekenso Wir
mitreflutuungbegegende in dem Porto glücklich f“
- - R
- - - -
- * - . - - - -

Wir auch ebenfalls von der in der Insel Zankelgenderger. - -
mit freundlichen anoniren (wie Wir auch entgegen)statt-
- lich beneventirt worden; Welcher ein deß continuirlichen
von der Insel Zant. sie
eirer und flie adventur bis in die zwei Stund8ewehr
ret hat: Dann kein Theil wollte zum ersten das Ende machen.
Die Insel Zankesworvon auch die Statt und Vertung Issam-
jhren Namen hat)den Venedigern gehörig ist nicht absonderlich-
größ/edochbey75 Meilenumb sich begreifend/hat sonderlich
fein andere Statt oder Vefung/alsebendie/somit schlechten
Häusern und Mauren versehen). Die Bestung aber war desto
schöner anzusehen: Dann sie ligkauff einen hohen Berg mit far- :2-
in Mauren/Pafteyen und Grabenumbgebendero Guarn-
jon meisten heils mit Griechen und Sclavonter neben Munition
Proviant groß und kleinen Geschütz wolversehen sich befindet.
--- Indiser Insel wächst trefflicher und farcker Wein/und
ist neben Rind- und Bockfleischwol zu haben, sonsten ist alles guter Beka-
thewer. Das süße Wafer und Holz ist nach genügen vorhan-
den gestalten sich alle alda ankommende Schiff damit wol . . . ,
versehene Weilender Ort die letzte Ehriftliche Insel befinden - - - -
Ebenindisemobbemeldten Porto haben wir 9 Wellen in
Ancker haltend angetroffen, welche denen Venedigern zu hilff.
auß Franckreich unter dem Commando des General de Mon- Schiff aus
fieur Pol zugehen, alda sie aber au bequemlichen Wind war.“
kend biß in die 5000 Mann stark sich befunden haben. ,
* - Deß angehenden Tags frühe kommen 11 Bregantini
neben 2 Galeoten (welche auf der Caus oder Jagt gewesen) :
in Porto eingeloffen/ founsmik-Lösung ihrer Stuck und allen -
Gewehr stattlich/alairten. Disen Tag am Abendempe- - -
erren noch andere 5 Schiff in Porto, welche ebenfalls auß es
Franckreich von Tolm mit Völckern beladenanhero ankofien/
deren der meiste Theil sehr kranck von großer Piß ganz
FL. ii - Pks

Bü kranche - Raiß-Beschreibung
E" verschmachtet war; also daß sie gleichsam wie die Fliegen dahin
fallen: Damenhero wurde uns beyhoherfiraff verboten dazu-
mal nicht mehr an das Land zusteigen umbzuverhüten/damit
nicht. Wir auch die Krankheit überkommen möchten,
Das einunddreißigste Capitel,
Wie wir drey Türckischen Schiff nachjagten.
K) Ls nun unsere Galeeren mit Wein/Fleisch süß Was
fer/Holz und anderen notdürftigenfachen auf das
LTE) besie sich versehen / partirten wir von hier den Weg
nach der Insel Cirigo dahin 100 Meilzftgleten also mit guten
Wind fort/biß Wir bey 30 Meilungefähr von dieserober-
wehnter Insel kommentDa fing die hoche Schildwacht
anzuschreyen/daß sie drey Tartanen unweit der Insel '
enta herwerts gehend sehen wurden auch bald vor Türcken
- erkennt. Damalen war eben umb Mittag / und schiene die
Gef - Sonne dermaßen so heiß/daß Wir großer Hitz halber schier
umbzufallen vermeinken. Mittlerzeit aber hatten Uns die Tür-
cken auch ersehen/und erkandt/daß Wir Christen waren zwen-
defen fiederohalben die Segel vermeinend auf einem Türcki-
fchen Meer-Porto einzulaufen: Die Unterige aber dies ver-
„merckend wollten ihnenpreorcupiren umbühnenden Paß abzut-
en“ schneiden/daß sie nicht dahin gelangen köndten; mufen alfo
*** nochmalen ihre Segelwenden welchen wir nicht allein mit vol-
Die Setaven len Segel-lauf nachjagten; sondern es wurden die Sclavent
'“ bei der großen Hits dermaßen zu denen Ruderen continuirlich
angetrieben/daß es erbärmlich anzusehen: dann Blut und was
' fer von ihnen heuffigfloff. Uns Soldaten aber sprach man
* herzhaff zu mit versehungfischen Pulver Kugel und Lunden:
Denn kein andere Hoffnung war vorhanden, als die 3#
-, . - - - -
-


-- P“
der von der Insel Zante, Fy
akische Schiff in unseren Gewalt zu bringen. "Wir machten es,
bereit unter rechnung und heil der Beut halber/ wie wir per ::
fahren wollten: Das nachjagen beschaheden ganzen Tag über "den
mit welchen Wipfelbe auch so nahe erlangten/daß Wirfie mit
Canon schieffen wolerreichen köndten und unangesehen defen .
hatten wir solches nicht/ alldieweil Wirfie völlig gern haben “
wollten: Zu dem so machten. Wir uns kein andere einbildung/
' zu erlangen und umbzuringen; allein sie ferten bey “ : "
gestalterfachen auch nicht/ sondern so gut als Wir/wollten sie
auchfahren aber zu allen ihren Behilff und unseren Unglück
begumte die finstere Nacht ihren schwarzen Deckmantel auszus
breiten / und waren die schon von uns verfolgte 3 Türckische
Schiffaußunseren Augen verschwunden. Nun war dazumal „
die rechnung ohne den Wirth bei uns gemacht. Mit solchen"
unserigen großen Unwillen und daß wir den lang nachgejagten "
Hafen verlohren/befanden wir uns mit sofinsterer Nacht anfel-
ten Mittag werts der Inseln Sapienza und Protina/60 Meil
von Zante und erlangten wir gegen Tageinengeneigtenwind/
womit wir in den Porto Bracia, die Magnis einlieffen; alda
abermalfrisch und süß Waffer eingeladen wird: dann niemand
wurdals die Marinari eingelassen.
Alsbald wir andien. Drkangelendek/und Ancker auß-
geworffen/war außdenen Bergklippen und Grotten unver-
ehens ein solche Anzahl von denen '' - .
men/somit sich vil Rind-Schaff-Ziegen und Lämmerfleisch/
bei nebens einer großen Menge eingesalzener Wachtel (so sie „
gleich wie die Sardeln in die Vaffeleinsalzten) anhero auf die Böschtät
Galeeren brachten: von welchen wir theils mit barstüren/ *
heils mit Geld erkauft und vertauscht haben. " -
Diser Ort Innwohner erkennen keinen andern Herren/Desweit,
denn den Königin Hispanien, unangesehen daß sich andere“
Hochmögende deren farckangenommen haben: Dann als die
- - Mills
-

gg : Rals Beschreibung
„. . . angrenzende Türken vor dem sie hart überfallen/ kam ihnen
“ - - der Histanische Hauffzu-Hülff schlugen die Türken aus dem
. . " Land und machten sie widerumbfrey Dahero sie jährlich ein
gewisse Summa Gelts zur contribution dargeben. Ihre
seines Sprachiff wunder-fremd; Dafiauff unseren Galeerenbefan-
defich keiner somit ihnen reden oder verstehen könte: iedochwas
- wir mit ihnen gehandelt haben wir beiderseits mit Fingerger
frochen. Sie sind von Person klein unterfestes und mittels
“ mäßiges Gemüht: Ihr Tracht ist bei denen Mann, der so
entfällt auf Türkischeart mit langenweiten Polen oben her
ein weites Röckelmithalben weiten Ermell umb diemitte ein
Schwerdgegürtet auch mit einer eisener auf den Kopf ligenden
- - - - - Kappen oder C/Huet versehen: ich rede/ wie fie auffunferen
“: Galeeren von uns gesehen worden. „. - -
- - Nach dem Wir von dannen weichen wollten/kam diser
“ Inwohner Fürstens Sohn ein Junger feiner Hertlwelchen
Z"Dienerbegleideten: Dieser sich vor unseren Patro-
und Generalen mit freundlicher/lativung und andern.com-
plementen. Dann er auch in Besichtung unserer Galeeren/
sonderlich der teutschen Nation)alles gar wolinobachtname-
“Da diser Junge Fürst widerumbauß denen Galeeren
1, gleien Wirvon dannen nebenachthabung deren
Finwohneren wohin sie hinkommen waren aber gleich wie fie
schienen) auch augenblicklich widerumbverschwunden jedo
sahen Wir/wo sie in den Berg hinkommen, welches uns gro
z: Verwunderung verursacht", Der Junge Fürst stieg über den
'' harten Berg, den wir auch wegen der entferung bald auß dem
esd6% Gesicht verlohren. - . - - - - -
. . . " " Also schiffen. Wir über das Coronische Meer bißanderen
„. . Tagsumb Vesper-Zeit, da wir die Insel Girig erlangen/und
- vor der Weiungcrige in Porto mit Lösung der Stuck glück-
ich einliefen. - - - - - - -
- Das

|
|
|
|
- von der Insel Siege, es
Das zwey und dreifigste Capitel,
Von der Insel CIRI GO.
Irigo ein schöne/und feine Insel(tofftfafan Morea an
der Venedischen Republic angehörig)ift nicht fehr groß:
dannfie ungefähr 60 Meilinfich begreiffe; ist auch nicht sehr
fruchtbar: Die weilen die große Piz und der seltene Regen alda Gref Hu
sicherzeigte, also daß alles gleichsam abdorrek. Indiser Insel ist."
nur ein Vefung/ (alwo wir izoeingeloffen/) foeben den Na-
men von der Insel Cirigo hat/undligkauffeinen hohen Stein-Preises uns
Felsen mit farcken Mauren/Stuck/Munition, Proviant,""
und genugfamer „Guarnjom wolversehen. -
Als Wir uns andisem Ort der Venedischen Armeehals
ber erkundigten/wurden. Wir berichtet / wie daßla e Armada
Groß, Waffelt und Galeazzen unter (allo di St. Nicola in
Ancker hielte hingegen die Armada/ubtile (als Galeeren,“Bre-
gantimma, Fugen und ggleuten) fireffen die Inseln des gan-
zen ' bißan’Bocha di Confantinopoli an; Wir
aber fgletengegen Abend der Armee zu und zierten unterdessen
unsere Galeeren auf das befeinmeinung von ihnen angemwm-
menzuwerden. Aber es erzeigte sich das Widerspil: Dann
als wir bei Untergang der Sonnendahin anlangten/befande
sich der Venedische Generalißmus nicht bei der stellt, worauf
Wir widez-umbkehrten, und schweifendieganze Nachtfel-
biger Gegend vergebensumb. Deß andern Tags kommen
Wir auffein Insel Cirigotz genandt/alda Wir in einen wil-
denportsanlendeten. Die Insel ist nicht groß/wird auch von
denen Leuten nicht bewohnt: Dann ungefähr vor 15 Jahren
at der Türck (welcher alles gleich wie ein Spür-Dundauf,
“ hinwegraffit) dift "Insel und dero Inwohner über'“
fallen/auch alles/was sich zur W darinn
-

ge Raiß Beschreibung “
lich nidergemacht/und das übrig mit sich gefangen hinwegge-
führt. Die kleine Dörffer und Flecken (denn allda waren keine
Stätte oder Vefung) alle zerstört und durch das Fewer ein-
geäschert: also daßbey solcher verförr- und einäscherung auch
nicht das geringelte übrig verbliben/fo den Wüterichhette ent-
rinnen können: außer etliche Ziegen, die etwanauff der Wäyde
dazumal gewesen, welche sich in die Hüllen außforcht (dafie sol-
chen Jammer und Mord gehöret) versteckt und verloffen ha-
ben. Diemnach ist in langer Zeit kein Christen-Mensch for-
gend, daß die Türcken in der Insel ihre Wohnung haben möch-
ken dahin kommen: Unter welcher Zeit sich die Ziegen also ge-
mehref/daßießo viel 1ooodarinnen seyn/ welche nicht mehr
als wie die heimlichen Ziegen/ sondern gleich wie die Gembsen
sich wilder zeigten, deren wir sehr vielfiengen.
Wir ruckten widerumb Abends von dannen/ und gien-
gen abermaldieganze Nacht umb/ iezt mit völligen/bald mit
halbentheil ruderen bald de Popa bald de Proba etwas left
rend oder fillstehend: also daß wir die Nacht hindurch bißan-
kommenden Tag nicht mehr dann 15 Meilverrichteten/ mit
welchen wir uns doch unweit der Armada Groß under Calls
dicapo Sant Angelo befunden und bliben desselben Tagsallda
fiilligend: Die Galeera Sant Pietromuste auf freyen Meer
auf der Wacht bleiben.
Interim barckierten unserer etliche am Land auß/ aber
nicht lang: Dann wir bald unseren Galeerenzueignmufen;
Weilen die Galeera Sant Catharina nacher Calo Sant-Nicola
geschickt wurde umbzuerkundigen, ob sich die obbemeldte Arma-
da Groß annoch am vorigen Ort hielten, welches sich auch be-
funden. Nachmittag aber nachlösung von wachender Galers
eines Stucks/pirten wir auf das hohe Meer umbewann
(ehe wir zu der Armeefloffen)einige feindliches Schiff zu aggre-
airen, und Belützumachen: streiften also etliche Inseln in
- - - - Archi

der Insel Cirigo, 9
Archipelago mit guten Wind durch / kehrten widerlmbund
erreichten Wir den dritten Tag abermal die Insel Cirigota;
ohne daß wir was feindlichsantraffen, Deß andern Tags - -
als an einen Sontag kamen. Wir nach Capo Sant Angelow -
derumb/daherodie Altär am Land aufgeschlagen und wiegen -
breuchig) die H. Meßgelesen wurde. Abendsruckten wir ohne -
vermerckung einiger Schiffen an unser Stelle wider zu den
Anderen/außer Saat Laurenzo, del Gran'Duca di Fiorenza; -
und obwollen das Meer heftig ungestüm war/nichtsdestowe-
niger wir mit rechkauffgezognen Antena fambe darauf sitzenden
Marinaridien Tag über Wacht hielten und drey Tag und
Nacht in Ancker verblieben. Folgends-Tagsfrüheegleten wir
mit großen Borasche und tramontani Wind von dannen der
e-Armee zu/und gabenoberhalb derselben findo. Ankommen-
den Morgen arrivierten 11 Schiff worunter 6 große Kriegszeangri-
Schiff, die anderen was kleiner mit bei sich habenden Brenner " -
welche alle mit Franzosischen Völckern beladen.
Sasdreyunddreißigste Capitel.
Wie Wir zu der Venetianischen Armada an
kommen, - -
- F Unda Wirdiß Orts den ganzen Tag über verblie
P solcheshoch vonnöthen war / und lösten auffallen
Schiffen die Soldaten zweimal ihr Gewehr: Dann damalen
eben Vigilia Sant Joanneelebriret war; Deßgleichengeschach. Das FesS.
auch kommenden Morgens noch zweimal: Zogen nachmalen Job
ben machten wir unter der Zeit füß Waffer/ weilen
Ankerumdruckten aufwerts befanden uns auch bei Monte“
Santi Agili allesambt doch etwas largirt mit malla FA.
vorbeigehend.
Als wir nun keinerseits auf dem Meer etwas/oprieten:
M? ij - - Dann




H Raiß-Beschreibung
Dann der Himmel mit finsteren Wolcken und dicken Nebelbe
kleidet war/daß wir kaum 20 Meilweit sehen kunten; ruckten
wir noch ferner und kommen unweit von der aniezo-Türckischer
Z" Vefiung und Statt Malvaße (obwollen die Venediger solche
'“ lang innen gehabt) in ein Canton oder wilden Meer-Porthin-
ein in Morealigend/damit wir noch mehr Holz und füßwaf
fer nach notdurff machen könten: Weilen aber an disem Ort
wegen der alda wohnenden Türcken an Land zu steigen fehrge-
fährlich war; thete man von iedwederer Galeera ein Corpo-
ralschafft Soldaten an das Land außbarckieren/und selbige den
Berg geringsherumban gewisse Orthauff die Schildwacht
auß theilte: aber unsere Galeera Sant Catharina worauf ich
war)hat es abermal übel betroffen; Oafi wir 3 Meilwegs von
den Galeeren abgeföndert auf einen fehr hohen Bergsteigen
mufen, welcher foschroffg/spitzig/uneben/ und mit solchen
fcharpffen Steinfelsen umbgebenhart hinauffzukommen war,
beynebensfofirengheiß/daß wir kaum ein Fußumbmattigkeit
und des Bergs gähe halber recht ansetzen kunten; und was
noch übler? fo hatten. Wir weder zu effen noch zu trincken:
denn in der grosseneyl/als man Uns hat außbarckirct/wirfovil
z: Zeit nicht umb Unszuproviantiren hatten; musten. Wir also
Tin den ganzen Tag ohne Essen und Trincken verschmachten und
* uns betrogen befinden. Aber es kam ungefähr ein alter Griech
welcher an Uns sich sehr verwundert / daß Wir uns die Ge-
gend herumbsehen ließen: Dann Wir gnugamanfinen deu-
fungen und zeichen (weilen. Wir mit ihm/ weder er mit Ins
nicht reden könten) pührten/daßer niemalen an disen Ort eini-
gen Chrifien-Mensch gesehen hette. überdies gaben. Wir ihm
zuverfiehen/daß Wir an&Sßen und Trincken große Nothauß-
fiehen muften; solches verfundeerwoll und mit erbarmnußun-
frgienger hinweg kam bald herwidermitbringend seinen Sohn
und truguns in einer Bockschaufeinlawlichtfüß Wir
ER
Große Hitz.

- - - - - - - - – – – – – –
von der Venetianischen Armada. 9.
ben etlicher Holzbieren/mit welchen er uns sowohl als heikten • es
Wir der besten Mahlzeit eine/nach genügen erquicket. Dier Mal
Griechbedunckte uns sehraffällionur zuseyn;Wir wollten aber * ...“
ihm gleichwolnicht trauen: Dann fiebeedereits mit denen Ge-
fangenen Kauffmannschaft trieben; Dahero"Wir uns in acht denen Gr
zunemenwuten: allermassen sie bald nach uns etliche Marina-„“
ri denen Maltheferen aufgefangen und hinweggeführt haben.trauen
Wie nun alle Galeeren mit Wasser und Holswolver-
fchen war/und der Abendherbeykame/ wurden alle Wachten
ab und in die Galeerengeführt, jegleiten also widerumbzuruck … …
nach Cala di Sant Nicola: bald daraufferfahen Wir(wiewol . . .
vonferr von Archipelago)ein Tartana ankommend/welcher wir -
in höchstereilentgegen schiffen mit guter Hoffnung etwas von
der Armada/abelle zuhören, so auch geschach: Dann dies
war ein Französisch Schiff mit Kauffmanns-Wahren belas
den von Constantinopel kommend berichtete Ums/daß sich die
Armadaßbtille bei der Insel Shio daselbst in einen Meerpor-
ko2oumbfireiffende Türckische Galeeren belegert hielten. -
Nach eingenommenen Bericht gesegneten Wir die Franzesen/ “- -
undnamen den Weg unsern Ort zu / und zeigten anderen an/
was Kundschafft wir eingezogen haben.
Deß anderen Tagsruckten. Wir und die Romane und
Florentinische Galeeren zusammen/ zierten unsere Galeeren . . .“
auf das allerschönesie/und giengen zu der Armada Großalalda
Wir mit gewöhnlichen Cremien auch Lösung der Stuck",
und aller Gewehr der ganzen Soldatefa von denen Galea-"Sof
zen und Kriegs-Schiffen wolempfangen wurden; welches uns
ferseits auch nicht ermanglete. Folgendes Tags als an einen
Sontag gingen die Cavalieri und Commendanten nachvol-
lendten Gottsdienst zur Taffel umb das Mittag-Mahlein-
zunemmen worbeyalle Schiffe/Galeazen und Galeeren zu
jeder herumbgehenden Gesundheit #Truncks die Stuck löses
ij - fen/
:

94 - Raiß Beschreibung -
erien und hörte man den Tag über nichts anders demeanne
Gefamiren; darzudie Trompeter und Heerpaucken beynebensauff
gen guts
Dinge # Trommel und Schalmeyen sich trefflich hören
F“ Anderen Tags erblickten. Wirdiebeyderobgedachten Insel
"Schio haltende Venedische Galeerenanhero kommend/ bey
welchen auch die Maltheffer waren; die befanden sich beyein-
anderbiß:35 Galeeren/ 9 Galleofen/ 8Brigantinen/ und
necht nothwendig angehenckten Flugen, Dier noch wolge-
sein." Zubereitung unserer Galeerenmitaufgeführten auf die
"Maßbaum schwebenden Fahnen und Pennelen; wie auch von
" wilerley Farben auffdie Puppen aufgepflanzten kleinen Fähn-
lein/neben einen großen rohen Blut- und Streit-Fahn hinter
der Puppen (bei nebens. Wir unsere Patrona mit Carmesin
Sammet bedeckt/an Seiten aber der völligen Galeere umb
undumb mit rohen Tuch zum schönsten orniert und geziere
haben) Wir infolcher Ordnung zu empfahen entgegen zogen
gssue ord, als erfülich und Rechterfits die Päbfil: Patrona; Lincker - die
"Florentinische, alsdann St. Pietro, welcher gefolgt Want C4
mus auf die Sant Catharina; Zur anderen Seiten Sint Lau-
Frenzo Sant Dominico war die Letzte. In gleicher Ordnung
"Wir kommen sie ganz gemach gegen uns die Realia (darauf der Ve-
*“ nedische General)inmittenzrechterseiten die Providitoragsne-
- rale; Zur Lincken die Capitane-de Golf- und also fortan alle
andere fowol private: als der Republ: Galeeren lincker und
rechterfits der Reallen nachgiengen. Solches zusammen und
gegen uns rucken oder vielmehr pravirengewehretwobeyz-
Stunden/biß endlichen beiderseits Filagen hin und her
was zuthun bericht geben: Dies alles war wo
- zusehen. -
--

– – –--------------- - - - - - - - - - - er - - – – – – – – – – – – – – –
Sasvierunddreißigst Capitel.
-
wie wirvoneinander uns widerumb verteilten. - -
SF Ach dem wir auff2 Mußqueken-schuß voneinander wie etwa
gegenüberstunden lösten erfülich unserer Galeeren “:
ambtliche Mannschaft ihre Musiqueten, worauff“ :
3.
jedesmal die Stuck folgten / welches dreimal nacheinander
auch von denen Venedigern in gleicher Zahl beschahe. Unter
"#" sich die Trompeter und Heerpaluckerdapf
fer hören. Nach vollendtenempfang und anoniren conjugia
ken wir uns mit der ganzen Armee, und fielten uns linkes \
Hand der Realen, rucktenfamentlich der großen Armadazu: -
Als wir aber vor Calle di Sant Nicola zwei Inseln vorbeywa- - - -
ren/kamen zu uns alle Galeazen und “ -
laarmada Groß, stellten fich under und formierten ein schlacht Ein -
Ordnung in gestalteines halben Monds, der Maß- und S-“
gelbaum waren so vil zusehen, als ob der dicke festen Wälderei.“
ner dafundfe.
Nachangestellter Ordnung finge das unerhörte cano
niren zu bedentheilen wideran/ solcher gestalt, daß sich auch
das Meer zerbersten möchte: dann jeder wollte dem andern in eare -
dien nichts nachgeben; vorderst die großen Kriegsschiff die von seien
60 in 85 Stuckauffuhren, wie auch die Galeazen; so nicht
- anderstdonnerten/als ob sie alles zugrund schießen wollten zwei
cheseinguteweilgewehrt hat.
Aber die Frewd/so die Generale Personen obdisereon
junction billich hette schöpffen sollen/wäre noch wol größer ge-
wesen; da die Venedische/ubtile Armee (wie vorgesagt)beyder
Insel-Schio die Türckische Galeeren in einen Hafen belägert
hatten; selbige aber ihnen bei der finieren
. . .“ - - - - - - - - - - - n/
- -

– – – – – , - - - - - – – – – –-
Raiß Beschreibung - -
“ chen, welches die Venediger angehenden Tagserfahen und dann
“ von nichts mehrfunde noch weniger einige Kundschaft erheisch-
"* ken, was Wegefiegenommenheiten. Dahero Sie vor Un-
* - muht zerspringen wollten, aber umbsonf: Dann der Vogl war
d außdem Garn entgangen / foihnen verursacht,/ daßfie ihren
… … Weg zuruckzuder Armads Groß namen. -
- - - - ifes rauchte nun dem General Moroßaidermaßen in die
“- Nafen/daß(nachdem solches unter der völligen Flotka kundbar
" worden) die Generale zu ihrer obigen Zusammenkunft mit gu-
kenruhigen Herzen die Zeit mit allerhand Frewden Fest heften
zubringen sollen, könte doch solches nicht wie sie vor vermein-
ken/beschehen: Dann sie auf den flüchtigen Vogel ein wacht-
ames Aughabenmufen. -
Beschreibung Hier kam ich nicht umbgehen von der Reall (worauf der
der Firma "Venedische General Morofini gefahren) etwas meldung zu
hun: Die ist ein über allemassen schön und kostbare Galeera/
- doch was größer als die andere; die puppa (das ist das hintere
Theil) hat gegen den Timon (das Steyr-Ruder) ein schönen
verguiden Engel sogleichsam mit Macht ein Trompetenblai:
den folgten umbundumb der seiten 18 gleicher gestaltenvergol-
dete Figuren auch die copiapergul (feiten Gänglein)eben mit
15 übergoldene Maßaroni, nicht weniger die 2 Löwen zuder
seiten deß Timon, welche der Republ von Venedig arm oder
Wappen in Klauen haltend/ wie auch der Timon bißauffein
halbe Ein vergoldet: Die puppa war oben auffundbreden sei
den mit rohen Sammet bedeckek; über der in der mittendrey
pänellen oder Laternen mit Christallinen Gläser/iede mit seinen
Creuzauß und auß, vergoldt: vorderpuppen stehen 2 kleine
Standarten von dem reicherten Goldfuck gemacht/deßglei-
chen noch 2 vor derpuppa Standarten-ftäbsoieder mit außges
hauenengroffengezierten Knöpffen war darauf ein Fliegen
(das Wetterächten) mit gewöhnlichen übergolden C'
- - - - ile
- - - -

-
-
-
-
---
----
SSº
#-
k
---- --
S
|
==E
----
-
s=--------



- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- - -
---
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
- -
- -
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- - -
- -
-
-
- - -
-
- - - -
- - -
- - - - - - -



- von der Insel Schio, 97
Die Stäb dienen nun die Standarten anzuhencken/ welche
von Baumwollroth/ der umbgang weiß/und in der mitte die
gewöhnliche Venetianische Wappen/als nemlich ein Löwen in
der vorderen Klawen ein Creuz haltend, und wird die größere
Fahne Standarto de Guera (Kriegs-Fahn) genandt: Mit ei-
nem Wort die ganze puppe scheint lauter Gold zu sein. Jeder
seits der Galeerenseynd 6 vergoldte Löwenköpff; Die Maß-
baum haben auch ihrfondereguldenegabbi, welche (das synd
die Körbe oben auff) darzugemacht, daß darin ein Marineri
bequemlich sitzenkan/und Wachthält: Nicht weniger ist auch
mit Gold geziert die proba oder Armad-sampt den völligen/e-
ro (das vorderetheit der Gallera)worangans schön außge-
hauen war die arma der Republfo beederseits ein Engelinhans
den halten die ganz traurig anzusehen/als ob sie gleichsam das
verlohrne Königreich Camdien (wiewol fie noch etliche Ort dar-
inn haben, wie ich hernach melden werde) betraureten. Die
Galeera hat rechter fits 27 | Linckerseiten aber 28 Ruder:
in Summa/die ganze Galeera und aller pparat ist rothan-
gestrichen/ und die Zierde/wie gemeldt/ mit guten und beften
#'' übergoldet: die Wellen (eynd die Segel) waren
auch zweifarbig/ indessenmitten ein großer Löw ein Greußin. Die Wellen.
der Klauen haltendzusehen: sovilsey von der Kelle gemeldet,
Die andere Schiff und dieGallerazubeschreiben, finde ich fast
unnöthig: weilendergleichen in anderen Landen mehrer gesehen
werden, " - - - - -
- Als Wir(wie gesagt) alle bei einander waren/befunde
die Fletta von Vened: Malchef Roma: Florent Genues - -
Französ: Holl: und Engelländischen in 53 Groß- und Klei- „
ner Kriegs-Schiffe, woründer 3 Brenner waren Gala"
zen von welchen eine sich mit 24 Galeerenschlagen und erwehr St.
renmuß! wann aber die 25stedarbey oder darzu kombt/kan fie
es möglich durchgehen auffier sollen 900 Mann fyn:
- - R - - - 43 Gal
Der Sporow,
-
-

98 Raiß-Beschreibung
43 Galeeren/ 9 Galleofen/ 8 Brigentinen/ 3r Barcken,
mehrerscheils mit Proviantbeladen/8Seackenfambketlichen
Alegen. In Warheit, dies war ein confiderable Macht zur
See/welches auch wolwürdig zusehen.
. Sobald die Ancker ieder fits ausgeworfen, geschahen
auffallen Schiffen und Galeeren die Witten, sowos gans
der Tag hindurch gewehret; under welcher Zeit man nichts
andershörete/als mit Stucken schießen/Trompeten, zu
mein/auf Türckische art Posaunen und Schalmeyen/und der
Frewdenfpilfowil/daß einer hette mögen von finnen kommen.
dEs lieffdien Tag ein Schiff von Malta mit, befa-
denallda glücklich mitbringend Newes/daß daselbst ein
Metroseywider erwchief und gemacht worden, Welcher der
alhie anwesenden Gavaliert oder Rittern ihren zweyen Be-
freündwar: sodann urlachgab, daß das trifieren der entwisch
fenobbemelten Türckischen Galeeren etwas beyfitsgesetzt und
die Frewdvermehrt wurde.
. Nach solcher eingenommener Zeitung falsbald verord
net worden, daß die völlige Armee ihre Musqueten wie auch die
Stuckdreymal nacheinander lösten: Darauf die
auf den Abend zwey Galeeren bereiteten/ foanalen Orthen
mit Liechter voll angesteckt waren, daß es nicht anders schiene/
als ob sie in Fewerfiehen; wuriffen auch Fewerwerck/und fuh-
ren in den Flugenbey ihnen allerhand schöne Maßhabendher-
umb, beynebensauchvil Geld/jawol ihre K leidung hinauß
warffen dahin die Marinari Buben heuffig sprungen, die Klei-
dung auffangen und das Geld zu besuchen sich in den tiefer
fien Abgrund des Meer verfügten. Unterdessen wurde gleiche
wol auch nichts verabsaumet/daß man nicht allenthalben gute
Vorschung hete umb (da es vonnöthen) in die Seezugehen:
mit welchen dann die “ vor gut angesehen / daß die
Kriegs-Schiff mitnecht ankommenden Windabglen/ “
- -

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. "
der Insel Mora. - so
dem Feind an allen Orthen auf der See auffitchenfolten,
Darauffolgendes Tags mit einem fuorab-Wind die Kriegs-Dur,
Schifffichabtheilten: 15 deren gingen in das Archipelago stehen
umbfelbiges durchzufireffen, andere 1onafien ihren Weg in
die Gegend nachere Alexandria vor sich haltend, der Wind
fließfotrefflich in deren außgespanten Seglen/daß Wirfie gar
baldauß dem Gesicht verlohren: Jngleichen gingen die Mal-
theßer nach “ zu/daselbst Vihe und andere Noth-
durften einzukauffn/wie auch füß Waffer zu machen. Wir
wollen sie in Gottes Namenfahren lassen/unterdessen aber f-
hen/was sich bei Uns zugetragen. " -
Diesabscheiden der Kriegs-Schiff hat gleichwolbeyder
noch verbleibenden Armee etwas Traurigkeit auftrt : nichts
desto weniger/weilen manidis Ortsam Land (welches sehr be-
quem und luftig war)außfeigf/und sich mit spazierengehen an
ftakt des continuerlichen filzen oder fiehen auf den Schiffen er
luftirenkömte/if solches bald auch bey Uns vergessen worden,
Wir befunden uns damalen unweit der Türckischen in Morea-
ligender Statik und Vefung Marvaße in einen wilden Meer-
ort, und weilen wir hier./wie gemelde/an Land figen und gut
Zeit zum außruhenhetten/ als wilich von Mores etwas mel-
dung thun, alldieweilindien Ort vor Zeiten die finnreichsten
Männer entsprofen/ und die mächtigsten Stätt darinn ge-
standen.
Sasfünfunddreißigst Eapitel
Von dem Griechenland und deroInsel
MOR.E.A.
RCh finde in denen Geographischen Schriften und Ja- -
/Frea (vorzeiten, Peloponnefer geheißen) gerings mit dem
- po # ij Meer
Bücheren, daß die namhaffte Griechische Insel Mø-






100 "Raiß Beschreibung
Star -
Corin-
thu.
Meer unbgeben außer daß sie mit einen schmalen Hals (Ph.
mo)an dem anderen Land hangelt; in welcher Insel vor altersvor-
treffliche Länder und mächtige Stätt waren: als nemlich in dem
eingang/hmo, da die weit berühmte Statt Corinthusalwo ein
solches Gewerb und Kauffmannschaft vorhanden/daß sie zu
Jßhmu. felbigerzeit allen andern Stättenbevorgienge: Dannfie hatte
-
Grad
Sparta
zween Meer-Hafen/einen gegen Ajam», und den andern gegen
Italiam, Dier Jßhmus war 500.ofchritt breit, welchen König De-
metrius, Keyser Domitianus durchzugraben sich unterstunden/
damit die Insel geringsumb mit dem Meer beschlossen wäre:
aberfiefend daran erligen. Lang hernach/als die Griechi-
fchen Fürften fahen/daß der Türck mit Gewalt über das
eer Europam, brach/haben sie durch difen ihm um ein
Mauer gemacht, die von einem Meer zu dem andern reicht
unterscheidend Peloponnefum von dem andern Griechenland:
aber der ' Keyser Amurathe, daer Theßloniamer-
firitten hat kam dazu diser Mauer/und zerbrach sie legt auch
einen jährlichen Tribut auf die Pelpommer, bis er sie endlich
#" sich brachte. Indien Peloponnefligen 3 Länder/mit
Namen Achaia, Mefonia und Laconia Achaia ist vor Zeiten ein
reiches Land gewesen: ihr Haubk-Statt war Agoss andere
spreche aber, daß Corinthus die Haubt. Statt in Achaia gewesen.
- Nun hab ich sovil nicht erhalten können zuwissen/ob der
benandte I/thmus heutiges Tags vermauret/oder aber durch
brochen: also daß das Meer völlig umbMorea lauff; doch
istgewiß/daß die Statt Modom Coron und Marvaße neben ihren
Cafe (die in c-Morealigen) interraferma (auffffien Land)
fiehen; darvon abzunemmen/daß der I/thmus noch oder aber
widerumb vermauert worden: Daß andere Land wird Laconia
genandt/hat vor disem Oebalia und Lacedamania geheißen/we-
rinn die Hochberühmbte Staff-Sparte gelegen; darüber hat
: Menelau der König lange Zeit regiert/ wie auch sein Bruder
- - 4gs-

der Insel Morea, je
“ der auch ein König über die Mieneer war, mit
"diffen
zweyen Fürsten haben die Grichen die reiche und mechtige ,
metika, die berühmte Medicina, die für treffliche Rhetorica/und
alle andere kluge Erfindungen aller Natürlicher Dingen. Die
Vorsichtigen Gefäß-geber und guten Regiments Dichter und
- »-
Statt Troiam zerstöre/darvonich im hernach gehenden Capitel …“
etwasmeldunghun werde. Die Statt Sparta aber ist mit derzeit
zueinem großen und Nahmhafften Land erwachsen/ also das
sie der großen Weißheit und Kunsthalber (die da erfanden)
weit und breit durch die ganze weite Welt berühmt und bekane
worden: Wie dann auch vor Christi Geburt keiner in frembº-
# Landen für gelehrt geachtet war, der nicht in Griechenland
fudieret hette.
Dahero war es gleich als ein hohe Schulder ganzenIn Griecß
Welt; indeme auch in disen Griechenland fast alle finnreiche"
Phil/phi und Meister der Natur gebohren und erzogen seynd/ ''
deren hinterlassene Schriften von allen. Natürlichen Künsten "
und Menschlicher Weißheit/auch wunderbarlichen Heimlich
"keiten der Natur gnugfam bezeiügen: Dann in disem Lander-
fanden ist die mehr Gottliche als Menschliche Wissenschaft "
die Altronomie, die Kunstreiche Geometrie, die finn-reiche Arith- Käse-
-
* Auffrichter/ (auch aller anderen Länder und Völcker unter Schnee
richtungen/ undanweisung Menschlich/und sittlich beyeinan-
der zuleben) haben ihrenursprung von disem Land empfangen,
- Griechenland hat vil besondere Landschafften/ Pelopon-
me/um, Epirum, Macedoniam, Achaiam, Thracian, Eubocams
Gretam, ohne anderenvilkleinen Inseln: Dochif-Peloponne-
/ gleich als ein mechfig Schloß / und wehrliches Bollwerck
- deßganzen Griechenlands. Solches haben angezeigt nicht als
lein der Adel und Gewalt der Völcker/so vorvi Jahren darinn
gewohnt haben./fonderen auch differ ' Läger geben für ein
herzlichen Pracht und sonderliches Ansehen über alle andere
Länder. N. ij Oie
- - - - - -

go2 Raiß-Beschreibung
Die Laecdennonier hatten mit denen Todsen einen flga-
„ mengebrauch, Hann so ein Königfarbl muten die Reuter
es durch das ganze Land Lacedemoniamreiten/ und deß Königs
Todtallenthalben verkündigen, alsbald lieffen die Weiber in
der Statt herumb und schlugen auf die Häffen und mußauß
einen jeden Hauß2 Personen (ein Mann und ein Weib)Leyd
fragen/und mit lauter Stimmheülen: wienemblich der letzte
König der befe wäre gewesen. Wann aber ein König im
Krieg umbkam/fonamen sie ein Bildnus nach Ihmgemacht/
und legten das in ein Betth/hielten auch 10 Tag lang (weilen
fiesich mit feiner Begräbnußbekümmerten) kein Gericht weder
die Ambeleuth zu Rath faffen: Welcher aber nach ihm König
ward, der bezalt aller Burger Schulden, so fiel dem verstorben
nen König oder der ganzen Gemeinschuldig waren, -
Das dritte Land in Peloponne/6 vordisen Meßnia(anje so
Morea) genandl ist sehr fruchtbar/ wird auch mit vilen Wasser
begoffen absonderlich wird vil Viheaufferzogen: aber Anno
- 471. mam der Türckische Keyser Mahumet die ganze Insel
Peloponnefómit Gewaltein/und führet umzahlbare vil Chris
fen-Volck mit sich gefänglich hinweg; ausser die Statt Mo-
sdam (oren, Sonico.jacuntho, und Mavafia, so er nicht bezwina
gen köndke: Dannenherodiedenen Venedigerngebliben. Jetzis
- ger Zeit aberfeynd die Stätt alle unter des Türcken Gewalt:
- ann Anno 15oo kam der Türck vor die große und gewaltige
Tig Statt Modan, belägert und beschoßfelbige auß500 Stuckener-
“bärmlich/stürmbt sie auch täglich aber die Venediger und das
Medien. Chriftliche Volck wehrten sich darin mannlich und dapffer:
Dann sie schlugen alles Ritterlich ab/und wurden der Türcken
vil 1oooerschlagen aber umbsonst; indeme der Wüterich dars
durch noch mehr verbittert wurde; also/daß er endlich durch so
lang und unauffhörlichen stürmen die überhand gewan: Dar-
auf die Christendisersehend sich Gottmitfeiffen Fürsatzumb
- - - - d des
-

- - - - - - - - - -
- - -
--
der Insel Nora. 10, „
den Ehriftlichen Glauben willen sich ritterlich zu wehren und '
endlich zu sterben befohlen. Sie bereiteten auch etliche Häuser/
darinnfie zuletzt ihre Flucht nemmen wollen / damit sie sich
selbstverbrennen, und in die Luft sprengen könten. Als sie sich,
nun lange Zeit bemühtenden Feind abzutreiben, sie aber we"
gencontinuirlichen stürmen meisten heiltodt/andere verwund/
und der überreift also abgemattet waren, daß sie der Ruhe meh
versals des streiten vonnöhten gehabt; überfiige endlich der
Feinddie Mauren anvilen Orten der Statt: nichtsdestowe-
nigerrottirken sich die Christen zusammen/und verrichteten uns
glaubige Thafen. Dann sie melzletender Türcken sowil dank "
der/daß selbige ihnen gleich einer Brustwehr dienten. Nach drei
dem sie aberfahen/daß ja nicht mehr weiter Widerstand köndte - - -
geschehen/sprangen die Christen in die dazu bereitete Häuser/
zündeten solchean/verbrennten und zersprengten sich selbst sampf
Weib und Kind: Etliche die das Fewerscheweten oder aber
dahin zulauffen nichtzeit hatten./stürzten sich über die Maus -
ren in den tiefsten Abgrund des Meers / damit sie nicht von „
den grausamen und Blutdurstigen Erbfeindumbkommen. Sol-Türen ein,
cher gestalt ist die große und mechtige Statt Modon auchun*
ter das Türckische Joch (wiewo es ihm thewrgnug gekostet) “
kommen; Welcher dann bald alle andere Stätt nachgefolgt:
wie heutigsTags die Venediger von denen obbenandten Stätte
ken keine pfdren / sondern ganz Morea oder Peloponneso
mußießt in der Türcken Gewalt verbleiben. - Kurz aber vor
Belägerung der Statt Modon haben die Venediger den offe.
gedachten Isthmum von einem Meer zudem anderen vermaus"
ren lassen / auch ein zweifeltigen Graben für die Mauer gesenden
macht/ welches innerhalb 13 Tagengenßlich verrichtet wo"
denz. Dann der Werckleutungefähr bei 30.000 waren,
- aber die Stein des alten Gemäuer hatten sie -
bevor
-

es Raiß-Beschreibung
“ , Dasfechsunddreißigste Capitel.
Wie Wir etliche Schiff antraffen bei der Statt
- - - MAVAS IA. -
SMS Un kehre ich mich widerumb zu der Armee umbzu-
- - - - - f sehen, was interimschrift würdig ist vorgefallen:
SKW2 weilen (wie vorgemeldk) die Kriegs-Schiffe sich in
zweytheilvertheilek und abgeseglet/auch wir anderer Theil in
einem Meer-Port unweit der Statt Mavafi im Ancker hal-
„ , endverblieben, giengen unter deffen die General Personenfleiß
“ fig zusaffen im Rath umbein wichtige imprºfil vorzunemen:
befanden auch vor gut die Galeerenauff einen Streiff in das
Archipelago außzulauffen; Deswegen alle Anfalt mit dem
nechtkommendenfävorab-Wind abzufglen gemacht wurde.
" Demnach werden 20 Galeeren auszugehen beordret/
worunter die Roman-Florent wie auch der Maltheßer und
, … … berrest von der Venediger Flotz waren. Als wir den anges
- - - - henden Morgen gleichbey Auffgang der Sonnen von hier abs
fuhren erblickten wir 8 Schiff welche von der Gegend Con-
ja ein poliherwertssegleten, die aber wegen geringen Wind
nicht fortkommen könten: Wir vermeinten anders nichts als
daß sie Türckische Schiff wären, dahero(weilen der Wind sich
gentlich feste/und die Schiff ohne Ruder nicht weiter könten)
ruderten wir defotärcker auffieloß / inmeinung selbe anzu-
sprengen und zubereiten: Wie denn alle Anstalten darzuges
" - macht wurden, aber alles war unnöthig: Dann sie bald vor
“ - die Untergenerkemet worden/deren 5 Schiff drey Türckische
: . . Schiff(so Proviant und Munition von Confantinopel außma-
- A cher Comes führen wollten)bey der Insel Negro“Ponte angefal-
lien und fiebestritten hatten, welche die Unfrige der Armee zu-
führten. Da wir die völligareich/theten. Wir sie freundlich
- - - ETA
- - - - - - -





der Jufel Morea. los
empfangen; und weilen fieohne Wind nicht weiter möchten/
henckten. Wir dieselbe mit dicken Corten oder Seulen an unsere
Galeeren/fchleifften solchenacher # Sant'Angelo, alwo die
übrige Armeefundte damit wurden. Wir gar wolWillkomge-
heißen. Deß andern Tags in allerfrüheerfahe die Wachkinder
Höhe ein Türckische Galeota (fo von Mavafia außnacher Schiff
Caneaüberwolte) gegen der Insel“Brußta zufglen: worauf
Wiränckerzogen und giengender Statt Mavafiazu/inmey-
nung ihrden Paßabzuschneiden/ damit sie nicht mehr umbkeh-
ren und sich in dem Portofalviren könfe: Dann auf dem wei-
ten Meer hette sie uns nicht mehr entgehen mögen; allein die
Wacht auf der Vestung hat uns alle zufrüheersehen: Dero-
wegenfie Larma-schußtheten; welches die Galleofa hörend
wendeten fracks ihre Segelumb/und eileten der Vestung zu:
Sie hatten auch favorlichen - Wir aber contra-Wind/ also
daß sie ehender unter den Favor der Stuck vor Mavafia ein-
einlieffen. Als wir aber dahin gelangten auch so nahend, daß
die Türcken (die Stuck-Schelmen) vermeinten uns mit Cano-
nen zu erreichen und dergestalt unser schröcklich mit Plitzen und
Stuck donneren empfangen theten/fügten uns doch keinen"
schaden zu muften wir ohne verrichter fachen widerzuruck in
unser altes Orthumbkehren alda Wir disem Abend noch ver-
blieben. Von dannen passierten Wir umb Mitternacht gegen
-
- -
Die Türcken
schieffen
der Insel Millo Grando; aber wir erreichten kaum 2 StundInsel Mina
im Tag: Daüberfiel uns ein solche grausame Ungestümmedes,gefüms
wütenden Meers/ daß Wir ohne alle Hoffnung darvon zu"
kommen lebten: Dann wir den ganzen Tag und Nacht nach
deß Windes und Wasserwogen alle verfreute hin und hergebensgefahr
fallen, auch Wir gedencken alle mitteluns benommen zu sein.
Nachdem sich der Wind in etwas verkehret befunden. Wir uns
allernecht umbder Insel Rodus; war aber in diser Gegend un-
fers Thun nicht: Daheroschiffen. Wir der Insel Millowide-
O rumb
-

/
106 Raiß-Beschreibung
rumbzuso wir den dritten Tag erst erlangten welche wirson
feminerfienhetten verrichten können. Indiser Insel ist kein
absonderliche Vefung oder Statt sondern hat nur etliche Fle-
cken und Dörffer/die von Griechen bewohnt werden/welche den
„4. Türcken und Venedigern contribuiren: Wie sie dann diesen
„ Tag den Venedischen general Morofiniumb 5000 Duca-
dotienten in Getrad/Wein und Vihe neben anderen Vätualen auch
*" Geld dargeben haben. Sie ist auch sehr fruchtbahr von Ge-
sichtbare traid/köstlichen Wein und Obs; die Baumwollift auch sehr
* wolfeil: Weilenallhier die Schiffe auß-Cypernanlenden.
Alsbald die Vätualien und andere Nothdurften alle ein-
geladen und Wirunsern Weg weiter nemmen wollten/kamen
in Porto zwey Vßelen oder Schiffeingelauffen/berichtend/daß
fie von denen 20 Türckischen Galeen (fodie Unsere vor kurzer
Zeit bei der Insel Schio in Meerportbelägert hatten/die ihnen
aber entwische) biß an die Gegenddiser Insel feynd verfolger
worden: Daherowolken. Wir hier nicht lang verziehen, sondern
fgleten noch disen Abend dahin/alwo die Türcken ihren Weg
- vor sie genommenhetten; Wir haben auch so guten Wind/
Nigro daß Wirdes andern Tags bei der Insel und Statt Nigro
Ponto- ponto vorbeyfhiffen: Da zeigten Uns die Venediger-Galee-
ren, wie daß Sie vor etliche Wochen die Vorfatthetten einges
nommen/geplündert/und alsdann in die Aschengelegt, welches
Wir füglich besehen; Wie auch nicht weit von dar haben Sie
Diesmal ein Schloß oder Cafel occupirt, die Türckendarinnallender-
' : gehauen/ 30 Stuck groß und klein neben vil Munition mithin-
" weggeführt. Indiser Insel (schreibt Strabo) fynd zwey
„'. Wasser widerwertiger Naturen. Dann so die Thier von dem
„“ einen Trincken/überkommenfie weiße Haar; und fofie von dem
Falls andern/ erlangten sie schwarze Belz: Auch werden akdaheif
* - f. Brunquellen gefunden; und hat die Insel der berühmbte
- - Philf@phus-Arfoteksvil Zeit bewohnt ID s
. (R

- -
POm Königreich Macdonia. zO-
Sasfibenunddreißigst Capitel,
Von dem Königreich Macedonia,
- Ls. Wir von denen Türckischen Gallen einigen Bes
- richt nicht erlangten/weder was davon sehen könken/
schiffen. Wir in Gottes Namen über das eAgaische
Meer ohne antreffung einiger feindlichen Schiffe oder Wi-
derstand: Da wir aber an einen Mittag ohne Wind fast/und
gleichsam lavirend uns befanden sahen wir von fern die Tür
ckische Haubtfakt: Salanica an dem AEgalischen Meer gelegen, „e,
Sie ist die Haube. Statt in der Philip Landing"
donia, welche vor Zeiten fast mechtig gewesen/und noch heutigs
Tags groß und vortrefflich zu sehen ist: Etliche vermeinen sie
fy größer denn Adrianopel; wird auch bewohnt von dreyerley
Nation/als Christen/Juden und Türcken/dochfeynd der Ju-
den am allermehreffen / und haben die meiste Handlung und
JPandwercker unter ihnen: deren bey 14000 (darunter 6oo
Tuchmacher)fyn sollen; Sie haben auch bey80 Synagog in der
Skate: Damit man sie aber erkennet/ tragenfie gelbe Bünd
umbdie Hüet/die Chriftenblawe/und die Türcken weisse/wel-
cher unterschied alsofyn foll.
Allhier kam ich nicht umbgehen etwas von Macedonia
und den großen König Alexandrofurtzlich zu melden.
Das Land Macedonia wird zu ' Zeiten Albanis
Vit Juben
glda.
#" (wiewolAlbania fichbißin Epirum erstreckte/da das
VenedischMeergarteng gegen Italiamlauff)welches Land ein
kleines Königreich vor alters war aber nachmalen hat es durch
der Königen Krafft und Klugheit des gemeinen Volcksfehrzu
genommen: Dann Sie brachten die naheligenden Länder un-
er sich und breiteten das Königreich außfast bißin Orient
O ij Erf

JP3
".
König Alle,
xander
Magnus.
Hohe Berg
Taurus
Cauca-
fer,
108 - Raiß Beschreibung
&rflich hattenfieviel Krieg mit den Ihriren und Thr seien
und als alle Stätt in Griechenland ein besondern König vor
fichselbfien haben wollten, da haben sie ihre Herrschafft mitein-
anderverlohren: Dann weilen die von Thebe und Theßelis ihr
nen zu einen Herzogen den König Philippum von Macedons
erwehlten damit sie von den anderen Stätten nicht überwunden
wurden/geschahes/daß diser Außendische König mit List und
Waffen das ganze Griechenland mit fambt Cappadocia unter
sich brachte/felchergefalt: erstlich war diser König mit vilen
Kriegen angefochten also daß er gar nichts mehr gleichsam ver-
möchte: da erdachte er ein Lift und nam die Statik Athen mit
Veräthereyin sein Gewalt/hernach überzoger Illyriam- und
erschlug viel 1000 Menschen, item eroberter Theßeliam, und
bracht dermaßen ein solchen reifigen Zeüg zusammen / daß er
nachmals sich aller seiner Feind erwehrte / und alle mechtige
Stätt des Griechen-Lands under sich brachte; beynebens auch
den König von Epyro, und den auß-Sythia zunichts macht,
Nach dem nun diser offerwehnte König Philippus in einer
Schlacht endlich gebliben/ccedirte sein Sohn Alexander (so
der Groff genandt war) in der Regierung/undfiengangewal-
tigzukriegen und bezoge Alum: dann erfuhrüber das Meer/
daß“Boßhorus genennet wird/nam auch ein das Alliam mino-
rem, Armenian, Hybernian, Albanien und Hyriam sambt4E-
gyptum: kam über die mechtige und hohe Berg Taurum und
F"- überwand die Maler und Peiffer: endlich zog er in
Indian das ferreste Land gegen der sofien Aufgang. Diser König
Alexander hat iederzeit auch mit ihm genoffien etliche gelehrte
Mäffier und Philiphol, als Cliffheizen und Anfotelefinen
Lehrmeister: Als aber das oberste Reich oder Monarchia beyden
Persiern und Mediern 220 Jahr gestanden überwand er den
König Darium von Perfe, und bracht dienobersten Gewalt
an die Griechen. Doch hat es bei ihnen kein Bestand, in dem
Alex-

und Angriff wider die Türcken, es
e-Alexander durch Gifft(wie die Historien lehren)farb, war
sein Königreich invillheilzertrennet worden: Weilen Prolimae.
aus über AEgypten. Antipater über Graciam, Seleucu über Syri.
am und “Babyloniam, Cßander über Lycram und Pamphyliam
regierten / namauch mittlerzeit das Römische Reich sehr zuf
welches allhierzuerzehlenvilzu langwehren möchte.
Sasachtunddreißigste Eapitel.
Wie wir die Türcken anzugreiffen sehr ermahnt
- fv Urden,
ST. Jeweilen ich als zufrn mit meinen Gedanken in
(SZ) Macedoniamgefahren / wende ich mich nochmals
S-Owider zu unseren Galeeren; Da wir wie vor gemelt
mit einen geringen Wind unweit der Skatt Salonica la virten:
nach solchem aber nachmittag ein guter bequemer Wind in die
Segeln fieffe/ der unsin Tag und Nacht biß an Dardanelli
fuhrte; daselbst wir in einen wilden Meer-porto und unbe-
wohnten Ort in dem Asiatischen Land anlendeten umb einige
Türckische Schiff(sovon Constantinopelherauß fegleiten und an das
uns vorherowerkundschaft waren)aufzupassen: aber niemand
wird am Land zugelassen außzusteigen. Allda wurden die Sol" ist
daten mit frischen Pulver / Kugel und Lunden wolversehen/
beynebens auch durch den Geistlichen ein Oration vorgepredi- Ein Geistes"
get; nemblich/daß Wir Unsofern und in mitten des Erb- "F".
Feinds Landen befinden; Dannenhero Wir uns
von keiner Zagheit noch Forcht sollten überwinden
lassen: und da die Feind unversehens zu Waffer
und Land färcker dann Wir fyn möchten uns
zu überfallen/die auch ein solches Geschrey/Wal-
zen und toben haben, daß wann deren nur hundert,
" - O ij werden

jo - Raiß Beschreibung :
werden sie wolo00 farck scheinen, so sollen wir
uns standhaffig und tapffer halten/ ritterlich
fireiten und kempfen/beynebengedencken/daß wir
nicht mit einem Christlichen Krieg zu thun haben:
Daß wo einer gefangen wird er wider kam loß
werden./nein. Nun haben wir den Erb-Feind
F" Namens vor unser/ ist auch kein anz
ers Mittel (so ihr euch gefangen gebet/als einer
recklichen und ewigen Gefängnuß mit so vilen
-
hat/)zuhoffen: also weilen. Wir nicht glein vor
unsere eigne Person, sondern vor das Vaterland
und der ganzen Christenheit streiten, daß Wir uns
tapfer und unerschrocken erzeigen, und wann das
efchicht/fo werden wir augenscheinlich sehen und
'' Gott der Allmechtig im Streit mit
und bei uns feyn wird. Zum fahles auch gescha-
he/daß wir durch der Feinde Schwert umbkom,
en/wir versichert, daß Wir Kinder der ewigen
Glori und Seligkeit sein werden. Darneben
brachte difer Geistliche vil Exemplaauß der H.
Schrifft hervor mit so herzdringenden Worten
und Kräften/daß fast dem mehreren theil die trägt
rzum augenauß und über die Backen fhoffn;
mit uns einfolches Herz gemacht wurde./daß Wir von
fundan nichts anders dann den Streit verlangten. Die war
nun kurzlich die oration und vorbereitung unseres bevorstehen-
- - - - - - - - - - - den
arter und Peinen, die man täglich außzustehen

und Angriff wider die Türcken, in
denpropofi und Vorhaben. Unterdessen aber ward auf der
Höcheder Mafbäumen gute Wachtgehalten / damit Uns
nicht so unversehens die Türcken überfallen: Dahero etliche
Flugen als Kundschafter ausgiengen, daß wir allerseits hier in
Portoficherfiehen möchten. Weilen wir nicht allein auf die
von Constantinopel aufgehende Türckische Schiff / fondern
auch auf unsere Filugen als Kundschafften auffpässen und -
und warten mufen; als will ich interim von den Dardanelens
etwas gedencken.
. Ungefähr 8 oder 10 Meilen von dannen ligen die bede
Türckische/Veste Schlösser oder Castellen Sßu- und Abydu.
sonfien Dardanellen genand; Dieligen gegeneinander über
an dem nur einen geringen Canon-schuß daselbst breiten Meer
Hellefont: Aybdu an dem Asiatischen/und Sßu an dem Eu-
ropaeischen Ufer. Dieseyndzweyunüberwindliche Schlösser
mit Mauren/Pafteyen/Thürn und Wällen umbgeben/wie
auch mit gnugsamen Groß und Klein Geschütz/ Munition,
Proviant und mehrer als nöthigen Guarnison trefflich wol
versehen: Sie können alle & Sinfahrkgar leichtlich verwehren;
Dahero die Türcken die zwei Schlösser als Meer-Schlüssel
zur Türckeyihnen vorbehalten. - -
Hier kanichleichtlich nicht umbgehen etwas von dem im
Jahr 1656 zwischen den Türcken und der Venedigern beschehe
nen harten Treffen (dieweilen das Meer gleichsam auffdenheus
' Tag mit der Türcken-Blutannoch geferbt scheinet) zu
LO. -
Danunder Großmutige und unsterblichen Namens oder
- -
- -
Ruhmswürdige Venetianische Held Laurenzo Marcello ver- Dard-
nommen/daß die Türckische See Macht von Constantinopelinellen,
ausgelauffen/und bereit in Porto der zweyoberwehnten Cafel-
len in Ancker hielte, schloß er ihnen alda den Paß zu/und
ein merkliches Denken der gestaltdaß solches über das“ -
- * . Welf

1zt Raiß-Beschreibung
Weltweite Meer / und allen anderen Theil der Welt in ma-
ximafima erscholle.
Die Türcken waren gegen der Venetianischen Armada
fibenmal stärcker damalen anzusehen: Dann fiemit etlich und
zwanzig große Naven (o 50 Stuck führeten und von ihnen
Sulkanengenandt werden) mit 65 Galeerenundvil Gallea-
Die zenneben grossermenge anderer Schiff mitgelambter Mann
" schafft biß auf die 35000.farck ausgefahren. Dier Meer
* Held Marcello wollte nicht der Türcken Ankunft erwarten
Der Dame, sondern zog mit frewdigen und muhtigen Löwen-Herz ihnen
“ entgegen/agend: Es ist besser/wirbanden unsere Pferdan des
den Fren Feinds Zaun/als der Feind seine Pferd an unseren Zaun: ruck
-- z: mit feiner gegen den Türcken geringen Macht
inbey.
Danun die Türckenerfehen/daß so ein kleines Häuflein
ihnen die Außfuhr verwehre wollten sie mit ihren ganzen Heer
- den Trutz/ und die Künheit der Venetianer straffen / und den
beschloßnen Paß zu eröffnen: welches allen Volckeingroffe
Frewd und frolocken mit Hoffnung und Vertrauen zu Gott
überflüssig verursachte/daßfie ihnen nichts anders als den Sieg
", und die reichliche Beutfarck einbildeten, blieben also in ihrer
istin Ordnung fandhafft und mit einen Heldenmuth refoviret,
ündlich mit denen Türcken zutreffen: Welches endlich den 26
Junij die Türcken mit auffziehung der Segel und Ancker und
großen Ernst den Christen mitanlaß zuerkennengegeben. Das
Die Senda, auffwurden die Soldaten der Venetianischen Armada höchs
" lich vermahnt/und mit einer kurzen Sermon ihrer vorgenom-
ohnt, mener Tapferkeit halber zugesprochen; Wie auch ein jedem der
. - - Namen Jesus auffeinen ' gemahlet außgetheilet; neben
sonderlichen Befehl keiner von feinem Ort zu weichen; wie nicht
weniger denen Connefablen/daß sie der Stuck/Pulvers und
Fewers gute acht heften. Demnach die Generales
- mit

------- -
solches aber zuthundurch den widerwertigen Wind fie verhin “ ,
dert werden. Wie da der Feind sein refirada flüchtig versich-
te/und in allerei die Schiff unter Dardanellizubringen bear-
beiteten sich die Christen auf den Feind zugehen. Herr der
möglich mit vollen Segeln herzhaff mitten unter die Feinde den
und beschloß denen flüchtigen Galeeren die Einfahrt derge “
statt, das von der Türckischen Armee die wenigsten Galerien “
zwar sehr erschossen und zertrümmert) gefährlichentgangen. In
– – , - - " - \ - - - - - - - - - –
und Angriff wider die Türcken, 11,
mich mit bloßen Degen in der Hand und Heldenmuht sicher -
eiaten. - -
zkig Nun fuhr der Feind füe vor Tag mit einem geringen Dezers
Wind von Portab/wie er dann mit vollen Segeln auf die Chris et. -
fengrimlichzusetzte auf solchen Anfall sich der herzhafftege.
rali, Marcello behend in guter Ordnung und Pfi- ellte. - - - - -
Bald darauffnaher sich die Türckische Armee bis auf ein Die beede
non Canon-schuß hinzu, die Unterigen zur Schlachtherausfor- ''
derend: Da wurde beederseits großer Lermgemacht, und ging“
der erste Scharmützel an, aber die anderspitze der Schlacht-Ord-
mung bestellte Schiffe stunden standhafft mit canoniten auf
den Feind zu hielten auch alle Schiff auf damit der Feind nicht
durchbrechen möchte. Nach solchem hat der Feind den völli-
gen Rest der Seinigen erwartend umb desto gewaltiger anzu-
fetzen sich lincker Seits nach einem Canal gewendet in meinung
unter dem favo des Geschützes der Dardanelli sicherzubleiben
Welchen die Venetianer mit größter Mühe des zentralwin
des und Wider-fluß des Meershalber nachfolgen und die
Türckische Schiffe zu erreichen sodann vermittelsteines. -
rab-Wind mit der völligen Armada auf den Feind begunde
anzuschwimmen: Darob alle die Türcken vor lauter Zagheit I“
und Schrecken die Segel eingezogen umbdie Flucht zu neien, bek. -
solchen Einschlußsagt er ihnen mit unaufhörlichen allen in . .
auf das schärpff sie zu, wie nicht weniger die andereglose Tes
: P . “ nedische
- - - - -


14 : Raiß Beschreibung -
gezär, medische Schiff mit größern Eifer denen Feindlichen Sultanen
“ (die großen Castellen fast gleichfynd) mithißigen Löwenmuth
Die beim ernstlich attaquiren und nacheileten. Da entfunde erst das
*“, große Blitzen und Donnern zu bedentheilender groben Ge-
s“ schütz und des Fechten/foerschröcklich anzuhören/und grausam
“ anzusehen war: under, welcherzeit des Streits die courage des
- Generals Marcello und Tapferkeit der Soldaten trefflich sich
", erzeigte: aber es kam unversehens ein Stuck-Kugel an seine sei
veriftenfodien großen Helden neben andere vier herzhafften Christi
lichen Ritteren zur ewigen Unsterblichkeit geführt hat: Wel-
chen aber mit sonderlicher Verschweigung seines Tods Herr Jos
hann Marcello bißzuenddeß Gefechtsumbdie Victorizuer-
lten standhafft und ritterlich in commando und guten Vor-
ehungen nachgefolgt. In solchen blutigen Streik wurden die
Venetianische sonderlich durch ihres Generals scharpffe und
feten Anmahnungen trefflich wolangfrischer und fastende
nen Türckendermaßenfoherßhafft zu, daß des Feindes Schiff
3“ fing den Schaden besonders durch die eingeworfene hano
" Granaten/und anderen Fewer-werck gebracht und jämmerlich
mit grausamen Getöß der Munition in die Luft zersprungen
-… … und verbrandt worden. Ach! was Jammer! da die armen an
Fea, geschmidten Christlichen Sclaven denen angezündkenGaleeren
es sei nicht entweichen kunten/sie mit kläglichen heulen und schreyen
lebendig braten und solchen grausamen Todt nemmen mussten:
Wie denn auch die verzweifelten und überwundene Türcken
ungeheweres Geschreyführten/ folieber todkals gefangenfeyn
wolten/unddilem zu entgehen heuffigin Abgrunddeßgraufa
s näre mein Meers sich fürzten. - -
" . Endlichen nach langwürigen Brennen/Plündern/würs
' ' und blutvergießen ging bey Undergang der Sonnendis
indliche Flotta vollends under, da das große Fewer sehr über
Hand genommen und zw Nacht hindurch anhaltliens:
. . " ---
- -
- - - -
* -

- Mekianer 6 ' Sultanen/ 10Galeazen und Galeerenne."
und Angriff wider die Tücken. · ms
nen, durch welches mittelvil Schiff und ein großemenge der Vit Chriften
armen Sclavenerobert und frei gemacht worden." * ".
Unangesehen dessen stellten sich des anderen Tagsatliche
große Türcken-Schiff zur Gegenwehr, so aber auch bald übers
wunden und in die Seeverschlungen worden. " . . ."
Beysolchen großen und scharpffen Streit haben die VeDie Vene-
benunaussprechlicher Beute an Gold und Gelt,7 Proviant/ “f
Stuck und Munition erobert/auch über die 4000 Christen er -
ledget: Dadoch der Chriftenverlust kaum biß500 Soldaten
fambt 3 Schiffen sich beloffen. Gott der Allmechtige deme
»
ewiges Lob/Ehr und Danck) hat beydien Christlichen Streit
und läor seinen Segen und Göttliche Gnad dem kleinen
Shrillen-Häuflein, denen Unglaubigen aber einschröckliches . . .
Weckmale zeigen und augenscheinlich ihren fielen Muht
firaffen wollen. " " - - - -
Das neununddreißigste Capitel.
Von der Statt Troja,
SHS Dehligen Wirbis dato hier im Ancker und ohne
$ einige Verrichtung die Zeitvorbeypajirte: gedachte
BAGW ich (weilen noch ' eit von dieser Gegend zumel
den mir übrig war) die jämmerliche Zerstörung der mechtigen
Statt Troje anherzusetzen. -
. In dem kleinen 4ße, werdenvilbesondere Länder befun-
den/bevorab das kleinere Phrygia, in welchen vorzeiten die bei
rühmbke und namhafte Statfjäium gelegen, die man von den . . .
Land auch Troiannandfe; an dessen '' anießofiehen: "
darven vor Zeiten auch soviladeliche und herrliche Männer „
in die Welt kommenfynd/nachdem sie von denen Griechenzer-"
förer war. Die Statt soll znei –
- " . . . ij (oder
«e



J6 - Raiß-Beschreibung - - -
(oder wie andere schreiben in 1200-Jarvor Christi Geburt)fyn
erbauekworden/worinn6 König regiert haben/nemlich Dar-
danus, Erichtonius, Troët, Illu, Laömedon, und Pryamus
under welchen sie von denen Griechen geschleift worden. Nun
war die Ursach: - -
- - Es hat Priamus einen schönen Sohn Namens Paris,
der vernahm/wie der König von Griechenland Memelau ein so
", auf Erden nicht war: Derohalbenwarder entzündet und ver-
"langte sie zusehen, schiffte also mit Gewalt in Griechenland:
* als er aber in die Insel Öytheran (darinngar ein köstlicher Tem-
pel der Göttin Vener zugeeignet war) kam da wurde die He-
lena seiner Ankunft innen/so auch des frembden Königs Sohn
zusehen begehrte: Dahero sie sich annam/als wollte sie in dem
: Tempel Veneri ihr Gelübdvollbringen; wie sie dann auch hin
“ kam/und durch Pariden der gestaltauß dem Land entführer
“. und in Troiam gebracht war.
Dadas die zween-Brüder Cßtor und Pollux in erfahrung
gebracht/ eileten sie bald den Paridem nach umbihre Schwer -
hier zu entledigen: giengen aber durch Ungewitter auf dem -
Meer unter. Daheroisie von dem Volck (als wären siegen -
Himmel gefahren) geachtet wurden. Der Griechische Kö
- nig klagt die Sachfeinem Bruder Agamemnon und anderen
König und Herren / die machten zu Athen ein Verbindmuß,
und schwurenzuarienfich an dem von Trojazu rechnen. Doch
fandten sie Diomedem und Uly/em vorhin nach Troiam umb
die Königin Helenanzufordern: yufften aber ohne verrichtet,
Sachen widerzuruckkehren, weil man ihnen solche nicht wolle
diese erfolgen lassen. Da dies die Griechen erfahren/machten sie sich
“ mit großen Gewalt auf und zogen wider Trojan: aber Heäter
"... Paridis Bruder zog außTroja mit großer Macht wider die
- Griechen/und schlugfie offin die Flucht. Paris erschoß :
- - - - " - - -
J
wunderschönes Weibhatte memblich Helenam, dergleichen -

von der Statt Troja, … 11-
nig Menelaum, und Achille der Griechen Haubt man den Al- Memellang
äioren des Königs Sohn von Troja/ der wider die Griechen".
große Thaten verrichtete: Paris schoß auch ein Pfeil in den
farcken Helden Aliax, und als er empfand / daß er von dem SAjax
schußfierben muß/ schlug er Pariden so gewaltig auf den ",
Kopff/daßertodt von dem Roßherabfiele; Darauf die Tros
janer die Flucht in ihr Stattnamen und schlossen die Thor zu“: -
bißihnen die Weiber (Amazone) zuhilff kamen die brachten“
auf der Griechen seiten manchen Ritter umb fein Leben: iedoch
wurden sie zuletzt sampf ihrer Königin Penteils auch erschlag:
#" darumb sich die Trojaner nicht mehr herauß wagen fielen,
fen. . “ „. . .“ , . “ - - - - - - - - - - - - - - - -
Nun waren etliche Burger in der Statt / die ihr Leben - -
gern helfen gewagt/besonder SAEwen und Anthenor, die mach- - -
feneinheimliche Verrätherey mit den Griechen und siebeyder nähern
Nacht in die Statt einließen, da überfielen die Griechen die AEee-
Statt / und schlugen zufodt Mann und Weib/Jung und „
Alt; namen auch Helenam (wegen welcher diser Krieg entfan-chenien
den) widerzufich: stiessen auch die Statt mit Feweran/ver-“
brandten und zerstörten sie jäfierlich. Dier Krieg hat 10 Jahr: „
und 8 Monat gewehret/wurden auch der Griechen achtmal dran.“
hundert und achtzigtausend Mann erschlagen: Der Trojaner:
aber ehe die Statt gewonnennard/feind auch Sechsmal hun-
dert und Sechsundachtzigtausend umbkommen. Enea kam -
hernach mit feinen Freunden in Italium, und ward von seinem ,
Geschlechtgebohren Kanal und Kemu von welchen … - -
: - vorgemeldet worden - : - - -
- * * * - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
s.




us - Ralf Schreibung .
Das Bierzigste Capitel. "
Wieditganze Schiffs-Armada widerum zu
fammenkommen.
- - Niezomuß ich mich widerumbauff die Galeerenbe-
- - - - - - - - - # geben,/ weilen ein Filugen Zeitung brachte; daß der
v - Prinz Almerigo des Herzogen von Modena Bruder
“ (welcher die Armee zu Land in Candia commen diren wird) in
der Insel Zantefy angelangt, auch innerhalb 3 oder 4tagen
- „ beyder-Armada Groß anzukommen gedenckert. Dahero weilen
'' wir nichts mehr von denen Feindlichen Schiffen athier verneh-
menkönten/namen wir in großer eil von hier unseren Weg der
der gegend Morea zuzhaften auch so guten Wind/daß wir in
3" kurzer Zeit bei der Insel Argental glücklich an endetenz alda
“ “Wir uns mitfüs Waffer und Holz versahen. Die Insel wird
- * von denen Griechen bewohnt so den Venetianern und Tür-
. ckencontribuiren müssen; und ist Sie an Wein/Gefraid/und
- allerhand Obs sehr fruchtbar. " " -
" . . Von diserschifften wir nach einer andern Insel Siriaiger
nandt/ von darauff(fant zu / beede mit Griechen auch be-
wohnt und denen Venetianern gehörig; alda wir an das Land
geftigen; verbliben aber nicht lang / sondern passierten weiterf
und erlangten frühe beede Cßeltern und Börril zwischen
denen ein weiter und wilder Meerepork; wurffen Ancker auß;
worauff'Wir aber nach Mittag bald vondarabegleiten und
weiter mit guter Misérall. Abends bei der Türckische Vesung
Makville vorübergehend die Armada Grf erreichten: ingle-
en die Venetianer-Galeeren (so vor unser abscheiden nacher
Zantegangen) die Ankunft des Prinzen Almerigo Herzogen
von Modena ankündend bei uns sich infinuirten 7 undankam-
men: Deswegen sie so wolals Wir widerumb der Insel Mo-
rea zuckten, daß also Wir, aldazugleich glücklich einlieffen.
SIX“ - Wir,
-

Zusammenkunft der Schiff-Armada. rs
i. "Wir hatten zwar sonderlich nichts verrichtet/und beige-
bracht; aber die Schiffe (sovon uns ausgeloffen) haben nicht als
lein die vorgemelde 3 Schiff/fondern noch andere 7Türckische"
9 Jir alle
men wie
Tscheucken erobert und mit sich gebracht, damit waren wir völ:
lig beyfammen
“ Den 25. Juli kam der Malerseeur, eine Fregaten
mit Wein und Byfotex beladen: dien Tag kaufte unser P-
' eine Türckin fampfdreyihren Kinderen; bezalte iede Per-
on vor 80 Real/oder Pez de Otto (Spannische Tale)einen
iden pro 2gul: 12 Kr: alda gerechnet. -
Den 28dikopafierten 8-Cornet Reuter die Barag/ und
kamen zur Armada 2 Barcken mit guten Franz-Wein bela
# ; denen Freundlich zugesprochen wurde von denen die Gelt
" Deß anderen Tages gelangte ein Courier-Flugen mit
bringend die Zeitung/daß der vorgedachte Prinz mit 5 Schif
bei der Insel und Vestung Cirgo eingelauffen fy: dahero
ann gleich die Galeazen und Galeereniede insonderheit bei
ns geziert und ornieret; wie auch etliche jhm “
ahin abgeordnet wurden so eilends abgefahren/ und bei einer
klein Isoleten unweit der Veiung Crgo angetroffen: alda er
von denen Galeazen/ Galeeren und Schiffen auffhabenden
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - “Almeri-
Soldate/aerflich mit dreimaligen Salve (worauf auch die
Stuck folgten) beneventirt wurde; jegleiten also miteinander ' “-
' Armada, woselbst beydero Ankunft das/alutiren und an
lich einges
mpfangen mit unablefflichen canoniren recht angeng: Wie “.
dann nach Essenszeit die Vita und das schiessen widerholt wur-
de; beinchens auch 3 Satz von zugebrachten Fußwölcker zu
Land geschahe. - - - - - - - - - - - - -
- Den 3. Augustidübarhirt der Prinz an das Landumb
die Völcker (fs # Paul auß, Franckreich anheroge
bracht) zubesehen: Disen Abend kamen auch an die Cavaliert
\' ,, PO
-, r
. . . ]

2O Raiß-Beschreibung
von Cirigo, und wurde alles Volck/ folauß denen Galeeren
und Galeazen war/ an das Land außgestellt und mit denen
vorhero im Feld stehenden conjugire. -
Deß folgenden Tags geschach die General/gna inges
- genwart beeder General/im, und befand sich die Armada in
Zooo Mann 7 dann 3500 des newen Fußvolcks neben der
Reuterey (o zwar 8Cornetti bis in die 600 Mann) wie auch
vier alte Regimenter waren, welche von der Schiffarmee auß-
barckierten. Nach beschehener solcher reßgna und dreimaligen
Salve brachte man den übrigen Tag mit einbarckirenzu: wurs
den doch alle Tag widerumban das Land gestellt und exercirt,
welches sehr wolzusehen war: Dann sie alles Gewehr mit Puls
verladeten/undunderschiedliche Squadronen (gleich im Feld
beydenen Schlachtender gebrauch ist) machten, und gegen ein
anderstellten auch also aufeinander Fewergeben und/charmi-
zierenmufen. Aber das allererstemalward bald ernt worden:
Dann als die Reuterey durch die Squadronen (wie gebrauchig
und es off beschicht) dem Fußvolck begehrte einzubrechen/ und
durchzuhauen das Fußvolck aber sich feiff haltend auf die
Reuterey Fewergaben, geschahees/ daß deren etliche) glaub
woles mag von denen newfängliche beschehen, die den rechten
brauch noch nicht wusen) ihre Musquetenscharpff und mit Kus
. . . gelladeten/und also im ansprengen etliche Reuter von Pferden
schoffen: Dißihre Cameraden ersehend sich zurechen bald fertig
„ waren, machten es nicht besser mit den Fußvolck: also daß hier
erre- auß groß Unheilbald entstanden wäre: dann die newe Frans
" zosen wollten sich durchauß nicht beruhigen lassen; wurde endlich
den exer-diser Handel auch gestillt. Unterdessen ward nicht allein die
airt. Syldateja exerciret, sondern es kammen von Venedig etliche
- Schiffan/ mit Proviant Munition, auch unterschidlichen
schans gezeiügund Holzwerck mit allerhand Kriegsregionen
beladen: alda wurden auch ein grosjeanzahl der Sturm-Leis
„ - - kern/
- - - - -
-
- - - L.

- - -
J -
von der Stätt Troja. - 12
-
---
den neben anderen Rüstungen gemacht und ''
-EM
wifend wohin solche preparatoria gelten sollte? Dann die
schwigenheit der Venetianer ist so groß / daß sie auchwomit
dem Livio Metel mögen verglichen werden; von welchen Plus.
archumeldet/daß derselbe einen Feindschlagen wollte gepro-Seite er,
chen hat. Wann mein Hembd wusste, was mein Herz ge":"
- denckt/ fo woltlich solches bald außziehen verbrennen / und k(?i - tianer,
anders mehr anlegen. - - -
. . Solcher gestalt blib der Venetianer vorhaben alles in Vorhaben
' Geheimbmuß biß auf die letzte Stunde, da es zum''“
Angriff kommen sollte, da hat man solches vermercket / wie -
hernach gemeldet wird: dann sie hatten ein wachsames Aug
auf die Statt Caneam, und vermeinten solche (dieweil sie am
Volck etwas entblöffeyn folte) zu überrumpeln: Aber die
Türcken darinn/founder diser Zeit auch nicht geschlafen/bil-
deten ihnen aus der Venetianergroßen Schiffs-Macht vor
herosolches wollein / daßes an Siegelten werde: dahero schrie -
benfestweilen am Volck sowo/als auch an Munition mangel"
litten) nacher (m/tantinopel umb einen Eilfertigen fuccurs fährt.“
dem Türckischen Keyser/welcher alsobaldenden General Baffa"**
fambt 18.Galleeren mit Volck und Munition beladen dahin - -
beordret; und ob wol die Unterige vermeinten allenthalben "
gute Aufsicht zuhaben./daß den Türcken in Canea nichts bey-
kommen kunte/ möchten sie doch sovil nicht verhüten / daß die -
Hund nicht einschleichten: dann fielieffen mit ihren Achzehen
. “ und etwas Munition an das Land.
- - - - FFH:...“ -- -
… ". . . . . . . . . K.-H. “
- - . . -
z“
- -
- - "
F. - - - - - - - -
- - : . . . . . - - - - ,
- - , - - - - - - - - - - -
- , - - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . “ - - - -
- - - (
* - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- Galeeren glücklich in Caneamein/brachten 500 Pferd
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
„ - -

- - -
122 Ralf Birkung -
Sas Einundvierzigste Capitel,
Wie wir nach grosser : und Vngewitter/
- gen CANDIAM fortschifften.
s Je Zeit/ als die Roman: Florentinische Galeeren
F: FH beyder Venetianischen Armee zuverbleiben obligiert/
“- ist nunmehr verloffen: Dannenhero/weilenbißdato
Vmgestüms
- me des
AReers,
4. Ancker
außgeworfs
fen,
Erfchröckt,
ebes wetter
nichts vorgenommen/und die Zeit auch vorbey/alswolkendifer
Galeeren Ritter von den Venetianischen General Urlanb/
und jhren Weg nacher Haußnehmen: aber sie wurden von
jhmerbetten, daß sie ein kleine Gedult noch 14 Tag hindurch
haben folten; mittlerzeit wolter jhnen andeuten/was zuthun
fyn wird ? welches sie wiewol nicht gern, doch auß. Höflichkeit
bewilligen. -
Deß andern Tags entfunde ein erschröckliche und grau-
fame Ungestümfiedeß Meers/ daß wir gänzlich vermeinten die
ganze Armee wurde zu grundgehen: deswegen sich die Gal-
leazen/Galeeren und kleine Schiff in ein Enge under Cala Di
/ant Nicola referieren muften/ wurffen auch (fosonsten dien
Sommer noch niemahlengeschehen) zuallen vierfeiten Ancker
auß/wollten oder könten dochofftmal/ wegen so gwaltsamen
1Ungestümmen Wellen des Meers nicht haffen; vil (orten
oder Anckerfirick wurden zu Stucken zerrieffen; die große
Schiff(außbesorgung daß sie auf das Land möchkenauffgefris
ben werden) müssen wider jhren willen auf das hoche Meer
fglen/dem Allmechtigen GOTT befehlen/ und sich nach des
Meers Luft und gefallen hin und wider werfen lassen. Für
warifies abermalganzjammerlich anzusehen: Dann das uns
gewöhnliche/erschröckliche Sturmwetter 2. Tag und Nacht
Die Wierde wehret auch uns alle zubetten beängstiget: Wer vorhero nicht
Gefahr.
bettenkan/der wird es inde gleichen Noht gar wollernen: ie
- - - - HENNAR
- -

|
'-
als wirtschiffengen Sandia. 123
der man vermeinte nichts anders, als allein der Jüngste Tag „
wäre vorhanden/und wir in den tiefen Abgrunddeßwütenden '
Meers verschlungen zu werden. -,
Sobald der grausame Wind und das Meer gefilee.
war kamen die aufgelauffeneinhöchster Gefahrstehende Schiff
widerumb glücklich an / und fundte die völlige Armee wider
beisammen; darauffvon den Venetianischen Generalfinobe-
ordret wurden / daß sich die völlige Armee mit süß Waffer-
Holz und allen Nothdurften wolversehe/auch fertig stehen sol-
tenumb mit necht guten Wind von dannen zufhiffen / wel-
ches die auffder Reale aufgesteckte Partenza zu einem Zeichen
gab deswegen alles/was noch am Land einbarckiret/ und in
guter Ordnung gebracht ward. - -
Nachverflossenen 3 Tagen / da alles in guter Ordnung
war ohne wissen/wo es noch hinauß gelten werde sº wollte sich
kein guter Winderaignen; ja die See war so still/ als ob es
überfrohren wäre: miches defio weniger hete die Reale wiege, „
bräuchigein canon.fchuß/welcher den Aufbruch bedeutet, dar- weiter s" -
aufward am Land das Läger angezündet/Ancker gezogen/und
dien Abend mit der ganzen Armee weitergerucket: Weilen
auch so gar kein Wind wehet/mussten die Galeazen und Gals
leeren (indemefievil Ruder/hingegen die Schiff keine haben)
iede eins derselben anhengen und nachschleppen: passierten also
hart auf das hohe Meer und erlangten nach Mitternachtet
was Windinfävor, damit wurden die Schiff abgelassen/ und
fgleten Wirbiß 2 Stund auf die Insel (rigorogiengenvor- -
bey und kamen zu einer kleinen Insel Santa Oderagenand zum
Königreich Candian gehörig an: aldafol vorzeiten ein schöne
undtreffliche Vestung gestanden sein; worvon man noch alte
Gebäufchen kan: fonsten ist die Insel unbewohnt/und
von denen Türcken zerstört worden,
Q is Das
- -

124 Raiß Beschreibung . . .
Das zwei und vierzigfie Capital. - - -
. . . Von dem Königreich Sandia. - - -
- Eilen Wiraniezoandie Insel und Königreich Can
diagelangen werden; als wilich für gut befinden von
3) derselben 7 und was sich jüngst vergangener Jahren
zugetragen, etwas zumelden, ehe wir dahin kommen.
ANDHA hat vor Zeiten Cretegeheissen: ein treffliche
Königreich welches in seinen Gezirck 6 50 Welscher Mei- ,
C„I lenumb sich begreift, hat alwegen ein großen Namen gehabt/
" undiftviler trefflicher Stätt halber (odarinnligen) sehr be-
rühmbt und für reich geachtet worden. „. . . „
Sie ist über allemaßenfruchtbar; Dann es wachstaller
handGetraid/und Fruchten Zucker/ und der köstliche Wein
„Malvafter der den Namen von einem Berg(Malva)hat/wor
Tanz auffer wächst. Darim werden auch allerhand zam-undwile
wau. Eher fampe Geflügelwerckgefunden: unter anderen haben
„Wir ein wunderliche aber erschreckliche art Nattern zu Gesicht -
-Ratten, bekommen, welche waren einer ungewöhnlicher Größe/zweyer
Elenlang und dick als eines Mannsarm, sie hatten ein groß
fen Kopf mit zwei ungehenvren gleichsam fewrigen Augen
auf den Kopf, oder vilmehr zwischen den Ohren sahen Wirz,
amtliche und gekrümbte Hörner gleich wie bei uns in Teutsch - |
land (aber nicht gar so groß) die Widerhaben: die Farb difer ,
- Schlangen oder Nattern war grawmit etwas rötlich vermischt,
Wir helfen die gern in Betrachtung bemercket/wann sie nicht
die Flucht vor unserineinschröfliche Berghöhlengenommen,
ausen - Die Cañelthierseyndalda auch ganz gemein dann die |
“ Inwohner brauchen solche zuder Arbeit. Die Insel wird be-
" ohnt von denen Türcken meistentheils/und etwas Griechen:
“ ist ein überaußluftiges Land von wegen der schönen an,
- - - -
- -
- -

von dem Königreich Saudia. 12s
zwischen den Bergen ligen/ und mit Cypressen- und Oliven“
Baumen die F" ezieref; worunter ein großer luftifzu- “-
fpaziren. Dann die Cypreffen Baum haben einen lieblichen . . .
Geruch, die Olivenaber (unter welchen lustig zuruhen und ... -
durchzupafiren) bei den vilschöner als in Italia gepflanzt be- . . . . . .
funden; und ist auch dessen Natur/daß unter denen kein giffi- .. ,
ges Thier und Ungeziefer sich kanaufhalten, die doch sonsten sei.
im Land (außerhalb diesen)indermenge vorhänden, welche nicht “
allein dem Menschen/sondern auch dem Vihevil Schaden zu töten
gesichert. Dann erkandurchaus darvon nicht berührt werden,
- - - Perparent befie:
Die Weiber sollen indisem Land einseltsame
derliche eigenschaft an ihnen haben, daßfofie einen Mann im "
Zornbeißen oder kratzen, er darvon sterben muß. Gottbehüt - -
unser Teutschland, daß darinn dergleichen nicht gefunden wer-
benbey folchen A antippe verlieren folten. - alle sehen,
Die Insel haben die Venetianer lange Jahr mit ruhe “ “
pofediert, aber Anno 1645 im Monat Julio kommen die Tür. Die Täter
cken mit einer unzehlichen Schiffs-Heer und großer Macht“
darvor/ setzten an underschidlichen Orten das Volckandas kann
den: Dann die armen Simones und Corniger fast alle ihr Le- z:
Land/welches zwar die Venetianer erstlich ihnen tapfer weh-
reten/und der Türckenvitaufenterschlugen, kunten doch solches ". . .
nicht behaubten/ sondern wider ihren Willen die Türcken an, n
das Land lassen mit welchen sie ihren March der Statt Cane. "
zugenommen; dieselbe mit höchsten Gewalt belägert hart be-
schoffen und gefiürmt: Die Venediger darinnen hielten sich rit- *
terlich und fireiteten männlich wider die Tücken die schon albe-
reit7 Haubtfurm und wilder ihrigen davor verlohren: Nichts“
destoweniger wollten sie ablaffen/also daß die Besatzung darinn
- -
Q. ij
solchen großen Gewalt in die lange nicht widerstehen # . . .
- , - - - . . ." 4 " .
-
-
fügen. Der Oliven-Baumifauch vor dem Donner und Ha . . . . . . ."
undfafwun-"
-
, - -
- - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- -

" -
-
126 - z ägige harter bei
- als haben sie sich den 22. September nach 54tägiger harterbes
(" ' ergeben müssen. Die Venediger wur-
im Freien demnacher Sudaeonvoire, und die Türcken zogen etlich 1ooo
stest- starck in Caneanw.funden darinn noch vil Proviant, Munition,
Die Türen 5oo Stuck-Geschütz / und auf etlich und dreyfig Galeeren
" Holzwerck: Dagegen haben die Türken bei Einnemung
Man diser Insel und Haubt Vestung durch mannlicher Gegenwehr
- der Christen in die 40.000 Mann verlohren. - - - -
„ . Im nachfolgenden Jahr wollten darauff die Unfrige
angen solches wider recuperieren: Derohalben der neweerwehlte Ve-
vor Cansa. netianische ' Johan Capello mit 16 wol außs
gerüster Galeeren sich für Caneam begeben, aber er möchte
nichts außrichten:fintemalen die Türcken in 5000farck her-
auß gefallen schlugen ihm zuruck/und muste der feinigen 1000
* Mann/fo die Türcken nidergesäblet/hinden lassen. - -
Dierverlust der Vestung Canca war den Venetianern
- ein große Wunde in dem Königreich Candia/bevorab/weiten
" die Türcken sogar heuffig sich versambleten und andere Ort
“ mehr in der neunten Prolen die Venetia
ner ihre empfangene Wunden bald heilsam machten (welches
aber nichts gegen ihren verlust zu vergleichen) nemblich/daß der
Die Vene, General Herr Thomas Morfint in die 100 Türckische Jagd
„' Schiff mit Proviant beladen von Valons und Alexandria-
Türkische nacher Confantinopelgehend bey dem Cafellen Dardanel hat
" - angetroffen selbige bestritten/theilzugrund geschossen/mehrern
theil gefangengenommen und den Restzerfirewet: mit wels
ehen sich die Türcken zur Seeumb das Monat Julijbey Por-
to gianizerowiderumbambleten umblich gegen den General
„Moresini zurechen: Er aber hat hiervon gute Kundschaft
"wollte nicht erwarten/daß sie Ihmheimsuchten; sondern erfuhr
mit seim klein Häufleinfambi starckerrgolution eilends denen
Türken entgegen. / greift dieselbe beydenobgedachten Porto
- mit

Türckische General auch gebliben. Also über
- - - - - - - - - - - - - - -
von dem Königreich Tanda, 12» -
mit grofferfirian/ und schosse ein theilzu ' worbei, der diesen
ameder Morini"
abermal vil Türckische Mahonen und Galeeren gefangen/an einigen
dere wenige aber mussten die Flucht ergriffen. Dier Einfallin'"
die Insel / und Ereberung diser Statt Canea machte die Tür
ckenweit hoffertiger / trußiger und geiziger: (obwollen sie der
Ihrigen/wie gemeldt/vil 1000 verlohren) weder sie vorhin ge-
wesen: Dann die Belüt/sofie in der Statt Canea überkofien/ -
schmeckte ihnen fowol, daß sie dar durch luf und appetit gewon-
nen/deren noch andere mehr zu erlangen. Daherofeyrtenfie o. „
nicht/fambleten sich zusammen / und marchterten in 2000. gen auf
farck auf Rettino7 oder 8 Meilen von Canea/belägerten/be-Ketti.
fhoffen und befiürmbten folches unaufhörlich der gefalten/daß
die Venetianer darinnmitlenger sich aufhalten könten, sondern :
werden benöthigt solchen Orth mit accord zu übergeben; wel- :
ehen zwar die Türckenschlecht hielten: Dann sie in abziehen die “
Christliche Soldaten mehreren heißoliert, und deren in 200. Die zirka
midergemacht haben. In der Startberkommen sie abermal."
100 Stuck Geschütz/vil-Proviant und Munition. nicht.
Nachdien zogen sie voralt Candia/inmeinung selbiges . . .
gleichfals/wie die andern zu “ funden aber sich betro-'“
gen: Dann der Venetianische Commendant darinn hielte sich “mbe
ritterlich; obwollen sie ihre größte Macht mit Presse schiefen und es
continuirlichen fürmen fleißig anwendeten: Dannoch möch-
kenfie nichts fällt uiren. Dannfie wurden allemal mit großen
Verlustab- und zuruckgetriben. Als nun die Türckengesehen/
daß sie vil Zeit darvor unnutzlich angewendet und zugebracht
haben/vermuthenfie mit der Zeit künftigzugewinnen; Deß-
- - -
wegen ein andere Vefung (die sie New Candianenneten) un-
weit eines anon Schuß von der alten StartCandia erbauer. „
ken/die sie aufführten, auch mit gewaltigen Mauren/Paftey-"
en und Graben umbfangen und verfertigten /beynebens mit ::
Geschütz/
-

-, - - -
- - -
- - (“, - - - - - - - --- -
* - 129 " " Raiß Beschreibung .
er: Geschütz/ Munition, Proviant, und gnugfamer Guerns
“: previdierten, wie sie dann die alte Statt Candia heftig zube-
"schießen anfingen, aber alles vergebens: Dieweilen die Christen
auffselbiger Seiten auf das beste mit mehrer Gegenwehr fich
" verhielten. Dies war nun denen Venetianern ein merklicher
"Spießinaugen/welchen sie täglich vor ihnen haben mussten:
Doch war ihr Trostdifs/ daß man ihnen das Meer und den
- * "Porto vor ihrer Statt nicht verhindern köndte/dadurch alles
ihnen zugebracht werde. - - - -
- Das dreiundvierzigste Capitel,
Von der Vestung SUDA
- NHTs die Türcken fahen daß fie alda nicht sonderliches -
„OM ausrichten möchten, zogen sie von dannen, betten aber
Sydg, " die gewaltige Vefung Suda (welche sie gern in ihren
- * - Gewalt verlangten zu haben) vor der Nasen. …. Die Vestung
. .“, fichet mitten in Meer auf einen pefen Stein Felsen erbaut,
- - und sowol durch Kunst als Gunst der Natur trefflich bewefi-
getwelche den Einfahrt eines gewaltigen und bequeme Meers-
“ porto (so zu Canes gehörig) wol verwehren kam. Der Ports
" . . . . ist 5 meilweg lang und zmeilbreit, ist auch sicher und frei von
... allen Ungewitter / hat zur Lincken hoche Berg zur Rechten
Hand aber die Statt Canea. Weilen nun die Türckenver-
ormiercketen, daß die Vestung Suda ihnen den Einfahrt in disen
“Fortoverwehren wollte, als ambleten sie in kurzer Zeit wideruni
“eingroße Anzahl ihrer Schiff und Galeeren/nicht weniger ein
legeren farcke Armee zu Landzusammenlegerten sich zu Wasser und
* Land vor die Vestung beschossen und für meten selbe continuo
------- -- mit größter Macht/ so sie anwenden könten aber umbopf:
" . . . Dann die belagerten Venetianer wehrten sich so tapffrundrik
- unlich, daß sie ihnen alle anlaufende Stürm mannli'
- - - - - - - lls
--
-

– – – - - - T-
------- - - - - - - - - - -
von der Vefung Suda. 129
schlugen/auch mit Fewer-werffen die Türckischen Schiffvers -
' und in Abgrund des Meers versenkten. Da die Tür. „
h cken ihrer Schiff und Völcker verluftfahen/ daß sie bereit zu "
grundgeschossen waren, auch alle Mühe / und Zeit (wie vor“
Candia) vergebens werden sie gedrungen darvon abzuziehen.
Damit aber die Einfahrt und daß kein Christliches Schiff hin
füro in dem Porto nicht mehr einlaufen könke/ verhütet wird/ .
bauten sie auf dem Land zu beeden Seiten (etwas höher als'
die Vefung Suda) gegenüber zwei Vefungen; außwelchen Befund-
fie alles, was in der Vestung geschahe/fchen mögen und täglich
mit canoniren hart auffdieselbe Fewer gaben/ und peinigten:
Womit auch die Einfahrt versperrtet und die Chriften verhin
dert worden. Dienewerbaute Schelmenefer haben die Tür- .
cken: Morlaco und Calamogenennt. Damit sie aber difen Porto -
unterjhren Gewalt versichert haben möchten/bauekenfie noch - -
zuenddeß Meersport ein andere Fortin, welche auch mit allen
nothwendigkeiten der Garnison, Munition und Proviant wol
versehen war: zogen also weiter in die Insel/eroberten vil Dreh
und Stätt/derenfie sich bemächtigten.
&Etliche melden/und ward uns von denen Schifferen auch
befettiget, daß die Türckenobgedachte Vefung Sudamit Jar-
und Tags-Belägerung hart beängstiget haben wie vorgemelt
auch sie bald übermeifert/dafern der Allmächtige Gett seinen
Chrifglaubigen nicht absonderlich bey-hilffgethanhette/nem-
lich: da die Belägerten mit allerhand noch dürftigkeiten auff",
vil Zeit versehen waren, wollte ihnen das Unglück doch begeg- *
nen, daß sie amfüßen Waffer und Trincken durch die lange Be-
lägerung noch leiden, die weit in der Vefung kein Brunn warf
und sie ihr Wasser alles vom Land hereinbringen mussten; an
iezo aber solches nicht mehr thun könten: Da sie nun gesehen/
daß sie mit zweyenerschröcklichen Feinden zu thun hatten: Zu
einer feifen die barbarische und wütende F / die mit ihren
g" will

Izo Raiß-Beschreibung -
grausamen/farcken und täglichen anläuffen kein End machen
* Die verä, wollten und zur anderen Seiten den unerträglichen Feind den
'“ Durstsofie mehrersplagte dann die anlaufende Wüterich,
ab - hatten auch keines Entsatz zugetrösten: Daheroes wenig fehlet
daß sie nicht gleichfalls wie andere mit Accord die Vestung auf
gebten: aber die fand-haffte und ritterlich Herzen, welche fich
niemalen ob einiger Gefahr entsetzen/sondern ie größer die Ge-
'', fahr/ie stärcker ihr Hers; wollten auch nicht zulassen, daß sie mit
ä, der Weibischen Zagheit und Kleinmühtigkeit folten besudelt
werden: sondern die tapfere hart betrangte Venetianer schwul-
renauffeinnewes zusammenbißauff den letzten Blutstropfen
umbwillendeß Christlichen Glauben sich ritterlich zu wehren:
Mit welchen Fürsatzsie ein Betefundantellten/ in welcher fie
- ihr Herz Gott auffopferten/und Ihm umb Rettung von den
T. Türcken/und des Durfshalber inbrünstig anruffeten: Sihe!
da kam eben zur fiundeinfeindliche canon-Kugel daher auffei-
nen in der Veitung stehenden Stein-Felsen angeloffen/darauß
(allwo die Kugel angangen) einreiche und helle Brunquellen
mitfüß Wasserneben grösster verwunderung allermenniglichen
entsprungen/darmit ' die Belägerte von fundanerquicket
und Gott dem Allmechtigen umbdiser großen Gnadwillenge-
damcket haben; Darauf die Vefung solcher gefalt gestercket
und unüberwindlich verbliben. - - -
Obwollen die zwei gegenüber new-erbauete Fortin-mit
Stucken täglich ihnen ungemach zufügten, welches sie in die
14 Jahr (bis wir dahin kommen/ wie hernach gemeldet wird)
haben erdulden müssen: Dannes dörffte kein Christliches Schiff
beyhellen Tag sich daselbst sehen lassen, so Proviant und Muni
tion der Verfiungzubringen wollte, sondern mußsolches bey
- Fä weil geschehen. -
- ZE)--
r Das

-
-
-"
Ankunft bei der Visung Suda. - zu
4 - - -
Sasvierundvierzigste Capitel -
Wie Wirbey der s: SUDA angelangen -
ynd, - - - - - - - -
FF) Nieso gedunckte mich Zeit zuseyn umb zu unserer
F Schiffsarmee zu wenden/welche ich vorbei der In-
- NYSE el Odera Santa unweit bey Candiam gelassen hab;
von der jegleiten. Wir fort mit wolwellenden guten Meer/und - -
erlangten die Insel Candia/ auch Abends die gewaltige Tür-
ckische Statt Canca: Dieligk unter einem sehr großen Berg Zie
am Meer ist weit und groß/mit vesien-Pafteyen/Mauren und
Wallenumbgeben: auch kammen. Wir andertes Tags vor die
Vefung Suda. -
Bisanheroskynddie Venediger zu rahtgangen ihr vor- - - - -
: und Kriegsreparation anzustellen in meinung dies „
ahr noch Caneamzurecuperirren, aber sie möchten solches so“
weit nicht bringen: von ihren vorhaben kunteman auch bißda-"
to nichts sagen/auffer, da die alten Soldaten die Veitung Su-
aufahrn/urcheiltenfie/ daßes was absonders gelten musste
welches auch bald hernach wird erfolgen. - - - - - -
Als Wir nunbiß auf ein Meilwegs der Vefung Su- - -
dazunaheten ( liefen die Venetianische Generalen durch eine
Hilgen allen Schiffen/ Galeazen/ Galeeren und anderen
Greifen und Kleinen Schiffen kurzlich andeuten, wie daß sie
beschlossenhetten/indien vorangen fiehenden Königreich und "
Insel Candia etliche Ort/bevorder ist die Statt Ganea/ (oh- '“
nen die Türcken vor 14 Jahren abgenommen)denen Türchen
mitbeyliand Göttlicher Hilff abzujagen/und widerumbein-
zunehmen, derentwegen sollten alle Hohe als Nidere offener an,
ihre und ergebene Soldaten in guterbereitschaft halten 7 und -
anordnung thun, daß/sobald sie in den Porto glücklich einge-
R. ij laufen
,



-
132 Raiß-Beschreibung
lauffen/von ieden Schiff/ Galeeren und Galeaze halber
heil von denen Soldaten an das Land außgestellt werden
G möchten: Gleicher gestalt wurde auch denen Boots- oder Schiff
eb leuten mit der schärffesten Manier eingefügt/wie sie sich verhal-
kenfolten; in übrigen folmander Real nachfolgen. So wurde
„ebenfalls der Vefung Sadadurch ein Courier solches vorhaben
entdeckek, die alsbalden nicht allein an allen Orten die Blut-
sondern andere schöne/köstliche Fahnen und Standarten auß-
gesteckt und die großen Stuckale auf die Türckische Fortin
gewendet haben.
- - - - - - Unterdessen als wir der offerwehnten Vefung Sude
- mit der völligen Schiffs-Macht avanzieren, wurde auch auf
allen Schiffen und Galeeren der Blutfahn hinden auf der
Pupps außgesteckt; manumbhängte alle Galeeren und Schiff
mikroth - und blawen Tuch/die Flaggen auf denen Maß- und
Gees Segelbaum warden aufgesteckt, die großen Stuck hervorge-
Apar- zogen die Soldatenfowol auch die Schiffer wurden mit fri-
'“, schergmugamer Munition versehen; Die Geistlichen sowoldie
hohen Officier machten eine Oration oder Christliche Ermah-
mung an alle auf denen Schiffen und Galeeren befindende
Völcker umbfiedardurch zu animiren: in fumma/alles war
'“ in schöner und guter Ordnung ausgenommender Wind wollte
Unsdißfalls nicht begleiten, und scheint, als ob er gleichsam
sichförchtete umb Uns durch difen gefährlichen Paß zwischen
- - - dienzweyen Türckischen Fortinen zu convoijren, gestalten EP
auch genzlich verschwunden in meinung vielleicht von diser eins
fahrt Unsabzuhalten, aber da half nichts. Dann der schluß
war gemacht und auf der offnen Sekuntemannicht bleiben;
weilen weder zuruck noch weiterhin für zugehen, nicht raht-
fam wäre/in befahrung/daß die Türcken nach Wissenschaft
unserer Ankunft sich täglich und mehrers versiercken köndten:
Dannenhero/daß der Wind sich nun zu ruhe begeben./F
- - - - -
>-

-------------------- ------ -- - -
f
Ankunft bei der Vestung Suda. 13
Schiff ohndeffen nicht weiter möchten mussten die Galeazen
und Galeeren abermal dieselbige anhengen und hinden nach
schleppen. - - - -
Die dick berührte Vefung Suda fing an mit unauff
hörlichen Frewdenschußuns von fernenzu/alatiren, Wirru -
derken gegen derselben under den Einfahrt biß auf die 200 m, „.
Schritt hinbey/daß die Türckische Besatzung sich nicht in ge- “-
ringsten hören ließe/mit welchen Wirder meinung gestanden/
als ob die Schelmen das Haafen-panier ' s
aber Wir wollten bald zu frühe Schreyen: Dann unter disem S-
lento haben sich die Türcken nur mehr und alle groffe auch klei
ne Stuckauff Unsgerichtet; Fiengen endlich mit einer uner. - -
hörter/erschröcklicher und grausamer Macht mit Stucken uns daran,
ker Unsgähling zugleichzufpilen/alfo/daß es ein Ansehen het- är
ke/als ob Himmel und Erdenauff Unsfalle/und alle Donner ".
fambt Hagel Uns berührentheten: ja das ganze Meer hat sich
ä selbfienerschlittelt/ worvon sich widerumbein geringer
ns aber doch fävorlicher Winderregelte. Die Vefung Suda
feyrkebeynebens nicht/ und blitzten tapfferauff die Türcken mit
Canonirenzu; Dies wollte Uns zum Glück geneigt sein: aber -
es war erschrecklich anzusehen./noch vilgrausamer anzuhören/ -
wie die Stuck-Kugeln foheluffig herumb fauften und pralle
' daß auch der allerherzhaftigste darvon hette erschrecken
&M. -
Nichtsdestoweniger ruderten und fegleiten wir fort/die
Reslegienge und wagte sich zum ersten voran durch welcherges
folgt /die “ Malta, hernach die Capitania von den
Pabfil: Galeeren/ darauffdeß Groß Herzog von Florenz: #
olgends alle andere hernach. Die Galeazen aber (weilen sie "be
werer dann die Galeeren) blieben bißzuletzt/denen alsdann hinzu.
ein bequemlicher Wind zuhilffkame; und als Wir wider der
Hundwillenjnen unter die Stuckgelangten./daßfiellns damit
R. ij nicht

- - - - - -
134 Raiß Beschreibung -
nicht mehr schaden könken/also in den Porto einlieffen/fielen fie
mit einem ungewöhnlichen großen Geschrey außdenen Vefun-
gen zu beeden Seiten herauß/ fhoffen mit Musiqueken/Cais
Z" binneren Pistolen und einer solchermenge Pfeil auf Unst
daß sich hiervon die Sonne hekte verfinsteren mögen. . . ."
- Der Allmechtige Gott wollte aber denen Unglaubigen
" … nicht zulaffen/daß Sie feinen Chrifglaubigen Soldaten weder
- mit Stucken noch Geschoßdifmal zugrund richtenfolten; ob
wollen es aber nicht gar leer ist abgangen: Dann die Reale, wel-
ehe zum ersten maleinlieff ward durch ein groß Stuck-Kugel
hinden auf die Puppe getroffen/davon doch nicht großer scha-
z: den entstanden/aufgenommen./daß die Kugel neben den Gene
"ral seinen Hoffmeisterfambt dreyen anderen Bedienten (die ihme
- - - an der Seitenfundten) hinwegname: Andere 5 oder 6 Schiff
waren auch wiewol nicht hart beschädiget; also daß Wir aus
genscheinlich sehen könten/daß Uns GOTT der HERR an
die Handfundte.
Sasfünfundvierzigste Captc.
Wie Wirdie Türckische Vestung bestigen und
- ein namen,
Ls Wirmun in porto also glücklich und völlig einge
- lauffen/ und die Türcken Uns zu keiner Seiten
- nicht mehr gelangen oder schaden beifügen könten
. wurde alsbaldbeordret/daß man die Völckerauß barckiere/das
" Schiff (worinn der Schanz gezeig und Sturm-Leiter) her
. . “ bey und an das Land bringe, weiches bald geschehen: Darauf
wurde von der Schiffs-Flotta ein halber Mondformiert in
welcher Ordnung. Wir der zuend des Portfiehender Türckis
scher Forten zustanzierten: Die Türckische Guarnisondarinn
- - - " - - - CWolft
-

–- - - - - - - - - - - - – – – – – – – - - - - - - -
- - - -
sondern sich/(nach demfiewargenommen, daß es auf sie ange-
abermal der erfie hinzu./ der die Verfiung durch eine Canon-
- wie Wir die Vestung eingenommen. jg
wollte aber nicht zu lang verharren/gleich wie die andere gethan,
fehen) behend und tapfer zur Gegenwehr feilten / fiengen an en
mit einer großen für ambt groben Stücken von fern auf Uns“
zuludiren, daß auch Wirfie noch nicht erreichen könten: Da “
giengewoldas Welsche Sprichwort herumbals Large: aber
der Venetianische General Morjini auf der Real wurd durch
der Türcken Widerstand noch mehr erhitziget: Danner war
Kugel begrüßte/mit welcher er die Sentinel oder Zinnen hin- wie - -
weckhiebe; kehrte sich damit zu ruck und lasst den anderenplatz: “
worauff Wirsammentlich hinbeyruckten, doch mussten die Verä"
netianer-Galeeren den Nachzug haben. Die Capitania de
Malta war unter difen die Erste/ oder Vestung durch einen
gewaltigen Schuß einen guten Tag wünschte: Der folgte un-
fer Capitania de Roma, die mit ihren ersten Zweyschuß fotreff -
lichauffeinandertraffen/daß sie die innere Vormauerdarmit
durchlöcherten; Die „Qsleer- St. Catharina thet hier auch
nichts erwindenlassen vorderstweilen wir einen laminierten Con"
fahl hatten der ganz wunderlich auffderlauffenden Galeera im -
4mal auf ein F" wol getroffen/ und die Mauren sehr -
durchbrochen. Die Florentinische Galeeren schlafften bei die -
fen Handel auch nicht; dann sie auch gar wol/(wo sie ansetzten)
tangiert haben. Was folich aber von denen Venetianischen
Galeerenfagen? Die durch ihre Prob-schuß leichtlich zuver
fiehengaben / daß sie bey dergleichen Händel mehrers beige-
wohnt: Dann ihre Stuckmeister verrichteten in durchbrechen
der Mauren grosse Thaten / also daß alle Confabler andiser
Fortin ihre Meister-fuckwolkenfehen lassen; Wie dann keiner
dem andern etwas bevorgabe. - -
Sobald nun die 6 Galeazen (die Atwashindangebliben)
auchherhey kommen/warees Wunder zusehen/wie trotzig fl-
- - " - - * big

- - wehren sich
-
-
zs Raiß Beschreibung :
bigediser Vestung zuglengen/und auffanderer Seiten (ung
achtet die Türckenhart herausschossen) fortavanzierten/ ka-
men auch ihnen unter die Stuck mit solcher gestalt sie ebenfalls
anfingen auf die Türckenzufilmintren so erschrecklich/ daß
sich das Meer darob entsetzte. Mitlerweil als das canoniren
in die 3 Stundlanggewehret/ mit welchen auch die Mauren
völlig zugrundgericht wurden/fpreten die an das Land auß-
barcisierte Völcker nicht./sondernfellten sich in guter Ordnung
„und Postur: damit/wann das Zeichen zum anlaufen gegeben
F" wird ihnen nichts verhinderlich vorfiele; könden solches auch
mit hartermüh erwarten: Dannfie (sobald die Sturm-leite
ren außdem Schiff auf das Land gebracht wurden) zum an
lauffen anfingen / ehe der General die Ordre ergehen lieff;
und obgleich die Türckenfarckreflirten / wehreten sie sich
einem doch ritterlich und witterten sowohl mit Stucken/als anderen
Gegenwehren, womit sie nicht sovil verrichten möchten / daß
fie uns von dem auflauffen abtreiben könten. Kurz darvon
zumelden / Wir bestigen die Vefung; dann ein Malteser-
HRitter/der sich damalin der ersten oecajoz befandel war der
Erste auf der Maur/und den Fahnen auffieckte/Scharmisirte
auch so stark, das seine nachkommende guten Weg ihm nach
sms zufolgen heften. - -
„" "Die Türckische Besatzung bei und darin in diese
“Mann, deren vil durch die Stuckenumbkommen, die übrige
“ndergehauen, aber welche sich gutwillig ergeben/gefangenge
nommen/auffer einige wehrten sich ganß ritterlich/und wollten
ehe todt als lebendig bleiben, welches sie durch die schärpffe ihr
rer Säbel (den sie kniendauchwolfzend ehe sie umbkommen
brauchten) tapfer bewiesen, und manchen frommen Christen
wo nicht todt/doch wund machten: Biß endlich die Schelm
ndergebutzt wurden. Nach diemfynd die Gefangene auf
die Kelle gebracht, denen anderen die Köpf abgehauen/auch
- - - auff
–

- - - - - - - - - -
wie Wir die Vestung eingenommen. -
auf die Realegetragen/ und auffdeffen/eron nacheinander
aufgefteckt worden. -
In dieser Vestung befand sich von Munition, Proviane
fovil/daß nicht allein dif/sodarinngewesen/sondern noch eine
vilfiärckere Besatzung in die 3. Jahr lang sich hette halten kön, Groffe Beue.
nen; 5 große und 3 kleine Stück mit der Venetia: Republ
Wappen, welche von Ganea gebracht worden: Man fande"
alda beynchens der Türckischen Stuck-Kugeln fovil / daß;
buonaföglia, daß Wir durch ein Fenster an das Ufer des DF„ein
Meers hinaus zu werfen 4 ganzer Stunden zugebracht hat, an die
ben: nach völliger evacuirung dieses Orts/hat man selbes bißwair.
imgrund demolierer. -
Zu unserer Seiten geltet dieser Orch denen an Land
anlaufenden zwar wenig/ als etliche gemeine Knechte; aber
der Schiffs-Flotta villthewrer: Dann hier ward getroffender
-
Venetianische Vice Admirals der Vfällen fambi etlichen sei. " vornehe
MLP VON Ung
ner vom Adel/odurch eine canon-Kugelganzjammerlich hinter
fen und ans
weggerafft worden; in gleichen auch der general-Commifarius der mehr -
neben zwei seiner fürnembften Bedienten. Etliche andere
Schiff wie auch Galeeren waren auch beschädigt.
Sas sechs und vierzigste Capitel,
Wir gingen der Statt Santa zu Slezu,
erobern.
Bahalb des eingenorien Nestes waren gegen Santa
zu etliche Cle, worinnlich Türckische Reuterey
von Canea heraus denen in der Teilung wollten zule
hiff/aber zufpat ankommen)reterie hatten in meinung uns am kreffen
ein heimliche schmiß zuversetzen, welches ihnen aber nicht an-„Fürche
gangen Wellen wir zuvor kundschafft hatten, und sie seien “*
ich umbringen so sich aber kann halten und tapf
- fer
- - - -

– – – – – – – – – – –
3s Raiß Beschreibung -
fer wehren heten/solangbiß unsere Cürtfirer herbeyruckten
die ihnen balddengarauß machten: welches wolzusehen war/
wie sie durch der Unterigen erste Salve nacheinander die Säts
fielraumten/auch Pferd und Mann zugleich über den Hauf
fen fielen/außerhalb deren drey/die trefflich beritten und kapf-
re Soldaten waren: Dannfie schlugen sich durch/und zwar an
dem Ort dafie den höchsten Berg vor ihnen hatten; über wel-
chenfie mit solcher behendigkeit setzten,/ daß alle gegenwertige
große Verwunderung empfanden; weilen selbe fo gerad den
Bergauffreitentheken, daßsonsten einige Person solchen zu
feigen mit harter Mühe verrichten könke.
Interim als alle commendürte Völcker außbarckierten/
wurden. Wir gegen großer Hitze inein daselbst stehenden Oli-
ven-Waldzusaffen geführt./so. Wir dazumal in 8500 Mafi
piez, farck befunden/die Malthe/Bäpfli und Florentin:hatten
Allwer. den rechten Flügel/der Prinz Almerigo Herzog von Modena
gegene-(ein freundlicher Fürst / welchem billich das Sprichwortkan
2. beigemessen werden: Freundlich/holdselig und mild gehört in
mw. deß Adels-Schild)als Generalfimus zu Landpre/entirte sich
ungeacht der großen und strenger Hiz im völligen Harnisch
inmitten der S-Armee, und liefe kurzlich aber fast beweglich
durch ein Oration und Christliche &Srmahnung das vorhaben
- der Venetianer allem Volck andeüfen: nemlich daß es anges
sehenumban-mit Gottes hüffzueroberen. Einieder war
"gar wolzufrieden wünschend disem bald einenanfang zuma-
ehen; Darzuuns auch die Geistlichen mit ihren admonition-
bus sehr bewegten: aber dieses vornemen ward zunichtgemacht;
Weilen noch disen Abend Zeitung eingebracht worden, daß sich
- die Türcken in der Insel in 15000farckverfambletenumbdie
obgedachte Statt Caneamzuentsetzen so innerhalb wenig Ta-
genalda werden angelangen: wurde also alles wider zu ruck
gestellt/außer daß deß künftigen Messner
- - - dre

- - - - - - - - - -
die Statt Canca zuerobern. 139
Ordre ergehen lief mit der Armee fort und vor Canea zurus
cken damit erfolches gleichwolfchen möchte. Wir marschierten, „
mit guter Ordnung durch den Oliven-Wald / 500 Veneti: ''
alte Reuter wurden zur avanguardvorangeschickt: vor unser“
aber trug ein Cappuciner ein filbernes Crucifix, kamen also
in anderthalb Stunden ohne einige Widerstand rechter Seits
an die große Statt Canea und hetten zu unseren großen Vor-
theil einen aufgeworffenen Wahlvor Unfr/hinter welchen
Wir uns aufhielten. Die Türckenplitzten mit Stucken er-
fähröcklich auf Unszu/möchten aber nicht vilaußrichten: Sie
fielen mit einem großen Geschrei und völliger für heraußlver-
meinten. Uns von einem Hagel mit Pfeilen (die sie so dick auf “
Unszuschofen) genßlich zu bedecken. Aber der Allmechfige schien state
Gott wollte hie seinen Beistand. Unsehen lassen; indeme ein"“
ungewöhnlicher farcker Wind ungefähr entfitinde, so die grim-
mige Pfeil mehrertheilsabseits von Unsabtrübe/also, daß wir
darvon nicht verletzt wurden: Die Reuterey achteten selche
auch gering; weilen sie mit guten Harnisch und völligen Ober- - -
theil wol versehen waren: Die dann solcher gestalt unter die “
wütende Hunde hineinsetzten./daß fieselbe zertrennetwil gefan Duran,
gengenommen und in die 400 nidergemacht/den überretaber" ''
in die Flucht gejagt und biß gegen der Staft verfolgt haben, den star"
Da aber solches recontra fast unter den fävor deß Ge-
fähützes der Statt beschehen/als wollte Uns die Zeit sovil nicht
gestatten/die Beute völlig zusamblen; beforderist/weilen. Wir
einen newen Außfahl und auch der obgedachten 15 000 Tür-
ckenankunft zu besorgenheiten dannechbrachten wir 75 Pferd"
darvon/ und waren der Unfrigen 9 biß 1otodt gebliben/
auch noch mal sovil wiewolnicht tödlich verwundet worden.
- Nach disem Gefecht/indem Wir der Orten wenig nu-
zen schaffen könten / namen wir unseren Weg widerumb zu- .
ruck) und trafen unweit der Statt bei einem Olivenwäld-
Sij lein

" 340 Raiß Beschreibung -
… … einein. Griechisch Dorffan welches Wir in der eildurchstich-
- - - ken/denen Griechen aber am Leben nichtstheten; kommen also
auf dem Abend an unser Ortzuenddeß Meersport (alwo wir
Ins versamblek haben) widerumbglücklich an.
Dasfiben und vierzigste Capitel.
Wie Wir andere Türckische Vefungen ins
genommen.
f Eilen. Wir disem Tag mit Canea beschäfftiger gewa-
senhakihme der General Morosiniangelegenseynlaß
fnumbden lang - und hart bedrangten Commendan-
. . ten in der Vestung Sudazu befuchen und ihmezuwillkolien;
demeier auch befelchet morgen mit angehendem Tag die Bes
fung gegenüber (Morldco) mit cantunairemdenfarcken fähüss
fenzubeängstigen. -
Morloco Wir aber bliben die Nacht in guter Ordnung campi-
dezares, rend/ und kaum daß die liebe Aurora herfür brache/ fieng die
„", Vefung Sudaanauff Morlaeomit Stuckenhartzuschießen
hoffen, welches mit einer solchen Machtbefchehen/daß die Mauren die
- fes Orths innerhalb 3 Stunden ganz demoliert worden; wel-
cher Zeit. Wir dahin zu markierten/vermeinend, weil uns der
Orth sehr groß und vef anfahe vil damit zu schaffen haben:
aber es giengemitleichter mühezu; obwollen wir noch nicht wus
fen, warumb solches gescheche. Dann die Türckendarinnwol-
- ten sich nicht wehren / und geschahe unter der Zeit kein einiger
- Schuß herauß; welches erstlich ein nachdencken verursachte/
an. „„daß sie etwan sammentlich einen farcken Außfall auf Uns
S“ thun möchten. Worauf wir ein wacht-sames Aug haben muss,
fien: Als nun bey Uns befimbt war anzulaufen und solches
geschehen; Sihelda fanden wir nicht einigen Widerstand umb
insabzutreiben: Dida war keineiniger Mafi dann:

Türckische Vefungen eingenoffen. - 141
dern sie haben sich die Nacht zur Flucht hinauß auf einem „„
necht daran ligenden Berg (von darauß sie uns trefflich zuf- haben sich."
henkunten/) begeben/und ihre befiefachen/was ihnen die Zeit “
vergunte/mit hinweggenommen: Zehen oder 12 Tonnenpul-
ver aber haben sie vergraben und Fewerdar zugelegt / in mei-
mung umsdarmitzurofiren, welches (weilen ihnen die Zeit ver- Die IT
kürzeit war daß sie eine rechte Minnehetten legen, und solches"
mit hartermühe bloß mit Erden verschütten können)wirim ein- . -
lauffen zeitlich war genommen; iedoch unwissend/wie es mag - -
zugehen: Dannenherowir widerumb zuruck hinauß giengen/
umbzuerwarten, was die Minne oder vermeintes Fewerwerck - - - -
efäairen werde. Wir köndten aber mit genauer. Noch bey, „
2coschrift von dem Orth kaum hinwegkommen / Sihe. Dann darf
ginge das angelegte Fewer und vergrabne Pulver mit grossen“
Knallen und Gewalt anthete zwar keinen anderen Schaden/
als daß es das umbstehende Holzwerck anzündete,/ und hin-
weg-name; auf welches wir widerumbeinlieffen./fandendar-
innen 14 Stuck großes Geschütz mit Arms die Republde W-3"-
netia, vil Munition und Proviant, welches alles in die Ve- Munter
fung Sudagebracht wurde: Die Türcken, so zuhöchst auff“ - -
dem Berg uns zugesehen / haben (als das Pulver angangen)
einer schröckliches Geschrei angefangen/und also zu ihren höch- -
ften Schaden gefrolockert. Sobald nun alles hinweggebracht, die Beine
wurde das Raßennest auch demoliert; Wir aber gingen zu den
ruck an unser altes Orthauff die ander Seiten. “" Hier,
Unterdier Zeit preßntirten sich vor dem General Mo-
roßni auff der Realevil Griechen geben zu verstehen, daß wann -
manCanea überkommen wolle, musste diser Paß (zeigtenauffa
die Vefung Calamo)vorhero occupirt und erobert sein, sagten “ 3",
-
und offerierten sich auch/da die Republ von Venedig sie (die “ - -
Griechen) wollten 10 Jahrfeylajen wöllen sie derselben die
Statt Canea innerhalb 8 Tagen ein antworten: auf welches
- - S. jij gufe

42 : " Raiß-Beschreibung -
gute Erbieten man sich bedankte. Die Vestung Calms aber
zuerobern wurde die Anstalt gleich wie bei der heut beschehenen
Befung auf morgen frühe gemacht/defen sich der Commen-
dantin der Vefung Sudahöchlich erfrewetdaß jhm zwey fo
hartauff dem Nacken sitzende Mucken einstmals abgeklaubt
- - werden/ darzuerfeinen fleißnechien Morgen (ob wollen fol-
- cher Ort in 500 schrittweit und höcher gelegen) nicht unterlassen
"... wil. Baldbey auffgang der Sonnenfaßten die in Sudamit
“ Stuckengegendem Türckischen Orth hart zu./welcher Orth
wird bestritt von 700 Mann farck mit Munition, Proviant und anderen
Nothwendigkeiten wolversehen von den Türcken mit Stucken
- tapffer auffuns spielend trefflich befritten wird./ von welchen
auch die Vestung Suda mit starcken Canonen hart bedrangt
F" war ; welches 2. Tag und Nacht gewehret. Wir versuchten
- etlich mal alda anzulauffen/wurden aber allezeit abgetrieben/
somit bestand Göttlicher Diffohne sonderbahren schaden ab
gienge: bißendlich den dritten Tag in der frühe durchvilfltigen
- - und kontinuierlichen schiessen ein Theil der Mauren den Berg
- hinab und in das Meer fiele/ welches wir wolinacht hatten;
z: besonders die Maltheßer (weilen ohne das wegen engehalber des
ersten auf Orts kein rechte Ordnung könte gehalten werden) so begierig
"“ waren, daß sie beydernidergefallenen Mauer die Ersten in an
- - lauffenfeynd/ die uns Bapfil: Soldaten (fo wir ihnen bald
nachfolgten) zum heil guten Weg und Platz machten. Das
certamen verzoge sich ein ganze Stund/doch mussten endlich die
Türckencediren und gaben das Fersengeldgegender Vefung
3',auffder anderen Seiten hinauß auffene Türckische Statt-Bir
vorna, ein Teutsche Meil von dargelegen/ wohin sie vorhero
“ auch ihre beste Sachen in der eilgeflohen haben. Indisemaäu
aucht“ waren deren Türcken 98 todt / und fovil mehr verwundet ge-
funden worden, von Unfrigen aber ungefähr 20 todt/doch gar
wilvulverirrt geblieben, - . .
- - Hin-
-

------- ------ -- - - - - - -
r V - - - - - - - - -
- -
von Eroberung der Stätt Anticorna. - 14
Hingegen waren abermal von denen Türcken 12großen"
und kleine Stuck-geschütz hinterlassen/die aber durchvilfaltiges Ende
und continuirendes schiessen ganz ausgebrand gewesen, also es,
daß sie hinfüro zugebrauchen fast untauglich seynd: Muniti- Gina-
onward wenig vorhanden/außurfachen, daß sie solches täglich
auß (Candia nova herbey bringekömten hingegen Proviant fan- Vit Prov
den Wir nach genügen/nemblich vil hart Gefraid/Oel/Oli" -
vecaprifflen/Reiß Zwiflund dergleichen auch köstlichen
Brandwein; also daß Wir Unsauffetliche Tag darmitven - .
sehen könten.
Sasachtundvierzigste Capitel,
Wie Wir die Statt Anticorna eroberten.
) Nser General Printz Almerigo hatte bereit die C-
valleria über einen hohen Berg durch einen engen
Weg (von denen Griechen geführt und dahin geleis
ke)nacher der Statt Anticorna commendtre, darbeyer auch in
Person sein wollte, und in die 800 Mannfarckauf höchstebe-
funde: als diese unweit der Statt ankommen/ erfahen sie die
Türcken nun vor der Statt im Feld ihre Gezelten aufgeschla-
gen/undin 1500 Mann farckder Unfrigen mit eifer erwar-
feten, - - - - - - -
Prinz eAlmerigo wolle aber hie das gewissere treffen/fand- ,
ke seinen Boten nach Uns der Infänterie, daß Wirohne mord
dahin kommen sollen. -
Mittler Zeit hat General Morfnifich ebenfalls bemü- -
hek/ Ancker gezogen und mit denen 6-Galeazenfambfallen , “
Galeerengen Anticorno abgefahren; Wir die Infänteriawa- -
reningleichenauff dem weg dahinzumarchiren: Da kamun-
ker wegen der von dem Prinz abgesandter Bott zu uns mit an, wenn
kündigung, daß wir ingrösterei dahinkommen sollen, welches “
- - - aber -
-

- - - - - - - - - - - - - -
I44 Raiß-Beschreibung -
". . aber nicht geschehen kunte: Dann die Nacht hat uns mit ihren
Deckmantel sogähling überfallen/daß einer dem andern nicht
. . fchen möchte; zudem auch der Weg überharten Felsen/Stein
- und Stauden/deßgleichen etlicher Wassergräben halber foun-
bequem zumarchieren war / daß Wir dazumal/ weiter nicht
- - “ könken / sondern des anbrechenden Tags erwarten
NUEEN.
s“. Die mit der Schiff-Flotta aber kamen hingegen noch
mentan disem Abend vor die Statt / die etwas hochauffeinen Stein-
Felsen gelegen: sobald nun die Türckenfahen/daßfich die Un-
frige naheken/ludierten fiemit Stucken grausam wider Uns/
fodien Abend noch hindurch von denen Türckenfölcher gestalt
muffen uns molefiren lassen: Die aber waren beschäfftiger
sie bisher, umbdie Stuck in die höche zurichten, damit sie des folgenden
"frühe Morgens die Stadt mit ihren Stuckkugeln auch bei
“ grüßen möchten, welches ebenfalls erfolgt: Dann sie dieselben
auß groß und kleinen Stucken beängstigendermaßen/daßin-
nerhalb 4 Stunden die Mauren durchgeschossen wurden.
Unter wehrender Zeit/weilen. Wir zu Land dahin nicht
kommen köntenliefe der General Morosini die noch auf denen
Galeeren/und Schiffen befindende Soldaten ineil an das
Land setzen; Der auch(indemedie Türcken Weib und Kind ne-
- ben der bestenfachen außforcht vorhero hinweggeflohen) fich
"in das flache Feld gelegerkumbden Paß/welcher von Caloms
der sei dahingehet/zuverhüten; auffer 700 Mann/softein der Statt
zur Besatzung gelassen. Solcher gestalt drungen die Newe
sagen am Land außbarckierte Völcker durch die gefällte Mauren mit
anderobert, Gewalt in die Statt/eroberten solche/und machten der Tür
cken viel nider/fo sich tapffer zur gegenwehr fielten: aber nach
dem die Unfrige überhand genommen/ergriffen sie den Reiß
- - - Auß/und flohen auß "Statt zu denen andern in das
- - - - - d, - - -
- - - - - - - - - - - Das

------------------ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
umdblutigs Treffen mit denearcken. 14
- -
Wie wir mit denen Türcken ein blutiges Treffen
zu Land hatten.
Achdem Wir(wie oben gemeld) mit der einfallenden
- - … -
- - - - - -
5 Nacht verhindert worden, haben Wir unser Nacht-
N Leger anff denen harten schroffichten Stein-Felsen -
unter dem freien Himmel machen müssen: Sobald aber der Tag -
anbrache/marchirten Wiringroffreildahin den Prinz Alme-
rigo zuerlangen, als Wir aber auß der engeder Bergklüffen - ,
hinauß in ein ebne kommen wurden. Wir widerribin-Ord-
nung gestellt: Die Reutereykam uns hier entgegen/fonunmehr
in kundtschaft gebracht / daß die Türckenbey 3000 Mann “
- - - - - -
Das neunundvierzigste Capitel.
farck campirten, Dannenheroisie nicht angreifen sondern uns
vorhero erwarten wollen. -
Hier wurden. Wir in der eilinzwey Flügel/die Cavalle Waren,
ria in der mitten und voran/ aufgetheilet; die Tromontanische ".
Völcker behielten nochmalenden rechten Flügel: Darauf uns“
die Türcken entgegengiengen unwissend/daß wir so farck ka- - - -
men; obwollen zwar auch die Ungelegenheit der engen Wegen
halber uns nicht verstatten wolle,/ daß Wir miteinander war. - -
hieren könte: Dann solches nacheinander beschehen musste. - -
Wira vanzierten dem Feind zu der rechte Flügelmarch- - - -
erte über ein kleine höche/auff welchen die Türcken angezogen -
kommen, unterlincker Flügelaber hettebessern und ebenernweg,
Daheroderselbechender als wir auf die Türcken zunaheken/ Z
und die mit einer großen “ aggredieren. Die Türcken es
aber hetten gute Pferd / fetzten mit einen ungewöhnlichen Ge- - - -
schrey ohne '' mit unsinniger frianzertreis “
ken und jagten die Umstrigen skis - -
des (61)

46 Raiß Beschreibung -
„cef kombt der rechte Flügel über die höche hinunter denen Tür
- cken an die Seiten, worauf der Lincke Flügel der anderen An-
* kunft ersehend/ auch widerumbzuruckkehrend / griffenden
Feind zu beeden Seiten unerschrocken an / triben ihm zuruck,
und brachten die Reutereyin die Flucht; die zu Fußwolten aber
" feiff halten: Dieweilen sie gleich wie Wir beschossen waren/
wormitfie die Reuterey animirten/ und zumumbkehren wider
umb bewegten: auch so farck einriffen/daß die Unfrige in un-
- "ordnung geriechen: Der General Leutenand/welcher mit 200
ein Pferd noch beiseits hielte/solches erschend vermeinte den Feind
"* nach feinem gefallenzuhaben, weilen derselbe sich zu weit in die
Unsere vertiefft/verrannte er dem Feind den Paß und hatte ein
wolangehendes Salve unter die Türcken; worauf deren wilden
Sattelraumbten. Als die die Unfrigen mit ganzer Macht
" anfielen gaben etliche zu Pferd die Flucht und liessenden Leute
reisen auf, mandt neben etlichen wenigen mit dem Feind umbringek; wel-
cher sich aber ritterlich wehrte / und deren mit eigener Handvil
- erlegte: Aber da er vermeinte sich durchzuhauen kam er den
'': Commendanten von der Statt Anticornoindie Händ/welcher
und jhm mit den Säbel den Kopffabhiebe.
" " Dienunglückseligen Todterfahe der General und Prinz
Almerigo, rechnet denselben/da er neben etlichen alteversuchten
Venetiani:Compagnien Reuterey über die höche anmarcherte,
# ". fandte er alsbald 3oo-Kürafier dahin, welche nicht anders als
“ wie grimmige Löwen unter die Türcken festen; thaken
eingutes Salve, hieben nachmals solcher gestalt umb fich/ daß
die Türckengedrungen wurden das Feld zu raumen / namen
- auch ihre Flucht in die Statik und Vestung Rettimo; und bli-
… … bendißmal von ihnen bei 1000 Mannkodtlworunter der Com-
- mendant auß, S-Anticorno neben anderen fürnemen Türcken
*" war. Unsererseits aber mangleten nicht mehr, als obgedach-
- er General Leutenandt famibt anderen 30 zu Pferd und fovil
- - - - - - - - - - - - - - - zu,
.. - - - - - - - -
- - - - " - - - - - - - - -
-
- - -
-
-

- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
– - - W- - , ,
- -
Fremdmacherhaltenen Sieg. 14»
zu Fuß, der Verwunden aber waren mehr dann 200/bey
welchen ich auch ein gute Schlappendarvon truge, -
Nachfolchen vollendten und scharpffen Streik ruckten
Wir gegen der Staffl fanden aber, daß die Unfrige (wie obs-
gedacht)felbe schon occupret hatten; derohalben war verord-
net/daß man die Verwundte/wie auch alle Tromontanische
Soldaten einbarckiere/und ihnen wollpflege/damit sie bald zu
ihrer Genesung kommen möchten: Köndte doch solches dien
' über nicht geschehen/ umb willen ein jederbey außbeuten.
der Statt und der Todten Türckenfynwolke; von Geldward am
zwar wenig gefunden, aber von schönen Türckischen Kleidung"
- - - - - -
- - - -
* - - -
irpläne
an und über die massenvil Proviant sonderlich Del Capri "z-,
Reiß/und Geflügelwerck/ Ochsen/Kühe/Lemmer/und wil'“
schöne Pferd: etliche Cammelthier/und anders mehr sovil/daß Peer-
auch die ganze Schiff-Flotta sich darmit nach der schwere
beladen können. Nach dem nun die Statt völli8. au -
dert (ward sie auch ganz demoliert worden. . .
- - -
- * *
Die Statt
"demalirt.
Das Fuffzigste Capitel, -
- - . . . - - - entfunde, --- - • . . . -
- FA Generals-Personen waren vorhin vereiniget/daß
sie auch die Statt Rettimowollten unterfich bringen
darzufie von etlichen Griechen/sodisen Abend zu ihr
men kofien/ihrer meinung und profiti halber gefercket wur-
- Was Frewd bei uns nach erhaltenen Sieg - -
- - - - -
-
den: Dann die vermeiden - wie däß die Türen von unter
fehdlichen Orten ihre Schätz und Reichthumb dahingeflehek
hätten die Statt auch beschaffen, daß solche kein Belagerung “
außstehen/und leichklichtlich mag gewunnen werden: deshal-
ben die einbarckierte noch frische Soldaten widerumbauff das
Landunusstenwald auch darauf ' anstalt umbdifzuerobern
- - - i


J48 Raiß Beschreibung :
„, in der eigemacht, aber es geschachbald anders: Dann die
Er Nacht lief Zeitung ein und bekam man einen Türckischen Bot-
gefangen, ken mit Brieffen von Canalis wovanacher Canea an dem Com-
mendanten daselbst, deren inhalt: Wie daß Sie sich hinter
Rettimofarck sambleten/auch bereit in 10.000 Mann im Feld
funden/inmeinung die Christen ehestes zu überfallen und sich
zurechnen: allein ihre Reuterey befunde etwas zuschwach; als
bbaten sie/daderselbe (Commendant)vondien noch was auß
der Guarnisonentrahlen könke/ihnen solche zu übersenden.
- Nach disem eingezogenen Bericht/wurde widerumbal-
- es eingestellt/und die Tromontanische Soldaten einbarckiret.
Kerior- Unter differ Zeit kommen an wilder Facciotten, welche sich
an meine niemal unter das Türckische Joch haben geben wollen/weder
“ darzu benöchigen lassen: Die fernd kleine undersetzte Leut
, schwarz und etwas haaricht von Natur / fieleben den wilden
- Thieren fast gleich: Dann sie haben keine Heuser darinnfie
wohnen, sondern sie halten sich auffindenen höchsten Gebürs
gen/Grotten und Steinfelsen/gleichsam unter der Erden: ihr
Sprach ist mehr Griechisch/ als Türckische; zum Streit ein
Lenk taugliches Volck: Die nun offerierten sich wider die Türckn
"brauchen zulaffen/die der Generalamname/und solche bewehrte.
will zuthmus Damit man aber sicherfundte/ wurden vor dismal die
Venetianische Völcker zu Landnacher Calamo commendlirt, die
ihren Weg als Marina zudahinnamen. Die Schiffs-Armee
zoge: Ancker/undfgleteningleichen zuruck nach Suda impor-
- totalda Wir unter der Vefung (alams und Sudanckerten:
weilen aber Wir einen feindlichen Einfall zu besorgenheiten/
Die Cavani als ward zu allen seiten farcke Wachtgehalten. Mit '
"'“ giengen alle die Cavalliri auf die Reale zudem General Mot
woluss rosini bey dem sich der Prinze-Almerigo auch befande/ und
wünschten ihnen Glückwegender eroberten Oerther und erhal-
kenen Siegs/ die sich dann gegen jedwedezen/forder ist s:
- (- - - - - -

------- - - - - -
Fremdmacherhaltenen Sieg, als
Tromontänischen auffs höchste bedanken, deren etliche auch -
"# zuder Daffelberufen worden. Andere aber namen
ihren Abschied auf andere Galeeren oder Schiff zusammen,
fielten wegen erhaltener Victoriumkerschiedliche Frewden Fest -
an; Sie waren alle bei der Daffel luftig/ und zu einemieden
rund-Trunck wurden die Stuck auf allen Schiffen gelöst
darvoneinsolches Knallen erscholle/daß sich die Bergerschütz
teln möchten: Die Trompeter/ Heerpaucker/ Dremel und “
Pfiffen liefen auch nichts an ihnen erwinden.
Die Veiung Suda wollte indiser Sach nicht weniger
ehun; weilen sie von zwei solchen Teuffel (welche sie bis in die
14 Jahr hart ' einsmals ist erlöfet worden: Dann
sie in der Veltung an allen Orten auf denen Zinnen und
Mauren schöne kostbahre groß und kleine Fahnen außfteckten/
auch denganzen Tag über außdenen Stucken und Mörferen
unzehliche Frewdenschuß der gestalten heraußfpilleken, dessen
zuverwunderen war. Uns Soldaten wie auch denen … ... -
Schiffs- und Poots-Knechtenward die Portion dien-Tagver Doplewºº
dopplet; also, daß nichts anders als Frewd disen Tag zu hören Partie,
warz Die Teutschen wollten hie ihr alte angebohrne Gewonheit
auch nicht erligen lassen: Dann sie das fingen/und springen ne
ben dem rund einel- und herumbtrincken ' vergaffen. Aber "
will ein anders geschahees mit denen Türken so dazumal gefan „
gen waren, indem sie vor die Daffel geführt./nackendalußge- Fan-
zogen und mit harten Stricken sauber abgekehrt wurden, so“
langbiß sie nicht mehr stehen können/welches ein solches heil-
“lenwarälsobvil wilde Tierbesaffenfunden. " "
- * HS, FR-KRI- - - -
Hät...“ F. K.-Hit - - - - -
- - . . . . - -
- - F.....“. - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- ...“ . . . . . . . . . . . .
- Sk "h - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - : . . . . 1 k - - - - - - - - - - - „“ - - - - -
- - - - - - -
- - - -
- - -
/

so - - , Rats-Beschreibung. … –
- - Das Einundfuffzigste Capitel. -
Wie wir von der Schiff-Armee bereiturlaub
Unmehr entfunde alhier bei manchen guten Freund -
große Frewd; befordertf/weilen die Zeit widerumb
nacher Haußzukehren vorhanden/und bereit außder
größten Gefahr entkoflenzime auch kein andere hoffnung mach-
ke/alsdermaleneins sein Vaterland widerum bzusehen,/ und
umbfich fortanzuberühmen haben./das was er hin und wider
auf dem Meer (das mehrfe aber in der Insel Candia) gesehen
at. Aber es mißlungevilen: Dann wegen der großen und
frengen Hitz auch der lang ungewöhnlichen Türckischen Speis
sen/soman zur Belüte bekamel und des überauß kalten Waffer
welche letztere zwei die Türckenauß nachgehender erfahrung
mehrerstheilvergiftet und wir heuffig in die Piz hinein affen
a". und getruncken: darauff entstunde solche wunderliche arth
"Krankheiten/daß weder die Medici, noch andere Mittel ver-
möchten solche zuhindertreiben und zu eururen: Dannenhero
- nicht alleinvilSoldaten, sondern auch noch mehr Solavemünd,
war, Poots-Knecht dahinflurben / welche man mit einen rupfenen
* Hembdangethan und ein Säckl voll Stein umbden Hals in
" - das Meerbegrube. Die Krankheit war, daß so der Kranicke
* - , den fibenden Tag erlebte, war Hoffnung (wiewok langwürig)
- widerum bzugenesen: welche Hoffnung der Allmechtige Gott
- - mir auch verliehen, daß ich nach 6wochigerleger ungefiztu Rom
widerumb gefundworden.“ - - - - - -
Als nun diser Tag/wieobgemeld/ mit Frewden solcher
gefalkeelebriert wurde vergaßen unsere Commendanten der
Tremomanischen Galeeren nicht daß sie auch disen Tag bey
den Venezianischen Generalissimo widerumb nacher Hauß
- : abzu-

– – – – – – – – – – –
abzufahren umb licentis anhielten, welches weil es schon über *** -
Ihre gewöhnliche ordinanz, auch bereitspatin der Zeit warel -
hnen nicht abnegret wurde: Derowegen alle anfalt und ord-
- nung abzufahren gemacht wird./namen auch disen Abend noch -
von der aldaüberblibertenreft der Venetianischen armeeurlaub. -
Weilen. Wir noch in die 200 Tonnen Pulver bei uns
hatten als wurden Wirerbetten von den Venetian: General
daß Wir den halbentheilhme überlassen sollen; hingegen wol-
fe er ' in der Insel und Veiung Cof widerrflutuiren-
lassen, welches die Untergenwillig gehan. . . . . . . .“
“ Deß anderen Tags funden. Wir in bereit schafft und -
promptu abzufahren, die gewöhnlichenurlaub und Partenza- F“,
#waren beederseits unser und der S-Armee bereitgeschehen: abzufahren,
Wir warteten bloß nur auf guten Wind; endlich camparirte
eben/ (da sich die Sonne in den "ä"
fävorlicher Wind mit welchen unserer Galeere Anckerzogen
spannten Segelauß/und fähiffen also in Gottes Namen von
dannen; welches der verbleibenden armeevil Traurigkeit verurs
fachte / hinterliefen. Wir auch dazumalen 30 groff Vßelen, … … - -
oder Orlach-Schiff/42 Galeeren und 6 Galeazen/bei neben -
anderen vilen Brigantinen, „Es lebten, und Flugen. - -
Sas zweyundfuffzigste Capitel. -
- - - - - - -
- - - - -
- . . . .“
-
-
Wie in unserer Abraßenung stamme des
- Meers sich ereignet. - -
$ Nser abscheiden gegen Ponente geschaheden 1. Septem-
lä
SFSP der glücklich durchfuhren, und lendeten auf Mittag wegen
" ohne antreffung einiger Abenthewer "ä"
bibenalda den Tag über. Abends ruckten. Wir aber weiter und „. .
in den süßensaunreichung - -
- - - - - - - . - - Ms -
- - - - - - - - - - -
-


- - - - - - - - - - - - -
- -
62 Ras Bestrebung - -
degree men Sturm-wind/da wir nicht anders vermeintken/ als unser
*** Lebenaldazu enden, und in Abgrund des Meersversencke zu
werden/welches uns darumb defio mehr bedaurefe; Wann wir
zu Gemühtführten/daß Wir wider unsere Feinde glücklich oh-
gefieget/ und unser Leben errettet; aniezoaber unser Leben so
- - elend in den bittern Meer auffopffren folten! Dochgewehre
die ungestümme nur die Nacht/ und fielt fich/sobald der helle
Tag anbrache/derimportan-Windgentlich zur ruhe also daß
Wir gleichwol umb Mittag-Zeit- Porto Guals unverletzt
Asuage (doch von den Wellen zum offteren überschwembt) noch ganz
"maßeinlieffen: alda Wirdereingefallenen Wachteln sowillein
gehandelt, daß von denen etliche gar bißCivita Vecchlafend
gebracht worden.
Deß Nachtsruckten Wiraußdem Portobey 2 Meil
hinauß (dann Wir darinnen nicht am fichersten waren) vers
bliben unter einem Berg die Nacht über und hette sich gegen den "
Tag bald ein Wunderliche fachen zugetragen: indeme zur einer
Seitendeß Bergs ein weite ebne in die Insel hinein warel und
„die Migros. Inwohnerdis Orts ihren gebrauch nach die
"3 Wachtel auf dem Feld in der Nacht mit einem Liechtleinzufan
", gen ihrer 50 anherokommen sprachen nicht einiges Wort. Als
erhielt. Wir auf denen Galeeren nicht allein von den verloffenen
Streit mit denen Türcken zu Land, sondern auch von jüngst
verwichenenen Sturm-wetter ganz abgemattet die Nachkauf
fer der gewöhnlichen Schildwacht ruheken / und die Wacht
gähling alarma machte/inmeinunglesey ein heimlicher Ein-
falldeß Feinds; wussten wir außden tiefen schlafferwachte erst
lich nicht/wasWir angreifen sollten. Dann da wir die Wach-
telfänger mit ihren Liechtlein bald gesehen/ bald nicht bald hie
und dort / auch die Liechtlein als Lunken uns gleichsam vor
kommen, hielten Wirgendlich darvor./es werden Türckenfeyn:
Dahero Wirinell zu der Wehrgriffen. Die Mignoterhör
- - fe

-
- von Vngefüñdeß Meers, J63
ken aber unseren Tumult/und gaben zuverfiehen/daß sie gute
Freund weren/darmit war diser Handel geendiger. . . "
Die Inwohner haben ein artliche Manier die Wachtel
zuerhaschen, und vorderst muß auch die Wachtel anders dann
- -
in Teutsch oder anderen Landen naturt sein: Sie gehen her"
umb im Feld in der Lincken Hand ein Wax-Liechtlein/in der
Rechten ein subtil gemachten Bernhaltende, auch (wie fiesa-
gen) fodie Wachtel das Liechterfihet/gehef und lauff dieselbe
dem Licht von weiten zu/welches die Leut (wann sie die vor ihr
menschen) mit dem Bern bedecken/und also fangen. Indien
Ort gibt es der Wachtel mehr dann andere Vögel. "
Nun sobald der Tag beginnet anzubrechen./ schiffen
Wir weiter und arrivierten umb 2 Uhr nachmittag Brazzo
di Magna, liefen aber kein Schiff ab / fondernpafirten mit
gleich hangenden Segeln und erreichten auf den Abendporte
Wito, alda waren die Schwein/Lämmer/Ziegen/Hüner und
alles Viheinwolfeilen Werth/ von welchen die Unfrige will
Wachten
znfangen,
-
- -
-
erkauften. Unterdessen kam ein Lateral-Wind/ mit wels
ehen. Wir ferner auffdas Coronische Meer ruckten / figleten
fort und passierten nach Mitternacht die in Morea gelegene
Statt Coronhart vorbey/welche die Türckenin hatten: Nach
disem erreichten Wir ein klein Jóleten. fo von Leuten unbe-
wohntalda Wiranlendeten/und große menge Schliff- oder
Wetzstein fanden/von welchen Wirvil aufgeladen/und Bus, -
Ssein, “
che zum Scheermeffer zu gebrauchen abgerichtet haben.
Abends gingen. Wir von hier/und fegleiten gegen frühe
Morgens der Türckischen Statt Modan auch in Morea lis
gend hart nebenbey/in gleichen die Türckische Orther Navarin
Wecchio und Novo paften fortan mit etwas grecco Levante -
einer kleinen Insel entgegen da. Wir disen Tag verbliben
tumbHolz und süß Wasser zumachen,
- - - - - B. Das

154 Raiß-Beschreibung
Sasdreyundfuffzigste Capitel.
Was Orth Wirin unser ruck-Raißans
getroffen,
- FREß andern Tagsumb1 Uhr vormittagschiffen wir
- ferner gegen der Vestung und Insel Zante, allwo wir
Zamte. Abends ankommen und von denen in der Befung mit
Lösung der Stuckgar wolempfangen wurden/welches Wir
„, dieselbe hingegen zu Solutiren in gleichen nicht unterliefen. Ach!
wie groß war die Frewd/und fordert bei uns Teutschen als
* Wie die Glockenwiderumbkeiten höreten: in dem Wiralbes
weit ein ganz halbes Jahr an keinem Christlichen Orth nicht
angelendet haben; und noch mehrersweilen als Morgen (den
September)unser Frauen Tag war/beywelchen Wirdie H.
zeß in der Kirchen mit Andacht und größter Dancksagung
hören kunten Auffden Abend war vom Citi-Agrar-
Sie und den Stakt: Profidenten. Darumb auff beeden Peters-
„die Stuckgelöst wurden. Den 12ditskam hier ein Bar-
es von Nepalimporte eingeloffen mitbringend / daß ein
seien von Türckischen Galeeren/Galleofen/ und Bri
gantinen zu Portoferraiangelendet auch darüber völlig auß
- darckiert haben und selbige Insel nicht allein verderbel sondern
- also verschloffenhielten, daß kein Mensch außnoch einkommen
könte. Folgendes Tags kommen die Malther von der B
„ netianischen Armee als Candia hiean/bringen mit, daß die bei
' Rettino versamblete Türckendenen Unterigen entgegenge
genauff sie getroffen und das ganze Mazarinische Regiment
bißauff50 Mann nider gehauen, auch hetten sie soo Gries
chan(so sich in etliche Cßalen referiert) angetroffen/selbige meis
fientheils verbrandt landete aber nider gehauen, 1:
&

- - - - - - - -
-
wie wir zuruckauff Zantkamen je
hielten die Unterige das Feld dann die 900 Türckennderge -
macht/und 300 gefangengenommen.
Disen Tag war der General de Mala eben von Capitals
' und den Profidenten viftiert und begrüßet worden:
achmals namen. Wir allhier urlaub / ruckten als Pumas
oberhalb Kante einen guten Wind erwartend. Als wir aber
endlich weiterftgleten passierten wir bei der Nacht dem Türs
ckischen Cafel “ rechter fits vorbey/gelangten auch den
folgenden Tag zwischen der Insel Groß und Klein fä
(den Venedigern gehörig) importo Sant Helena an: Wiewol Kefalo-
diser Orth vor alters Vfäando von der Statt Wjardiogenen“
net worden / welche Statt selbiger Zeit nahe angelegen war,
anietzo aber ifalda nur ein wilderport und kein Statt mehr;
dann Fridericus Barbarossasol dien. Orth auch zerstörethas
ben/auffer ein kleine Capeln/ die anparte zusehen, in welchen
man ein frembde Schrifft in Stein eingehauenlift/wie daß die
H, Helena/dafie mit den Heiligen Reliquien von Jerusalem
außmacher Romgeschifft in disem Porto allezeifangelendet
und an der Stell (wo die Capellenfiehet) ihre Schiffer besols
defundaußbezahlethak. -
Allhier machten wir füß Waffer und Holz/giengenfens
neraußdem Porto in die 10 Meil/fönten aber wegen großen
chwellenden Meer nicht fortkommen zmufften demnach wie
der an unsere Stellzu ruckweichen./alda wir biß9 uhrmachts
verbliben sodann versuchten weiterzukommen: Obzwar noch
Contra-windfich vermerckenlieffe/ befanden wir doch /das
Meer vilmilder als vorhero; passierten also vormittag la Fon-
tans degran“ Bafa vorüber/undfolgends bei der Türckischen
Skaft und Befung Santa Maura; wie nicht weniger umb3
Stundin der Nacht die Chriftliche auffvefen Landligende
Statt Parca antraffen, welche die Türcken vor 3 Jahren hart “ -
belägert aber unverrichter e großen Schaden dar- -
- h) PO

es Ras Bestrebung
- -
von abgezogen/sodannoch fast alle Jahr darvorbloßalleinumb
selbiger Refier die Früchten und Weinbergzuverheerenfalhero
kommen.
Deß andern Tags Morgen erreichten wir die erste Insel
vorCofi, Antiparogenannt, von der Armee bißhiehero hatten
wir iederzeit Contra-wind: Die Stund aber erhielten. Wir
I: Magistralem/fo sich endlich auch in Wento depop-
Ps verkehrte.
Da wir nun auffCorfuzufgleten kamen uns zwei über
die massen schöne Galeeren entgegen. / so sehr wollmitgroffen
Standarten Fahnen/und Penellengezieret waren/hetten auch
beide Türckische Pfeiffer und Orommelschläger. - -
Nachdem wir beederseits (wie gewöhnlich) mit Löfing
d'Stuckeinander/alutierten, und uns mit ihnenconjunämach-
ken; erzehlten fie/ wie daßfiebeede Galeeren mit noch fiben
Breganten neben acht Galleoten vergangene Nacht ein Tür-
ckische Vefung unweit Cofitinterrafermaligend überrum-
pelt erobert und eingenommen/auch die Besatzung/ (welche in
zoo Mann befunde) bißauff50.fo sie gefangen genommen/
midergehauen haben. Sehet hier an (sprachen fie) alle die
Standarten/so wir nun führen, haben wir außdiser Befung
überkommen: was aber Proviant, Munition und etlichen Stu-
ckenanlangend/chatten wir in Corfueinbringen/auch das Cas
fiel daselbst mit Fewer anstecken; und alles/was darinnen war
Perderben. -
Mit solchen Gespräch und eingebrachter Zeitung (so die
Unfrige sehr erfreweke) kamen wir in Porto zu (orf glückli
eingelaufen; all davon beeden Befungen mit Lösung der Stu
wir trefflich beneventin wurden. Die Malther (so wir zu
Tante hinderlaffen) gelangen auch Abends glücklich als
hero an. - - -
Das

- - - - -
von Kranken auff den Schiffen. 15
Sasvierundfuffzigste Captc. ,
Wie armselig die Kranken auf denen Galeren
leben müssen.
M Jß hieher feind. Unserge verwunde Soldaten a
bereit geheilt entgegen aber vlund der mehreste Theil
der Gesundenkranck worden, deren auch vilgestorben.
"Ich zwar hatte die fiben Tag wolüberstanden wormie
ich der hoffnung zugenesen mich getröstete nichtsdestoweniger
wurde ich von zweien der im Feld empfangener Wunden, die
mir noch nicht geheilet / und von der Kranckheit hart geplagt
fyn; mein Leben war mir dazumalfolieb nicht/daß ich(wann
es Menschlich, müglich) dasselbe lieber tausendmal auffgeopf
ferthette nicht zwar umb der täglich ausstehenden harter Plag
willen, sondern deren Ursachen halber/somich die Raiß zu thun
bewegt hatten. Zudemgedachte ich bei nebensdiser Vers/
jener spricht: -
Ledimusinfontevivor, laudamus effen
Defäkos, 6 Mors candida, vita migra. . . . .
Welche mir mehrerzu einem Treft waren,/ daß ich mir lieber
den Todt als das Leben verlangte. -
Zu teutsch: - -
Wir beleidigen offt einen unschuldig in seinen Leben
Und wann er todk/so loben wir ihm eben. . .
O wie ist der Todt fo weiß; -
- das Leben schwarz!
Ach, wievimalwunschten wir lieber von denenrasenden Tür
ehen im Streit zustuckenzerhauerzuseyn als anießofdame
lig auf denen Galeeren leiden und gepeinigt zu werden:
Hann was mag auf dieser Weltelender/ grausamer/und uns
menschlicher sein als ein s auf den Galeeren (da doch
- - B. ij . WIE

Iss Raiß Beschreibung
der Gefindke alda die größten Widerwertigkeiten und elendes
-, g-, fien Möchengewertig)zuleben: indem er erftlich kein Platz hat
s: *t, da er sich außstrecken könnte; weilen ihrer zwey einen Platz
erbare mechfanderthalb Elenlang und fovil breit in-haben: darauf
* kan einer nur halben Leiblegen, da man nicht als ein Hund zu
fammengezogenligen kan; anderemtheilvom Leib muß er auf
die Banck hinunterhangen lassen. Er hat kein Labnuß/da er
fin Biscotten kam genießen/mit welchen ein Gefinder und fast
hungeriger Magenselbe zu effen wollzu thun hat, bevor abwaß
man nicht bey eignen Geldmittel ist. Im fahren wird einer
von hinden- und vor durch die Rudergeftoffen: Die Sclaven
so ohne das nicht anders/als wie Hund/werden einem in regie
eung ihrer Corken/oder Seil(weil man ihnenauß weichen muß
und nicht sein kan) mit Füßen treten / daß einem die Augen
zum Kopf und das Gedärm zum Bauch außspringen möchten.
Geschichts/daß das Meer ungestümfil und die große Wellen/
gleich wie die Berg die Galeeren überschwemmen und bedecken
(welches zumöffernbeschich) fomuß der Krancke fül verbleib
ben und in der nasseligen/biß er an seinen eignen Leib selbstges
trucknet wird, danner sich nirgends/alviren kam. Obwollen
auffallen Galeeren geordnete Medici und Apothecker find/
werden dieselbedoch auffdie/fo Geltin Beutlhaben/gerichtet.
Infumma/mein Verstand ist so gering/daß ich das elende Les
benauff denen Galeerengmugam beschreiben könke: Dannen
heroich solches denen jenigen,/ die dergleichen auch erfahren zu
glauben befehle/ und zu Gezeügen nehmez dafern einige disen
wenigen (foich hiervon melde) nicht glauben beyfüegen möchte
dieselben wilich damit sie solches in Werck erfahren/dahin (alle
wo ich neben anderer mehr gewesen) gewifen haben: werden sie
was von anderen schriftlich vorgebildet nicht sehen wollen/selb
' in der Thafergreifenzdahin ich einen jeden viGlückwüns
-, J.
-

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
wie wir Kramcken zu Sorfu verblben, so
Im folgenden Capitel wird der gutherzige Leser mehrers
von denen Galeeren berichtet werden.
|
Dasfünffundfuffzigste Capitel,
Wie unfte Galeeren und wir Kramcken allda
verbleiben müssen,
ST) Ls wir nun 3 Tagalhezu Corfu verharreken - und
- F S$ für Waffer Holz auch aller noch durften ambitdem -
CHE) Puffer (welches Wir der Armee hinderlaffen und
uns allhie angeschafft worden) widerumbeinladeten/namen
wir umb4uhr nach Mittag urlaub/fgleten von dannen/ und
hinterließen die italtheßer abermalen; kamen 10 Meilwegs
von Eorfu zu einer Kirchfart/ als Madonna di Chopolge-
und welcher Orthumbwillen des Miraculosischen unser
Frauen-Bild sehr hoch und werth gehalten wird: Dann dies
gar altes Bild von etlich 100-Jar herovidenckwürdige wun"
Herund Miraculgewürcket hat; bevorab/wann einer verlangt -
u wissen, ob seine Elteren/ Befreunde/oder sonst gute Bes
ä bey Leben oder Todt sein: Derneme ein Geld von gerins
genoder hochen werth/außwas Landsart es immer seynmag/
sind bete ein Paternoster und Ave Marie opffre nachmals
"Gelt und berühre darmit unser Lieben Frauen Bildnuß an: Für
eibt das Geld an dem Bildhangend / so ist es eingewiß Zei
chen/daß diejenige/vor welche sie solches probiert./noch bey Le-
binseynd: foes aberfalltalsdann bedeute es daß sie todt. Dies
Firacol-Bildhabender Untergenvilbesuchtpreise und just
befunden. Allhier blben Wir stehen bis 4uhr in die Nacht/jr. . .
"und machten Wafferbey Trevje, 40 Meil von Corfu…
igend: Weilen aber hier ein Squadron von Brigantin und Gal-
"gesehen wurden als mussten wir ihnen Gn n fie
- TEN





160 - Raiß Beschreibung -
wären Türcken) nachjagen; wurden aber bald vor die/die vere
schiedene Nacht die Türckische Vestung (wie oben gedacht)ha-
ben eingenommen/ erkennt: schiffen also weiter/und ersehen
2 Waßli gegen Unskommen; und ehe 2 Stundvorbey/fies
fen wir zusammen/fanden dasselbe von Venedig mit Proviant
beladen zu der Armee nacher Candia gehend/denentheken wir
(wie sich die Lehrmee verhalten) kurzlich andeuten; woraufffie
gleich anfingen ihre Stuck vor Frewdenzulösen: Wirge-
segneten sie und fuhren gegen Abend 2 kleinere Inseln Sßms
und Walloni mechfibey terrafºrma rechterfits vorbey/paffierten
die Nacht mit unfletken Wind/und erreichten mit anbrechen
den Tag die Staft und Vefung (po di Odrant in Poglio
ligend; blieben allhier 3 Tag in Ancker machten frisch VW aß
fer und Holz. Demnach ruderten Wir weiter die Gegend des
Königreichs Sicilien vor uns nemmend/dahin wir auch auf
Meßina glücklich ankamen, alda wir bis in die 14-Tag ver-
harteten. Mittler Zeit waren die Krancken und Verwundte
bißin 130 Mann (worunter auch ich mich befande) in das
Spital der Statt gebracht; und obwollen man uns als ob wir
zu Hauß waren/so trefflich wol abwartet, was immer zur Ne-
fung dienete/ gleichwol musste der halbe heilihren Geist auf
eben. -
S Da die Galeeren allerhand Nothdurften eingeladen/
besonders die Florentiner/fo in die 300 Ballen Seidentauffna-
men/wollen sie ihren Weg weiter suchen. Nachdemfie 8 Tag
alhier verbliben/namen sie urlaub/ hinterließen und befehlen
uns Krancken Gott dem Allmechtigen; gaben aber doch vor
erweinemieden ein Paß-brieff damit, wann er von der Kranck
eit erledigekundgeueft/kan weiter und widerumb nach Rom
- -
stufte Gal kommen.
. Aber was Leid und Jammer unter uns Kranckenen
fanden zu der Stund da wir vernommen, daß unsere Gallee
: - - - ren

- - - - - - - - - - - - - - – - - - - - - - - -
von Vngefüñdeß Meers. js
ren bereit außdem Porto fortsegleten/ und Unnß infofernen, „
Unbekandten Landen verlieffens will ich andere zu Herzenfaserne sehen
fenlaffen: Allein melden / daß die Stund 9. oder 10. außlau-
ter Layd und Kümmernuß dahin gestorben: aber sie waren nicht
fern kommen/daentfunde ungefehr ein grausame Ungestüme
auf dem Meer, mit welcher # gezwungen wurden dem Porto
widerumb zuzueilen, welches (nach dem Unnß solches ange-
deutet ward) herzlich widerumb erfreueke/dadurch ich gleich - - -
fam von meiner Krankheit entledigt zuseyn vermeinte. Dies
zuruckkehren der Unterigen haben wir vor eine Unfehlbahre
Schickung Gottes gehalten: Dann da die Galeeren sich
noch 8. Tagalda aufhielten allein auffbequemlichen Wind
wartend/wurden wir (auffer was gestorben) biß 10. oder 12.
widerumb frisch und Gefundt/ und kamen auffunsere Gallee-
ren. Mit mir aber hat es kein befand: dann ich erkranckte auff
der Galeere wider/und bekam darzudie hitzige Kranckheit/mik
welcher ich 10. Tag hart behaftet war; welche Zeit man mir
weilen ich in der Gallera keinruhe haben wollte/ein paar Fuß-
Bändlanlegte: Gott der Allmechtig aber entledigte michmitt-
erweil auch von diesem Elend/daichbald wider zu meiner von
rigen Gefindheit gelange.
- Als die Fä gedacht fich noch ein Zeitauffhals
ken mussten/unter welcher Zeit auch alle Krancke süß Waffer/
Polz und andere möchige Sachen eingeschifft wurden/namen
wir nach diem abermalurlaubl giengen mit gutem Wind von
' und hatten fast die Inselstrom bul errei"
chef, Daerhubfich mehrmalen ein überauß frenger contra- “
Wind/welcher uns nicht gestattet mit Segel noch Kuderfort-"“
anzukommen, sondern wir mussten wider unsern Willen noch
malen uns zuruck in die Insel Sicilia treiben lassen daselbst wir
bei einer Statik und Vefung Milatoanlendeten: Weilen auch
der Meerportalda von den ungestümmen Winden/und Wir
---
- -
- “ - - - - - W darinn
-

- ------ ---------------------- – - - - - - - - - -
---
'-
162 Raiß Beschreibung
- darinn nicht zum besten verwahretals hatten. Wir hierinnbey
- solcher Noth die größte gefahr; nichtsdestoweniger mussten
solcher gestalten verharren und auffguten Wind warten unter
dessen wir an das Land figen umb das Ort nach genügen zu
's besichtigen. Milato die Stattligt unweit Palermo, ist nicht
“groß, hat schlechte Gebeu/ und keinganße Ringmaur/wird
F“ meifentheils von armen Inwohnern bewohnet: Die Vestung
rei verwahr, aber ist defiolominierter; Dann fiel auf einem Steinfelsener-
bauetliffhr groß und über die massenveft/ mit groß und klei
nen Stucken/Munition, Proviant und einer solchen Vestung
wolanstehenden Guarnison auf das beste versehen.
Lincker-fitsdiser Vestung am Meeran ist ein schöneebes
me/alda ein wollerbatiefes Cappuciner Clofer/worin Wir uns
fer Andacht verrichteten.
- Nachverflossenen etlicher Tagen erscheint uns ein guter
Winddarzuward in grösstereilre/olvirt die Ancker außzuzie-
hen/die Segel zu spannen und ingoffren, so auch geschach und
fuhren so glücklich/daß wir anderten Tagsauff den Abend bey
Neapolitankommen: aber selbiger Gubernator liefe unsentbie-
' fer von dannen auf der Mola bleiben und nicht
an das Land außbarckieren; weilen er verfanden/wiedaß die
Contagion bei uns regiert, dem aber nicht also war: Dann ob
wolvill von den unfertigen hinweg furben, so war doch die leidi-
ge Seüche nicht, sondern die Kranckheit / welche obbemelder
Ursachen halberbeyuns ficherzeigte. - -
- Demnach ruckten Wir von darnacher Puzzola in Port-
koalwo wir etliche Tag verharrefen / paffierten weiter und er
“langten Cétam, da Wir auch etliche Täg zubrachten bißend-
lich ein guter Wind umsfivorfirte, mit welchen wir den 23
October nacher (vita Vecchiaglücklich einlieffen/ und von
der Vefung mitlösung der Stuck sowo/als auch der
Soldat fes wolempfangen wurden. -
- - - Das 56
-

- - - - - - - -
funden / welche zwar den form nacheinander nicht '
feynd/doch werden fieder grössehalber unterschieden. Die grös
– – – – – – – – – – – – – – ,
A
- -
von denen Schiff und Gallieren. 163
Das sechsundfuffzigste Capitel,
Von denen Gallieren und deren Theilen." –
Emnach Wirauff den Weit- und breiten Meer ein
gute Zeit zugebracht/und vifeltige Widerwertigkeit
ken/Anstoß/Kranckheiten ja zum offteren den Todt
selbsten vor Augen sehend befahren haben / endlich an das ges
wünschte Land und Orth mit der Hilff Gottes (deme ewiges
Lob/Ehr/und Danck)glücklich ankommen: hab ich für gut
befunden von denen Schiffen und Eigenschaft des Meers kurz-
lich zu melden.
Nun werden auf dem Meer vilerley Art der Schiffen be-
s s Groff,
fien Schifffynd diese/sobeyuns Galleonengenennet werden; Sie
"ä"-
werden die Fahr-schiff / oder gemeine Last-Schiffbenambett
Die Faselen oder Barcka fyndauchinformeiner Navenge-
macht/fo zwar denen der Kleinheit halber nicht zu vergleichen.
Die Galeerenfeynd den vorigen ganz uneben dererlänge war
sich in die 35 Klaffererstreckt haben 52 Ruder/zujeder seiten"
26; und an ein jedem Ruder ziehen 5 Sforzati oder Sclaven, -
fo alle an dem lincken Fuß mit einer Ketten 3 Eln lang an der
Bänck angeschmidet feynd: Danniedes Ruderhaffein unters
schlagene Banck/deren einigliche 5 Barilen oder Lägel mit süß
feu Waffer/3für die Sclaven und 2 vor die Soldaten hatte.
Inmitten der Gallera ist ein besonderer Wegelmbreitfoman
nennetzorzia; alsdann ist das vordere Theil in der Galeera
Namens Probaaldadienewen unerfahrneSlaven angeschmie"
det werden: dann die erfahrene und befe müssen hindenbeyder „fer
Pappa arbeiten. Vorders ist der Spitze der Gallera/Speron Peron,
W. ij genland/

164 , Raiß-Beschreibung - -
genandf/auff disem Ort pflegt man das Vihezuschlagen als
dafyyd Ochsen/Kühe etc. und werden dort hinaus auch ge-
Diesen legt die Todten Leichnam/bißfie 24 Stund (da man anders
"darzuzeit hat) gelegen sind, alsdann nimbt man ein Sack
erfen voll Stein angefüllt./hengt den Todten Cörper solchen am
Haß und wirft ihm in das Meer/damit ist er begraben. Die
Proba ist das Castel/welches zu derzeit des Streits mit denen
Barbarischen Völcker mit aufgeführten / wolverwahrten
Brustwehren von dicken/harten Holsumbgethan inwendig
zum überflußfyndfolche Wänd mit armdicken Seilen oder
Stricke gefüttert: in solchen Ortstchen zu der Zeit des Streits
die bewehrten Marinaris dahin werden auch gelegt die großen
Seil oder Strick/wormit man ' die Segelbaum auffzu-
wegen ziehen. Die Galeerehatzwen Maßbaum/einen formauff
- “ dem Cafell/soman Tingeltanennet/defenhöche einen der höch-
"“ften Palliatienmag verglichen werden. Der Zwerchbaum daran
4-te, man die Vela oder Segelhenget/ wird genennt lS-Antena,
deffenlengdreytheil von der Galeera: Der andere Maßbaum
inmitten der Galeera stehend hat den Namen le_Arbora Mei-
pra, ist umbeinviertl-Theil des anderen höcher und zwei klaff-
ter dick. Die Antena oder der Zwerchbaum ist so lang als die
völlige Galeera: auffdien Maßbaum/fomanauff der raiß.
oder in einem unbekandten Orth am Anckerligend sich befindet/
sitzt ein Schildwacht von denen Marinari, welche allezeit ein
grosses # bei sich hatte damit siedz Meerumbsche kön-
mejagar über die 80 Meilenweit, wie auch bis in die 50 Mei-
len mögen sie die Schiff(was Zeichen sie im Schildführen/ob
Freund oder Feind)erkennen. Alle Morgens fuhe/sobald die
die Sonn herfür blitzek/ ziehet man die Antena zuhöchst des
Mafibaums; der Segelaber wird vorhero abgethan an dessen
- Spitzmuß die Wachthinäuß, daran sie sich anhängt, als
dann zieht man die Antena fambt der darauf sitzender
---

- - - - - - - - - - - - -
von vilerley Schiffämpteru. 15
grad über sich so einer schröckliche Höche: solcher gefalt muß
die Wachteinhalbe Stunddarobenumbfich sehen, fihet er
nichts/oder kein Schiff auf dem weiten Meer softglet man den
ganzenkagüber in sicherheit. Nach vollendter halber Stundlest“
man den Zwerchbaum wider herunter und spañt die Segeldar-
an; die Wacht aber steigt auf den Mafbaum: Dies wird so
dann auf den Abend(wann sich die Sofiin dem großen Oceanoi
eindunckt)wideruni also gemacht, und da die wacht abends auf - - - -
dem Meer nichts/prir, so ist man die Nacht über vomfeind
lichen Anfahl auch sicher: Es sei dañdaß einige feindlicheschiff
auff andere intentirend hinter einer Insel sich aufhalten, und
also unversehens die Schiff anfallen möchten. -
- - - - -
„i zog
Der hinteretheil der Galeera wird Popp- genandalworm.
die Cavallier und Commendant ihren auffenthalt haben unter
tags/welches fast schön und lustig anzusehen: Dann solches ist
einem trefflichen Luft-Haußzuvergleich: inwendig ist dierort
mit Gewehrumb und umbbchengt/andenzweyseiten hat es 4
Doppelhacken: Die gerichtsend, daß man selbe auffalle seitens
enden/und schießen kan: auffer der ' hindenfiehet der Pi-
on (das Steuerruder)sodie völlige Galeera hin ''
det; zube den seiten der Poppa bei dem Eingang der EU-
fiehenzweykleine Stuck/ ' zu der anderenfeifenfiehen?
Pimon,
- - „t
beeder-seits 6 dergleichen ' wie nicht weniger vorn unter Da Saus
dem C/elfend4 groffe/un
ist zwischen disen 4 nocheingar groß und langes Stuckwelches
eyfiken 2 kleine Stuck adan:
ein Kugel von 30 pfund schwer schießt. Dies ligt jederzeit in
mitten der Galeera in der Corzis: es feydann daß man zum ges,
fechtgerathe/oder aber ein Veilung darmit beschießen will als
dann wird solches hinfür auffWalßen geschoben; und da es loß:
ebrennt/nimbes seinen Lauffzuruck in sein alte Stelle, dies -
9 - - - * -- --
aber wird durch frick" augenblicklich gleichsam wider hinfügt
3ss sein:
j . . . . . . . baum
«-
s J
-

– – – – – –
4-Pulvers
Koffen,
z66 Raiß Beschreibung
baumifider Pulver-Kasten: anderen Theil von dien Mafi-
baumbißzuderpoppa in der Corza,ligen die Welt oder Segel/
wie auch die famind Standarten; der Segelfynd/fo einer
größer als der ander. Im unter Theil der Galeera befinden sich
unter der Poppa 2 Gemach, in welchen der Commendant und
die Gavalier wohnen auch ihre fachen darinnen haben; als das
so ansfynd noch drei andere Gemach mit allen nothdurfften/Muni-
'“, tion“Proviant, ehe, (was zu einer solchen Raißgehörig) bela-
nition belas
ds,
Comodo
ber Schiff,
Assisten
-
Bei Sela,
ven jhr
Kleidung.
den. UnterdienCammeren ist der Grund der Galeere/wel-
cher mit Sand und kleinen Kiel fein außgefüllt/mit welchen
man auch der Galeeraauffeine oder andere seiten das equilibri-
aum oder rechte Gewicht geben kam. Es werden auffieder Gal-
leera zoc Marinari und bey 2oo Sclaven oder Ruderknecht
sieben 50 Soldaten ungefähr (so in die Bänck zwischen jeden
F“ oder Sclaven zwei und zwey einquartiert) befunden,
ifalleregiert ein Comodo oder Schiffmeister, welcher auffund
mider auf der Corzia herumbgehet hat ein von Silber gemacht
fes Pfeiffelam Haißhangend/und in der rechten Hand einen
doppelt-hart gedreiten Strick. Durch das Pfeiffl (foerpfifft)
wird die völlige Regierung der Galeera verfanden: Dann wie
erpfeifft und ohne einigen Wort/werden die Sclaven/was sie
arbeiten sollen/ verstehen; dafern sie nicht nach seinen Willen
arbeiten/(weilen alles gleich als ein Uhrwerck miteinanderges
hen und accordirenfol) schlägt und geißelt er dieselbe ohne einige
Barmherzigkeit / daß sie gleich wie ein Haub-Küß am Leib
aufflauffen/elnd die friem (als ob sie in der Haut eingewürck)
gefehen werden: Ja wann auch der Comodo einen deren Sclas
seinanderfielgarzukodt schlagentheke so wäre es schongethan.
Die Sclaven müssen alle nackend arbeiten/auffer daß sie
ein schlechkleinen paar Hosen unden herumb haben - auf den
Haubk ein roth oder blawes Häublein: Sie find von der
Christlichen Kirchen verworfen und exommunicirt fo "4
-

von vllerlei Schiffämptern, 16
biß sie ihre bestimbke Zeit auf der Galeera außgestanden und
zugebracht. Da sie aber mit einer schweren ' beladen/
also daß man vermeinef/ der Todt werde sie übereilen)
alsdann höre man sie beicht; die Communion wird keinem (er Kame-
sey werer wolle) auf den Meer erthelet. In der Wochen/als:
Mittwoch und Sambstag werden auf denen Galeeren beyel- F:
nem Vesperbild und Crucifix (worbey 6 Wachß-Liechter bren-
men/und der Geistliche kniet) die H: Litaney gehalten) und an
anderen Tägen in der Wochen der Rosenkranzoffentlich gebe
fet: Die Sclaven müssen in eineriedwederer Banck beyder C-
faney 2 Lampen anzünden/fowol zusehen, daßfovil Liechterge-
brennt werden. Nach verrichter Andacht gibt der Comodo mit
den Pfeifflein Zeichen/darauf alle Sclaven mit zugleich zu ei
mer Dancksagung einen Rueff (huhu/hu) dreimal schreyen.
&Ss werden auch gewisseämpfer auf den Schiffenbestellt: als
erfülich der Patron: Comodo(von dem ich vor gesagt)der das Ge- „Wertes
findguberniere: Pilot, der den Compaßregiert/das Firma F"-
mentbeobachtet / und deß Meers Gegend erfahrung hat/von Como
welchenhennachgemeldet wird nach dessen gut duncken die Gal"
leere oder Schiffgeführt werden: Timoniero, der den Timon
regiert: Vier Barbierer oder Arzt: Maifranzza-Schiff-Zim-„“
merleut: Büchsenmeister: allerhand Handwercks-leut; Curg
der Koch: Mazzo die Schiff-Buben. - - - - -
Mitten in der Gallera zur linken Hand ist der fächon da,
oder Herd/darauffman kochen kan/auffwelchen zuzeiten über
die 5o groß und kleine Keffel umb das Fewer herumbhangen 5
damagein jeder (so er einen Kessel hat)nachgefallen kochen:aber
daheitsqui prior tempore, patior jure Werehe kombt/ der
mahltehe: Dann wer zeitlich kombt/derüberkombteingutesork -
zum kochen/sonsten mußerlangezeit darmitzubringender aber
kein Keffel noch Hafen hat./(da er kochen wil)kaner umbfeine
Bezahlung dergleichen entlehnen. Deswegen s: -
- - - oyne
-

168 . . " Raiß-Beschreibung
ohne Geldmittel / das kochen bleiben lassen und feinportion.
Fleisch oder Speck wolroher effen muß: es fey dann frisch
. . . . Fleisch/ welcheserumbanders vertauschen kan/oder umbpar
- - verkaufen: Daheromancher guter Kerlinvil Wochen/jawol
... die ganze Raiß nichts warmes überkombt. -
. . . . Die Soldaten haben täglich ihre verpflegung mit zwei
pfund pischkott oder zwibachen Brod. 1. bind Wein/bey an
derthalbseidel: 1.pfund eingesalzen schweinefleisch oder speck:
Geschicht es, daß man an einem Ort oder Insel zulendeklallwo
- der Proviant-Meister der Galeera Rindviech erkaufen kan
- fögibkmanfisch Fleisch/welches zwar solangman in der Chris
- - fenheit ist (gewehrt. Das eingesalzene Fleisch oder Speck ist so
gut, daß man dasselbe ungekochter effen kan/ welches ich mei
- fientheilsaußmangel der mittel genoffen hab: obwollen zwar
„… - ich weder zuvor noch darnach dergleichen nicht geffen hab; allein
- der Großvater in Magen der Hunger bringt zuwegen/ daß
einem die aller ungewöhnlichsten speisen zu genießen keicht fallen,
Am Mittwoch, Frei- und Sambfag(weilen das Fleisch-
effen verbotten (gibt man anfatt dessen 3 Unzen Käß/einger
" falzenen Fischöl und Käfig/auch nachnothdurft Salz/das
“ mit man das zwybacken Brodessen mag.
PreSlaven Die Sclaven haben anders nichts/dann 2pfundzw.
*** bachen darzuwegen ihrer harten Blutschwitzenden Arbeit in
der Wochen dreimal ein warme Maneftra. Hingegen bewer
ben sie sich umbihre Nahrung auffumterschiedliche weiß: mem-
lich mit Baumwollene Strimpffstricken/dieselbe verkaufen sie
imbilichen Werth: weilen in Türckey die Baumwolle sehr
Segawa wolfzylalda sie solche kaufen und darauß die Serimpffma-
" chen. Die Arbeit pflegen sie zuhun zu derzeit/wamman am
Fer" Ancker ligk/md dieselbefönsten nichts vor die Galeerazuarbei
“ ten haben: Solcher gestalt gelangen Sie mit ihrer Handthie-
zung soweit./daß sie nicht allein mit Essen und Trinken '
-

--------
-
von vilerley Schiffämpfern, J69
selbst wolabwarten/sondern kaufen auf dem Land in Stätten
allerhand Victualien/welche fiel auff der Galeeraumb dop
plets Gelt wider verkaufen. Andere/die zudien Verlag nicht
gelangen können./pflegen denen auf der Galeeraumb Geld zu
waschen/flicken/Bart und Kopffscheren: Etlichefynd auch/
die sich mit den Würffelspillen erhalten und bereichen; Dann/ -
weilen die Würffelauffdenen Galeeren in der mengegemacht
werden/sie sich des Spils desto mehrer befleiffen, - -
Dieportion wird offtermalen sehr gemindert/und denen
Soldaten sowo/als allen anderen halb abgezogen: Dannfo
man außder Christenheit kombt/ wird allen der Wein und
Brod nur halb ihrerportion nachgereichert, welches darumbbes
fähicht; weilen kein Schiff auf dem Meer versichert ist, ob es
nicht etwan von den ungestümfien Wind weit abseits von ihren
Strassen in anderefrembde Barbarische örter vertriben werde,
alwoman nichts von Proviant allezeit haben kan; indeme auch
die noch fahrende Proviant-Schiffe nicht allzeit nachfolgen
können. Entgegen aber wird notiert der Tag/ an welchen die
abziehung der portion beschehen. Dann folang solches gewehr
get/biß man nicht widerum bzuruck kommet/wird einem ieden
daspare Geld darvor gegeben. Wer aber zwar gern will
und außNoch nicht entrahlen kan/dem werden allerhand M-
' umdaqwa wie in sehr hohenpretio von dem Proviant.
eifer dargeben.
Unserer etliche hielten zusammen dasjenige was Wir
n 3 oder 4 Monathenerfahrten in etlich wenig Mahlzeiten
anbrachten also daß wir der Bonnen/Arbeiß Ceferi Reiß und
aquavit sovil vor heraußnamen, da fielten wir teutscherart
nach Fßivs, oder Mahlzeiten an/verkauften einheilvon der
H4anfre, davor wir anders einhandleten/ fetzten Uns zu
sammen/und lebten als kleine Fürfen. Da wir auch zuderhals
benportion-Wein noch andere g also daß Wir weder
- - am

-
17o Raiß Beschreibung -
am Essen noch Trincken einigen Abgang heften. Dies hatten
wir nach unserer besten accomodet und gelegenheit: memblich da
wirbey völliger Armada etlich Wochen hindurch am Anckes
lagen: Dazumalen vergaffen. Wir nicht des Teutschen fingen -
und rundainels, ja wir fangen zu zeiten zusammen der gefall
"daß wir die andern auf der Galeera(bevorabfo das was wir
fangen nicht verfunden)zum Maul aufsperren und uns zuzus
hören sehr bewegten./sogar auch die Cavalieros, welche etlich
mal unser Gesang zuwiderholen uns vermahnten / beynebens
uns noch mehrers zum trincken/sendirtens. Aber auffeinen
solchen Feyrtag(den wir selbsten in den Calender einsetzten) folg
ke bald darauf ein große menge der Werck-täg: dann desan-
deren Tags nach verwirrten Kopff/großen Hunger und gener
ral Durfte außer bei uns die tägliche wenige portion, welches
eben sovilals wieder Furdie Muckengefangen: weilen solches
zu Morgens 3 fiund im Tag/wann die portion außgeheilt
leichauffeinmalgessen wurd; Dahero wir noch mehrerbitters
eitdeß Hungers uns verursachten: Dann einer und zwar ich
selbst nicht nur mein Theil/ sondern deren wollein halbes dutzer
zu vergnügung gehabthette. Die Fasten hab ich niemalbeffer
gehalten, als dazumal: Damnda ich mein portioninhanden
bekam/war es augenblicklich hinznach welchen Wir widerumb
biß deß anderen Tags von einer 24fien Stund zu der ander
warten mussten. Was soll ich vom Trinckenfagen, welches
manzwar allezeit nach genügen hafte/auffer daß man in feind
lichen Orchenligt/ und am Land umb süß Wasserzumachen
nicht darffanfahrn: Hingegen wird das süß Wasser (so es über
. . 14 Tag in der Barilenfieher)finckend, daß man solches ohne
zu hunder Nasennicht trinckenmag: Dann wachsen auch weit
fWürmdarinnen/so groß anzusehen einem wol das Trincken
grauen macht, nichtsdestoweniger muß man solches trincken:
weilen das Meer bitter/und kein anderer Truck t:
- - - - - - - - - - - (d
- - – – – – – – – – – – – – – – – – -
- -

- - - - - - - -
von vierley Schiffämpfern, 1.
Jamian war zu Zeiten frowann solches nach genügen zu haben
wäre/welches offermalinmangel der anfahrt umbfisch sein
zuholenklüger/ dann der Wein außgemessen wird.
Schließlichen hat einiede Galleradrey Ancker, deren ieder Dualen.
ungefähr 6 Centner schwer hängt an einen fastzweyfpafi-dicken
in 60 Klaffer langen Seil oder Strick/welcher vorn auf der
Proballigt; und da man will anfahren oder fillhalten/wird die
fer hinaußgeworffenlo die Galeera alsdann aufhaltet wann
man in einem verschloffenen Meerportoligt (dann da werden
die Galeera aneinander mit den/Peron an das Land geheff)
müssen die Schiffer im außwerffendeß Anckers große Bescheit
denheit brauchen: vor das erste müssen sie wissen, ob der grund
gut/damit der Ancker darinnhafften kan/welches sie wolan
dem Meererkennen: ist dies aber nicht und besorgte etwandaß
sie fehlen möchten haben sie ein Daimb von Blei gemacht an,eifenges
einem Haspel und bey 150 Klaffer langen Seyl: mit densel- -
ben erkennen sie die Tiefe und den grunddeß Meers: Dannan
dem enddeß Seylshengt ein langerrunder Bley-Klotz einer
spannen lang bei 10 Pfund schwersoundenamboden eingrüb- -
ein mit Unschlit angefüllt, und wann das Bley auffdengrund" -
antriffthengt sich der Sandoder Erdreich an das Bley:dahe- -
wo die Schiffer die Tieffe/den Grund/und die Farb deß Erde
reichs auch was Landessy dahinfie kommen erkennen mögen,
Wann sie nun des Grundsversichert seyn/müssenfie die
Ancker aufwerfen, daß die Galeera allzeit sich wenden kanmie
deneron gegen den Wind, wieder Wind wehet, sowird die
Galeera getriben: auch müssenfiegrofacht haben, daß jede
Galeeraumb sich zu wenden (daßnikeine auffdie anderkofit)
platzgnug habe der Hafft mit dem Anckerfel beschicht auf
recht damit die Galeera nicht am Land gleich wie es uns bey
Mejima ergangen)getriben wird. Dann daraus folgt nichts an
ders/als Trümmer/und die s deß ung
- j H

--- -- - - - - - - - - - - -
72 Raiß-Beschreibung - -
So Manmunumb weiter zu schiffen den Ancker heben
wil/welcher auffder Galeerazurlincken Handligt, müssen als
le Sclavenfelbigerseiten daranziehen; solcher (wann es recht be-
- - fähicht)bald gehoben wird: es feydann/ daßerfich vermittelt
deß großen Gewalt/foeringegenhalten von Wind hergetrie-
bener zeigt/indengrund also vertieffel oder verschoff; daß '
alle die Leut in der Galeera solchen zu heben nicht vermöge
sondern außanderen Schiffenbeihilffnemmen müssen. Doch
geschichtzuzeiten, daß man den Ancker gar nicht gewinnen mag
alsodaß man das Seylabhauen und der Anckeringrundhafft
habend verbleiben muß.
Dass benundfufigste Captch
„ Von denen Schiff Leuten und des Meers
Eigenschafft.
- S ist ein feine und nicht geringefach/daß die Schiff
z: fer (ofichts auf den weiten Meer herumbfahren)sich
- - S, nach den Compaßficherzurichten wissen; der gestalt/
als wann sie auf dem Land fuhren: Dann fie sogar ebenfich
befinden, wo sie feyndwie weit sie von einen oder anderen Orth
abgefahren/und noch zuschiffen haben/ehe sie den Orth (allwo
hinjihre intention) erreichten.
„ . Der Compaßftehet in der '' auffeinen besonderen
Line Tischdarbey die Schiffer und andere Cavalieri (oder Geogra-
„", phie und heils4tronomie erfahren) ihre gewisse Landtaffeln
'“ haben darin die Wind Inseln Landschaften und andere Ort
w, der then verzeichnet seynd/nach welchen sie sich dirigieren, und das
** Schiffiencken können, da sie sich verirrten. - -
Der Compaßifteinrunde mit einem Papie unterlegte
Scheiben, die sich umbwendet und aufeiner einer :
- - - - - - EHE

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - -
von des Meers Eigenschaft. 173
flehet/allwo in der mitteleinthurnlein mit der Lilien angemacht
sogleich in guilibris in der mittengrad schwebet: Wann es still
fiehet, so ist das ein heildeß &Sifens(so an Magnetberiben)mit
der Lilien gegen Mitternacht allezeit gerichtet: Ob schon das
Schiff durch Ungewitter hin und hergetrieben wird. In der
Scheibe von dem Mittelpunctgleich wie in einem Eürckelfynd
32 Linien gezogen, so die 32 Winde der Schiffleut und alle theil
der Welt bedeuten: daraußfie erkennen, wo ein oder anderLand
… und anfuhrt ligf. -
-
Wie und warumb der Magnet dem Compaßsowunder,
lichekraft gibt? daß er sich iederzeit gegen den Septemtronem
wende/ ist von denen Naturalisten noch nicht erfündigt wor-
den. -
Daß aber die Schiffer auch den letzten Stern des kleinen
Bärens (U/minor) in ihrer Schifffahrt wolbeobachten/"
iftwolbckant: Dann umbdisen Stern als Polo a Airätico oder Himmel
so die Schiffe
Mitmächtigenpunkte das ganze Firmament und Hitlielslauf"
erumb gehet/und sich bewegt er aber allein am Himmel gegen offer wie
itternacht unbewegt verbleibe: welchen sie außlanger erfahrens
rungsbervuren, und ihre Schifffahrten nach ihm also anstel-
len/auch die zukünftige Ungewitter des Meers erkennen kön-
nen; beynebensfo das Meer lawlicht oder warm ist. Daherodie
Schiffleut die verstorbene und todten Görper nicht gern mitfühl
den weilen das Meer dar durch ungestümfiwerden möchte,
„Die größteverenderung des Meers und die Sturmwind, Verän
entfiehen auch oder Mond der Sonnen zugethan/oder aber in "T"
oppyito stehet besonders in Winter, da der Mondvilkrefftiger“
und das wütende Meer noch ungestümierficherzeigte. Wann
der Mond in seinen ersten schein sich sehen laft/welchesiederzeit, „,
gegen Untergang der Sonnenbeschicht alsdann das Meer mit der
Gewalt auf das Land/und anvilen Ufern unterwegens sich ".
- - - - 3L ij ergief

174 Raiß-Beschreibung
EM und erhebet Herentgegen aber, so der Mond halbruns
dirtifi(esfyimzuoder abnemen) das Meer nirgendsicherhebe
oder anlauf. Da der Mond in Aufgang sieht so auf das
Meer in derselben Gegend gegen Orienkan/inden örtern gegen
Nidegang ab: ebenfalls beschichtes/daerin Occidente ist als
'' esanin Nidergang und mindert sich gegen Auff
Allge - -
8 Nun ist zu beobachten die Gelegenheit der örter nach dem
Lauffdeß Monds/wohin er seine Strahlen wirft, welcherport
- und Uferer einneme: Öann der Mond zu der seiten (die gegen
der Sonne und der Erden zugewendet)zeucht das Waffen nach
fich und macht das ab und anlauffendeß Meersandenen Ort
tenda die Strahlen und radj deß Meers#" auftreffen und
Waffer hintriben: Das wann auch der Mond aufgehet/und
umsfcheinet/das Theik(o von der Sonnen den schein hat)seine
Straalen gegen Orient wendet/alldorten das Meer anlauff .
und wachse, Woes aber die radios gegen Mittag/oder Niders
gang hinwendet/das Meer daselbstgewachsen/und entgegen
in Auffgang abgeloffen. Daherower von Orient oder Septem-
erione mit dem Ost- oder Nordwind gegen Nidergangschiffen
will der muß auf hohen Meer (oes am höchsten angeloffen) in
das Schiff tretten/und mit anlaufenden Meerforefglen. So
vilist mir von denen Schiffern zum berichterheilt worden,
Nochiffich auch bei nebenszuverwundern, daß das Meer
ann es ungefütfi und wütend) die Wellen außschlegf/die
elfen vermögfeiner bitterkeit hinwegfrisst und solcher gestalt
offe Löcher in die Felsen macht: sodann die Wellen über fol
#" gelöcherten Felsen außschlagen; Dakan das Wasser nicht
nicht gar zuruck widerablauffen/gleich wie es auf den fandech-
* kenbodenbeschicht, sondern die Löcher und Hüllen bleiben voll
Wasser: auffwelchen (wann das Meer fil/die Wellen darü-
her nicht mehr ablauffen/und die indisen Camdenvilkräftigere

– – – – – – – – – – – –
was noch ferner auf dem Meerzusehen. 17g
5: scharpf scheint zur reines und schneeweis Salz "
berkombt. - -
Solches Meer-Wafergewinnerfilich oben aufeingar
subtiles Heufel, desgleichen legt es sich auf solche Manier an
den Felsen und wird fortan von Tag zu Tag solches dicker auch
das Wasser weniger/bißendlich gar kein Wasser mehr vorhans
den: alsdann ist es anzusehen gleich wie ein Eyß/ außer daßes
überaus schön weiß und weich ist), welches wolzusehen, weilen
man führt, daß gleichfalls sovil. Heute übereinanderseynd/fb
will Tag daß es von der Sonnenbescheinet worden.
Dergleichen Salihaben wir wieder eine Inflauten -
deken und am Ufer des Meers spaßierten) nach der mengege,
Galeera vorhanden war./solches wir allein seiner schöne weiß
und zartehalber mit uns genommen, - - -
esastunofftafecard
Was ferners noch auf dem Meer zusehen/und
fichbeyuns zugetragen hat.
-
Chhettevilzubeschreiben von denen Wunder seltsamen
art der Fischen nicht allein von deren gestalt/ welcher
will als wie auf Erden befindende Thieren: als Kälber
Hund, Katzen und auch Vögel gestalt anzusehen, sondern von
fambiet:obwollen zwar anderes Salzs nach genügen auf der
-
-
anderen allerhand schönen Farben / so auch ein kunstreicher"
Mahler nicht schöner mahlen könnte, welche sehr lustig anzuse
hen.“ Die Fisch wurden unterschidlich mit Angel von denen -
Schiffern gefangen, welche wunderbarlicher artundfarben fo-
dann die Cavalieri abconterfeyen laffen. Beynebens werden Meer,
auch wunderelzame Schneckengefangen in den tiefsten Ab- Schnecken
grund
- -
-

- - - - - -
7s Raiß Beschreibung
- grund des Meers/ welche wegen ihrer schwere manchmalengar
die schnur abreiffen; und ist gewißauch wunderlich, daß gleich
wie das Sprichwort gehet: Wo ein Aaß/da versamblen sich
die Adler: also auch, wo einige Schiff oder Schiffs-Flotta/
da selbst wird man auch vil und die maifen Fisch spüren und
sehen: Dann sie folgendenen Schiffen deswegen gern nach
weilen die Leut auf den Schiffen nicht allein ihre Nothdurffe
(Salv4 venia) in das Meer hinauß verrichten/sondern werffen
auch ein und das anderhinauß/so der Fisch zu seiner Speiß gar
niefft: Daheroderenvilgefangen werden.
elobin Wir sahen in gleichen will schöne Delphin, welche neben
' Unszube der Seiten deren Galeeren fich ''
„', schwimmen/und miteinander spielten, daß es fast lustig anzuse
hen war: außer die Schiffs-Leuk sahen solches nicht gern; die
:: weilen Sie denen Schiffern das künftige Ungewitter und
" Ungestümdarmit verkündigen. Jaes scheint, als ob das uns
vernünftige Thier der natürlichen Zuneigung zu dem Mens
schenmehrers als kein anders geneigt sey: indem die mit ihrer
Q- erscheinung die Schiffer gleichsam warnen wollen, daß sie sich
- vor den ankommenden Ungestümvorsehen sollen, _ *
Der Delphin wird unter den Fischenvorein Könlakate
- Pie : '' : Ufer den # eich
was hat ein gen Thieren) gehalten; Deßgleichen von denen Schiffern
# ' ein Prophet: Dann sie ihnen nichts '
"„hun lallen.
“Wir haben auch gesehen etliche Fisch / s sich aus
... dem Wasser erhoben/ und in 200fchritt weit geflogen: "Ihre
"größe war anzusehen eindrittel ein lang/ und dero Flügelfast
als wie der Fledermeuß.
Noch mehrers war zusehen/wann die große Fische (so die
anderen und Kleine Fischfressen) denen Kleinen nachjagten,
- welche
-

|
und erfufft werden. - - -
vor) verkauft, . . .
-
was sich auf dem Meer zugetragen. 177
welche sich in unglaubiger Menge beisammen haltend/die
Flucht in die Höhe des Meersumb die Schiffe herumbumb
zu dem Gestad (allwo der große gleichsam nicht nachfolgen
kan) fich/alviren: welches ein folches Rauschen und Glitzen
indem Meer verursachet/alsohman in einem schnelllauffen-
den hellschmierten Flußfahe. - - - - -
Von den Vögeln kamen auch viel zum öfferenauff das Vögel:
Meer, welche fich verflogen, und denen Schiffen zueilten; kommen auf
fo fast mitleydend anzusehen, indeme sie nichtehender sich ni-"Meer
derlaffen wollten/biß sie ganz müd vom fliegen./alfo daß sie
nicht mehr anders können und lechzeten/ als wie ein abge
matter Hund; alsdann fiel sich gutwillig ergreiffen und fan-
genlaffen: Etliche so dem Meer zuviel trauend/inder Nider
herumb flogen / und gar von denen Wellen hinweggerafft
- - - - - -
Jchkanalda auch nicht umbgehen von denen gefange- - -
nen Türcken (fo auff die Galeera gebracht werden) etwas Türcke ver-
wenig zu melden. Dann werden viel der Türken vor 30/40/ “.
50 biß 100 Cronen verkauft; und ehe ein solcher erkauft gewesen,
wird, lässt der femige/fofie erhandelt dieselbe wol besichtigen;
alsdann müssen sie sich ganz nackend außziehen/ und derbe
stellte Barbiererfambt dem Doctor besichtiger sie wol: erst
lich das Angesicht/probierend die Augen/ob daran keinman-
gel fey : alsdann das Maul/die Sprach/beugt ihnen die
Arm/deßgleichen die Füß hin und her. Sie müssen unters
chiedliche Posturen (wie es der Barbiererfchafft) machen: - - -
Machmals werden sie befraget/wer und woher/auch was er - - - -
fy - Endlich werden sie nach Unterschied der Person vers -
kauff. Wann man nacher Zanthe, Crf, in Apulien/Call-
labrien, Sizilien, und in die Christenheit kombt werden die
felbe Türcken wiederum drey/yier/und mehrmal höher (als
gy " Zu
-

178 Raiß Beschreibung
Zu Messina haben die Kauffeut sehr im Brauch derglei-
chen zu haben/nicht allein zu allerhand grober Hauß-Arbeit/
sondern sie werden auchwoll abgericht/daß sie dieselben im Gas
wölb zum verkaufen./brauchen können,
Das neunundfünfzigfe Capitc.
Von denen Haupt-Kirchen der Stadt Rom/
und was darinnzusehen.
A wir / wie oben gemeldt/ zu Civita Vecchia glücks
lich angelangetfeynd/auch alhier 3 Tag verblieben/
nahmen wir unsern Weg gen Rom/daselbst GOte
dem HEren zu Danck/die H. Oerter zu besuchen/und unfer
„'Andacht zu verrichten: Unterwegens aber hatten wir von den
"Leuten großen Zulauf umb und zu besehen und befragten
wie es uns ergangen wäre. -
Jchgiengedeß andern Tags allein in St. Peters-Kirs
chen/ verrichtete allda mein Andache/danckte GOtt den
Allmächtigen/umbdaß Er mich von soviel außgestandenen
Gefahren des Lebens so gnädiglich vom Tod errettet hat; und
also mit guter Gesundheitlich alhero ankommen bin,
Dazumalen Stunde der halbe Theil der Stadt Rom in
großen Waffer und Letten/ fo mit Verwunderung und
Schmerzen anzusehen war, dann die Tpber war zu end des
Die Tyber Monats October durch das einfallende und täte Regenwet-
groß, der so groß worden, daß sie in die Stadt biß auffPiazza N-
vona gienge/welches also graufamfähiene / als ob das wüten-
de Waffer die ganze Stadt überschwemmen wolle. Wie
Großer dann dieser große Schaden/fo die Tyber dazumalen verurs
S“ facht fast unmüglich zu beschreiben: fintemal viel Mühlen/
Häuser/und andere schöne Gehäu hinweggerissen; *:
-
-

von denen Haupt-Kirchen zu Rom. 179
ehen viel Leutertrenckt/undumb fovielhunderttausend Gul-
den werth an Kauffmanns-Wahren (welche man in der Eift -
nicht erretten könte) verderbt und zunichtgemacht worden.
Die Römer haben niemalen zuruckgedencken noch finden
können/daßzu ihren alten Zeiten die Tyber jemals sogroßge-
wesen wie auch ein solchermercklicher Schadenbeschehen wir
Fe/ ' ihnen ein sonderliche Verwunderung dißmal hin-
er at. - -
as Waffrist von Natur trüb und lettig/ auch wann
es sich ergieffet fast dick scheint, also verbliebe in der Stadt/in
Häusern und Gaffen ein groffe menge Koch und Letten/wels
ches wieder hinaus zu bringen/und die Stadt zufäubern/ets
ich Monaten zugebracht worden.
Demnach ich alhier etlich Tag lang verharrete/war Zeit
sung aus Candia eingelauffen/daß unser vielgedachter Gene
val zu Land Prinz Almerigo de Eße von Modena, die Welt be-
urlauber hat/defen Leichnam nach Venedig auf einem Schiff
dahingeführt worden.
Die heilige Weihnacht-Feyertag/und das eingehende
New Jahr (zu welcher Zeit in denen Kirchen viel absonderlich
schöne und heilige Reliquien jedermann gewiesen werden)ges
ben mir viel Urfach von denen sicbenheiligen Haupt-Kirchen -
neben anderen wolwürdigen Orten und deren Reliquien, es
was zu melden. -
Wann ich vor allem/und erstlich die Haupt-Kirchen St.,
Petri in Vatican, nach innere und äußerlicher Gestalt/dero
beschreiben sollte, wäre mir nicht müglich mit Worten sattsam
auszusprechen weder mit meiner schlechtbereiter Feder solches
auf dem Papier zu entwerffen dahero ich dessen geschweis
genmuß/ und anderen/fo dergleichen Gebäwallda gesehen
diesesheim stellen will: damit von denen mehrere Erleuterung
und Bericht ohermeidigm Gehäpen halber möchte gegeben
werden, Y) j Diese

- - --- - - - – - - - - -
also - Raiß Beschreibung/
Diese oberwehnte Kirch St. Petri ist ein so schönes/her
*liches und für treffliches Gebäuy/ daß es mehrers einem Engs
"am lischen- als Menschlichen Werck/der Schönheit halber/ei-
herzliches nem Werck der Riesen/wegen ihrer Gröffe/auch allen sieben
" Wunderwercken der Welt/vermög ihrer aller prächtigster
Zierde und Herzlichkeit billich kanvergleicher werden: dahero
ein Ort in der ganzen Welt in Pracht/Herzlich- und Für
trefflichkeit/weder in Heiligkeit dieser Haupt-Kirchen zu aff
miliren wäre. -
So man die Kirchen betritt/und inwendig die herrliche
große Gewelber von Gold schwer mit Blumen und künftig
chem Laubwerckegezieret/ersehe/muß jedermann zum höchsten
deßhalben bestürzt werden. Der hohe Altar/mitten in der
Kirchenstehend/ist ein Gebärwnicht weniger wunderbar wer
- gen der Materideßtrefflichen Wercks/als auch, daß es das
einige in der ganzen Welt ist, beforderist/weilen gewißlich
biß anhero kein Werck aus Erz von so gestalter Größe und
Schönheit, weder von den Römern selbst jemals gemacht
worden. Die vier metalline Pfeiler / welche den Himmel
über vorgedachten Altar tragen./follen dem Gewicht nach
Die liber 99'º Pfund schwerfeyn. Darinn ruhen die allerheilige
F'“ ften Leiber SS, Petri und Pauli: dann da ist der Ort, da der
und Paul. Fürnembsite unter den Aposteln fein kostbares Blutauffge-
opffert hat/und fein heilige Marter ausgestanden; von wel
chen mehrers hernach gemeldt wird. Vier schöne und herz-
ichwol gezierte Capellenfeynd beederseits zusehen, allwo die
allerfürtrefflichsten heiligen Reliquien verwahret werden
Das - memblich das JD. Schweißtuch/darinnEHristus der HErn
Schweiß- gegen dem Berg Calvarie das Creuztragend/eineigen Bild-
"nußmit seinem allercheureste Blut eingedruckt hat. Dieses ist
war haffigein absonderliches heilige Relique über alle andere
hochzuaheben und anzubeten, diewellen solches nicht von
..." - - --

von denen Haupt-Kirchen zu Rom. rgr
Engels oder Menschen- Hand gemacht./noch mit frdischen
Farben abgebildet, sondern der Schöpffer selbst hat dieses
“ mit feinem eigenen Blutgefärbet und ausge-
Druckek. - -
Andetten ist zusehen ein großes fück Holz des H. Creus. Ein Stuck
ges/so von Jerusalem alhero gebracht worden. Das Eisen"
deß Spieß7 so deß gekreuzigten CHristi Seiten eröffnet.“
In der vier den Capellen ruhet das heilige Haupt des H.A. Das Hause
postels Andreae : welche heilige Reliquien alle off im Jahr Andres,
dem Volckgewiesen werden. -
Zum Eingang linker Hand stehe kein Capellen/darinn
ein Altar den Sitz oder eigentlichen Päpstlichen Stul Sr. Der Stut
Petri verwahrend steht, dieser Sitz wird jedermann am Fest-St. Petri
lag St. Petri-Stufeyr vorgezeigt. Ingleichen zur rechten
Hand fihet man ein frimene Seul mit einem eisernen Gitter
umpfangen./fo vormals in Salomonis Tempel gestanden/
daran unser Erlöfer (da er im Tempel dem Volck geprediger)
sich gelehnt hat. Zu dieser Sculpert man die von dem Feue
fel beseiffene Leuthinein/davon sie erlediget werden. - -
. Da man zudem Tempel hineingehet/ ist die Pforten zu „ sams - -
fchen/durch welche CHristus am Palmtag zu Jerusalem ist die,
eingeritten; die ist vermauret/ und wird genennt die heilige
Pfort in dessen Mitte ein Creuz eingemacht, darvorpflege
man niderzuknien und zu beten: diese H. Pfort wird niemals
leneröffnet, dann alle Jubel-Jahr.
… Obenauff der Kirchen ist ein sehr große Ebne durchaus
mit Bleybedecket/allda vorn auf das künstlichefte ausgehaue
ne Marmorbilder der HH, Aposteln in Riesen-Gröffe fam-
mentlich stehen. St. Petri Kupel soll an der dem Thurt - - - - -
St. Stephani zu Wien verglichen werden; obenauf ist ein -
verguldener Knopf in solcher Gröffe/daß er mehr dann 36
Personen füglich in sich begreiffenkan. - -
" . . “ , Y) ij " Die

-
1sz Raiß-Beschreibung
unant- Die anderte Haupt-Kirch wird St. Pauli genannt/wel-
"che vor der Stadt an dem Ort allwonachdemgorwürdigen
Pauli.“ Tod des H.Apostels Pauli fein heiliger Leib/durch ein Rös
" mische Gottselige Frau/Namens Lucina, begraben worden
- auch allda 3oo Jahr gelegen. Als auf Anhalten Papfs
- St. Flvßri diese große Kirchen Kayser Confantinus Magnus
haterbawenlaffen war hernach die helff der Leiber SS. Petri
und Pauli dahin unter dem Altar in einem Kasten gebracht
worden wie auch auff deren Altären einen verwahren wird
das Crucifix/welches mit großer Freundlichkeit St. Brigittum-
- - ansprach und begehrte : Sie sollte das Bild unser Lieben
Frawen (welches ausser der Kirchen in eiseren Gitter vera
- - - - - schloffen) dahin auff den Altar fetzen; so auch geschehen und
annoch allda stehen, welches neben anderen heiligen Cörper
und Reliquien dem Volckgewiesen wird.
Unweit von dieser Kirchen ist ein andere kleine Kirch/bey
on, denen heiligen Brünnengename: daheroda dem H.Apostel
gen-Brun- Paulo an diesem Ort sein. H. Haupt abgeschlagen ward/thäte
Meld, solches drey Sprüngauff die Erden/ von welchen diese drey
… Brunnquellen entsprofen: worbey einen jeden Brunn ein
eifen Geschirr an einer Ketten angemacht./darmit man aus
dem Brunn das Wasser trinken kam,
Nicht fern von dannen ist einander kleines Kirchel/ an
deren Stell die zween heilige Apostel Petrus und Paulus (da
fie zum Marterplatz ausgeführt worden) voneinandergeschies
' welche im Scheiden folgende Wort gegeneinander gerede
HEN -
Paulus sprach zu Petro
Der beeden Pawtibifundamentum Eccleforum es Pfor Agnorums
ä & Ovium, Chrift: Das ist Friede sei mit dir du Grund-
west der Gemeinen und Hirt der Schaaf und Lämmes
CHrifi. - - -
- - Darauf

von denen Haupt-Kirchen zum Rom. 183
DarauffPetrus ihm wiedergeantwortet:
Wade in Pace Predicator bonorum, Mediator Salut EF - Diony-
Dux jußorum: Gehe hin in Frieden du Lehrer der Frommen Free-
HMitlerdeß Heyls/und der Gerechten Führer. “
St. Petrus bate die Unglaubigen, daß man ihn richten“
folte/daß er die Stadt Rom nicht im Angesicht hätte: St.
Paulus aber begehrte feinen Marterplatz alldort / da er die
Stadt übersehen möchte: welches beeden nicht verwilliger
worden./sondernward beschloffen/daß St. Petrus widersein
'' auf einem Berg (allwo man die Stadt völlig."
übersehen kan) gecreuziget: St. Paulus aber ebenfalls sei es,
mem Verlangen entgegen1ooo Schritt auffer der Stadtpfor-marter
ten (an welchen Orten die Stadt nicht sehen kan/und solches“
doch begehrt # fein Haupt abgeschlagen werden sollte. - -
Etliche Feldwegs zur rechten Hand ist die Haupt-Kirch. Die Kirch
S. Sebfliani, allda die Häupter der H.-H. Aposteln Petri und sie
Pauli über die 300 Jahrverborgen waren: ingleichen ist def“
H, Martyrers Seba/fiani Leichnam von der H. Lucina (da
dieser Heilige der Lucine erschienen und geoffenbaret/daß diß
fein Belieben wäre) auff diesen Begräbnuß-Platz gebracht
worden: so alles neben unzehligen heiligen Martyrern (allwo -
sie unter der Erden/damit sie vor denen Heidnischen Völckern - ,
' n /gewohnt haben/und begraben worden) klar zu -
ent ist, - - - - -
h Von hier Rechterseits stehet die Haupt-Kirch des H. Die vierte
Märtyrers Laurentii, welche von denen sieben Haupt-Kirchen Kirche,
eine Confantinus Magnus ebenfalls erbawete: Alda werdenge“erwegs
wiesen der Leib S. Laurentii: ein Stein/darauff (als er ge-
braten) ist gelegt worden, an welchen man noch defen H. Bitt
fihet: der Leib des ersten Märtyrers St. Stephani, so von Cono - -
er alhero gebracht worden: und andere heilige Ke-
-
liquien, Diese Kirche ist mit schönen Altären und Ge-

*-
184 - Raiß Beschreibung "
mähldengezieret/auch mit künstlichem Laubwerckausgearbeit
- - tet/ und wird alldagroff Devotion begangen, -
die fünfte Von hier wieder nach Rom durch das Laurentil Thor
"zuruck, kombt man zur Haupt-Kirchdeiß HCreußes von Jes
"rusalem/die auch Kayser Confantinus auf dem Exquilini-
salem. fchen Berg zu der Zeit (daoffbemedter Kayser die Gebäw
St. Johannis im Lateran, und St. Petri auf dem Vatican, ne-
ben anderen Kirchen gestifft) auffgerichtet hat. In dieser
. …, Kirch ist die H. Capell von Jerusalem benamset/ und von S.
. . . - Helena der Mutter Confantinierbawet/darinnfie ein Schiff
* - mit Erd von dem Ort, da unser HEr gekreuziget bringen
ließ: dahero die Kirch mit dem Zunahmen Jerusalem ge-
essen." In der Capellen werden verwahret und gewien
an.“ fenfonderbahre schöne heilige Reliquien/ worunter die Leiber
" " der Märtyrer SSC/ari und ' : zween Dorn von der
Dornen Cron: ein Silberlig deren/ mit welchen CHristus
der HEr verkauft worden: ein großfuck vom Holz des H.
Creuzes/fambt defen Auffchrifft I, N. R.I. einen Nagel der
rendrey/fo durch des HEren heiligen Händ und Fäß geschlau
gen worden: Item ein Finger des H, Apoteks Thomae/ze.
Die fürnembste Kirche und das Hauptunter allen Kirs
3. chen ist./nach etlicher Meinung, die Kirch-St. Johann im La-
"teran, und das darumb/weilen selbe von offermeldten Kays
- - - - - - fer Constantino Magno (da er zuvor von St. Sylvßro die H.
Tauffempfangen) erbawet; und den Namen Salvatorgeges
- - - ben/auch von Jhm mit großen Einkommen begabet worden.
Es wird diese Kirche im Laterananjezogenannt/weilen
allda ein Palast gestanden/ vom hoch-adelichen Geschlechte
dero Lateranorum auff diesen Berg erbawet. Allhier wird
- F“ gezeigt der Stab Moyfis/mit welchen er das rote Meer umb
die Kinder Israel durchzuführenzerheitet hat: Die Taffel/
darauff CHristus der HErz mit denen Aposteln "
N

-
-
von denen Haupt-Kirchen zu Rom. 185
Abendmal getroffen: Ein hölzerner Altar/ in Form eines Ka-
fen auf welchen St. Petra und feigende H.-H. Päpste bis an
St. Sy/ve/rum Mß gelesen: wie auch neben dem hohen Altar
in einem darzu künstlich - und köstlich-verfertigten Taterna- __ -
cul die heiligen Häupter Petri und Pauli, neben anderen hel- F: »
gen Reliquien. Nicht weit von dieser Kirchen ist die Heil und
Stiegen/ zum Salvator genannt: der Ort ist erbawet mit 5 ***
Stiegen nebeneinander, so doch jede von der andern abgeson -
dert: die H. Stiegen ist die mittlere, welche zu Jerusalem in F"
deß Pilati Hauß gestanden, und CHristus der HEr (da Er“
von Pilatozu Herodt gesandt worden) zu zweymalauffund ni-
der gestiegen: Sie hat 28 Staffel/ unter deren etliche mit
dem H. Blut von CHristo dem HEren betröpfft und be-
sprengt worden; worauf man die Tropfen an noch sehen kan
darüber kleine eifern Gitterlein gemachtfeynd. Kein Mensch
darff mit einigen Gewehr angethan hinzunahen / sondern
muß solches zu anfang der Stiegen hinweg legen/nachmals
auff den Knien dieselbe hinauffsteigen. „Oben ist die H. Ca-
pellen/darinn werden viel heilige Reliquien gewiefen : unter
andern ein Bildnuß uners HEren und Seligmachers/nach
Leibes gröffe/von St. Luca gemahlet; welches Altershalber
Papst Innocentius III. in einem silbernen Kasten verschloffen.
In diese Capelle werden niemalen Weiber eingelaffen.
Nachdem ich nun diese Haupt-Kirchen mit Andacht be-
sucht und fast alles wollbefchen/kam ich auff den Exquilin-
Berg/ allda die herzliche/fchöne und große Kirchen unser
Sieben Frauen zu Ehren (St. Maria Major genannt) eine von Die Sieben-
denen sieben Haupt-Kirchen zusehen: Diese Kirch ist (nach "
laut der in einer Capellen allda künstlich in Marmor gehawens-
ausführlichen Geschicht) von einem Kauffhern und feiner '
Ehefraw erbawet worden. Diese zwey Gottliebende Ehe “-
lent hatten absonderliche Devotion zu gen Franwen: den
- - - -
A

Die Wie-
gen und
Krippen,
36 Raiß-Beschreibung/ - -
bafie aber viel Jahrinfriedliebender Ehe miteinander zubrach
ken/ und ohne Erben waren; wuten fie nicht, wie sie ihren
groffen gefambleten Reichtum gebrauchen und wohin an-
wenden sollten baten die H. Jungfraw Maria derohalben
umb ihnen zu offenbahren/ welches auch geschah : Da war
ihnen im Traum gesagt, daß/wo sie frühe Morgens (diß war
der 5 TagAugust-Monats) einen Platz mit Schnee bedeckt
finden werden./dahin sollen sie der H. Jungfrau zu Ehren ein
Capellbawen. Damit aber solcher Traum vor eitel nicht
gehalten wurde, hatte der H. Papst Liberius ebendergleichen
getraumet/welcher auch am nechsten Morgenfambt der ganz
zen Clerify dahin/allwo man das Ort bereit mit Schnee bei
deckt gesehen/kommen; darauff war der Baw einer Kirchen
angefangen und verfertiger. In dieser Kirchen werden viel
fchöne heilige Reliquien dem Volck gezeigt/auch das Bild
unser Lieben Franwen von St. Luca natürlich gemahlet/wel
ches von Silber und Gold eingefaff/und mit Edelgestein auf
das köstlichste gezieret: Die Krippen/darinn unser Heyland
istgelegt worden: die Wiegen desgleichen/welche in Silber
und Goldeingelegt und mit Edelgefein reichlich versetzt.
Letzlich ist zusehen ein von vergoldeten Erz künstlich ge-
machter Tabernacul, fo von vier großen Engeln eben von
gleicher Materi in die Höhe gehalten wird. -
Daß ich in Beschreibung der sieben H. Haupt-Kirchen
die Ordnung (wie andere selbige fetzen) nicht gehalten hab/ist
darumb beschehen; weilen ich von der Haupt-Kirchen in V-
tican nach St. Pauli Kirchen vor der Stadt einmal kommen/
und die andere Kirchen (so mir am nechsten gelegen) zubeu-
chen vor mir genommen; also daß ich nicht wiederumb in die
Stadt hinein und wieder zuruckdieauffer der Mauren ligen
de zwey Haupt-Kirchen SS. Laurentii und Sebaßliani zube
suchen hingegangen: Solcher Gestalt hab ich die Kirchen
- - (wie
'-

– – – – - - - - - - - - - - - - -
-
von denen Haupt-Kirchen zu Rom. 187
(wie ich sie nacheinander beschen) auch befhrieben. Weil ich
Müglichkeit wollbesehen hab/alswillich deren auch gedencken/
und vor mir erstlich nehmen die Kirche St. Jacobi, der abwerf- Die ab,
fenden Pferde/welche mitten auff dem Platz Borgo stehet: All- #
da ist der Steinzusehen./da das JEuKündlein im Tempelge-“
bracht ward/daß Er beschnitten wurde: Item/derStein/Ein Kirch,
auff welchem Isaac folte geopffert werden. Diese Steine
wollte St. Helena in S.Peters Kirchenfetzen; da sie aber biß
an den Ort (da jetzt diese Kirche stehet) gebracht, wollten die
Pferde (o daran zogen) nicht weiter fortgehen/unangefchen
man dieselbe sehr schlug: welche aber mehrer widerspenstiger. - - -
mit Springen und Aufschlagen/biß sie alles zur Erden warf- - -
fn/sicher zeigt haben. Daßero hat diese Kirch diesen Namen. .
Die Kirchen St. Sabine ist ein sehr altes Gebäw/fehend “-
auf dem Berg Aventino, welcher von Aventino, König von „,
Alba (deralda begraben) genennt wird. Papst Sixtus V. ein Berg- *
(wie zu lesen) hat diese repariret und vergrößert. Mitten in - - -
der Kirchen ist ein Stein/welchen der böse Geist nach St. Do-
minico, da er betet/geworfen hat. - -
S. Marie Kirch/der Fußstapfen genannt/ hat den Nazis. Ann-
men dahero; in dem St. Petrus, aus der Gefängnuß erledigt/ Kirch der
diesen Ort vorbeygehet/begegnete ihm EHristus der HS-Starf
über dessen Gegenwart er sich verwundert und sprach: HEr!
wo gehefiu hin? Antwortet Er: Ich gehe nach Rom/umb
abermal gekreuziget zu werden. Dieses verstunde Petrus
bald/sich erinnerend/ daß Ihm der HErz einen solchen Tod
eben vor gesagt: kehrte demnach umb/und nahm seinen Weg
gen Rom wiederumb; Aber der HEr hinterließ seine Fuß-
stapffen in der Steinen einem/womit die Straße gepflastert
war, und verschwande : dahero dieser Kirchen der Namen -
Fußstapfen zugeeignet worden, Firmen fund ' - - -
- 11
--
der anderen Kirchen mehr allhier besucht, und alles nach

-
188 Raiß Beschreibung
der Heyden Zeiten der auffhundert Pfeilern erbatwete Tem-
Die Kirch pel Marti. Die Kirch-St. Pauli bei der Regula wird also ge-
'“ nambiet weilen dieser Ort / da die Kirche stehet die Schuf
Pauli gewesen fey/und alle diejenige,/fo er zum Chriftlichen
Glauben bekehret/allhierunterwiesen hat. Allda ist der Arm
St. Pauli, wie auch die Schuhe unfers HEren (welcher Rie-
' auffzulösen. Johannes Baptista unwürdig sich geachtet)
zu sehen.
Item/St. Pauli am Glücks-Brunnen oder S. Marie deß
Siegs Kirchen/auff den „Ouirinal-Berg gelegen ist Anno
1606. erbawet worden/und hat nachgehends den Namen S.
sa-Marie Victorie, oder des Siegserlangt: Indem An. 1621.
“Kayser Ferdinanda Secundus die Stadt Prag aus der Hand
der Feinde an sich brachte; hat man allda ein Bild unser Lieben
Frawengefunden/welches ein Carmeliter Priester Dominicus
' à je/Maria, auff Befehl Paul W. und Anhalten Herzogs
'“ von Bayern der Ärmada zugethan in eines Böhmischen vom
Adel Hauß/unter anderen Stück Holz und Lumpengefunden:
welchem Bild die Soldaten die Augen ausgestochen. Da
solches dieser obbemeldter Pater gesehen/hat er durch Antrieb
umb der Ehre GOttes und der allerheiligsten Jungfraw M-
rie daffelbe auffgehoben/mitfchgeführet/und jedermann vor
Augen gestellet; daß (wann ein Schlacht gehalten worden)
umb ihnen einen Muth zumachen insolcher Gelegenheit, so
fie hatten/ die der Königin des Himmels er zeigte Schmach
zu rächen.
Solcher Gestalt gab die Gegenwart der H. Mutter
Gottes dem ganzen Kriegsheer solchen Muth/daß (unan-
fehendeß Volcks / Ort, und anderen Gelegenheiten viel
' dann der Feind war) selbe in 2 Stunden ein sehr
denckwürdige Victori erhalten/so alles Volck für groß"Wun-
der geschätzt hat. - - - -
- - - - - - Hernach

- - - - - - - - - - - - - - -
- -
von denen Haupt-Kirchen zu Rom. 189
Hernach ist vorbefagtes Bild zu Rom in einer Proce/lon-
fölenniti/mé in diese Kirch allhero gesetzt worden. Man
auch viel Standarten und Fahnen (fo man in bemeldter
chlacht von denen Böhmen abgenommen) in dieser Kirchen
zufchen. -
gends hinterlaffen worden. Die erste: Da sie zusammenge-
bunden von den Unglaubigen mit großer Ungestümfie die Stie-
gen hinunter geworffen wurden./faffe S. Paulus S. Petrum
beyderrechten Hand/undstoffe S. Petrus ein Haupt gegen die
Maur; welche aber foweich als Wachs gleichsam war, dar-
inn fein gestalte Bildnuß gedruckt und abgebildet gestanden.
Dieses aber ist altershalben (weilen es nahend bey der Erden)
nicht mehr eigentlich zusehen. - -
Die andere ist ein klare wunderbare Brunnquellen/wel-
che die H.-H. Aposteln neben ihnen herfür kommen lassen; die
ist beyneben der Seul (daran sie gebunden waren)allda zu-
fehen.
–
Unweit vom Capitolio ist fast unter der Erden ein Capel- Die Ge-
len/darinn die bede H.-H. Aposteln Petrus und Paulus gefäß
fangenlagen: Zwei berühmte Zeugnußfeind von ihnen fol."
Auff dem Monitorio, in dem über Tyberischen Stadt-Der Ort
Theil/daselbst man die ganze Stadt Rom dazumal übersehen
wo St. Pes
trus gecrets
konte/ ist ein schöne Capellen zusehen/ da eben S. Petrus (wie ziget wor-
vorgemeldt) gecreuziget worden; in deren Mitten ist das den
Koch/darein das Ereuz gestanden darüber ein eiserner Gatter
gemacht ist.
Im Nonnen-Closterbey 3. Sylvßerin Marfischen Feld
ist ein schönes und wollerbawtes Gotteshauß/in welchen viel
Reliquien gewiesen werden: unter anderen aber das Wunder
bildunfers HErn/welches er selbstgemacht und dem Syri-
fchen König Albogano gesandhat. Item, das Haupt S. 7-
hannes des Tauffers/fo ganz unverwefend natürlich zu sehen.
Z if Nich
- - -

190 Raiß-Beschreibung/ - -
Nicht weit von der Lateinischen Pforten ist ein Kirche/
genannt St. Johann, eben an der Stelle, da S. johannes in ein
nen Keffelmitfidendem Oelgesetzet worden. Viel Reliquien
werden allhier gewiesen: wie auch in einer Capellen dieser Kir-
chenfindt man in einem Marmor gefhrieb n/allda das Faß/
darinnS. Johannes gefzet/(wie auch etwas vom Oel/Haarl
und Blut) verwahret fey. . - - - -
Ein Rrch. Hier bey dem Capitalia ist auch ein Kirche St. Sebaßliani,
S. all dort, wo S. Lebaßlianus mit Pfeilengeschossen/welchen aber
"Iren es wieder geheilt, doch hernach mit Prügeln zu todt ge-
sius gemar- schlagen worden. - - -
ert worden. Ebenallwo St. Laurentius auf den Rost geworffen und
" gebraten worden/ ist eine schöne Kirchen/darinn eigentlich
deffen Tod abgebildet: der Rost aber ist zu Siena zusehen.
. . Auff dem Platz fehet ein Capellen/die S. Marie der Er
löseringenannt wird, da vorzeiten die pestilenzifchehöllische
" Gruben war, darinn Marcus Curtin der Römer im völligen
springt in Harnisch zu Pferd (dem Vaterland zu lieb)gesprungenfey.
en" - Zunechstan und ober dem Capitolio stehe die Kirchen St.
" Maria Ara Öéli, welche an dem Ort erbawet/da Augustus
are cal. (nachdem er vernommen, daß unser Erlösergebohren) den Al-
- tar hat bawen lassen; -
hoc: Symbole,
AraPrimogeniti DEI: das ist: Der Altardeß
Erstgebohrnen Sohns Gottes.
Dieser Altar ist inobbemannten Kirchen/unweit des ho-
en Altars/in einer Capellen Rechterseits zu sehen, Auff dem
ohen Altar stehet das Bildnußunser Lieben Frawen/fo S.
Lucas gemahlethat: Andere heilige Reliquien werden in dieser
Kirchengezeigt. Diese Kirche istfohoch/daßauff der Stie-
gen die dahinauffgehetdiffits neben der Capitolinischen Stie-
genj 20 Staffel gezehlet werden. In

- -
-
/
von denen Haupt-Kirchen zu Rom, 19r
In dieser Kirchenfühet man den Stein, worauff der Ein-
gelin Castell erschienen/auch feine Fußstapffen dareinge-
druckt hinterlassen hat.
"Damit ich auch diß Orks gedencke/allwo ich mein Ein-
kehrung allhier zu Rom hatte/memblich in dem Closter oder
Spital als Trinità: dann werden all dort alle Pilgrän drey
gereicht wird: Alle Nacht wird denen(fodafelbsteinkommen)
Tag beherberget/ welchen auch gut Effen und Trinckendar- hat,
Trinitas
- > G De-
von Cardinälen/Praelaten/Cavallieren und anderen Edlen N '
hohen Personen die Füße gewaschen, dessen sich die hohe Per-"
fonen nicht schämen/diese Arbeit auffden Knien ligend zuver-
richten: dann nicht allein die Füßzuwaschen, foofftermals
- verwundet/oder stinckend, sondern auch selbe gar fliffigaby
zutrocknen/und zuküffenfichernidrigen. Sie pflegen auch
denen frembden Gästen zur Taffel auffzuwarten; und da ei-
memoder dem andern deren etwas abgehet oder manglet/wer
den sie solches darreichen/undfichaller Demut gebrauchen.
Die Männer (frembde Pilgräme) werden absonderlich
eingelogiert/deßgleichen auch die Weiber; und jedwederer
Person Namen wird in einem Buch verzeichnet. -
Ich komm nun auff den fhönen und großen Platz (P. „.
azza Navona) deffen in der Stadt Rom (weder in Italien) N-on-
keiner gleich gefunden wird: alldastehen drey sehr köstliche und
künstliche Brunnen, deren der mittere/forderit mit jedermans
\
Verwunderung fast übernatürlich anzusehen: Die spitzige Schöne
Pyramik oder hohe Seule/welche in der Mitten dieses Brun."
nenauff einem künstlich-auffgeführten Stein-Felfen stehet/
war vormals in Aegypten gestanden. Papst Innocentis A.
hat diesenobbenannten Brunnerbawet und diese hochpizige
Seule auffrichten laffen: obenauffstehet ein weiße Taube in
Mund ein Oelzweiglein haltend/ als defen Papfs hohed-
des Wappen, - A
- i

Groffer
Marckt.
Piazz-
Caloms.
192 Raiß-Beschreibung/ -
Alle Mittwoch wird alldaauff diesem Platz ein stattlicher
Marckt gehalten: auch pflegen die Spanier am Oster-Mor
geneinfh, prächtiges Festoon der Aufferstehung anzustellen;
darbey ein großer Zulauf des einheimischen und frembden
Voicks beschicht. Dieser Platz ist nicht allein wegen Conti-
zuirlicher Kaffmanschafft, sondern der großen Anzahl der
Caroffen, und vielen für nehme ihoch-adelichen Personen mit
höchster Belustigung anzusehen.
Nicht weit vondar ist ein anderer Platz/Piazza Colonia
genannt, in dessen Mitte die hohe Seule Antonini darauff-St.
Paul Bildmuß stehet; welche sehr hoch, daß man daroben die
Stadt Rom ganz übersehen mag: Neben dieser ist noch ein
andere Seule Kaysers Trojani, welche auch Coloma Trojanage-
nannt wird./dahero/weilen oben ein vergoldeter Knopffge-
fanden/werinn die Asche Trojani verwahret war: wie dann
auch von unten biß hinauff des offerwehnten Trojani tapfere
Thaten/ auch der Daxyfche Krieg abgebildet/und in Stein-
felsen ausgehawenfeynd. Inwendig biß oben auffbesagte
Seite (allwo nun das Bild S. Petri stehet) zehfet man 186
Staffel; und wer hinauffwil gehen./muß ein Trinckgeld ge-
ben. Diese zwo Seulen geben nicht allein wegen ihrer Höhe/
als auch der Runden/ besonders der so von groffen. Duaders
flücken schönen Zusaffenfügung (welchemcht anders scheinen
als ob solche von ganzen Felsen gemacht)ein herzliche Gestalt:
dahero sie neben jedermänniglichen Verwunderung mit fon-
derbarer Bawkunft verfertiget worden. Allda fyndrings-
herumb schöne herrliche Paläste/nebenauff das zierlichstege
machten Brunn zufhen,
„ Das Capitolium Romanum (allwo die Römer Rath hiel-
Remanum. ten/auch ihr Canzleyen hatten) ist vor allen anderen Monu-
ment, wo würdig zu bemercken: dann als man auf eine Zeit
etwas hawen pple/und dieser Grund deshalhen gegraben
- - wurde;
- -
-

i
- - - - - - - - - - - - -
von denen Haupt-Kirchen zu Rom - 19-
wurde; ist man eines Menschenkopff gewahr worden: wor-
aus die alten Römergeweissaget haben./daß Rom das Haupt
der Welt werden sollte. Da man über die Stiegen hinauff
kombt/stehen zu beeden Seiten die von des Pompeji Schau-
burg anheiro gebrachte und von Marmor gemachte zwey
Pferden; darneben bei jedem einen Sclaven/fosie halten:
Mitten in dem Platz ist ein von Marmor gemachtes Thea-
darauf steht das kupferne Pferd auf welchen die „
Bildmuß Kaysers M Aureli, dessen künstlichen Werck und ''
dero Schönheit halber faffedermann sich zuverwundern hat.fers-url.
Der Päpstliche Palast auffdem „Quirinali Berg gele. Der Papst-
gen/ist der schönesien und köstlichsten Gebäwen in Rom ei- ' Pal-
mes/nach höchster Bawkunsterbawet. So man zudergroffen.“
Pforten hinein geht, findet man den großen Vorhoff mit
schönen Spaziergängen ringsherum umbgeben. Die
prächtige und herrliche Capellen des Papsts/darinn/ ist der
gefaltforeich und wolgezierer/daßfie für das allerschönesie
Werck in der ganzen Welt geachtet wird, -
- Vor der Pforten des Palasts fihet man die zweien sehr
schöne Hengst aus Marmor von Phidia und Praxitelekünste
lich ausgehawen; fovormals in Griechenland dem Alexan-
dro Magno zu Ehren gestanden: alldort felbiger Zeit die obbe-
nannte zwei Meister in der Bildhawer Kunstformreten/wel-
che ihre Kunstdardurch beweisen wollten. „ - - T
Diese nun feynd von dem Kayser Confantino aus Gries -
chenland allhero gebracht/und in feine warme Bäder/nach
mals vom Papst Sixto V an diese Stellauffgerichtet worden:
daherodas Quirinal seinen Namen verendert/und Monte C
balo oder Hengstberg genennet worden. -
Gleich darneben ist die Coup de Gard'Ihrer Päpstl.Hei-
Ligkeit Teutsche Leib-Compagnis: diese/wannfie auff die
Wacht ziehen werden die Soldaten von denen Officirern
mit dem Gewöhr auffallerhand an: ewertiret, da dann
- - - - -
Afonte Es-
Galle, oder
Hengstberg-
-

–- - - - - –
194+ Raiß-Beschreibung - - -
Seine Heiligkeit (weilen Sie Ihre Wohnung auf diesem
Platz heraus haben) zum Fenster auszusehen pflegen.
Wann ich alle dieser Stadt berühmbte Plätz/Ort/und
derofchöne herzliche Gebäw/auch auffögs köstlich zugerichte
künstlich erhebte Palästbeschreiben/und nach Genügen ziers
lich vorbringen folte/thäte mir mein geringe beredsame Zung/
wie auch mein schlecht bereite Feder solches zu thun nicht zu
laffen; beyneben sich ein sonderliches Buch umb alles zube-
schreiben vonnöthen hätte: daheroich alles umbgehe/und der
kürze halber mich weiter begeben will. -
Das sechzigste Capitel.
- Von dem heiligen Ort Loreto. -
Emnach ich drey Monat lang in dieser Stadt Rom
mich aufgehalten, und alles was denkwürdig und
nothwendig allda gesehen hab ; nahm ich meinen
Weg den 1. Februari 1661. g aldort ich den 7dito
- glücklich angelangelte. --------
Dieser Ort ligt 140 Meilen von Rom / und 5ooo
/ Schritt von dem Adriatischen Meer auf einem hohen Hügel
erbaweites Städtlein; in dero Mitte ein schöne große und herz-
liche Pfarrkirchen/worinn der Weltberühmte H. Tempel-S.
Das H. Marie di Loreto stehet und CHristus unser Erlöser mit feiner
“gebenedeten Mutter auch allda gewohnt. Man kan eben
e lls den Camin/ (allwo unser Liebe Frawgekocht hat)fehen;
beynebens wird ein jrdene Schüffel, daraus JEsus und
Maria geeffen/jedermann gezeigt : Item viel heilige Reli-
- - - quien, fambt einem köstlichen unaußsprechlichen Schatz und
gar großen Reichthumb so durch stetswehrenden Wallfahrten/
Schau. Gelübdenund Verehrungen hoher Potentaten zugenommen/
das nicht wollmäglich zu beschreiben.
Dieses Göttliche Haußmag äußerlich nicht wolwegen
über die maßen zierlichen und künstlichen Gebärwen dieser '
- - - - - - - - 8

-
von dem heiligen Ort Loreto. 195
chen (so vom Papst Clemente VII. mit lauter weissen Mar-
morstein erbawet) gesehen werden.
Die Mauren dieses H. Hauses feindungefhreiner. Ein
dick/von Ziegeln und Steinen gebawet, welche altershalber
etwas schlecht und schwarzlecht: Inwendig ist felbefehleche
und umgestalt/hat ein einige Zellen oder Gemach; und ist an
der Mauer gegen der Thür der Kirchen ein Fenster zusehen/
durch welches der H. Engel Gabriel die Botschaft folgen
bracht haben, -
Es ist zuverwundern/ daß dieses H. Hauß ohne einige
Menschliche Hälff und Grunvest auffeinem weichen Boden
soviel 100 Jahr unverletzt hat stehen können: Die Herren
Patre Jesuiter und Cappuciner verrichten in dieser Kirchen
den Gottesdienst. Die Reisende/fo die Kirchenbesehen wol-
len/müssen ihre Gewehr von auffenlaffen. A
Dasein und fechzigste Capitel.
- Von der Stadt Ancona. -
SAichmundrey Tagalida bei diesem H. Gotteshauß
mit dessen Besichtigung verharrete/begabe ich mich
ferners nach Ancona/dahin 15 Meil: welcher ein ü-
Geir alle maffen schön und lustiger Ort/beyneben auffeinem
Hügelveten Cafel am Meeranerbawet: sonderlich/weilen
- - - -
- - - - - - -
- - -
- - - - - - - - -
- - - - - - -
alldaeinsofürtrefflicher und herzlicher Meerhafen/deffengleien.
chenin ganz Italien kaum gefunden wird, so wider aller Fern-her Meer
die Anlauffwo befreitet ist daher das Wort herrührt und das
gesprochen wird,
lmut Petrus in Roma, - - .
Una Turri in Cremona,
unu Portu in Ancona. Das ist
Allein St. Peter ist zu Romy
Ein einiger Thurn zu Cremon/
Allein ein Schiff kend zu Aneon. - - - -
Aa ist

- - - -
196 - Raiß Beschreibung -
Diesen Portum hat Käpser Trajanus mit Marmor und
großen Staffeln auffgebawet / damit die Schiff bequem
möchten beladen werden. Diese Stadt soll vor CHristi Ge-
burt/nach Strabont Meinung/4oo Jahr zuvor von denen
Syraculanern erbawet seyn/ und am Vorgebirgin Italia
bißandas Adriatische Meer ficherstreckend gelegen: Sie ist
von denen Gothen sehr angefochten worden/aber niemals et
- was ausgerichtet. -
Die Stadt Zu Zeiten des Kaysers Lothari wurde diese Stadt aus
“'“ geplündert und verbrannt, welche nachmals dero Bürger(so
" noch übrig waren)/cce/ve wieder aufferbawet haben; dar-
auff sie bald am Volck und Reichthum zugenommen.
Diese Bürger haben sich ihres eignen Rechten und Frey-
Der Papst heit gebraucht/fo lang/biß daß fieAnno 1532. folcher ihrer
ihn die Freiheit durch List beraubt worden: in deme der Bischoff
“ Bertrainer Bar und Ludoview Gonzaga (deß Papstes Cle-
mentis VII. Feldher) baweten eine Vestung zu Ancona/mit
Vorwendung der Türcken und Seeraubern Anlauffzuwi-
derstehen/und felbe abzutreiben. Nach vollendetem Wercke
wurde stracks Besatzung eingebracht/daraufffie solcher Gew
falt listiglich diese Stadt eingenommen. Da dieses die Hers
render Stadt verstunden/verliefen sie das Rahthauß/weilen
sie keinen Widerstand thun konten/ und ist ein jeder in seine
Behausung gangen. Diesem nach nahme der obermeldte
Bischoff das Rahhauß ein/ versorgte selbe mit Kriegsleut
und wurden die Jünglinge alle/foWaffentragen konten/aus
der Stadt geführt. Also ist diese Stadt unter des Papstes
Gewalt gebracht worden. -
Gegenoberwehnter Vefung stehet auf einem Berg ein
Thurn/worinn die Wächter durch Fewer ein Zeichengeben/
wann sie auff dem Meer/Rauber ansichtig werden: welches
die andere benachbarte Wächterauffanderen Thürnenfehend
auch dergleichen hun; also daß innerhalb drei Stunden solo
- ches

ches zu Venedig kam kundbar gemacht werden: albafie sich
: auf das Meer begeben/umb solche Rauber zu
verfolgen. -
- von der Stadt Ancona. 19 r
--
Das zweiundsechzigste Capital.
Von der Stadt SYMirandula.
Ondar kam ich wiederum zu der Stadt Bologna, das
hin 137 Meilengerechnet werden: Dieser Weg allo
heroist fast kurzweilig zu raisen/ umb willen des
Städte/sofich unterwegens befinden; die Straß gehet hatte
an dem Meeran/4 Tag nacheinander/ da man alle 10 Meil
zu einer Stadtanlangte. Auff diesem Weg hab ich mich mir
gendslang aufgehalten./daß ich die alldalgende Ort recht
hätte besehen und dero Gelegenheit beschreiben mögen - das
heroichfie zumelden unterlaffe; deßgleichen ist auch von der
herzlichen und großen Stadt Bononia vorhero gnugamber-
wehnet worden.
- - -
- - - -
-
"Nundaich von der oöbemeldten Stadtmeinen Weg fer- v Sta
ners nahme/gelangte ich necht an die schöne und vefte Stadt,
- dul O Bol e os (SF l, woher
Mirandule, 30 Metl von Bologna entlegen. Diese Stadt: den Nas
hat zu Kaysers Confantini Zeiten, so ein Sohn Confantini man hat
Magni war/ihren Anfang genommen/und jenseits des Fluß
Poin Lombardey/auff einem moechten Ort erbawet wor-
den. Der Namen dieser Stadt ist dahero ihr zugeeignet:
dann als Manfred, ein Hoffdiener Confantini mit der Toch- .
der Eride des Carylanti aus Griechenland dahingeflohen war/ .
an welchem Ort sie in einer Geburt drei Zwilling gebohren
hatt; ließ Kayfer Confantinus diesen Ort umb willen dieser
wunderbaren Geburt und saßm, Mirandam (so auffTeutsch
Wunderbahr) nennen, welches Wort nachmals durch Ver-
enderungetlicher addierten Syllaben Mirandola geheißen wor
den. Nach diesem hakobbesagter Manfredu ein Flecken alle
dazu batyen angefangen, welcher zuerst ganz gering und ein
: " - Aa iij kleinen
-

– – – - - - - - - - - - - - - -
198 Raiß-Beschreibung - -
kleinen Umbkreiß hatte hernach aber von Tag zu Tag bevor
N figet, und folgends mehrers erweitert worden. Dieser Zeit
hat der Ort so sehr zugenommen, daß daraus ein herzliche und
weite Stadt nachmals worden./fo fast deren fürnembsten
Städten eine feyn mag.
Schöne Sieligt an einem lustigen und anmutigen Ort/hat einen
Geigen- fruchtbaren Boden: auch wird allda befunden ein löbliches/
“ wollerfahrnes und streitbares Volck. Diese Stadt ist eben-
falls trefflich wolbevestiget) mit Morast und Waffergräben
unbgeben; und feynd beyncbensgroße und hehe Wallen/
fambt schönenerbawten Pateyen und Bollwercke auffgefüh
ret. Das darinnerbawtes Cafel ist auch mit doppeltentief
fen Graben und Mawren wol versehen: defen in ganz Ita-
kia gleich kein einiger Ort soll zufindenfetyn; wie etliche mel-
den. Die Grafen Pici haben vor alters dieses Schloßbe-
Piew Aff- '' von welchen Grafen und Geschlecht Johannes Picus
: herkommen, der einfürtrefflicher/woerfahrner Mann/und
erkann. aller Sprachen fündig war, dessen noch heutiges Tags viel
- fältig gedacht wird,
Das drey und sechzigste Capitel,
- Von der Stadt SYNantua.
Eiters verrichtete ich meine Raiß/und kam biß in die
B 15 Meilendlich an die alte aber fast schöne Stade
- Ranking ÖKö Mantua /fo auch in einem Morast erbanvet; also
'“ daß sie mitten im Waffer steht: Sie ist mit starken Mawren
und Pasteyen bevestiget; und haben die Altenfelbe hochbe-
rühmt: alldieweilen Virgilius der Sinnreiche Poétallda ge-
bohren und geschrieben hat. Viel schöne und herrliche Paläst
uñGebäwhat man allhier zusehen/bepnebenseingroßer Adel.
In dieser Stadt hält der Herzog von Mantua Hoff
Schöne defen Palatium wolzusehen/darbeyen wolgezierter Luftgas-
* kenundfürtreffliches Gebärw, An, 1629, wurde diese Stadt
, . - - - PP

–------------------------ -- – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
-
von der Stadt Mantua. 199
-,
von dem Kayser Ferdinand Secundo (weilen sie sich in etwas. Die Stadt
ungehorsamb gegen Jhm er zeigte) hart belägert: obwollen."
II
doch etliche der Meinung/diese Stadt fey anders nicht als
Winters Zeiten zugewinnen, wann die fcharpffe Kälte den
umbligenden Morast überfroren/ oder aber/da man sie aus
hungere. Unangefchen defen/haben die Kapferische diesen
Winter hindurch nichts darvor ausrichten können, sondern
ein andere ihnen bequemlichere Zeit/solche zu erobern/gewar
tenmusten: daheroisie diese Stadt fast bißin8 Monaten starck
belägert hielten; unter folcher Zeit die Belägertenofft ausfalls
len und mit denen Kapferischen scharffe Scharmützelthäten.
Die Kriegslist aber der Kayserischen Obristen/und nach etli-
cher Meinung, die Verrätherey/welche die in der Stadt denen
darauffen verkundschafften/ wollten länger nicht verstatten/
erdinand
belägert,
-
daß der zurechnen fast unüberwindlicher Ort fich noch länger. Die Same
halten sollte; darauffden 18.Jul. 1630 frühe Morgens feynd wird von
die Käyerische in der filinetliche Schiffe geseffen/der Stadt :
zugefahren/und ein Thor durch die dazu bereitete Petarden eingenom-
auffgesprengt, mit aller Macht hineingefallen (obgleich die man
Besatzung und andere Herren/fo darinn gelegen./fchtapffer
zur Gegenwehr gestellet) die Stadt erobert/vieltreffliche O-
bristenfambt anderen darinnnidergehawen haben.
Solcher Gestalt ist diese Stadt erobert worden/darzuman
den harten Winter auch die Aushungerung nicht gebraucht
hätte. Allhierfihet man noch viel auffgeworffene Schanzen
ümbdie Stadt, welche die Kayserische haben aufgeführt,
Das vierundsechzigste Captc.
Von der Stadt Verona,
F ich mich allda zu Mantua zweyer Tag lang auff-
hielten kam ich weitersgen Verona/so ein Haupt- und
vefte Stadt denen Venetianernangehörig ist dahin
23 Mei
ls

2OO Raiß-Beschreibung/
23 Meil; welche sie im Jahr 1405. mit Gewalt erobert hat,
ben. In was Herrlichkeit vor Zeiten diese Stadt gewesenebes
zeugen die alte herzliche Gebäw/wie auch das Theatrum und
wunderbarliche Spielhauß / welche annoch dafelbst zusehen
Laphik-fynd/o auch vom Kayser Oähviano erbawet worden. Dieses
E" Amphitheatr zerfallene Gänge werden fleißig repariert, hat
p "ein Oval-Rundung/in der mitte einen langen runden Hoff
Manftheit aus denen überbliebenen Schwibbögen, wie groß
und hoch das Werck erbawet gewesen, welches von viererley
Form mit großen schönen Arcubus und Säulen neben ande-
ren Statuen wolgezieret war. Inwendig feyndfhöne Gänge
und Staffeln also zugericht/ damit das Volck im Ein- und
Ausgang einander nicht irren mögen: wie dann in dem innes
- zen Gebäw 6 Bsgen und Arcusgezehlet werden, deren immer
- - einer höher weder der ander aufgerichtet, über welche man
durch viel Thürnauff die Staffeln hinaus kombt/und auff
die 22ooo Personen oben dem Schauspiel zusehen mögen.
Dieses Amphitheatrum wird jährlich von denen Veronenf.
ren in der Faßnacht zum Thurnier gebraucht.
Diese Stadt ist etlichmal zerstöret und wieder aufgerich-
et worden: der Fluß (Etsch genannt) flufft hier vorbey/auff
welchen man in das Adriatische Meer fahren mag
Alboinus, der Longobarder König ist aus Anstiftung fei-
ner Gemählin Roßmunde (weilenerfie aus ihres erschlagenen
Vatters Hirnschalen zutrincken gezwungen) allda umbge-
bracht worden.
Allhier ist ein feines Weinreiches Gebirg/und fruchtba-
rer Boden: dahero die Zehrung allda woifeiler, dann in viel
' Wein anderen Städten Italiae; indeme auch da guter rother Wein
“ (Veltliner genannt) zuwachsenpfleger. Die Stadt ist mit
Die Stadt 5 Thor/neben weiten und farcken Mauren/tieffen Graben
“ ambdreyschönen Castellen wolversehen: wie dann auch alle
ein. Hier großer Handel und Kauffmanschafftgetrieben wird,
- - - - - -
-

-
-
von der Stadt Mantua 201
ist ebenfalls am Volckreich und dero Bürger feynd fast von
- n Geschlecht/die sich auch an Gütern wolhabend be-
MON.
- Zu Zeiten Kaysers Ottoni, ist diese Stadt unter dem Rö-
mischen Reich gewesen: "Welche auch bey Regierung Käpfers
Friderici nach der Freyheit gestrebet hat/solche nachmals ero-
bert und behalten/fo lang biß die Ehrgeizigkeit überhand ge-
nommen: Dann unter der Gemein ein Aufstoß erwuchse/und
endlich aus dem Regiment/ein Tyranney entstanden/biß diese
Stadt wiederum unter den Papst kommen. Da wurde zum
Gubernator gesetzt ein Scaliger, aus dem Geschlecht von den
Leyter; welchen eine Brüder im Regiment biß Anno Christi
1296. nachgefolger haben. Nach solchen hat der Vice-Graf
zu Meyland diese Stadt anfichgezogen/ und behielte sie biß -
in die 18. Jahr: Da die Venediger Anno Christi 1405. wie
vorgemeldt/diese Stadt unter ihren Gewalt brachten und biß
zum Jahr Christi 15.09. in Fried regierten. So nachmals -
Käpser Maximilian an sich bekame, welche endlich denen Vey
nedigern wiederum überantwortet worden,
Das fünffundsechzigste Capitel.
Von der Stadt Trient und was sich aldamit der
nen Juden zugetragen hat. -
Rient ein schöne und zwar alte Stadt in der Erst-
SAP) Fürstlichen Grafschafft Tyrol/von Venedig 3-Tag-
N S
reiß/zwischen hohen Bergen tieff entlegen/undnecht
an dem Schiffreichen FlußEtschangränzend: Sie ist mittreff
ichen Mauren und 4. Thörwolverwahret; hat weite Gaffen/
und in jeder Gaffen durchfließendes Wasser: Benebenswert
den auch schöne Kirchen einen welchen die zu S.
- e

- - - - -
2O2 Raiß Beschreibung
„ der Großentalwo eine überaus schöne und groß wogetierte
“- „Orgel zusehen. Achter ist Anno 1545. daß Tridentinum-Com-
aum. silium angefillt/ und Anno 1563. vollendet worden. Wer in
dieser Stadt eingehen will/muß das Gewehr unter der Por-
ten ablegen/uld durch jemand ungespannt, neben Ablegung
eines Tranck-Gelds / in das Wirthshauß tragen lassen,
So man wiederum von dannen reisen will, muß es ebenalog-
fchehen. - - - -
Auff dem Fluß Etsch kam man mit großen Schiffen von
darnacher Verona und noch weiterfahren.
In dieser Stadt haben die Juden (wie ich alda die Ge-
Ein grau- schicht in Gemäh den gesehen) Anno 1475. an einem Knaben
fame Simon genannt./groffen Muthwilen und Tyranney began-
der Juden gen: Dann als der fürnehmsten Juden drey/inder Chare oder
Marter-Wochen dazumal sich berathschlagten, wie sie mie
List ein Christen Knaben fehlen, und zur Schmach Chrift
fchlachten möchten: bald ergreiffet ein Indvon ihnen ein Knäb-
ein mit Nahmen Simon (welches kaum dritthalb Jahr alt war)
in der Nacht, da die Menschen am besten ruhen/und trugeihn in
den Hof des Synagogs; daselbst fetzt er sich auf eine Banck
und nahm das Knäblein auf seine Schoß. Die anderen Jus
den stehen geringsherum/ ziehen dem Knäblein feine Kleider
verkehrter Weißab/biß auf den Nabel und Ellenbogen; sein
Röcklein binden sie ihm auf der Seiten zusammen, und ziehen
mauchabdie Hößlein. Einer von ihnen nahm sein Schnup-
Buchfchwingts dem Knäblein um den Hals zieht es zu, das
mit das Kind nicht schreyen konte. Die andern Juden aber
hielten es bey den Händen und Füssen/da zieht der andere Jud
' Mefferaus, ficht solches dem Kind vorn durch das Geg
mächte; erwischethernach sein Scheerfuhetamihm das rechte
Bäcklein bei dem Kinn zu zerstücken schneidet ein e“
-
- - - - -
- --

- - - - -
V
von der Stadt Trient. 20
Fleischab/ und wirff solches neben sich in ein Becher/welchen
.. er deshalbenbei sich hatte. Die andere Umstehendefahen das
H. Blut auf und reichet einer dem andern die Scheer, daß jeg-
sicher ihm ein Stücklein von dem lebendigen Fleisch abschnei
de: Nach solchem richtet der alte Schcim (welcher ein A. fän-
ger war dieses grausamen Handels) das halb-todte Knäblein
auff da freckten die andere Juden defen Aermlein mit Gewalt
auseinander/ als wäre es gekreuziget; und sprachen unterein-
ander: Wir wollen den Leib mit scharff spitzigen Nadeln und
Pfriemen stechen: welches sie alle gethan/und den Leib/von
der Fußsohlen biß auf die Scheitel des Haupts voller Wuns
den und Löcher durchstochen./fchreyen auch benebens mit lästerte
lichen Worten auf Hebraeisch : so auf Teutsch lautet: Wir
wollen diesen umbringen/ wie JEsum der Christen GOtt
der nicht ist und also müssen unsere Feinde ewig zu Schanden
werden. Diese erbärmliche und schwere Marter/hat dieses
felige Knäblein ein ganze Stund hindurch erleiden müffen: Aber
diese Judenfrolockten, daß sie sich an den Christen fotapfer
gerochen und diese That wolvollbracht haben. Demnach fievers
mercketen | daß fast alle Menschen die Ubelt hat ihnen zurechs
nen/berathschlagten fieich/fagend: Wir wollen den Eörper
mit feinen Kleidern wieder anlegen/und in das Waffer (fohin
ter unterm Haus durchfleust) hineinwerffen; hernach aber zum
Volck sprechen./das Waffer habfolches in unser Haußgefüh
ret und ist an einem Gitterhangend verblieben.
Nachwolvermeinten und beschloffenen Rath/ giengderen,
Fürnehmster zum Bischoff und zeigt solches ordentlich anz,
Der Bischoff kam nach erhaltenem Bericht mit denen Für
nehmsten der Stadt dahin/allwo der Cörper im Wafferlag/
fande denselben in Tüchlein eingewickelt ziehen ihn eilends
heraus, beschauen die Wunden mit allem Fleiß und legten ihn
in St. Peters Kirchen. - - - -
- - Bh is Ach!
–

ein andere. Nun kanich auch nicht umgehen der ebenfalls grausamer Ubel-
2O4+ Raiß-Beschreibung/
Ach! Christen-Mensch ! was grausame Tyranney/voll-
brachten die Juden abermal an dem gecreuzigten JEsums
Dieser erschröcklichen That halber sind alle Juden/von dem
Gröstenbiß auf den Kleinerten in die Gefägnüßgelegt und be-
schloffen worden./fo auch nichtehender erlöst/biß sie ihre ver-
diente Straff empfangen. Solcher Gestalt/ und dieser Ur-
fach wegen/darff sich einiger Juddarinn in der Stadt Trient/
oder in dero Gebieth nicht mehr sehen lassen.
grausame hat der Juden zugedencken/welche eben auf solche Weiß von der
Gefähtcht
in Ungarn.
nen verzweiffelten Schelmengeschehen. A1529 hat sich zu Bös
fing in ein Marckt in Ungarn zugetragen, daß die Juden daselbst
ein Kind (fo eines Wagners Söhnlein) gestohlen/welches sie
in einem Keller also zermartert ihm alle Aederleinaufgeschnits
ten und mit Feder Kihl das Blut ausgesogen. Nach dieser
That haben sie selbigesfrühe Morgens für die Stadt getragen/
und in eine dicke Dorn, Hecke geworffen: Dieses ist aber wun-
derlich durch Schickung Gottes bald von einem alten Weib
gefunden/und also der Obrigkeit vorgebracht worden. Da
man nun erkannt, daß solches ein Jüdische Schelmische That
fy: Daherodie Juden/Jung und Alt gefänglich allda ange-
nommen/ auch denen Männern mit harter Tortur zugesetzt
worden, daß sie ihre böse That bekennen musten. Solcher Geo
falt ist die ganze Judenfhafft zum Todt und Feuer verdambt
worden; allein daß man der Kinder (fo unter 8. und 10. Ja
ren waren) verschone die fromme Christen auffgenommen/sie
tauffen und auffziehen lassen. -
Dochfeynd der Judenbiß in die go, Manns- und Weibss
Personen/vor dem Marckt auf einem breiten Platz lebendig vers
brannt worden. Dergleichen unerhörte/grausame und tyrans
mische Thaten/ haben die verfluchte Juden dazumal begangen /
fo annoch dieses zu thun sich nicht scheuen. Dann viel : -
- - - -
-
-

-
- - von der Stadt Potzen, 205“
fen Kinder hie und dortofftermalen verlohren und solcher Ge-
falt bestohlner Weißheimlich (Ach leider GOtt) zermat-
fert und ermordet werden: Womit die Juden ihre Gottlosig-
keit und Tyranney/um sich an die Christen zu rächen zu üben - - - -
pflegen / so vielmahl verborgen, und also ungestrafft ver.
bleiben.
Das sechsundsechzigste Captc.
Von der großen Handels-Stadt Potzen.
§F Achdem ich mich zu Trient etliche Tag hindurch ver-
weilet/hab ich mein Reißgen die Stadt Pozen vor-
genommen/dahin ich auch glücklich ankame/und mich
etwas wenigsumfahe. Diese Stadt ist wollerbauet/und sehr
groß/foder Erz-Fürstl, Graffchafft Tyrol angehörig; Sie
hat 2. große Feuers-Brunsten erlitten; Dann Anno 1224
ist sie jämmerlich durch das Fener völlig verderbt und eingeä-
fchert worden/darbey viel Menschen auch ums Leben kommen:
Zum andern ist sie Anno 14s3. bißauff20. Häuser abgebrannt.
- Diese Stadt ist ein sehr beruffene vornehme Handels- Große
Stadt/darinn jährlich etliche große Haupt-Märckt gehalten/ Handels- .
und von denen Weichen fleissig besucht werden. Althier wird“. ,
von allen Orchen aus ganz Italien von allerhand Seidenen was h-
Wahren in großer Mänge und Quantität gebracht,/ dahin " als
nicht allein aus ganz Teutschland/sondern auch von den inner-
fien Theilaus Pohlen die Kaufleuth kommen. Die Italiäner ' -
erhandlen an sich die Teutsche Wahren: Als Steyrich Eifen- ' auf-
Geschmid/ Meffing/Wachs/Röthe (fodie Ferber brauchen)
Tuch und allerhand Leinwachen/Schleire und dergleichen
Hingegen wird die Seidene Wahrdaselbst, von denen aus fer-
nen Landen dahin kommenden Kaufleuten erhandelt und allent
halhen ausgeführt, - - - - - - - - -
Bh is Alhier
-

206 Raiß-Beschreibung
Alhier ist benebens höchlich zu loben/der Kaufleutfonder-
bahre große Freyheit in Marckts-Zeiten: Dann diese/sobald
" die Freyung ausgesetzt, erwehlen unter ihnen einen Magistrat
Heut. oder Richter/neben etlicher Beyfizer: beywelchen in wehrenden
Marckts-Freyheiten alle Händel (fo von denen Kaufleuten
sich ereignen) vorgebracht/ verglichen und abgehandelt: also
daß das gewöhnliche Stadt-Gericht allda nicht das geringste
'„ mit ihnen zu schaffen hat. Deren Märktallhierseynd vier/
“ der Erste Marckt wird gehalten in der Mit-Fasten der Andere
nach dem Fest Corpori- Chrifi, der Dritte Egidi, Marckt am
9. September/der Vierdteam Andreae Fest: Deren jeder 15.
Tag wehret.
Das fichen und sechzigste Captc.
-
Von der Stadt Insprugg.
T Ach solchem kam ich weiter und saumbte mich nicht sehr
JF
langauffmeiner Zuruck-Raißaldieweilen meingröstes
Verlangen dahin intentiret gewesen, daß ich ferner
den Orth (so ich hinterlaffen) neben mehreren bald ansichtig
werden möchte: ruckte also gen Insprugg der Haupt-Stadt
Införugs in Tyrol zu. Diese Stadt hat ihren Namen von dem Fluß
"* öen oder Ihnn/daranfieliegt;aida die Cammer und Parla-
ment der Graffchafft Tyrol. Vor Zeiten war diese Stadt -
ein Markt, aber vom Herzog Otto zu Meran dem Großen,
- zugenambiet/zu einer Stadt Anno1234. gemacht und mitson
derlichen Freyheiten begabet worden. Wie allhier zu lesen:
Otto Meranie Princeps cognomine Magnus
Inßrugg circumdat murs & menia findet
, Trice/imo quartopof annos mile ducentos
Anato Chrifoprivilegis Dux detit Otto.
- - - Diese
- - -
---

-
- von der Stadt Insprugg. - 207
Diese Stadt ist allenthalben mit Bergen umgeben, und
wird die Vorstadt vor schöner geachtet als weder die felbst eigne
nöthig auch anzusehen:fintemahlen die Gränzen/vor feindlichen
Anfallfattsam verforget und verwahret seynd; Indeme nicht
einiges Kriegs-Volck alhero kommen kan/foetwan solchen
Orth bestreiten wollten. - -
Eine schöne Kirch ist allhier vor andern zusehen./fo zum Schöne
H. Creutz genennet wird, welche Käyfer Ferdinandus der Erste Kirche.
mit großen Uncosten neben schönen Metallinen Bildern "
MannsGroß erbaut und geziert hat. Die Erz- Herzog.
Burg und der Luft, Garten, ist auch der schöneften Gebäuen
eins; undifalda bey der Hoff Canzleyfeingusdnes Dach zu- Das vor,
finden / welches Herzog Friederich von Oesterreich (zuge-guidene
nannt mit der leeren Taschen)mit großen Untoten hat aufrich- Dach.
ten/und im Feuerverguldenlaffen: Dardurch hat Eranzeigen
wollen, daß er noch mehr in der Taschen vermöchte.
Das achtundsechzigste Capitel -
Von der Stadt Hall.
ZAlimInthal ist einwolerbaute und lustige Stadt,
F an dem Wafer Inn liegend zwischen hohen Bergen
SEYin der Graffchafft Tyrol. Allhierführt man ein vor-
trefflichen fhönen Pallafi/benebenstein wollerbaute Kirche/fo
vom Käyfer Ferdinand dem Ersten erhebet und erbauet worden.
Nicht weit von der Stadt ist in dem Gebürgerin reichliches Schönes
Salz Bergwerck/allwodie Sais-Stein gleich wie einanders das
Erz ausgehauen werden: Aldort feynd4.groff Etferne Pfan-“
men/deren jede 47. Schuchlang/34.breit/und 34. Schnchkieff Salz-
ist: ingleichen soll jede ungefhr biß 3000 GuldentInkostenbe'“
stehen, ehe sie verfertigt werden. Man sagt, daß (wann eine
- - - - gemach
-
Stadt: Sie hat keine sonderlich groff Mauron/ welches un-
-




r
Münz-
Werck.
- - - - - - - , ... - - -
„ . . " -
2os Raiß Beschreibung von der Stadt Hall.
gemacht wird) 1 5. Schmied auf einen Nagelschlagen sogar
nettet wird. Unweit ist ein vom Wasser künstlich zugerichtes
Münz-Werck und Glaß-Hütten.
Diesem allen nach als ich mich ein wenigallhierzu Hall
aufgehalten trachte ich weiter/undsatzte mich alldazu Schiff
womitnacher Wien abgefahren./daselbst den 23. Martifglück
lich bin angelangen. -
Dem Allmächtigen GOTT und himmlischen Vater/
fy Loh/Ehre/Preiß und Danck gesagt, von
Ewigkeit zu Ewigkeit/
Amen.
Ende des Raiß Buchs,



-




im rotflin ein Haus
N WE N,
------- --
---------