K. K. H (D) F B| B|| (!) T H E K
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK



:

…-----
--------

-
--
--
-
--
-
-
-
-

-----

--

-------------

--
-
-
--

---





----

-----
------------

---
----

-----------

--

-----

----

------- --

------

------

----

--

-

-

-

- --
-
--
--
--
--
-
--

-

-

-

-----

--





W. W i t. t m a n n” s

der Arzneikunde Doctor's

R e il f e in

in der

europäischen Türkey, Kleinafien,
Syrien und Aegypten

-

in den Jahren 1799, 18oo, 18o1 und 1802.

Nebst
Bemerkungen über die Pest und andern in der Türkey-

herrschenden Krankheiten, wie auch einem meteorolog-
gifchen Tagebuche.

Aus dem Englischen

mit Anmerkungen, und mit Desgenettes, Larrey's, Pugnets,
Sotiras und anderer Untersuchungen über die Pest

üb er fetzt

V Gr

J. A. B. e r g k.

Zweite r Band.

M i t Kupfern.

teipzig, 18.05.
Bey Wilhelm Rein und Comp.

-



------

-
-
--
--
--
-
-
-
-
--
---
-
---
---
--
--------
--
-
---
--
n
-
-
-
-
-----
--
--
------
-
---
-
-,
(
---,
-----
".------ “_
-
----
--
-------------
------
-
-----
----------------------
---
--
-
-
----
-------



..
--

-. ."

V or re de…
„ des-
W. e b e r f e tz e r s.

---
------
-----

-

S. dem Abzuge der englischen Armee aus Ae
gypten ist dies Land der Schauplatz der schrecklich-
fien innerlichen Kriege, und der völligsten Anarchie
gewesen. So reichlich auch die Nilüberschwem-
mung jedes Jahr seit diesem Zeitpunkte gewesen ist,
so hat doch die größte Hungersnoth dafelbst ge
herrscht. Die Dörfer veröden, das Land liegt
unangebauer, die Städte verarmen, und werden
entvölkert, und welches wird endlich das Schik-
fa Aegyptens seyn? Das beste Loos, das ihm zu
--------* 2 Theil

-



IV QVorrede,

Theil werden könnte, und das ihm jeder Freund
der Menschheit wünschen wird, ist, daß es in die
Hände irgend einer europäischen Macht falle.
Die Engländer und Franzosen sind auf seinen Be-
- sitz eifersüchtig, und man kann mit Wahrschein-
lichkeit erwarten, daß sich irgend Eine von diesen
beiden Nationen früh oder spät, dieses Landes
bemächtigen wird.------

Franzosen, die mit der französischen Armee
in Aegypten gewesen sind, haben mehrere einzelne
Aufsätze über dies Land seit ihrer Rükkehr nach
Frankreich bekannt gemacht, allein es herrscht über
viele Punkte, z. B. über das Labyrinth, über
den See Möris, über einzelne Oerter im Delta,
z. B. über Sais, über den Fluß ohne
Was fer (Baharbelana) und Andere noch große
Dunkelheit. Einzelne treffliche Abhandlungen über
die Altertümer Aegyptens hat Herr Reynier)
geliefert, und der Uebersetzer hat von S. 89- 99
des 2ten Bandes, dessen Aufsatz über die Py-
- rami-

-

») Dies ist nicht der General Reynier, sondern ein Gelehrter,

der die französische Expedition nach Aegypten begleitet“
---



Vorrede. y

ramiden, ihre Erbauer und ihren Zweck einge
rükt. Reynier Meinung über diese erstaunlichen
Denkmäler des Alterthumes hat sehr viele Wahr-
scheinlichkeit, wenn es ihn nur beliebt hätte, mehr
Licht über die Geschichte der sogenannten Hirten-
köni ge zu verbreiten,- Der Uebersetzer hat diesem
zweiten Bande durch die Anmerkungen, die er in
großer Menge beigefügt hat, sowohl mehr Gehalt
als mehr Intereffe zu geben gesucht; ob es ihm
hiermit gelungen ist, bleibt der Entscheidung des
Lesers überlaffen. Die Aufsätze über die Pest,
welche ich als Anhang beigefügt habe, sind aus
mehrern französischen neuen Schriften entlehnt;
mein Zweck bei der Aufnahme derselben gieng da-
hin, die Natur der Pest, ihre Gefährlichkeit,
die Bedingungen ihrer Anfekbarkeit, die Ver-
wahrungsmittel dagegen, aber nicht ihre Heilart
kennen zu lehren, weil die Kenntniß der Letztern
für den größten Theil der Leser wenig Intereffe
hat; er hat daher nur kurze Auszüge aus einigen
ziemlich weitläufigen Aufsätzen geliefert.
Die in der Vorrede zum ersten Bande ver-
fprochene Uebersetzung von des Obristlieutenant
Wil-



V SV or rede.

93ilfon's Erzählung der Vergiftung der Fran-
zosen u. fw. jetzt zu liefern, ist alleweile in Teutsch-
land nicht rathsam.

Einen Aufsatz über die Sphynx von dem
oben erwähnten Reynier, findet man im 1ften
Bande der Uebersetzung von Oliviers Reisen,
die in dieser Ostermesse von mir mit mehrern Ab-
handlungen erscheint.

Leipzig den 28sten Febr.
-- 1805---

-------



I n halt

des zweiten Bandes.

Zwölftes Kapitel. Fortsetzung der Erzählung– Auf
bruch des Lagers zu Jaffa– Marsch der Armee– neu-
er Lagerplatz– Nachricht von dem General Mustapha,
font Campbell genannt– merkwürdige Thatsachen, die
mir der General Mustapha über die Pest mittheilt–
mehrere an der Pest Gestorbene– Felfen, wo Simfon
von den Philistern überfallen wurde– Ekron– Asch-
dod –Afalon– Ramah– Zubereitungen zum Marsch–
Marschordnung– neuer Lagerplatz bei Esdal oder Esch-
taol– arabische Dörfer– Aschdod oder Azetos–
Weiterrücken der Armee– Beschreibung des Landes um
Ascalon– Getra idetheuerung im Lager– Marsch nach Ga-
za– Lager bei Gaza– Besuch an diesem Orte– Portal,
wovon Simon die Thore wegnahm– fein Begräbnisort–
Beschreibung der Stadt Gaza und ihrer Vorstädte–
Hafen von Gaza– herrliche Gärten– Antelopen–
Wachteln– Schakalls– starke Abtheilungen, die von
der Armee des Großveziers abgeschickt werden, um wirke
lich Unternehmungen anzufangen– glückliche Fortschrit-
te der englischen Armee in Aegypten– Mangel an
baarem Gelde bei der türkischen Armee– Marsch der
Armee– Befchwerlichkeiten defelben- Lagerplatz bei
Kahnjunes– fernerer Marsch der türkischen Armee
Einmarsch in Afrika– Lagerplatz in der Wüste–
Marsch durch die Wüste– Ankunft in El-Arisch–
Verordnungen des Großveziers– Ankunft frischer Trup
penabtheilungen, die nach Salehieh zu marschieren–
bedenkliche Unzufriedenheit im türkischen Lager– Sturm
in der Wüste– Mangel an Viehfutter– der Kamp-



VIII Inhalt.

in– gelegentlicher Vorrath, den die Beduinen, Araber
auffangen– Ankunft eines französischen Ausreiffers im
türkischen Lager– Verlust an Kameelen– Einschif-

fung der bürgerlichen Gewerken nach Tinch– Marsch

von El Arisch durch die Wüste– Lagerplatz zu Barrah-

kat– Marsch durch die Wüste nach Theah-Lagerdaselbst

– Marsch nach Bir-dene- dar– Nilüberschwemmun-

gen– Lager zu Cantara– Besetzung von Salahieh

– sonderbare Hütten, die von Arabern bewohnt wer-

den– Flucht der französischen Truppen aus Salahieh

– Festungswerke von Salahieh– Kraftlosigkeit, die

der Kampf nwind vernrfacht- Einwohner Aegyptens–

Marsch nach Korin– Dorf Korin– kostbare Steine

- ägyptische Rebhühner– Flüge von Tauben– Bil-

beis– Art, wie man in Aegypten das Getraide ein ernd-

tet– druckende Hitze– Erscheinung des Feindes-

Taher Pascha wird zu dessen Verfolgung abgeschickt–

Gefecht zwischen den Franzosen und Taher- Pascha, in

welchem die Erstern getragen werden– schlechter Zu-

fand der Mannszucht bei der türkischen Armee– Sa-

ckars– Marsch von Billbeis nach Mefchtoule– Lager

am Nil- Milwaffer– das Delta– Ankunft des Ge-

nerals Hutchinson im Lager des Großveziers– Krank-

heiten in türkischen Lager– Marsch nach Dagona-

große Pyramide bei Gizeh– Krankheiten unter der

englischen Armee– Marsch nach Schellakan– neues

Lager an den Ufern des Nils– Waffenstillstand mit

den Franzosen- das Fort Soulkowsky und die Pyra-

miden bei Gizeh werden übergeben– Abschluß eines

Vertrages– Heliopolis– Staubwolken– die engli-

fchen Truppen nehmen von Kahira Besitz– Beschrei

bung von Kahira– Citadelle– große Wafferleitung

– Bäder– der Mekkas oder Nilmeffer. S. 1– 86.

Dreizehntes Kapitel. Reise nach den Pyra-

miden von Dschize– die drei großen Pyrami-

den– Eingang in die große Pyramide– Aus-

messungen der großen Pyramide– der innern Kani-

mern– Gänge in die Pyramide– Galerie– die

große Sphynx– Spuren von alten Gebäuden– Hin-

aufstieg auf den obersten Theil einer Pyramide– ent-

fernte Ansicht von den Pyramiden bey Saccara- Ge-

schenk des Sultans an den Großverzier- Feyerlichkeit

bey



--

Inhalt,

Gelegenheit– Festlichkeit bei Gelegenheit

" des Geburtstages von Mahomeds Mutter– Hochzeits-

aufzug zu Ka rn– Nachrichten über die Pest– Krank-
beit des Großveziers– Tod des Hrn. Whitemann– Un-
gesundheit des Climas von Aegypten– außerordentlich

große Hitze– der Dattelbaum und seine Frucht– Oef-

puzug des'– Nilüberschwemming– interessant
te unterhalt mit einen abfälischen Priester– Be-

stätigung der Aechtheit der Nachrichten von Bruce-

Reise in Gesellschaft des Hrn. Clarke, Hammer und an

derer nach den Pyramiden von Saccara und nach der Mu-

mienebene– arabische Hochzeit– Pyramiden von Sär-

kara– Mumienebene– wahrscheinliche Lage von Mem-

-

Z

-

--

phis– Besuch in den Catacomben– schrecklicher. An

blick– Vogelsatakomben– ägyptische Götzenbilder, S. 86- 121.

ufatz des Uebersetzers, über die Erbauung und den Zweck

der Pyramiden, von Reynier.- S. 89-
Vierzehnt es Kapitel. Reise nach Alt- Kathi,

ra– Grotte, in die sich die heilige Fami-
lie gegen Herodes Verfolgungen rettete– die hei-
lige Georgskapelle– erwarteter Besuch vom Propheten
Mahoned– Abschluß eines Waffenstillstandes mit den
Franzosen zu Alexandrien– Ausflug nach Bulak– Nach-
richt von der Colocaffia– der Safiorstrauch– Caffia-
ägyptischer Schottendorn– arabisches Gummi– Pflan-
zen– Uebergabe Alexandriens an die Engländer– präch-
tige“– Hochzeitsaufzüge– Nilüber-
fchwemmungen- Ausflug nach dem Berge Mokatan
– Sklavenmarkt– Ausfaz– Reise auf dem Nil nach
Alexandrien– Menouf– zwei Dörfer, die durch die
Ueberschwemmung des Nils mit fortgenommen waren-
westliches Nilufer- Art, wie man den Indigo zuberei-
tet– Reiß- und Zuckerrohrpflanzungen– Raschid–
Pest unter den englischen Truppen unter dem General
Baird– See von Abukir- Ankunft zu Alexandrien–
die Pompejusfäule– der Obelisk der Cleopatra– ein
Theil von dem Coloß des Memnon- Rückreise nach
Kahira.-- S. 122-

Funfzehntes Kapitel. Beschreibung von Großkahi-

ra– die Citadelle– Muthmaßungen über ihr Alter
- Befestigungen, welche die Franzosen errichtet hatten-

-

99-

145-

die



X- Inhalt.

die Münze –anfredentliche Verfälschungen des Geld
des– Straßen von Kahira– Bauart der Häuffer–
das Junere und die Geräthschaften in den Häusern-
Paläste der Beys– Moscheen– Größe der Stadt–
Bazars oder Kaufmannsläden– Improvisatori– Ba-
völkerung von Kahira– Josephs-Brunnen– Palast
des Caliphen Salahed-din– Einwohner von Kahira-
– koptische Sprache– Kleidung– Manufakturen–
Säbelklingen– Pferde– Handel Aegyptens- Zeit-
vertreibe zu Kahira– Tänzerinnen– Taschenspieler–
Gaukler und Kunststückmacher– Alt-Kahira– Bulak
– große Wafferleitung– Lastthiere– der Büffel– Och--
fen, Ziegen, Federvieh u. ff.– Obst in Aegypten– Ge-
wächse -- Getraide.“ S. 145 166.

Sechszehntes Kapitel. Verhaftung der Beys der
Mamelucken– Aufzug bei Gelegenheit der Begleitung
des geheiligten Teppichs, der zur Bedeckung des Haußes
Gottes zu Mekka bestimmt war– verschiedene Beys wer-
den zu Alexandrien von den Leuten ermordet, die sie in
Verhaft nehmen sollten– Anekdoten in Betref der Pest–
Streit zwischen den Albanesen und den Mogrebinen- Ara-
bern– Versuch über das Gefrieren– Fallen des Nils–
Kleine Reise nach Heliopolis und nach dem Pilgrimsfee
– nach Oberägypten– nach Hallouan– der Verfasser
erhält eine Mumie zum Geschenk– Turrah– das Ca-
fell– große Gesellschaft beim römisch kaiserlichen Con-
ful- Aufzug von Bulak– die Carawane bricht nach
Mekka auf– Peß zu Alexandrien– der Großverzier
macht sich zur Abreise aus Aegypten bereit– die Mame-
lucken, brechen heimlich von Dschize auf– Befehl, den
die englische Gefandtschaft erhält, sich nach Alexandrien
zu verfügen– Abschiedsaudienz– die Offiziere erhal-
ten goldene Medaillen. S. 167, z.

- Sieben zehntes Kapitel. Die Pest bricht in den
Häusern aus, welche die englische militärische Gefandt-
fchaft bewohnt– Abmarsch der Janitscharen– Abreise
** des Großveziers– Fahrt auf dem Nil hinauf– Lage
des alten Memphis– Ueberreste des Mekkias– Abreis
fe von Kahira– Bemerkungen über das Steigen und
Fallen des Nils. S. 132- 193.

Achts



Inhalt.
XI

------

Achtzehntes Kapitel. Reife auf dem Nil von Kai-

hira nach Raschid– Kanal von Menouf- fchreckliches

Beispiel von Verheerung durch die Türken– Gefahren,

die man auf einer Fahrt den Nil hinab zu bestehen hat
– Dahrur– Gottesacker– Tod des Sheiks– elcu-
der Zustand der Einwohner– Ankunft zu Raschid– die
Pest wüther unter den englischen Truppen zu Raschid–

einige Nachrichten von Hafen– Fort Julien– Strauf

fenjagd– Häuffer zu Raschid– Bevölkerung– Ba-
zars– Werfte– Thiere, die in diesem Theile Aegyp-
tens einheimisch sind- Fische– Manufakturen– Gär-
ten- Monäste- Krankheiten- die Pest wüthet zu

Raschid- die englische Mission schift sich nach Alexan-
drien ein– Landung auf der Halbinsel, die nach Ale-

xandrien führt, wo sie Quarantaine halten muß– ein

- Seapoy wird vor ein Kriegsgericht gezogen, weil er Aral-

her aus der Quarantaine hat entlaufen lassen– Fälle

von Pestkranken im Lazaret– die Mission wird aus

der Quarantaine entlaffen– Festlichkeiten zur Feier der

Siege– der Tempel der Diana– Catacomben und Bä-

der der Eleopatra.--
--

Nenn zehntes Kapitel. Abreise nach Constantinopel–

- stürmisches Wetter– wir mußten eine Zuflucht auf der

Insel Castello Rosso suchen– ehemaliges Cistene– ei-

nige Nachrichten von Castello Rosso– Insel Rhodus

– Beschreibung der Stadt und Insel– alte Wohnung

der Ritter– der Coloffus von Rhodus– das ehemali-

ge Rhodus– Zustand und Anbau der Insel– das Ar-

fenal– Dörfer– Anzug– Pflanzengewächse– Ab-

reife von Rhodus– Stanchio– Stadt und Infel Stans

chio– Anzahl der Einwohner– Wafferleitung– Quel-

le– Wildpret– Küste von Anatolien- Insel Samos

S. 194- 209.

- Scala Nuova– Ankunft zu Scio.- S. 209- 224.

Zwanzigstes Kapitel. Aussehen und Anzug der grie-

--

chifchen Frauenzimmer auf der Insel Seto– Leuchtthür-

me– griechifhes Kloster zu Niamoni– sonderbare Ver-

zierungen– Boden und Anbau der Infel– Homers

Schule– Mastixgummi– del Campo– Bevölkerung

- Stadt Scio– Straßen– Marktplätze– Weine

- Fort von Scio– Weg nach Smyrna– Bevölkerung

---

des



XII Inhalt

der Stadt Scio– Kirchen– allgemeine Hospitäler-
Hospital für Ausläßige– einige Nachrichten von dem
Aussage– allgemeine Krankheiten– Gesundheitsquelle
- Abfahrt von Seio– Mytilene– Lesbos– Stadt
Castro– Marktplätze– Weinhäußer– Oel– Beobl-
kerung- Obst– Insel Tenedos– Stadt und Forts
– Waaren– Kaninchen Insel– Ufer des Seaman-
der- Ebene von Troja– Grab des Patroclus– Comb-
calli– Steinacally– Ankunft zu Constantinopel.
S. 25-243.

Anhang. Auszüge aus dem medizinischen Tagebuche.
Syrien und Aegypten. Vom Juli 1800 bis zum März

1802. S. 249- 287.
ueber die Ophthalmie.- S. 288- 294.
Meteorologisches Tagebuch. S. 295- 327.

Zusage, betreffend untersuchungen über die Pest, von
dem Uebersetzer hinzugefügt.

Larrey. w S. 332- 34o.
Degenettes.--- S. 340-342.
Pugnet. S. 343 344-
Sotira.- S. 344- 346.
Rouyeres. S. 347-

--- ------

-
-

Erstes



- t
3.
--
--
--
.. ."-
-----

Zwölftes Kapitel,

----------

Fortsetzung der Erzählung– Aufbruch des Las

-

gers zu Jaffa– Marsch der Armee– neuer Lagerplatz

“.– Nachricht von dem General Mustapha, sonst Campbell
genannt– merkwürdige Thatsachen, die mir der General

Mustapha über die Pest mittheilt– mehrere an der Pest
Gestorbene– Felßen, wo Sinfon von den Philistern
überfallen wurde– Ekron– Aschdod– Afe a lon–
Ramah– Zubereitungen zum Marsch– Marschordnung–
neuer Lagerplatz bei Eisdal oder Eishta ol– arabische
Dörfer– fchdod oder A 9 to“ der
Arnee– Beschreibung des Landes um Affe alon– Ge-
tradetheniung im Lager– Marsch nach Gaza– Lager
bei Gaza– Besuch an diesem Orte „– Portal, wovon
Simson die Thore wegnahm– sein Begräbnisort– Be-
schreibung der Stadt und Vorstädte von Gaza– Hafen
von Gaza– herrliche Gärten– Anteloven– Wachteln–
Jackals– starke Astheilungen, die von der Armee des Groß-
vezers abgeschickt werden, um tätige Operationen zu begin
men– glückliche Fortschritte der englischen Armee in Aegvp-
ten– Mangel an baarem Gelde bei der türkischen Armee–
Marsch der Armee– Beschwerlichkeiten desselben– Lauer,
platz bei Kahny un es– fernerer Marsch der türkisch
A mee– Einmarsch in Afrika– Laaer atz in der Wüste–
Marsch durch die Wüste– Anf nft zu El Arif.ch– Ver-

ordnunäen des Großweier– Ankunft frischer Truppen–

*--

Abtheilungen, die nach Satah ich zu marschieren– Be-

denkliche Unzufriedenheit im türkischen Laaer– Sturm in
der Wüste– Mangel an Viehfutter– der Kanu bist ni-
gelegentlicher Vorrath, den die Beduinen- Araber
Wittman's Reisen 2r Thetl. Al auf



2= .. )o(-

-

auffangen- Ankunft eines französischen Ausreiffers im tür-
kischen Lager– Verlust an Kameelen- Einschiffung der
bürgerlichen Gewerker nach T in eh– Marsch von El-
Arifch durch die Wüste- Lagerplatz zu Barra heat-
Marsch durch die Wüste nach Theah– Lager daselbst-
Marsch nach Bir- D. cne- Dar- Nilüberschwemmun-
gen– Lager zu Kantara– Einrücken in Salahi eh-
sonderbare Hütten, die von Arabern bewohnt werden-
Flucht der französischen Truppen aus Salahieh– Fe-
fungswerke von Salahi eh– Kraftlosigkeit, die der
Kamp in wind verursacht- Einwohner Aegyptens-
gMarsch nach Korin– Dorf Korin– kostbare Steine-
ägyptische Rebhühner– Flüge von Tauben– Bill bei s-
Art, wie man in Aegypten das Getraide einerndet– drü-
ckende Hitze– Erscheinung des Feindes– Taher Pa-
fcha wird zu dessen Verfolgung abgeschickt– Gefecht zwi-
fchen den Franzosen und Taher- P. afcha, in welchem
die Erstern gefchlagen werden– schlechter Zustand der Manns-
zucht bei der türkischen Armee– Sacka rs– Marsch von
B il beis nach Mefcht dule- Lager am Nil– Nil-
- waffer– das Delta– Ankunft des Generals Hutchin-
fon im Lager des Großpeziers– Krankheiten im türkischen
Lager– Marsch nach Dagona– große Pyramiden bei
Gizeh– Krankheiten unter der englischen Armee–
Marsch nach Schellae an– neues Lager an den Ufern
des Nils– Waffenstillstand mit den Franzosen- das Fort
Soulkowsky und die Pyramiden bei Gizeh werden
übergeben– Abschluß eines Vertrages– Heliopolis–
Staubwolken– die englischen Truppen nehmen von Kathi-
ra Besitz– Beschreibung von Kahira– Citadelle–
Große Wafferleitung- Bäder- der Melk ja s oder Nil-
meffer.---

---

N-.
Nachdem man im türkischen Lager schon vorläufig An
falten zum Aufbruche gemacht hatte, gab man den 25
Febr. 18o I. des Morgens um acht Uhr mit Trompeten
das Zeichen, die Zelte abzubrechen, und als sich halb
zwölf Uhr drey Kanonenschüffe vor dem Zelte des Groß-
"veziers als das Zeichen zum Abmarsche hatten

---.. .“----* hö-

-



– »0– 3

-

hören lassen, setzte sich eine ganze Armee, mit
Ausnahme derjenigen Truppen, die an den vorhergehens
den Tagen aufgebrochen waren, in Bewegung. Ihre
ganze Stärke mochte sich nach genauer Berechnung auf
erwan zwölf Tausend Mann belaufen, die aus Topg is
oder Kanonieren- Jan it fcharen, Arnauten,
Mammelucken, Dehlis, Asiaten, Tartarn, Mogres
bin ein *), A. wa ris und Beduinen- Arabern,
bestanden. Die englisch militärische Gesandtschaft mars
schirte mit dem Großvezier, dem Reisz Effendi und an-
dern Staatsbeamten. Diese Bewegung, die man als
den Anfang zu thätigen Unternehmungen von Seiten und
ferer ottomanischen Freunde und Verbündeten anses
hen konnte, gewährte ein wirklich neues und inte
reffantes Schauspiel. Kurz vor dem Aufbruche der Trups
pen schickte der Großvezier einen Pascha mit. Einem feis
ner Roßschweife voraus, der auf derjenigen Stelle auf
gepflanzt werden sollte, auf welcher die Zelte des Groß-
veziers und der hohen Staatsbeamten zu stehen kämen.
Innerhalb des Umfanges dieser Stelle folte sich auch als
lemal der Lagerplatz für die englisch- militärische Ges
fandtschaft befinden.

-

Etwas vor drei uhr Nachmittags langten wir an
diesem neuen Lagerplatze an. Er lag beim Dorfe Yeb
na, ungefähr zwölf Meilen von Jaffa, auf einer
schönen offenen Ebene, die von Hügeln eingeschloffen
und mit Graß bedeckt war, das für unser halb verhuns
gertes Vieh ein herrliches Futter lieferte. Ein kleiner
Bach, der durch den letzten Regen entstanden war, vers

sorgte uns mit vortrefflichem Waffer.

Das Zelt des Großveziers erkannte man von auffem an
zweyvergoldeten Kugeln, die sich oben an den Enden der
Pl. 2-- Zelt-

•) Moarebinen find Bewohner von der Westseite von
Africa her. Die Awards sind ein Stamm Ara her.



4-) o(--

pfähle befanden, und in feiner Nähe war eine große
weiße Fahne aufgepflanzt, auf welcher eine arabische
Aufschrift stand. Die Truppen schlugen ihre Zelte ohne
alle Ordnung um die Zelte ihrer verschiedenen Paschas
und Anführer herum auf, wozu die Stellen der mit des
Großveziers Roßschweife vorausgeschickte Pascha abges
steckt hatte. Das Amt dieses Officiers hat mit dem
Geschäfte unserer Generalquartiermeister große Aehnlichs
keit. Auf dem Marsche machten die Musiker des Große
veziers, des Kia ja Beys und der verschiedenen vor-
nehmsten Paschas gelegentlich eine kriegerische Musik.
Die Topchis wurden mit ihrer Artillerie vertheilt,
und befanden sich bey den angefehensten Paschas. Nichts
war vergessen, was diesem Kriegsschauspiele ein Anses
hen von Größe geben konnte.

Den 26. langte eine Abtheilung Albanefer von
ungefähr sechshundert Mann im Lager an, und den
darauf folgenden Tag traf der General Mustapha,
sonst Campbell genannt, mit Depeschen von Sir
Sydney Smith ein. Dieser General ist von Ges
burt ein Schottländer, und lebt seit ungefähr funfzig
Jahren in der Türkey. Er ist zum Mahome difm
übergetreten, und nach und nach in der türkischen Ar-
mee bis zur Stelle des Cumbagi Ba fhi, oder Ges
nerals der Bombardirer gestiegen. Man setzte ein
unbeschränktes Vertrauen auf seine Kenntniffe und auf
feine Treue; er führte daher während feiner frühern
Laufbahn die Aufsicht über die Festungswerke im türkis
fchen Reiche, und leitete den Bau derselben. Es find
jetzt noch mehrere vorhanden, die unter feiner Leitung
angelegt worden sind. Als er jetzt das türkische Lager
besuchte, war er zwischen fiebenzig und achtzig Jahr alt,
und schien sehr gut unterrichtet zu sein, und eine feine
Erziehung genoffen zu haben. Er war mehrmals von
-- Der

-----
-



der Pest befallen worden, über welche Krankheit er mir
einen merkwürdigen Umstand mittheilte, den er bemerkt
hatte. Eine fehr schöne circaffische Sklavin wurde von
der Pest angegriffen, und fiel als ein Opfer derselben;
ihr Herr hingegen, der die ganze Zeit ihrer Krankheit
hindurch mit ihr umgegangen war, entgieng der An-
feckung. Aus diesem und ähnlichen Fällen, die man
mir erzählt hat, sollte es scheinen, daß eine gewisse Ems
pfänglichkeit zur Aufnahme des Pestgiftes vorhanden
fern muffe, oder mit andern Worten: daß ein gewisser
Zustand und eine gewisse Beschaffenheit des Körpers ihr
rem ansteckenden Einfluffe widerstehe. Gelänge es uns,
diesen besondern Zustand des Körpers fo genau kennen
zu lernen, daß man ihn vermittelt der Kunst hervor,
bringen könnte, so würde man der Ansteckung einen
wirksamen Widerstand leisten, und ihrem verheerenden
Einfluffe völlig vorbeugen können. Meine Hofnung ist
vielleicht zu kühn, wenn ich mir schmeichle, daß man dies
fe Entdeckung, die fur das Glück der Menschheit so we-
fentlich nothwendig ist, einst machen oder irgend ein ans
deres sehr wirksames Gegegenmittel entdecken werde.

Den 28. langte ein Brief von El Arif.ch vom
Capitän Lacey an, aus dem man sah, daß die Pest
noch immer fort in dem Lager bey diesem Ort wüthe.
In unserm Lager genoffen wir eine ununterbrochene Ge-
sundheit. Des Capitains Laceys Bedienter litt an
einem Angriffe eines bösartigen Fiebers. Den nämli,
chen Tag verließen plötzlich sechshundert Albaneser, die
erst den 26. angekommen waren, das Lager des Groß-
veziers, und nahmen ihren Weg nach Acre.… Man,
glaubte, dies Ausreiffen rühre von dem Mangel an
Geld und Lebensmitteln in unserem Lager her.

Den 1. März schickte man einen Araber mit
Depeschen vom Obristen Holloway nach dem rothen
----- Mees



6-) r(-

Meere ab. Man erhielt die Nachricht, daß Haffan
Bey Dja davi gestorben fey; dieser Mamelucke be-
faß, vielen Eifer und einen unternehmenden Gef; der
Großvezier und die türkischen Minister hatten daher ihr
re größte Hofnung auf ihn gesetzt. Er sollte den Vors
trab der türkischen Armee anführen, in welcher Stelle
ihm nachher Taher Pafcha, ein Albane fe, folgs
te. Haffan Bey war an der Pest gestorben.

Die Nacht über tobte ein heftiger Sturm, der mit
Donner, Blitz und starken Regengüssen begleitet war,
und der das Transportschif, den neuen Abentheus
er er, nochmals nöthigte, die Rhede von Jaffa zu
verlaffen und feine Zuflucht zu Ca iffa zu suchen.
Diese stürmische Witterung hielt mehrere Tage hintereins
ander ohne Unterbrechung an. Den 3ten wurde einer
von den Lieblingsbedienten des Großveziers von der
Pest befallen, an welcher er auch noch vor Mitternacht
starb. Man schrieb die Ursache seiner Ansteckung einem
Pelze zu, der jemanden gehört, welcher vor kurzem erst an
der Pest gestorben war, und den man ihm anzuziehen ges
geben hatte.

Den 4ten Morgens brachte man uns die Nachricht
von dem Tode des Bedienten des Capitains Laceys
zu El, Arifch. Auch erhielten wir einen Brief von
Jaffa mit der Nachricht von dem Tode der Frau
Comfort, die die militärische Sendung begleitet hat,
te, und die an dem vorhergehenden Abende nach einer kurz
zen Krankheit von sechs und dreyßig Stunden gestorben
war. Da verschiedene Symptome ihrer Krankheit ein
nen Verdacht von der Pest erregten, so fchickte ich so
gleich die nöthigen Befehle nach Jaffa, die Weber
und Kinder gegen Ansteckung zu verwahren, und ems
pfahl ihnen das Einreiben mit Oehl und andere schon
oben erwähnte Mittel,...
Den



Den 5ten erhielten wir Nachricht, daß die Welt zu
Kahira solche Verheerungen angerichtet, daß der Feind-
hätte die Stadt verlaffen und sein Lager außerhalb ih-
ren Mauern aufschlagen müffen. Auch erfuhren wir,
daß diese fürchterliche Geisel immer noch zu El Arisch
mit großer Heftigkeit fortwüthe, und daß neulich da selbst,
ein Pascha nebst verschiedenen Mamelucken und dem Dol
metscher des Capitän Lacey, Ragio, davon befallen
worden sei. Da die Pestbeulen zur Schwärung gekom
men waren, so hatte man Hofnung, daß der letztere wie
der hergestellt werden würde.

Den 7ten Morgens stellte ich eine kleine Wande
rung nach Yebna *) an, das etwa zwei bis drey
Meilen südöstlich vom Lager auf einem Hügel lag. Man
glaubt, der Felsen Etam, wo Simfon von den Phi-
listern überfallen wurde, fey nicht weit von dieser Stadt
entfernt gewesen.

Den 8ten machte ich einen Ritt auf einen hohen
Hügel, der gegen Nordosten vom Lager lag, wo ich eis
ne sehr weite und schöne Aussicht auf Ramla hatte,
das in derselben Richtung etwan fünf Meilen entfernt
lag. Gegen Südosten hin gewährten mir die Ebenen,
die mit Gras fürs Vieh reichlich bewachsen waren, ein
nen herrlichen Anblick. An den Abhängen der Hügel,
wo man ohne Mühe hinauf kommen konnte und die
die Ebenen begrenzten, hatte ich Yebna, Ekron,
Aschdod und Alfca lon im Gesichte: lauter Orte,
die in der heiligen Schrift berühmt sind. Ich befand
mich jetzt in dem Lande der Philister, wo jeder Flecken
rund 3

*) Yebna ist jetzt ein Dorf, vor Alters aber war es eine
Stadt der Philister, die Jab ne hieß. Unser Verf. nennt
diesen Ort noch jetzt eine Stadt, womit andere Reisebeschrei
ber nicht übereinstimmen.
D. Ueberf.



8-– )o (“–

rundherum der Schauplatz interessanter Erinnerungen
war. Ramla das ehemalige Ramah, war Sa-
muels Wohnort; und der Riese Goliath, den Das
vid erschlug, war von Gath, das gegen Osten von
Aschdod lag. In dem Thale von Ekron griffen die
Kinder J fraels und die Männer von Judah zu den
Waffen und setzten den Philistern bis an die Stadttho-
re nach. Als David von Saul verfolgt wurde,
floh er nach Gath, wo er eben so wie Samuel zu
Ramah einen Sicherheitsort und gastfreye Einwohner
fand.-----

Um diese Zeit erhielt man von El-Arisch die
Nachricht daß Ismael Pascha, der als Oberbe-
fehlshaber das dasige Lager befehligte, ein plötzliches Er-
brechen bekommen habe, und entweder an der Pest oder
an Gift gestorben sey. Er stand schon ziemlich hoch
in den Jahren: denn er war ein Sechziger. Er war
tapfer und nicht ohne Kenntniffe. Man hatte ihn im
Verdacht, daß er mit der türkischen Regierung unzus
frieden fey; er lebte daher eine beträchtliche Zeit lang
unter den schrecklichsten Martern und Besorgniffen, und
da er meuchelmörderischer Weise umgebracht zu werden
fürchtete so änderte er in einer Nacht mehrmals fein
Lager in seinem Zelte. Im Ganzen hatte die Pest zu
El Arisch sehr nachgelaffen.

Der Obriste Holloway hatte neuerlich mehrere
Unterredungen mit dem Großvezier gehabt, um ihn mit
feiner Armee zum Vorrücken gegen Kahira hin zu
bewegen. Daher marschirten den 9ten Morgens die
Janitscharen nebst verschiedenen kleinen Abtheilungen
vorwärts. Den nämlichen Tag langten auch verschies
dene Tartarn von Constantinopel mit Geld und
andern Bedürfniffen an, welche ihren Weg über Acre

ges



–) o(–

--------
genommen hatten. Hieraus schlossen wir, daß wir bald

weiter vorwärts rücken würden.--

Den toten traf von Acre ein Corps Dehlis-
im Lager ein, das sich auf ungefähr 450 Mann belief.
Dies war ein Theil von den fünftausend Mann, die
Djezza r Pascha *) versprochen hatte, der jetzt sei
ne Absicht zu erkennen gab, in Verbindung mit der
vereinigten englischen und türkischen Armee gegen den
gemeinschaftlichen Feind thätig mit zu wirken. Es
herrschte Mangel an Gerste im Lager, weshalb die Rat
tionen für unsere Pferde vermindert wurden. Die Air-
tillerie rückte heute vorwärts, und die Armee erhielt
auf drei Tage Lebensmittel, mit dem Bedeuten, sich
Morgen früh zum Abbruche bereit zu halten. Um den
Marsch der Armee des Großveziers bekannt zu machen,
ritten verschiedene Chao ufen durch alle Theile des

Lagers und riefen von Zeit zu Zeit aus, daß der Sa-

dre Azhim, öder der Großvezier, um die und die
Stunde mit seinem Lager nach dem und dem Ort auf
brechen werde,--
- Da wegen des unangenehmen Wetters und der
schlechten Wege die Kanonen nicht fortgebracht werden
konnten, so erhielt die Artillerie den 11ten Befehl, halt
zu machen; der Aufbruch der Armee wurde bis auf den
folgenden Tag verschoben.… Unterdessen schickte der
Großve zier einige Abtheilungen voraus, um die Wege

auszubeffern.-

Den 12ten erschallte mit Sonnenaufgang der
Klang der Trompeten: dies war das Zeichen zum Auf-
bruch, und die Kameele wurden mit den Zelten, dem Ge-
pädie und den Lagergeräthschaften vorausgeschickt. Als

wir
*) Dieser ist im März oder April dieses Jahres gestorben.
-- Der Ueberf,



IO–) 0(–

wir um eilf Uhr unfern Lagerplatz verließen, war die
Marschordnung folgende: den Truppen, die den Vor-
trab ausmachten, folgte der Tartavan oder der tür-
kische Palanik in feiner Hoheit mit neun Handpferden,
und dem Großvezier, der von feiner Leibwache, feinen
Musikanten und feinen Bedienten umgeben war. Hier
auf kam der Tarta van des Kiaja Bey und fies
ben Handpferde, nebst feiner Excellenz, der Leibwache,
den Musikanten und den Bedienten. Als dann folgte
der Tarta van des Reis Effendi, mit fünf Handpfer-
den, feine Excellenz, die Leibwache und die Bedienten.
Nunmehro kam die englische militärische Sendung. Den
Nachtrab machten der Tarta van des Tiefterdar
und fünf Handpferde nebst feiner Excellenz, der
Leibwache und den Bedienten aus. Die Kriegskaffe be-
findet sich allemal im Gefolge des Tieft er dar.

Da es während unsers Marsches stark regnete, fo
hatten wir nicht geringe Unannehmlichkeiten auszufes
hen, und das Gepäcke und die Zelte litten manchen
Schaden. Rachdem wir etwan zwölf Meilen weit mars
fchirt waren, während welcher Zeit es beynahe ununter
brochen fort regnete, langten wir gegen fünf Uhr Nachs
mittags, in einer schönen flachen Gegend an, die durch
das lang anhaltende naffe Wetter ganz morastig worden
war. Unser Lager fchlugen wir an einem Fluffe auf,
über welchen eine beträchtlich breite Brücke gieng. Süd-
wärts von uns lag auf einem etwan drey Meilen ents
fernten Hügel ein Dorf, das die Araber Efdad nen-
nen, und das wahrscheinlich das Efchtaoll der heis
ligen Schrift ist. Unser Marsch gieng heute beständig
an den kleinen Sandhügel in der Nähe der Seeküste
hin.-
Wir erhielten die Nachricht, der Großvezier wer-
de bis zum 14ten auf dieser neuen Lagerstätte Halt mas
chen,



-) o(– 1)

chen, damit die Kamele und andere Thiere ausruhen
und sich erholen könnten, weil sie fehr ermüdet und
mitgenommen waren. Endlich sahen wir, daß dies
durchaus nothwendig war, weil ein Theil von den Zelt
ten und dem Gepäte entweder verschwunden oder unter
wegens liegen geblieben war und sich erst wieder an dies
fem Tage an der Stelle, wo wir Halt machten, einfänd.
Unterdessen hatten sowohl Officiere als Gemeine wegen
des Mangels an Zelten vieles auszustehen. Man wird
fich leicht eine Vorstellung von den Beschwerlichkeiten
dieses Marsches machen können, wenn ich die Nachricht
mittheile, daß während desselben nicht weniger als zwey
hundert und zehn Kameele umkamen.

Den 13ten hatten wir Zeit genug, uns umzuses
hen. Auf den benachbarten Anhöhen bemerkten wir
mehrere kleine arabische Dörfer, die von der Claffe von
Fellahs oder arabischen Landleuten bewohnt wurden,
die ich schon oben geschildert habe, und die größtentheils
Ma homedaner waren. Sie brachten vortreffliche
frische Butter, und eine Art Käse, "die unserm Rahm
käfe in England glich, nebst Eyern, Milch, Pflanzenges
wächsen und faurer Milch (P) ourt), die sie Lab-
ban *) nennen, ins Lager. Die Beduinen, Araber
verkauften uns auch guten Kymack. An dem nämli
chen Tage langte ein arabischer Sheik von Sala-
hieh mit einer Quantität schöner Datteln und andern
Geschenken für den Großvezier an.-

- Nach

*). Ruffel (f. d. Naturgeschichte von Aleppo. 1 Th. S.
150.) schreibt Lieb an, und fagt, dies fey eine geronnene
faure Milch. Man bereitet den Leib an, indem man die
Milch kocht, und so lange sie heiß ist, ein wenig Leban zu-
jetzt, wovon das Ganze vor dem nächsten Morgen gerinnt.
Die ursprüngliche Zubereitung des Leban konnte Ruffel

n rabern nicht erfahren,-

Py den s n nicht erfahren Der Uebers,

-

-



I2–) o(–

Nachdem man die Kameele den 14ten mit Tages-
anbruch wieder bepackt hatte, und jede andere Zuberei
tung zu unserem Abmarsche getroffen worden war, vers
ließen wir um acht Uhr das Lager. Der Morgen war
ungemein schön und nach einem einstündigen sehr an-
genehmen Marsche zogen wir durch das elende Dorf
Efdad, das aus etlichen Lehmhütten bestand. Unser
weiterer Marsch gieng durch ein herrliches Land, und
wir kamen während desselben nach Alf chd od, das die
Griechen Azotos nannten, und das unter diesem Nas
men in der Apostelgeschichte vorkommt. Es ist eine sehr
alte Stadt, welche mit zwey kleinen Eingangsthorenver-
fehen ist. Auf unserm Marsche durch diesen Ort bekas
men wir verschiedene Bruchstücke von Marmorsäulen,
Copitälern, Kranzleisten u. f. w. zu fehen. Gegen die
Mitte hin steht eine schöne Moschee mit einem herrli-
chen Minaret. Die arabischen Einwohner nennen
Aschdod, Mez del *). Zwei Meilen davon, und
zwar gegen Süden, befindet sich auf einem Hügel eine
Ruine, in deren Mitte eine hohe Säule aufrecht steht,
welche noch ganz ist. Das herrliche Grün der umlies
genden Ebenen bildete nebst einer großen Menge schöner
alter Oehlbäume eine fehr vortreffliche und mahlerische
Scene. In den Dörfern wird von den Einwohnern
Taback, Obst und Gewächse im Ueberfluffe gebauet.
Die fruchtbaren und großen Ebenen liefern eine reiche
Getraideerndte. Der Waizen war eben im Schoffen bei
griffen: die Erndte fängt mit dem Ende des Aprils oder
mit dem Anfange des Mays an.

Bey der Fortsetzung unsers Marsches war es ges
wöhnlich, täglich zweimal Halt zu machen, wo ein klei-
nes, aber bequemes Zelt für den Großvezier aufgeschlas
gen

») Arvieux schreibt Magdel und Theve not Megdel.
Der Uebers.



–) o(– IZ

gen wurde. Bei dem erstenmale Haltmachen nahm er
feine Mittagsmahlzeit ein, trank Kaffee, und genoßan-
dere Erfrischungen. Ich habe vergeffen zu bemerken,
daß wir auf dem ersten Tagemarsche mit feiner Hoheit
Früchte aßen und Kaffee tranken. Bisweilen stieg er
einmal zu Pferde; die andere Zeit über befand er sich in
feinem Tarta van *). Das nämliche thaten auch die
vornehmsten Staatsbeamten, die sich eben so, wie ihr
Oberhaupt, fehr in acht nahmen, sich keiner großen
Anstrengung auszusetzen. Gewöhnlich marschirten wir
in einer Stunde drei Meilen, und nach dem Maaßsta
be dieses Weiterrückens wurde von den Türken, die nicht
nach Meilen, sondern nach Stunden zählen, die Entfer
nung jedes vor uns liegenden Ortes berechnet. Nach
einem angenehmen Marsche von sechzehn Meilen trafen
wir um fünf Uhr auf der Stelle ein, die zu unserm Halt
machen für diesen Abend bestimmt war, und lagerten
uns an einem Fluffe, der uns mit herrlichem Wafferver-
sorgte, und über den eine steinerne Brücke gieng. Nach
der Sage soll sich die Göttin Dirce, die zu Afcas
lon verehrt wurde, in diesem Fluffe gebadet haben,
und bey dieser Gelegenheit in einen Fisch verwandelt
wordey eym. Alfcal on lag etwan drey Meilen in der
Richtung nach der Seeküste hin entfernt. Die englische
militärische Gesandtschaft hatte sich auf einer Anhöhe ge:
lagert, und in dem Thale unten hatten die Türken ihr
Lager aufgeschlagen. Der Fluß schien sich nach vers
schiedenen Krümmungen in ein Thal gegen Westen nach
Ascalon zu zu ergießen. Wir hatten an der Stelle,
wo wir standen, eine vortreffliche Aussicht auf das ums
liegende Land, das mit den schönsten Parthien und Ges"
mälden geschmückt war. Sowohl diese Gegend, azie
- ne,

*) Ruffel nennt sie, Tahtrnan und ist eine Art von Sänf-

te, die nuan auf langen Reifen gebraucht, wo sie statt von
Menschen von zwey Kameelen getragen wird. Der Ueh.



I4–) o(-

ne, durch welche wir neulich marschiert waren, kam uns
wie ein irrdifches Paradieß vor, wenn man sie mit den dür
ren unfruchtbaren Sandhügeln in der Nähe von Jaffa
verglich, an deren traurigen Anblick wir uns fast feit
neun Monaten gewöhnt hatten. Das Lager lief um die
Trümmer eines alten Dorfes herum, das Mouta-
moud hieß, und in dessen Nähe verschiedene Gruppen
von Feigenbäumen fanden, deren Ansehen fast ein eben
so hohes Alter zu verrathen schien, als die zertrümmert
ten Gebäude, mit denen sie in Verbindung fanden.
Die fruchtbaren Ebenen, die sich rings um uns her nach
allen Richtungen erstreckten, lieferten herrliche Vieh
weiden, und hatten nach den neulich gefallenen Regen,
die auch das Wachsthum des Getraides so trefflich be-
günstigt hatten, ein neues Grün erhalten. Im Lager
herrschte ein so großer Mangel an diesem unentbehrlis
chen Bedürfniffe, daß der Großvezier feinen Plan an
dern, und den folgenden Morgen nach Gaza vorrük,
ken mußte. Die armen Pferde, die von den Strapazen
der vorhergehenden Märsche fo viel gelitten, hatten gar
keine Gerste, und befanden fich in einem beynahe eben
fo kläglichen Zustande, als die Kameele, auf welche die
naffe Witterung einen äußerst nachtheiligen Einfluß ges
habt hatte. Die letztern find an die glühende Hitze der
Wüsten gewöhnt, worin fast eine ewige Trockenheit
und Dürre herrscht, und wo fie ihr Leben unter Umstäns
den hinbringen, in denen andere Thiere vor Hunger und
Durst umkommen würden. Man kann daher das Clima
der Wüsten, für welche fie gebildet zu feyn scheinen,
als ihr eigentliches Element betrachten. Näffe hin:
gegen können fiel nicht vertragen, fo dauerhaft und hart
fie auch in andrer Hinsicht find, und so große Lasten fie
auch tragen können. Daß ihre Gutwilligkeit und Ges
lehrigkeit sehr darunter gelitten hatte, fah man am zweis
ten Tage auf dem Marsche nach Efdad, wo die Wer

96



-
–) 0(–. 15

ge durch die Regenströme, die vom Himmel herabstürzt
ten, beinahe umgangbar wurden, und wo, wie ich schon
oben angeführt habe, eine sehr große Anzahl von diesen
arbeitsamen und nutzlichen Thieren umkam.

--

*- Den größten Theil der Nacht hindurch waren die
Türken mit der Zubereitung zu ihrem Abmarsche beschäft
"tigt, und den 15ten waren mit Tagesanbruch die Kas
neele schon bepackt. Ehe wir diesen Lagerplatz verlief
fen benutzte ich noch die kurze mir übrige Zeit, und
machte einen kleinen Abstecher in die nahgelegene Gegend,
Ich ritt auf einen hohen Hügel hinauf, wo ich gegen
Nordosten hin in der Entfernung von anderthalber Mei:
le vom Lager ein volkreiches Dorf fah, defen Moschee
mit einem beträchtlichen hohen Minaret versehen war.
Die Häußer von Afcalon waren nicht sichtbar, allein
die Oehlbäume, die um dasselbe herumstehen, verriethen
deutlich seine Lage an der Seeküste hin. Verschiedene
Einwohner, die ins Lager kamen, fagten uns, dieser
Ort enthalte eine große Menge Bruchstücke von Säulen,
von Karniffen und andern Bauverzierungen von schönen
Marmor, die Djezzar Pafcha vor einigen Jahren
wegzuschaffen versucht habe, allein die Einwohner hät
ten dies nicht zugegeben, welche alle von arabischer Ab
kunft sind, und die durch ihre bey dieser Gelegenheit bei
wiesene Hartnäckigkeit mehr einen Beweiß von der Wii
derspenstigkeit ihrer Nation als von dem Werth gegeben
haben, den fiel auf diese fchönen Ueberreste des Alters
thumes setzten.---
"…---

** Halb neun Uhr verließen die Truppen das Lager

und machten nach einem kurzen, aber angenehmen Mars

fche drei Meilen von Gaza Halt: dies war der Ort,

wo unser nächstes Lager aufgeschlagen werden sollte; er

neun Meilen von dem Lagerplatze entfernt, den
-- wir



16–) 0(…–-

wir so eben verlaffen hatten. Die Türken nahmen ihre
gewöhnlichen Erfrischungen zu fich, und wir waren froh,
daß wir während der kurzen Zeit, wo wir Halt macht
ten, ihrem Beyspiele folgen konnten. Wir befanden
uns am Rande einer schönen und großen Ebene, an wels
cher mehrere Gruppen von Oelbäumen standen. Hier
stieß der Capitän Lacey zu uns, der El-Art sich am
vorigen Tage verlassen hatte. Er hatte seinen Dolmets
fcher Ragio bey fich, der sich jetzt von seinem Pestans
griffe „u Gaza auf dem Wege der Genesung befand.
-----
Je weiter wir unsern Marsch nach Gaza fortsetz
ten, desto interessanter und angenehmer wurde der Ans
blick des Landes, indem sich Gruppen von Oelbäumen
von der Stelle aus, wo wir Halt gemacht hatten, bis
nach der Stadt hin erstreckten, vor welcher eine schöne
Allee von diesen Bäumen angepflanzt war. Gaza
liegt auf einer Anhöhe und gewährt durch die Menge
von Minarets, die majestätisch über die Häußer empor-
steigen, und durch die schönen Dattelbäume, die dazwis
fchen stehen, einen mahlerischen Anblick. Halb ein Uhr
trafen wir an der Stelle ein, die zu unserm Lager be-
stimmt war: die Türken fehlugen auf einer Ebene
ostwärts von der Stadt und etwan eine Meile von dem
Orte, wo wir uns auf einer vortrefflichen Anhöhe ge:
lagert hatten, ihre Zelte auf. Als wir uns Gaza
näherten, war der Weg mit arabischen Männern und
Weibern besetzt: die letzern bewillkommten den Großs
vozier und andere türkische Befehlshaber mit einem lehr
unharmonischen und kreischenden Geschrey. Die Trups
pen, die einige Zeit voraus geschickt worden waren, stell-
ten sich in Ordnung, und besetzten den Weg von der
Stadt bis zum Zelte des Großveziers. Dieser schien
die Absicht zu haben, sich einige seit an dieser Lagers
stelle aufzuhalten, und da man hier keine Gersie vorräts

thig



–) o(– 17

thig fand, um die Kamele, Pferde, Maulesel und gilt
zu füttern, fotrieb man diese Thiere, deren Anzahl
man jetzt auf nicht weniger als funfzehn Tausend Stuck
rechnete, auf die Weide.

Der Hügel, auf welchem die englische Militärge
fandtschaft gelagert war, durchschnitt verschiedene große
Ebenen, die einen herrlichen Boden hatten, welcher den
Einwohnern ihre Mühe des Anbauens reichlich belohnt
haben würde, wenn sie nur den gehörigen Fleiß daraufge
wandt hätten. Allein fie schienen davon sowohl durch
den neulichen Besuch der französischen Truppen, als
auch durch die erwartete Ankunft der türkischen Armee
abgeschreckt worden zu feyn; denn sie hatten fich vor
beider Gegenwart fast gleich stark zu fürchten. Man
bemerkte daher auf diesen Ebenen wenige Spuren von An
bau, hingegen benutzte man auf alle Art und Weife
ihre Weideplätze. Man sah zahlreiche Heerden von-
Schaafen und Ochsen auf ihnen zerstreuet. "Die letztern
waren, wie alle andern, die wir in Syrien angetroffen-
haben, klein, sie waren nicht größer als eine Alderneyer:
Kuh.--
Im Lager herrschte ein so großer Mangel an Gew
fe, daß, da ich etwas Futter für mein Pferd kaufen
mußte ich im Lande für ein Maaß, das ungefähr so
viel als ein Gallon") enthielt, beinahe sieben englische
Schillinge bezahlen mußte,
Den roten reiste ich nach Gaza, um den Dom,
metscher des Capitains Lacey, Ragio, zu besuchen.
Hier besah ich auch zugleich das von den Christen",
wohnte Quartier, die, so wie alle übrigen religiösen
--------- Sef,
') Ein Maas, das vier englische Kaunen enthält

-- Der Uebers
Wittman’s Reifen an Theil,



IZ– )o(–

Sekten, einen besondern Bezirk haben, der ihnen an je-
dem Orte, wo sie sich aufhalten, zur Wohnung ange-
wiesen ist. Als ich von Morgen her in die Stadt kam,
gieng ich durch einen kleinen Thorweg, an welchem Sim-
fon die Stadthore weggenommen haben soll, u. f. w.
Die Vorstädte von Gaza bestehen aus elenden Lehm-
hütten; die Häußer in der Stadt aber hatten ein beffer
res Ansehen als diejenigen, die wir insgemein in Sys
rien angetroffen hatten. Die Straßen hatten eine
mäßige Breite. Ich gieng nach dem Bafar, um mir
einige nöthige Sachen zu kaufen, allein ich fand dafelbst
sehr wenig vorräthig. An den Mauern und an den
Häußern in den verschiedenen Theilen der Stadt bes
kommt man viele Bruchstücke von Marmorstatüen,
Säulen u. f. w. zu Gesichte.

In einem Thale ostwärts von dem Hügel, auf
welchem Gaza steht, fah ich nachmals die Ruinen einer
großen Moschee, die außerordentlich starke Mauern hats
te. Ueber dem Eingange bemerkte ich verschiedene tür
kische Bildhauerarbeiten auf Quadersteinen, die noch gut
erhalten waren. Innerhalb des Gebäudes lagen vers
fchiedene glatte Marmorsäulen auf dem Boden zerstreuet.
Nach der Sage der Einwohner sollen sie in dem letzten
Jahrhunderte von einem Sangiak hieher geschaft wors
den fern. Gegen Osten von der Stadt sah ich auch die
Ruinen von mehrern Gebäuden, die die Franzosen bey
Gelegenheit ihrer Einnahme von Gaza eingeriffen hats
tet. Man sagte mir, es wären während ihres hiesigen
Aufenthaltes fünfhundert Mann von ihnen an der Pest
gestorben. Ihr Einfall in Syrien war in der That
mit bepnahe allen Arten von Unfällen begleitet: denn
nach authentischen Nachrichten find nicht weniger als
zwolftausend Mann heils durch das Schwerd, theils
- durch

---
-----
-



– DoC– 19.

durch Krankheiten, theils durch Hunger, theils durch
Strapazen umgekommen. *)

-----

, Als ich zu Gaza war, machte ich dem Gouver-
neur meine Aufwartung, der mich sehr artig aufnahm.
Er war unpaß, so wie auch sein Sohn, der an einer
Augenkrankheit (ophthalmia) litt, die, wie ich bemerk-
te, unter den Einwohnern sehr stark herrschte: "denn ich
fah viele, die stockblind waren, durch die "Straßen führt
ren. Die Vorstädte und die umliegende Gegend von
Gaza werden durch eine Menge großer Gärten unber
schreiblich angenehm gemacht; diese sind mit der größer
ten Sorgfalt angebauet, und liegen in der Richtung ger“
gen Süden und Norden von der Stadt. Es giebt aber
auch noch mehrere, die eben so beschaffen sind, und eine"
ziemliche Strecke gegen Westen hingehen. Die zahlreis
„chen Anpflanzungen von Oehl und Dattelbäumen, die
dazwinn zerstreuet stehen, tragen viel zu dem mahlerischen
Eindrucke der Scene bey, welchen die umliegenden Ebe-
nen machen. Bei unserer Ankunft standen diese voller,
Blumen, deren bunte Schattierung jede Farbe und je.
de Mischung derselben zeigte. Unter diesen Blumen bes,
merkte man Goldblumen (Chrysanthemmuni), schar,
lachrothe Ranunkeln, Wolfsbohnen, Adonisrößlein,
(Adonis Li.), Tulpen, chinesische Sternblumen,
Zwergiris, Linsen, Maßlieben u. f: w.- Alle wuchsen
wild, und waren in Menge vorhanden, die Wolfsboh
nen“) ausgenommen, die auf kleinen Stücken Land ges:
bauet wurden, welche regelmäßig geackert und besäet
waren, um den Saamen zu sammeln, den die Einwohs
»- B 2,,,,, ,- ner

- A.
--

*) Allein nach allen Berichten, die wir von der Expedition
. nach Syrien haben, war die ganze Armee, die dahin marschir-
te, kaum zwölftausend Mann stark.-----

-.... Der Ueberf
*) Lupinus Lin.



2O- )o(–

ner zu ihren Speisen, besonders zur Verdickung ihrer
Ragouts brauchen. Die wenigen Getraidefelder, die
in der Ferne lagen, versprachen eine herrliche Erndte,
der Anblick des Meeres, das ungefähr eine Stunde ent
fernt war, trug noch mehr bey, die lebhaften Züge die
fer üppigen Scene zu vermannichfaltigen.-

Wenn es an etwas fehlte, so war dies Graß, derglei-
chen die Einwohner von Zeit zu Zeit säen, um eine gute und
nahrhafte Viehweide zu erhalten; dieser Mangel rührte
also nicht von der gütigen Natur, sondern von der Sorg
losigkeit der Einwohner her. Doch fand unter halb
verhungertes Vieh in dem Zustande, in welchem wir
die kleinen Flecken Landes um unser Lager her antrafen,
einige Nahrung und Erquickung
Von der Anhöhe herab, auf der wir uns gelagert
hatten, entdeckten wir. Abends ein Schif, das sich in der,
Nähe des Ufers befand. Da widriger Wind herrschte,
fo hatten wir es, den 17ten Morgens, noch immer
im Gesichte, wo es beinahe noch an derselben Stelle
war. Wir schmeichelten uns mit der Hofnung, daß es
mit Gerste beladen wäre, deren Mangel im Lager fehr
schmerzlich gefühlt wurde.----
Den 18ten bekamen wir mehrere Schiffe zu Ge-
fichte, die von Norden hersteuerten. Im Lager langte
ein Bote auf einem Haidgin mit der angenehmen Nachs
richt an, daß die Franzosen Billbeis geräumt, nach
dem sie noch zuvor die Festungswerke niedergeriffen und
zerstört hätten,------------

“ Zufolge eines Gerüchtes, das sich Abends verbrei-
tete, daß man nämlich eine englische Fregatte vor Els
Arif.ch gesehen habe, entschloß man sich, einen englis
fchen Offizier dahin zu schicken, um Nachricht zu erhals

ten, ob sie etwas für den Großvezier hätte. Jetzt hatte
man



-) o( =-- 21

man einige Ausficht, einen Vorrath von Getraide zu eins
halten, indem die oben erwähnten Schiffe von Jaffa
zu Gaza angelangt waren, und von jenen Orte aus
nun auch zu Lande eine große Menge Brod im Lager an
gekommen. Man glaubte, daß diese Zufuhr die Armee
in Stand setzen werde, ihren Marsch ohne weitern Zeit-
verlust fortzusetzen.--

Als ich des Morgens einen Spaziergang nach der
Seeküste machte, indem mich eine Menge Schiffe, die
ich im Gesichte hatte, und wegen deren Ankunft wir so
ängstlich besorgt waren, dahin zog, besuchte ich auch den
Hafen oder Landungsplatz von Gaza: er besteht in ein
ner offenen Bucht, die für die Boote, die zu landen
versuchen, besonders wenn sie beladen find, höchst ge-
fährlich ist, weil sie die starke Brandung, die beständig
ans Ufer schlägt, alle Augenblick der Gefahr aussetzt,
umzustürzen. Mehrere kleine Schiffe, die mit Getraide.
und Lebensmitteln beladen waren, lagen vor Anker, und
fähickten diese Vorräthe in ihren Booten ans Land.

Mein Spazierweg führte mich durch die herrlichen
Gärten von Gaza, die einen fehr großen Umfang ein
nahmen. Es fanden eine große Menge auserlesener
Obstbäume, z. B. Feigen, Maulbeer Granatapfel 4 April
cofen, Pfirschen und Mandelbäume nebst etlichen Limo-
nien und Orangenbäumen darinn. Auch gab es große
Flecken Landes, die zum Tabaksbau bestimmt waren,
und da gerade die Zeit zum Weiterstecken der Pflanzen
war, so waren die Einwohner ämfig damit beschäftigt,
fie in regelmäßige Reihen zu stecken. Die Tabacksfelder
waren mit dem facheligten Birnbaume eingehägt. Auch

traf man hier den Pharaosfeigenbaum *), eine Art von
Sys

*) Ficus Sycomorus Lin. Ficus Sycomorus vera. Forskal.
- Der Ueberf.



22-) o(-

Sncomore an, defen Frucht die Einwohner effen, wenn
fie reif ist.-----

Zwey Meilen von Gaza gieng ich durch ein Dorf,
in dem die Lehmhütten ein befferes Ansehen hatten. Sie
waren von Lehmziegeln erbauet, die man in der Son
me getrofnet hatte, und mit einem Dache versehen, das
aus großen Baumstämmen bestand, die mit einer dicken
Schicht Erde bedekt war, welche zu einem Garten
diente. Die gemeine Malve, die die Einwohner ges
kocht effen, und die sie sehr lieben, wuchs in Menge auf
diesen mit Erde überzogenen Dächern, deren grüne Obers
fläche mich nicht das Dorf würde haben gewahr werden
laffen, bis ich dicht an dasselbe gekommen seyn würde,
wenn nicht der Minaret der Moschee ein ficheres Kenn-
zeichen gewesen wäre, daß auf der Stelle. Häußer stehen
müßten. Bei meiner Zurückkunft Nachmittags sagte
man mir, daß eine Heerde Antelopen auf einem Hügel,
der an unser Lager stieß, weide. Wir traten sogleich ein
ne Partie zusammen, und ritten mit unfern Flinten ver-
fehen hinaus; allein die aufferordentliche Schnelligkeit
dieser Thiere machte bald alles unser Nachsetzen vergeb-
lich. Wir sahen große Heerden Wachteln, die in die
fem Theile von Syrien sehr häufig find *): dies ist
auch der Fall mit den Schakals, deren klägliches Heu
len uns des Nachts in unserm Lager keine Ruhe ließ.
Wahrscheinlich waren es solche Thiere, mit deren Hülfe
Simfon die Erndte der Philister zerstörte.
Den 19ten wurden die nöthigen Anordnungen zum
weitern Marsche, und zu thätigen Unternehmungen der
türkischen Armee gemacht, in welcher Absicht Mahos
- med
*) Vielleicht hatten sich hier eben jetzt viele Wachteln versam-
melt, um ihre Wanderung nach Europa anzutreten.
Der Uebers.



– )o('-- 23

med Pafcha zum Serafkier, oder zum Befehls-
haber der Truppen unter dem Großvezier ernannt wur
de. Taher Pafcha erhielt den Befehl über ein vor
wärts stehendes Corp. berittener Arnauten. Der
Capitän Lacey bekam nebst einer kleinen Abtheilung von
der königlichen Artillerie und den königlichen Feuerwerk
ken den Befehl, Mahomed Pafcha zu begleiten; der
Capitän Leake von der königlichen Artillerie, der sich
auch an der Spitze einer kleinen Abtheilung befand, soll-
te sich im Gefolge des Taher Pafchas aufhalten.
Diese Offiziere, sowohl englische als türkische, erhielten
besondere Verhaltungsbefehle, von denen Abschriften
zwischen dem Großvezier und dem Obristen Holloway
ausgewechselt wurden. Kurz vor seiner Abreise mit
Taher Pafcha erhielt der Capitän Leake auf Bes
fehl des Großveziers noch einen Pelz.

Um diese Zeit langte auch ein Corps von etwa vier-
hundert und funfzig Mann Reiterey von Djezza r
Pafcha im Lager an. Der Großvezier schickte zwey
tausend Mann von feinen Truppen nach El- Arifch
hin, nach welchem Orte Taher Pafcha in einem
oder zwey Tagen aufbrechen sollte. Morgens den 20fen
ließ sich bey Gelegenheit der Erhebung Maho med
Pafchas zum Posten und zur Würde eines Seras
kiers eine Artilleriesalve hören. Dies Ereigniß wur
de auch in allen Theilen des türkischen Lagers bekannt
gemacht. Der Großvezier schlug fein Zelt in der Mit
te des Lagers auf.

Den 21ten langten weitere Nachrichten im Lager an,
welche die Nachricht von der Landung und den glückli
chem Fortschritten der englischen Armee in Aegypten be-
fätigten. Den darauf folgenden Tag brach Taher
Pafcha in Begleitung des Capitän Leake und seiner
Abtheilung mit der vorwärts stehenden Reiterey'
Elg



24-) o(-

El-Arifch auf. Den 23sten besuchte ich den Reiss
Effendi, der an einer Augenkrankheit litt. Seine
Excellenz theilten mir die angenehme Nachricht mit, daß
sich die türkischen Truppen allgemein sehr wohl befänden,
und daß die Pest gänzlich zu wüthen aufgehört hätte,

Den 24sten herrschte eine ungewöhnlich stürmische
und ungestüme Witterung. Die Regengüsse, die herabs
fürzten, wuschen die Erde rings um die Zeltpflöcke her-
um weg. Daher fielen mehrere Zelte um. Ein Ara-
ber, der drey Tage zuvor Salah i eh verlaffen hatte,
brachte den 25ften die Nachricht, daß bloß vierhundert
Franzosen an diesem Orte stünden. Als der General
Reynier die Nachricht von der Landung der Engs
länder erhielt, befand er sich zu Billbeis*), allein
augenblicklich zog er seine Truppen zusammen, die sich
auf ungefähr viertausend Mann beliefen, und marschierte
nach Kahira. Aus der Erzählung dieser Person erfah
man, daß der General unterweges von den Arabern
angegriffen worden sey,-

Um diese Zeit war die Verlegenheit der türkischen
Armee wegen der Seltenheit an baarem Gelde zur Bes
zahlung der Truppen so groß, daß die vornehmsten tür-
kischen Offiziere genöthigt waren, jeder für feine Person
drey bis viertausend Piaster zu unterzeichnen, um eine
augenblickliche Abhülfe zu treffen. An dem obigen Das
ge traf ein Corps Reuterey, fünf bis sechshundert Mann
stark, im Lager ein. Abends hörte man ein starkes Feue
ern von Westen her,-
Den

*) Zur Zeit der Landung selbst befand sich Reynier zu Ka-
hira, (.. d. Schrift: über Aegypten nach der
Schlacht bey Heliopolis, d. Ueb. 1802. S. 189.) alle
lein er erhielt von Menou den thörigten Befehl, sogleich
nach Bill beis aufzubrechen. Anstatt die Truppen zu con-
entrieren, vereinzelte sie. Menou.
centrieren, vereinzelte sie. Menlo Der Uebers,



- )o(– 25

Den 26sten erhielt die Armee den Befehl zum Vor-
rücken, allein bei der Zurückkunft der Personen, die
zur Untersuchung der Beschaffenheit der Wege ausgeschikt
worden waren, erfuhr man, daß die letzthin gefallenen
Regen die Waffer so angeschwollen hätten, daß der
Großvezier die erheilten Befehle würde widerrufen müß
fen. Indessen brachen doch die Janitscharen nebst den
Topgis und ihren Artillerietrains auf, um nach Kahn
in younes zu marschieren, das etwa zwölf Meilen vom
Lager entfernt lag. Am vorhergehenden Abende hatten
wir frische Kameele erhalten, welches als ein vorläufiger
Schritt zu unserm Abmarsche anzusehen war. Sie was
ren von arabischer Zucht, kleiner und magerer als diejen
nigen, die man gemeiniglich in Syrien braucht, als
lein fie besitzen mehr Stärke, und können große Stras
pazen ausstehen. Die englische Gesandtschaft erhielt
fechzig solcher Kameele, und zufolge eines Streites, der
zwischen einem von unfern Leuten und einem Albanes
fer entstanden war, wurde ausgemacht, daß die arabis
fchen Kameeltreiber das Gepäcke führen sollten. Abends
erhielt der Großvezier Depeschen vom General Sir
Ralph Abercrombie und dem Admiral ke-
Kei th,---
---
Morgens den 28ten um zehn Uhr setzte sich die Armee
in Marsch; das Gepäcke war schon sehr frühzeitig auf
gebrochen. Ehe wir noch unfern Lagerplatz verließen,
trafen neue Depeschen von dem General Abercrombie
und dem Lord Keith ein, die der Großvezier las und
deren Inhalt er uns beym ersten Haltmachen mittheilte,
Wir befanden uns damals sechs Meilen von Gaza und
mußten über einen Fluß fetzen, der durch den neulich
gefallenen großen Regen entstanden war und in dem das
Waffer so hoch gieng, und der Strom so stark und reif
fend war, daß die Armee nur mit großer Muhe:
-- e

-.

-



26-) o(–

ber kommen konnte: mehrere Kameele retteten sich mit
ihrem Gepäcke, ihren Zelten u. f. w. nur mit genauer
Noth vom Untergange. Die Depeschen enthielten Nachs.
richten von den glücklichen Fortschritten unserer Armee
in Stegypten feit ihrer Landung, von der Einnahme
von Abukir und von den drey Treffen, die für die
brittischen Waffen so günstig ausgefallen waren, und
in denen die Franzofen viertausend Mann mit Einschluß
dreier Generale verlohren hatten *). Als wir um fünf
Uhr Nachmittags auf unseren neuen Lagerplatze zu Kahs
myou nes eintrafen, ließ der Großvezier eine Artilleries
Salve von ein und zwanzig Kanonenschüssen geben, um
die eben angefuhrten glüklichen Ereigniffe zu feyern, und
Abends bei Sonnenuntergang hörten wir deutlich eilf
Kanonenschüffe, die aus derselben Ursache von den vors
gerückten Truppen abgefeuert worden zu sein schienen.

Unser heutiger Marsch war außerordentlich anges
nehm gewesen. Jetzt fanden wir in einer troknen hoch
gelegenen Gegend, die, uns mit vortrefflichen Waffer
versah. Kahn youn es ist ein kleines Dorf, das in
einer Ebene am Rande der Wüste liegt. Von dem er-
höheten Boden herab, auf welchem die Engländer ges
gen Osten hin ihr Lager hatten, gewährte es einen fehr
angenehmen Anblick, indem es nicht nur eine Moschee,
sondern auch ein eingefallenes Cafel enthielt, das den
mahlerischen Eindruck gar sehr erhöhete. Die Türken
hatten ihre Stellung dicht am Dorfe genommen, defen
Einwohner ganz aus Arabern bestehen. Die schönen
Ebenen, über die wir heute auf unferm Wege bis hier
her marschiert waren, enthielten vortreffliche Viehweiden
--. Und
*) Ueber diese Gegenstände und überhaupt über den ganzen
Feldzug der Engländer in Aegypten muß man Reynier's
oben angeführte Schrift lesen, um auch die andere Partei

u hören,
zu hör- Der Uebers.



–) o(– 27

und hatten eine größere Menge von Gräßern und Klee,

als ich noch in irgend einem Theile des Landes gesehen
hatte.

-
--

Den 29ten wurde mit Tagesanbruch das Zeichen
zum Aufbruch gegeben und um acht Uhr war die ganze
Armee in Bewegung. Das herrliche Marschwetter und
ein angenehmer kühler Westwind vermehrten noch die
heitere Stimmung, welche die erhaltenen freudigen
Nachrichten auf jedermanns Gesicht verbreitet hatten.
Sobald wir das Dorf verließen, traten wir sogleich in die
Wüste ein, in welcher ich einen Strauch fah, der unterm
Heidegebüsch ähnlich war, indem hie und da Sprößl
linge unter dem Sande hervor in die Höhe fchoffen.
Nach einem ungefähr zweistündigen Marsche trafen wir
auf der Grenze zwischen Afien und Afrika ein.

An dieser Stelle und zwar in der Nähe einer Quels
le, die uns einen Vorrath guten Waffers versprach,
machten wir Halt und ritten darauf zwischen zwei Säus
len von ägyptischem Granit durch, die hier, wie man
uns sagte, in der Absicht errichtet wären, um genau
die Grenzen, die diese beiden Erdtheile von einander
scheiden, zu bezeichnen. Verschiedene Stücke von dem
nämlichen Marmor lagen auf der Erde zerstreuet, die
offenbar in der Vorzeit zu Häußern gehört, welche

hier auf dieser Stelle gestanden hatten *).
Uns

*) Auch Theve not bemerkte hier Marmorsäulen und glaubt
es feyen die Ueberreste einer ehemaligen Stadt. Vielleicht
fand hier Abulfedas Refech. Dies bestätigt Larrey (f.
deffen Relation historique et chirurgicale de l'expédition
de l'armée orientale en Egypte et en Syrie 1805. S. 94.
Bald bekamen wir die Pforten von Syrien zu Gesichte, heißt
es hier, dies sind zwey Granitsäulen, welche die Grenze
zwischen Asien und Afrika bezeichnen und bei denen man auch

noch



28–) o(–

Unser letzter Marsch war nicht fo traurig und uns
angenehm, als wir Ursache zu fürchten hatten, aber
man fagte uns auch, daß die Wüste ein immer schreckt-
licheres und einameres Ansehen erhielte, je weiter wir-
in dieselbe hineinkämen. Um ein Uhr langten wir an
einer Stelle an, die die Araber Sa ca oder Scheick
Sah wich nannten und die ungefähr sechzehn Meilen
von Kahn younes entfernt lag, wo wir zum ersten
mal unsere Zelte in einer Wüste aufschlugen. Wir konns
ten uns nicht über die Güte des Waffers beklagen, das
wir hier antrafen, ob es gleich mit einer ziemlichen
Menge Sand vermischt war. Wir fahen die noch im
mer offenen Gruben, welche die Franzosen zu Getraide-
magazinen angelegt haben sollten. Die Wüste hatte
ein beinahe ganz unfruchtbares Ansehen; dennoch aber
bemüheten wir uns, etliche Sträuche zum Kochen zu
fammen zu lesen. Im Lager war Gerste fo felten, daß
man für einmal Füttern zwei und einen halben Piaster,
beinahe vier englische Schillinge bezahlen mußte.

Zaca verließen wir wieder Morgens den 3oten
um fieben Uhr bey einem dicken Nebel, der aufferordent
lich unangenehm war, und dies um so mehr, da wir
unsere Zelte und unser Gepäcke fehr frühzeitig vorwärts
geschickt hatten, und uns also weder helfen noch uns
auf unfern Ruhestellen einen Zufluchtsort verschaffen
konnten. Unsere kleine Gesellschaft, die bisher keine
Pferde gehabt, hatte sehr viel sowohl von der großen
Hitze, als von den Beschwerlichkeiten auszustehen, die
mit einem Marsche durch traurige Sandwüsten noth
wendig verknüpft sind. Der Großvezier blieb kein uns

noch Bruchstücke aus dem Alterthume bemerkt und wo man
den tiefen und sehr schönen Brunnen von Heffa mit süßen

Waffer antrifft.
Der Uebers.



-) o(- 29

–-
-----

gerührter Zuschauer bei den Leiden, denen auf diese Art
die Truppen ausgesetzt waren; er versprach ihnen, fie
auf den folgenden Märchen entweder mit Pferden oder
mit Kameelen zu versorgen. Nach einem Marsche von
beynahe sechzehn Meilen langten wir um ein Uhr zu Els
Arisch an. Als wir uns dem Lager vor diesen Orte
näherten, wurde der Großvezier von Taher Pafcha
an der Spitze eines zahlreichen Truppencorps bewill-
kommt, das in dieser Absicht ausgerückt war. Unsere
Zelte schlugen wir auf den dürren Sande, etwan eine
halbe Meile von der Seeküste, auf der Nordseite der
Festung, auf. Es lagen hier verschiedene kleine Schiffe
vor Anker, deren Schiffsvolk damit beschäftigt war,
Lebensmittel, Gerste u. f. w. ans Land zu schaffen. Zu
E 1 g M. risch kostete das Maaß (measure) Gerste vier

zig Paras.- Die türkischen Kriegsschiffe, die neulich,

von Alexandrien angekommen waren, lagen auch
vor den Hafen.--

Die Truppen, die zu El Arisch gelagert waren,
befanden sich gesund, und man hatte seit den lezten

vierzehn Tagen keine Spur von der Pest mehr unter

ihnen bemerkt. Bald nach unserer Ankunft machte ich

Taher Pafcha einen Besuch, trank mit ihm Caffee
und er schickte uns eilig in unser Lager zugerichtete Speis

fen, die daselbst höchst willkommen waren. Man ver
fah uns mit vortrefflichem Waffer, das die neulichen Stars

ken Regen lieferten, welche auf den Bergen gefallen was

ren. Das umliegende Land, dessen Oberfläche fast ganz
aus Sande bestand, und wo bloß hie und da ein klei

ner Strauch in Büscheln wuchs, hatte ein elendes und

jämmerliches Ansehen. Das Dorf El Arifch, bey
deffen Ruinen noch jetzt ein Fort steht, war von den
Franzofen zerstört worden, die auch nach der Ein-
nahme des Ortes beynahe alle Dattelbäume niederges

hauen



30 -- Yo(–.

hauen hatten, mit denen es verschönert gewesen war.
Es lag zwey und eine halbe Meile von der See ent-
fernt. Unser Lager wurde mit Orangen, Limonien,
Rosinen, getrockneten Feigen und andern Früchten ver-
forgt, die die Kauffahrteyschiffe von Cypern brachten,
und die einen ungeheuern Preiß hatten. Auffer Zwie-
beln konnte man keine Pflanzengewächse erhalten.

Der Großve zier traf den 31ften, zu einem baldi-
gen Aufbruche der Armee von dem Orte, wo sie jetzt
fand, Anstalt. Nach den Verabredungen, die man zu
Gaza getroffen hatte, sollten die Truppen in Zukunft
in drey Abheilungen marschieren.

Zufolge der Foderungen, welche die Arnauten, die
eine Zusammenkunft mit einander gehabt hatten, um
sich über ihre Beschwerden zu berathschlagen, neulich in
Ansehung der künftigen Lieferungen von Waffer, Zwie
back und Gerste gemacht hatten, traf der Großvezier fol-
gende Maaßregeln für die Armee: 1) sollte weiter
nichts von Zelten und von Gepäcke auf dem Marsche
mitgenommen werden, als was durchaus nothwendig
fey; 2) sollten alle Zelte und alles Gepäcke, das man
jetzt für den Augenblick nicht brauche, der Armee späterhin
nachfolgen; und endlich 3) sollten die Kameele bloß
zur Fortschaffung von Waffer, Gerste und Zwieback,
nebst denjenigen Zelten und so vielem Gepäcke gebraucht
werden, als man zur Begleitung der Armee für noth-
wendig halte.– Ich fürchtete, ich muß es mir gefes
hen, die Folgen, die diese Einrichtungen für unsere Leus
te, haben möchten, die auf diese Art keine Zelte hatten,.
um sich gegen die Einwirkungen der heiffen und glühen-
den Sonnenstrahlen zu schützen, und die nicht, wie die
türkischen Truppen, ans Clima und an die Entbehrung
gen gewöhnt waren, mit welchen diese letztern schon von
den fruhesien Jahren an vertrauet worden sind. Uns
- te



–) 0(–, 31

ter diesen Umständen, die zu bittern und niederschlagen
den Betrachtungen Veranlassung gaben, beklagte ich die
Beschaffenheit des Dienstes, den sie zu verrichten hat
ten, und die traurige Lage, in die ich fie versetzt fah.

Heute Abends trafen zweitausend fünfhundert
Mann im Lager ein. Sie bestanden hauptsächlich aus
Awar ihs arabern, die fich in den östlichen Gegen
den der Wüste aufhalten, so wie die Mogrebinen
die westlichen Theile desselben einnehmen.

Den 1sten April wurde es endlich festgesetzt, daß
die Armee einen Theil der Zelte und des Gepäckes
mitnehmen, und daß der Ueberrest einer treuen Person
übergeben werden sollte, die dafür stehen müffe, und die
der Armee mit aller Bequemlichkeit nachfolgen könne.

Taher Pafcha marschierte den 2ten in Begleis
tung des Capitain Leake mit drei tausend Mann und
mit drey Feldstücken nach Salahi eh zu. Der Obrist
Holloway gab dem Capitain Leake mit Genehmis
gung des Großveziers Aufforderungen an die Besatzuns
gen zu Tineh und Salahi eh mit. Mahomed

Pafcha langte von Gaza mit drei tausend Mann und,
vier Feldstücken im Lager an. Den 3ten hörte man im

Lager ein starkes Feuern unter den türkischen Truppen,

Dies rührte von einem heftigen Streite zwischen zwei

Janitscharen Compagnien, der 37sten und 65sten her,
die beyde bei der Austheilung einer Quantität Gerste,
die fie gefunden, und die fie sich zugeeignet hatten, mit
einander uneins worden waren und wo es zu Feinde-
ligkeiten gekommen war. Bei diesem Gefechte wurden
Mehrere getödtet, und viele Andere verwundet. Ein
Arnaute, der zufälliger Weise während des Kampfes

vorbeigieng, erhielt eine leichte Wunde. Dieser Mann--
wandte sich sogleich an fein Corps und sagte ihnen, die

Jas



32-) o(–

Janitscharen hätten die Absicht, über die Arnauten
herzufallen und sie ohne Unterschied niederzumetzeln.
Dies falsche Vorgeben hatte die Folge, daß die Letztern
zu den Waffen griffen, und zu den beunruhigendsten
Maaßregeln schritten, denen jedoch glücklicher Weise
noch durch die hätige Vermittelung der vornehmsten
türkischen Offiziere im Lager vorgebeugt wurde.--

----
Den ganzen Vormittag über, bließ ein heftiger
sind, der fürchterliche Sandwolken in die Höhe hob
welche für das Auge äußerst empfindlich waren.- Um
ein Uhr kam ein Hagelwetter, das mit Donnern und
Bligen begleitet war. Nachmittags ließ zwar der uns
gestüme heftige Wind nicht nach, aber er war doch mit
starken Regengüssen vermischt, der Staub konnte daher
nicht in die Höhe steigen; allein demohngeachtet übte
der Wind noch eine so große Gewalt über ihn aus daß
augenbliklich an mehrern Orten große Hügel entstanden.
Der Sturm trieb die Schiffe von El-Arisch weg,
und fegte uns dadurch vielem Ungemach aus, Abends
ritt ich nach dem Fort, das in einem viereckigen Get
bäude besteht, und an jedem feiner vier Seiten mit ei:
nen Thurme versehen ist. Die Franzofen hatten
zwey Bateien angefangen die sie aber nicht Zeit zu
vollenden gehabt hatten. Der Major Fletcher von“
den königlichen Ingenieuren fügte noch einige Werke zu-
denselben hinzu. Eigentlich stand das Fort in der Mits
te des Dorfes, dies aber war nunmehro in einen Hau“
fen von Ruinen verwandelt.-

Die tobenden Winde und der Triebfand waren uns den
4. immer noch sehr lästig Den folgenden Tag herrschte:
nicht blos eine Seltenheit, sondern sogar ein gänzlicher-

Mangel an Gerste im Lager, wir konnten daher den

Pferden und andern Thieren, die seit unserer Ankunft
zu El Arisch auch nicht auf der Weide gewesen was
- ren,

--



it

zu

dell

ht

her
dell

Inf

-

*
ren, kein Futter geben. Da das fürmische Wetter die
Rükkehr der Schafe, die in die See getrieben worden
waren, unmöglich machte, so schikte der Großvezierges
gen funfzig Meilen weit nach Gaza, um einen kleinen
Vorrath von Gerste zu hohlen.

Mahomed Pafcha trat heute feinen Marsch
mit acht tausend Mann und fünf Feldstücken an. Ihn
begleitete, der königliche Ingenieurkapitän Lacey.
Abends machte der Reis Effendi die officielle Anzeige,
daß der Großvezier den 9ten vorwärts marschieren werde.
Seine Excellenzfähikten zwölf Pferde für die unberittene
Mannschaft der englischen Gefandschaft. Ich erfuhr
zu meiner Betrübniß von ihm, daß den vorigen Tag
vier Personen an der Pest gestorben wären.

Den 6. starb jemandfunfzig Pards von unsern Zelten
an der Pest. Die Gleichgültigkeit der Türken bey dieser
Krankheit erregte wirklich Erstaunen. Ibrahim Bey
hatte sich gerade auf dem Todenacker von El-Arifchges
lagert, wo die Leichname von mehrern tausend Personen,
die in den letzten sechs Wochen als Opfer der Pest gefalls
len waren, begraben lagen. Sein eigenes Zelt fand
gerade auf einem Theile der Gräber. Da dies schon
der vierte Tag war, daß unsere armen Pferde nichts
zu freffen bekommen hatten, so machten wir deshalb
dringende Vorstellungen; wir bekamen daher eine kleine

Portion alten zerbröckelten Zwiebackes und verdorbenen

Reißes für fie. Der Hunger hatte diese armen Geschös
pfe sogar so weit getrieben, daß sie ihre Halftern nebst
dem Unrathe und allem, was sie erreichen konnten, ges
freffen hatten. Sowohl verschiedene Pferde, als viele
Kameele hatten ihr Leben eingebüßt. Unsere eigene La
ge war beinahe eben so schlimm, da wir bloß auf schlechs
ten Zwieback und Wasser eingeschränkt waren

res/

Wittman’s Reifen 2r Theil. C Ris



34– Dok–
-

-- Riley, den man mit Depeschen abgeschickt hatte,
kam den 7ten Morgens zurück. Er hatte feine Depes
fchen bei einem englischen Offizier ausgetauscht, der eis
nen Schoner befehligte; da aber das Schiff, auf wel
chem er sich auf seiner Rückreise eingeschift, Schiffbruch
gelitten hatte, fo waren diejenigen, die man ihm über
geben hatte, um fiel mit zurück zu nehmen, unglücklicher
Weise verlohren gegangen. Er erzählte, der Capitän
Pafcha fey zu Abukir mit zehntausend Mann einges
troffen, Damiat aber sei noch immer im Besitz der

ran O (MI,
F z f--

-
-----

Den 9ten hatten wir einen wirklichen Chamfin
(Kampfin) auszustehen.- Die Hitze und Dichtheit
(closeness) der Luft war fo außerordentlich drückend,
daß wir eine sehr große Schlaffheit und Mattigkeit fühls
ten. Die Atmosphäre war durchgängig neblig, und der
Wivd war für den Körper so empfindlich heiß, als wenn
er aus einem brennenden Ofen käme. So lange dieser
kränkliche Zustand des Wetters dauerte, bließ der Wind
von Südosten, Süden und Südwesten.“-

- Abends
*) Die Beschreibung, die Wolney von diesem Winde giebt,
(f, dessen Reise in Aegypten und Syrien t. Ueb. 1 Th.
S. 47.) ft nach Larr ey's Behauptung (s. d. oben anaeführtes
Werk S. 151.) aenau und treu. Der Verfaffer des Tableau de
1'Egypte pendant le fejour de l'armée francaise. P. G.
D. 1 Tom. p. 17o fagt: Cham fin bedeutet funfzig, weil
diefer Wind bloß innerhalb eines Zeitraums von 50 Tagen
in den Monaten März und April wehen soll. Er weht nie
mals drei Tage hinter einander; wäre dies der Fall, so müß-
te alles umkommen. Wann er weht, dann ist die Luft mit
einem feinen und klaren Staube angefüllt und der Himmel
erscheint ganz im Feuer; feine Stöße brennen auf dem Ge-
fichte wie die Glut aus einem brennenden Ofen. Man spürt

ein durchgängiges Uebelseyn, und man kann nur mit Mühe
- aths



–) o(- 35

Abends erschienen mehrere Schiffe an den Küsten,
allein fie konnten wegen eines starken und ungünstigen
Südwestwindes nicht vor Anker gehen. Unterdessen er-
hielt der Großvezier einen kleinen Vorrath von Gerste
von Gaza. Die Leute, die ihn brachten, waren auf
ihrer Rückreise von einer Rotte Beduinen Araber
angegriffen worden, die ihnen mehrere Maulefel genoms
men und eine von den Personen getödtet hatten. Fünf
von den obigen Schiffen giengen den 10ten vor Anker,
und fetzten achthundert Arnauten von Confantinos
pel nebst einer Quantität Getraide, das höchst willkom-
men war, ans Land.-

Den 12ten erhielten wir die Nachricht, daß Tas
her Pafcha und die Truppen, die vor einigen Tagen
das Lager verlaffen hatten, Salahi eh eingenommen
hätten. Es schien, daß sich die Franzosen, ungefähr
fünfhundert Mann stark, bey der Annäherung der tür-
kischen Truppen eilfertig auf Kahira zurückgezogen hats
ten. Vor ihrem Abmarsche hatten sie noch im Innern
des Orts die Festungswerke zerstört, und die Häußer
in Brand gesteckt.-

Ein französischer Ausreiffer, der ins Lager kam und
der sich dem Großvezier überlieferte, sagte aus, er hätte
Damiat vor vier Tagen verlaffen, wäre von Tineh
allein, und zwar zu Fuße gereißt, und hätte drei Tage
lang kein Waffer gehabt. Nach feiner Behauptung folls
ten sich die Franzosen zu Damiat in folchen mißlis
- C 2--- chen

athmen. Sein giftiger Hauch bringt Krankheiten, besonders
aber die Pest zum Ausbruch, und wenn diese etwan schon
wüthet, foverdoppelt sie alsdann ihre Wuth.– Derjenige,
der den Chamfin fühlt, sagt Pugnet, (f, def. memoi-
res sur les fievrespeftilentielles et du Levant 1802. S. 25),
glaubt sich in der Nähe eines sehr heißen Ofens zu befinden.
Die Thiere sind dem Ersticken nahe.-
Der Uebers,



36–) o(–

chen Umständen befinden, daß sie sich über die Ankunft
der türkischen Armee freuen würden, um nur einen Vors
wandt zu haben, diesen Ort verlaffen zu dürfen. Die
Nacht über büßten wir den größten Theil der Kameele
nebst ihren Treibern ein, die in die Berge geflohen was
ren. Dieser unglückliche Umstand setzte die Armee wirks
lich großen Gefahren, und fehr mißlichen Beschwerlich
keiten aus, weil auf diese Art unfer schneller Abmarsch
von El Arif.ch unmöglich gemacht war. Den 13ten
schickte man ihnen Abtheilungen von Reuterey nach, um
fie zu verfolgen. Wir waren also außer dem obigen
Verluste, der gelegentlichen Entbehrung von Lebensmits
teln, der Pest, und den häufigen innern Streitigkeiten-
zwischen den türkischen Soldaten in unserer verlassenen
Lage in der Wüste von einer Menge drohender Uebel um

ringt, unter die man' z, ''
ten, Ermordung und einen plötzlichen Tod rechnen muß.
Mehrere Schiffe giengen auf der Rhede vor Anker. Man
erzählte, daß ein Theil von denjenigen, die durch die
neulichen Stürme wieder fortgetrieben worden wären,
an der benachbarten Küste gescheitert seien.
----
G- Den 14ken gieng eine große Menge mit Getraide
beladener Schiffe vor Anker. Damit wir unsern Marsch
durch die Wüste mit desto größerer Leichtigkeit fortsetzen
könnten, entschloß man fich, die entbehrlichen Zelte und das
schwere Gepäcke zu Waffer nach Tineh zu schicken. Das
her fchifte man eilf Zelte und denjenigen Theil des Ges:
päckes, den unsere Gesandtschaft nicht durchaus nöthig
hatte, nebst mehrern Personen an Bord eines türkischen
Schiffes ein, das nach diesem Orte bestimmt war. Wir
behielten für uns bloß fünf Zelte. Der Großvezier, und
die vornehmsten türkischen Offiziere fanden an der Bucht,
um auf die Einschiffung der Artillerie und der Geräth
schaften, die nach Tineh bestimmt waren, achtzuges
- 1:3.----- ben,



– »oc– 37

ben, so wie auch um jeder Art von Unordnung vorzus
beugen, die etwan bey Gelegenheit der Landung der
Gerste entstehen könnte. Nach einer so großen Noth,
als man im Lager ausgestanden hatte, konnte man sich
leicht vorstellen, daß die Truppen bey der Landung der
Vorräthe große Ungeduld äußern würden.

Die Kameele, die ihre Treiber mit fortgenommen
hatten, vermißten wir immer noch fehr schmerzlich. In
deffen erhielten wir doch den 15ten zweyhundert von
diesen Thieren von einem Sheik, der nach dem Ems
pfang eines beträchtlichen Geschenkes in der Nacht wie
der mit feinen Kameelen und feinen Leuten abreißte. Um
diese Zeit wurde ein Hedgin gestolen, der einem der Dolls
metscher von der militärischen Sendung gehörte. Den
17ten langte ein englischer Schoner unter den Befehlen
des Lieutenant Milne an, der den Major Miffett
mit Depeschen am Bord hatte. Bey dieser Ges
legenheit erfuhren wir, daß der Ingenieurmajor M. Ker
ras geblieben, und der Major Fletcher zum Gefans
genen gemacht worden sei, als sie kurz vor der Landung
auf dem Wasser eine Recognoscirung angestellt hätten.
Zu Alexandrien erwartete man von Toulon aus
eine Flotte mit siebentausend Mann Truppen. Die
Fregatte, die African erin, die zu dieser Flotte get
hörte, war von der englischen Fregatte Phoebus, Cas
pitän Barion, genommen worden. Die Engländer,
unter den Befehlen des Obristen Spencer, und die
Türken mit dem Kapitän Pascha lagen vor Raschid,
das, wie man Hofte, fich nicht mehr lange halten
würde.

Den 19ten Morgens um 6 Uhr erschallte der Troms
petenklang, um sich zum Aufbruche gefaßt zu machen.
Da die Kameele selten waren, so sollte der Großvezier
bloß mit einem Theile der Armee vorrücken. Die Engs
- län



38–) o(–-

länder, die mit dieser Abtheilung des Großveziers ab-
marschierten, waren der Obrist Holloway, der Mas
jor Hope, der Sekretär Hr. Whiteman, der Zeich-
ner Hr. Pink, ich, ein Sergeant und fünf Mann.
Die übrigen sollten mit dem Ueberreste der türkischen Ars
mee nachfolgen, sobald man Lafithiere erhalten könne.
Es wurde streng befohlen, während des Marsches durch
die Wüste ein wachsames Auge auf die Kameeltreiber zu
haben, weil es leicht möglich fey, daß sie uns da vers
ließen:– ein Unglück, das die ganze Armee der Ges
fahr des Unterganges auf diesem Marsche ausgesetzt ha-
ben würde.-

Eine Ansicht von El Arifch, *) deffen Gegend
wir eben verlaffen, findet man auf der sechzehnten
Platte.

Zu Mittage verließ der Großvezier den Lagerplatz,
und um drei Uhr Nachmittags folgten wir nach. Nach
einem fehr angenehmen Marsche von zwei Stunden längs
der Seeküste hin, langten wir bey den Brunnen von
Meffu dieh *) an. Hier versorgt sich der Reisende
allemal mit Waffer, ehe er den Ueberrest des Weges
durch die Wüste antritt. Es war weder eine Wohnung
noch ein Einwohner zu sehen. Auch bekam man hier
nicht einmal ein Gebüsch zu Gesichte, das der Oberflä
che des dürren Sandlandes eine Abwechselung und Man-
nichfaltigkeit verschaft hätte. Nur mit Mühe konnte
man einige verdorrte Pflanzenzufammenlefen, um etwas
Kaffee zu kochen. Wenn man zwei bis drey Fuß tiefe
Brunnen in den Sandgrub, so erhielt man jedoch aus
gens
- *) Ansicht von El Arifch. XVI. Platte.

*) Des genettes (fd. Histoire medicale) schreibt Mef-
foudi alt, er nennt das hiesige Waffer gut, und sagt, es
fey in Menge vorhanden..
- Der Ueberf,



-) o(- 39

-

ich Waffer, und ob wir uns gleich so nahe an
er Seeküste befanden, so war es dennoch gut und füß.
Da der Weg von dieser Stelle bis nach Catieh drey
Tagereifen beträgt, innerhalb welcher man kein trinkbau
res Waffer findet *), so mußten wir uns gehörig mit
diesem unentbehrlichen Artikel versorgen. Hierzu beka
men wir Ziegenfelle, die gehörig zubereitet waren. Die
Kameele und die übrigen Thiere wurden mit Zwieback,
Gerste und Waffer beladen, welches die drey unentbehrt

--
lichten Dinge zu einer Reife durch die Wüste sind.

Der Reis Effendi, der uns mit dem ueberreste

der türkischen Armee nachfolgte, meldete uns, daß, als

die Truppen unter Taher Paschas Befehlen zu Sa-

lahieh angelangt wären, fiel den Feind verfolgt und

mehrere davon auf der Flucht getödtet hätten. Unter
den Verfolgern gab es mehrere Mohren (Mauren),
die gut beritten und im Gebrauche der Feuergewehre sehr
geschickt waren, die fie selbst im völligen Galopp mit
großer Wirksamkeit abzubrennen verstehen. Ihr Anfüh
rer war unglücklicher Weise beim Angriffe getödte

worden.-

Um Mitternacht gieng unser Gepäcke unter einer
Bedeckung ab, und um fechs Uhr Morgens den 20fen
fetzten wir unsern Marsch fort; nach Verlauf von drits
tehalber Stunde machten wir drey Viertelstunden Halt.
Um halb zwei Uhr trafen wir auf unserer neuen Lagers
stelle zu Barra hcat ein, wo wir sogleich unsere Zel

te aufschlugen. Diese Stelle war offenbar vormals das
Bette eines Salzsees gewesen, weil noch eine große Mens
ge Seemuscheln nebst vielen Salzstoffen auf ihrer Ober-
fläche zerstreuet lagen. Wir gruben Brunnen, allein das
Waf

*) Larrey und andere nennen noch zwischen Cati eh und
Meff u diat, Bir- el- A b, wo man leidlich gutes Waffer,
aber in geringer Quantität finde. Der Ueberf.



40 «-) ok–

Waffer war so falzig und brackisch, daß es nicht einmal
das Vieh trinken konnte. Als ich es einer Auflößung
unterwarf, fand ich, daß es eine große Menge gemeinen
Salzes enthielt. Die Strecke, die wir heute zurückges
legt hatten, betrug gegen funfzehn Meilen. Auf diesem
Marsche bekamen wir die erstaunenswürdige optische
Täuschung zu sehen, die die Franzosen Mirage (Kims
mung, Erhebung) nennen, und die Hr. Monge, Mits
glied des ägyptischen Nationalinstitutes, sehr vortrefflich
und finnreich beschrieben hat. *). Man triftfie bloß in
der Wüste an und fiel zeigt den entfernten Anblick
von Waffer mit einer solchen Wahrheit und Wirklichkeit,
daß die Schatten der Kameele, die voraus giengen, fich
auf der durchsichtigen Wafferfläche wieder abzuspiegeln
fchienen. Um die Wirkung dieser Erscheinung noch auf-
ferordentlicher zu machen, schienen die Körper dieser
Thiere oben schmäler und verlängert zu feyn; sie hatten
daher das Ansehen von Baumstämmen, von denen man
die Aeste abgehauen hat. Die höchsten unter den ent
fernten Sandhügeln stellten lichte Wolken vor, während
die kleinern das Ansehen von Schiffen mitten auf einem
schönen See unter dem Gedränge von Seegeln hatten.

Die Erscheinung war besonders auf den flachen Ebenen
fichtbar, die an einigen Stellen mit einer Salzsubstanz
bedeckt waren, welche fchön krystallisiert, sehr durchsichtig
und glänzend war. Ich habe mir einen Theil von fol-
chen salzigen Substanzen zu künftigen Versuchen ges
sammelt *).

Den

*) S. d. Mémoire fur le phénomène d’Optique, connn
fous le nom de Mirage im I Tom. der Memoires sur l'
Egypte 18oo. S. 4. .."-
Der Ueberf.

*) Schon die Alten haben diese Erscheinung bemerkt. Man
fehe Curtius lib. VII. c. V.– Auf der Ebene von Pelu-

sium,



–) 0(– 41

- Den 21sten verließen wir zwischen drei und vier
Uhr des Morgens unsere Lagerstelle, und da es noch
nicht Tag war, so giengen Führer mit Fackeln voraus.
Demohngeachtet aber verlohren wir den Weg, und mars
fchirten beinahe zwei Stunden um. Auf dem heutigen
Marsche machten wir zweimal Halt, und trafen endlich
halb fünf Uhr Nachmittags, nach einem sehr beschwerli-
chen und ermüdenden Marsche von dreißig Meilen auf
unserm neuen Lagerplatze zu Bir el 1 habt *) ein.
Unter Weges lag eine große Menge Gerippe von Kameer
len, Pferden und andern Thieren zerstreuet. Anfäng-
lich war unser heutiger Marsch leidlich angenehm, nur
hatte er die Unannehmlichkeit, daß wir den Weg verloh
ren; die letzten neun Meilen aber mußten wir über bei
schwerlichen Sand, und über einen unebenen Boden
marschieren. Zugleich war die Hitze äußerst drückend.
- Je-

fium, sagt Andreoffy (f, den Vten Band der ausge-
wählten Reifen. (Herausg. von Bergk. Leipz. u. Gera
bey H ein fius 1801. 8. S. 46) ist die Erhebung (Kim-
mung, Mirage) so beträchtlich, daß schon eine halbe Stun-
de nach Sonnenaufgang die Gegenstände so entstellt erschei-
nen, daß man sie nicht mehr erkennen kann. Und Morrier
(f. d. Schrift: über den Feldzug der Türken in
Aegypten. t. Ueb.bey Re in 1802. S. 38.): Der durch die
entsetzliche Hitze verursachte Dirft wird noch durch die täu-
fchende Hofnung, ihn bald zu löschen, vermehrt; denn der
flache Boden der Wüste giebt dem Horizonte das Ansehen von
Waffer. Während nun der Reisende in voller Angst dorthin
eilt, zieht es sich gleichsam zurück, so wie ein neuer Horizont
zum Vorschein kommt. Die optische Täuschung ist so groß,
daß es scheint, als würde der Schatten jedes Gegenstandes
am Horizonte, rein wie im Wasser, reflektiert.

Der Uebers
*) Des genettes schreibt Bir- el- ab, und sagt, es sei

acht Stunden Weges von Catie h entfernt, der Boden be-
stehe aus beweglichem Sande, der Hügel bilde.

Der Uebers.



42– »ok–

Jedoch konnten wir einen Vorrath falzigen Waffers für
unfer Vieh. erhalten. Abends brachen die Topgis und
Dehlis mit ihren Kanonen auf

Auf unferm Marsche hörte ich Nachtigallen schlagen;
allein ihre Schläge waren sehr kurz, und standen den
unfrigen in England weit nach. Hier und dort traf
man verschiedene Pflanzen und etliche Blumen an.
Wir erhielten jetzt die Nachricht, daß der Vortrab der
ottomanischen Armee zu Korin und Belbeis fey.
Den 22ten Morgens um 6 Uhr brachen wir auf und
langten zu Mittage zu Thea h an, das etwan anderts
halbe Meile von Cati eh entfernt ist. Der Weg dahin
war sehr beschwerlich und unregelmäßig; wir mußten
daher während der funfzehn Meilen, die wir zu marschis
ren hatten, zweimal Halt machen. In der Nähe unters
Lagers standen mehrere schöne Dattelbäume. Die Bruns
nen enthielten im Ganzen gutes Waffer. In einem
aber fah es schwarz und häßlich, wie das zu Harrows
gate aus. Die Türken behaupteten, die Franzosen
hätten eine Quantität Pulver hineingeworfen.

Auf unseren Märschen trafen wir eine große Mens
ge Gerippe an. Uns begegnete auch ein Bote von Mas
homed Pafcha, der die Nachricht brachte, daß eine
Abtheilung türkischer Reuterei von Tineh Besitz genoms
men habe. Als er den obigen Ort verlaffen, hatten die
Franzosen zwey Kanonen, eine Quantität Gerste, und
andere Geräthschaften stehen laffen. Die beiden Pa-
fchas waren noch immer zu Bel beis und Ko r in *).
An dem leztern Orte herrschte nach einem Briefe des
Capitains Lacey eine große Sterblichkeit, die, wie
man glaubte, von der Pest herrühre, welche unter den
Türken wüthete. Doch war es wahrscheinlicher, daß
mehr

*) Die Franzosen fchreiben Billbeis und Korain.
Der Ueberf.



–) o(- 43

--
mehr die steten beständigen Strapazen und der Mangel
an guten nahrhaften Lebensmitteln daran Schuld war.

Den frühern Theil des Morgens war der Himmel
mit Wolken bedeckt, wodurch die Hitze weniger drückend
wurde; allein um zehn Uhr, als wir noch zwei Stuns
den Weges von unserm Lagerplatze entfernt waren, wurs
die die Hitze auf einmal fo außerordentlich groß, daß
wir wirklich von der Sonne gekocht wurden, als wir
über den glühenden Sand hinmarschierten. Das Anfe»
hen der Wüste hatte sich jedoch hier fehr verbeffert.
Wir trafen unter Wegens verschiedene Gewächse und
Blumen nebst etlichen Dattelbäumen an, und als wir
uns Theah näherten, fanden wir eine größere Menge
von grünen Sträuchen, als wir noch in irgend einem
Theile der Wüste angetroffen hatten. In verschiedenen
Vertiefungen bemerkten wir eine hinlängliche Menge
von Feuchtigkeit, um das Wachsthum zu befördern,
und an solchen Stellen hätte man sich ohnstreitig mit ge-
ringer Mühe gutes Waffer verschaffen können. Die
Menge und Mannigfaltigkeit von Vögeln, die um sie
herumflogen, waren ein deutlicher Beweiß von der
Wahrheit dieser Behauptung,-

Es schien, als hätte ehemals ein Dorf auf unfrer
Lagerstelle gestanden, weil oben auf dem Sande Bruchs
stücke von rothen Ziegeln u. f. w. zerstreuet lagen. Im
Arabischen bedeutet das Wort Theah auch wirklich ein
Dorf; wir waren aber nicht im Stande, Spuren von
irgend einem Gebäude zu entdecken. Die Brunnen las
gen unter einer Gruppe von schönen Dattelbäumen.
Der Großvezier war willens an diesem Orte zwei Tage
still zu stehen, um sowohl der Artillerie und den Maro-
deurs Zeit zum Nachkommen zu geben, als auch feine
Armee etwas ausruhen zu laffen, die in Zeit von vier
, Ta-



44–) o(–

Tagen einen mühseligen Marsch von beinahe fiebenzig
Meilen durch eine Gegend zurückzulegen gehabt hatte,
die man wegen der Schwierigkeit, sich Waffer zu vers
fchaffen, wenn man die Brunnen von Meffoudieh
verlaffen hat, mit Recht als den schlimmsten Theil der
Wüste ansehen kann. Abends gieng ein Trupp Kamees
le nach Tine h, um noch einen Vorrath von Gerste
und Zwieback zurückzuhohlen. Den darauf folgenden
Tag kam derselbe Nachmittags wieder zurück und Abends
schickte der Obriste Holloway mit Genehmigung des
Großvezier eine Aufforderung an die Besatzung des Forts
von Lesbie bei Damiat. "Herr Pink überbrachte
fie, wobei ihn ein türkischer Schreiber begleitete, den
ihm der Reis Effendi mitgab. Die Antwort, die
er auf diese Auffoderung zurückbrachte, bestand darin,
daß der französische Befehlshaber die ihm angebotenen
Bedingungen nicht annehmen könne.

Den 2.4ken untersuchte ich das Waffer, das ich
an den verschiedenen Stellen, wo wir auf unferm Mar-
fche durch die Wüste Halt gemacht, gesammelt hatte;
die Ueberreste hob ich zu künftigen Versuchen auf. Das
jenige, was ich von Tin eh erhalten hatte, war von
vorzüglicher Güte, und da man es in dem Bafin eines
Castells, das die Franzosen geräumt, gefunden hatte,
fo vermuthete ich, daß man es vom Nil dahin gebracht
habe. Abends langten zweyhundert und funfzig Kamee
le mit Gerste beladen von Mahomed Pascha an.
Tah er Pafcha war zwey Meilen jenseits Belbe is
vorgerückt.--

Den 25ten stand ich des Morgens halb drei Uhr
auf und um drei Uhr verließ das Gepäck das Lager.
Uns jedoch hielten noch einige Einrichtungen, die wir
treffen mußten, um einen Trupp Kameele nach Tineh
zu schicken, beinahe bis gegen acht Uhr auf, wo uns

die



–) o(– 45-

die Zeit fehr lang wurde. Um zehn Uhr machten wir
fast eine Stunde Halt, und um zwei Uhr trafen wir
auf unfrem neuen Lagerplatze zu Bir- die nie dar *)
ein, nachdem wir einen Weg von achtzehn Meilen ger
macht hatten. Es standen verschiedene Dattelbäume
auf der Stelle, und die rothen Ziegel, die man hie und
dort auf der Erde zerstreuet liegen sah, dienten zum Bes
weise, daß vormals Wohnungen da gestanden hätten.
Das Waffer, das wir an diesem Orte fanden, war als
zig, bitter, und äußerst schlecht. Das Wetter war heu
te während unsers Marsches außerordentlich heiß, und
da er über einen rauhen und ungleichen Boden hingieng,
der mit tiefem und beschwerlichem Sande bedeckt war,
so war er mit unbeschreiblichen Mühseligkeiten verbun-
den. Indessen trafen wir doch eine größere Menge von
Sträuchen als auf unsern vorhergehenden Märschen an.
Eine halbe Stunde nachher, als wir unsern letzten Las
gerplatz verlaffen hatten, marschierten wir über eine höchst
rauhe und unebene Strecke. Landes, die mit einer gros-
fen Menge von Salzheilen bedeckt war, und daher ein
Salzwerk gewesen zu seyn schien. Man sah deutlich,
a man verschiedene Gruben, in denen man das Salz
wäffei hätte verdunsten laffen, in dieser Absicht gegra-
ben hatte; noch jetzt enthielten sie eine Quantität rei,
nen weißen Salzes. In der Nachbarschaft von Ca-
tieh lagen viele Dattelbäume auf der Erde, die die
Franzosen bei ihrem Rückzuge aus Syrien aus man
cherlei Ursachen umgehauen hatten.

" Während unsers heutigen Marsches schickte der
Großvezier einen Trupp Dehlis voraus, um einen
Damm über einen Fuß zu machen, über den sonst eine
große steinerne Brücke gegangen war. Der Feind hat
------------------------------- te
*) Des genettes schreibt Bir- el- due dar, wo es
Dattelbäume und zwey Cisteruen giebt.--
------- Der Ueberf.



te fiel abgebrochen *), um die Fortschritte der türkischen
Armee aufzuhalten, allein die Dehlis räumten dies
Hinderniß in wenigen Stunden aus dem Wege. Der
Fluß war offenbar vom Nil bey feiner periodischen Ues
berschwemmung gebildet worden.

Da wir einige glaubwürdige Nachrichten über die
Bewegungen des Feindes erhalten hatten, fo hielt man
es für nöthig, in Anlehung der Stellung der Artillerie
fehr auf seiner Huth zu feyn, weshalb der Major Hos
pe verschiedene nothwendige Befehle gab.

Nachmittags traf der Sheik Haffan mit Des
peschen vom Admiral Blanket ein, der von Suez
Besitz genommen hatte. Diese Depeschen wurden fo-
gleich den englischen Oberbefehlshabern mitgetheilt. Das
mals erhielten wir auch die Nachricht von Mourad.
Beys Tode, dem Elphi Bey im Commando nachges
folgt war.

Den 26sten standen wir Morgens um zwei Uhr
auf, und unser Abmarsch erfolgte um fünf Uhr. Nach
einem drittehalbstündigen Marsche trafen wir große Stres
cken Waffer an, das an verschiedenen Stellen Seen und
Bäche gebildet hatte, welche von der Niluberschwem
mung herrührten. Dies Waffer schmeckte falzig, und
war nichts weniger als gut.“ In diesem Theile der
Wüste trafen wir eine Menge grünes Strauchholz an.
Der Boden war ebener, mit weniger Sand bedeckt und
zum Reifen keines Weges unangenehm. Um acht Uhr
machten wir eine halbe Stunde Halt, und um zehn Uhr
giengen wir uber den Fluß, über welchen man einen
Damm geführt hatte. Um eilf Uhr trafen wir zu Kans
------ tara

*) Nach Desgenettes haben diese Brücke nicht die Fran-
zofen, sondern die Mamelucken abgebrochen.
Der Ueberf.



–) o(- 47

tara auf dem Platze ein, der zu unserm Lager bestimmt
war, und wo wir eine Menge guten Waffers nebst Ge-
fräuchen und Gras für das Vieh fanden. Da Tauben
und Enten in Menge herumflogen, so nahm ich meine
Flinte und schoß einige von den erstern, die für uns ein
köstliches Gerichte waren, da wir bloß auf die spärliche
Kost von Brod, Kaffee, und etwas Reiß eingeschränkt
waren. Wir erhielten die Nachricht von der Einnahme
von Ralf chid.----
Den 27ften brachen wir Morgens um fünf Uhr
auf. Während unsers heutigen Marsches machten wir
zweymal, jedesmal ungefähr eine Stunde Halt, und
langten zu Mittage zu Sa! ahieh an. Der letztere
Theil des Weges war sehr sandig und beschwerlich. Als
wir uns Salahi eh näherten, nahm die Menge von Ges
sträuchen nach und nach ab und verschwand endlich
gänzlich, so daß wir uns nicht einmal Holz zum Kaffeeko
chen verschaffen konnten. Der Anblick des Landes, das
uns unmittelbar umgab, war traurig, denn es bestand
gänzlich aus einer großen wüsten Ebene oder Fläche.
Gegen Westen und Norden von Salahi eh aber fahen
wir sehr große Dattelwälder, die sich mehrere Meilen
weit erstreckten. Wir lagerten uns südlich vom Fort,
beinahe eine Meile davon.---
Bei der Annäherung des Großveziers von Sala-
hieh machte derselbe unter einer Gruppe von Dattels
bäumen Halt, um sowohl die Art seines öffentlichen
Einzuges, als die Form feines Lagers zu bestimmen. Hier
aufmarschierte die türkische Armee in folgender Ordnung:
Erstlich kam eine Reihe Reiterey, an deren Fronte kleis
ne Trupps Cavallerie auf und munter ritten, und im
vollen Galopp ihr Gewehr abfeuerten. Als dann folgte
eine andere Reihe Arnauten mit den Handpferden
feiner Hoheit, und den Priestern oder Imans, wel
che Lieder fangen. Hierauf kam der Obrist Hollo
way,

-



43-) o(-

way, der Major Hope u. f. w. die türkischen Staa“ss
beamten nach ihrer Ordnung, und feine Hoheit der
Großvezier nebst seinen Musikanten und Bedienten. Den
Nachtrab endlich machte ein Corps Reiterey Dehlis.

Wir hatten also nunmehro den beschwerlichen,
mühseligen und kühnen Marsch durch die Wüste, (eue
Strecke von ungefähr hundert und funfzig Meilen von
Kahn you nes bis nach Salahieh) aber nicht ohs
ne Verlust von einer Menge von Thieren und von meh-
rern Menschen zurückgelegt. Die schrecklichen Scenen,
die wir gelegentlich zu sehen bekommen hatten, waren
für ein gefühlvolles Herz in der That peinlich. Wähs
rend der verdrüßlichen und mühseligen Märsche, die wir
zu machen hatten, fanden wir, daß die Pferde an mans
chen Stellen, wo sich die größten Schwierigkeiten in
den Weg stellten, die Artillerie nicht fortbringen konn
ten. In solchen Fällen nahmen wir mit gutem Erfolge
und mit großem Vortheile unsere Zuflucht zu den Kas
meelen, die von Natur sehr gelehrig sind, und sich in
ihrem Zuge gar nicht stöhren laffen,

Das hierbei folgende Kupfer“) stellt den Marsch der
türkischen Armee durch einen Theil der Wüste vor. Der
Großvezierfitzt zu Pferde, und wird von einer Menge
Türken, Bedienten u. fw begleitet. Er ist hier ganz
vorzüglich getroffen, und außer der großen Aehnlichkeit,
welche dieses Kupfer von der Person des Großveziers
liefert, wird sich der Leser auch noch eine sehr genaue
Vorstellung von den türkischen Wagen machen können,
die Tartavans heißen, welcher sich der Großvezier und
die vornehmsten Staatsbeamten auf dem Marsche bedies
nen. Auch findet man auf dieser Platte die Kranken-
- was
» Marsch der türkischen Armee durch einen Theit der Wüste
„Dies Kupfer kann als Titelkupfer gebunden werden.-

-



–) 07(– 49

wagen der Türken und jene Wagen, die die Sackars
zum Fortschaffen des Waffers brauchen, nebst einer Mens
ge anderer Gegenstände abgebildet, die sich der Leser
leicht selbst erklären kann.

Sobald wir Salehie h *) erreicht hatten,
brachten die Araber eine Menge verschiedener Lebensmits
tel zum Verkauf ins Lager, welche die halbverhungers
ten Soldaten reiffend wegkauften. Sie brachten auch
fürs Vieh Stroh und ungetrofchene Gerste. Die
Erndte war sehr reichlich ausgefallen; allein die Anzahl
der Einwohner, die der Krieg und Krankheiten weggeraft
hatten, war so groß gewesen, daß das Getraide, ob es gleich
reif war, noch nicht hatte eingeerndtet werden können. In
vorigen Jahre war die Ueberschwemmung außerordent

lich
*) Da der Verf. von Sfaleh hyeh, (fo fchreibt Desge-
nettes nach Langles Bemerkung) gar nichts erwähnt,
fo will ich hier einige Nachrichten aus der physikalischen
und meditzinifchen Topographie von Saleh hy eh von
dem B. Savarefi einrücken, die sich in Degenettes Hi-
ftoire medicale de l'armée d’Orient, Paris 1802. II.
Part. p. 1oo. befindet. Sfaleh hy eh liegt in der Provinz
Charq yeh, mitten in einem großen Dattelwalde, und bei
steht aus einigen dreifig kleinen Hütten, die von einem fan-
digen an der Sonne getrokneten Lehme erbauet sind. Man
trift dafelbst zwölf bis funfzehn kleine Seen, die den Sonn-
mer über trocken bleiben, und eine große Menge Gräben an,
wo sich das Waffer sammelt, und das ganze Jahr hindurch
stehen bleibt. Mitten unter diesen Hütten feiat eine leidlich
schöne Moschee in die Höhe, die aber zum Theil verfallen ist.
Sie ragt über den Wald empor, unterbricht angenehm die
Regelmäßigkeit des grünen Teppichs und bringt in der Land-
fchaft eine fhöne Wirkung hervor. Dieses Denkmal ist von
einer Festung umringt, die die Franzosen erbautet haben und
dieselbe muß als der Hauptpunkt dieses Bezirkes angesehen
werden. Es liegt nach den Beobachtungen des B. Nouett
unter dem 29'39'30“ O. L. und unter dem 30°48“ 28 N. B.
--- Dje

Wittmann, Reifen ar Theil.- D



50-) 0(-

lich hoch gewesen; daher hatte man eine sehr reiche
Erndte bekommen *).

Um vier Uhr Nachmittags entstand ein starker Süd-
wind, der mit einem artigen Regenguß begleitet war.
Der Horizont war zugleich verdunkelt, und die Luft so
drückend und schwühl, daß man sich fehr ermüdet fühlte.

Abends machte ich einen Spaziergang durch ein
kleines Dorf, das von Arabern bewohnt war. Dies
fe leben in Hütten, die von Lehm und Stangen erbauet
und oben mit Rohr, Dattelzweigen und andern derglei-
chen Dingen bedekt find. Man konnte sich nichts elens
deres denken als den Anblick, welchen diese Hütten und ihre
Bewohner gewährten. Jedoch fehlte es ihren Eigenthümern
nicht an mancherley Hülfsquellen. Sie hatten Geflügel, bes
faßen Heerden Kühe, Ziegen und Schaafe und konnten
auf diese Art die Truppen mit Milch, Pourt, Eyern,
Käfe und Butter versorgen. Sie waren daher sehr nütz
liche Nachbarn. Bei unserer Ankunft waren obige Ars
tikel wohlfeil; es ließ sich aber erwarten, daß ihr Preiß,
wie
Die Häuser der Landleute oder vielmehr ihre Hütten find
fechs Fuß hoch, vier Fuß breit und fünf Fuß lang; es giebt
aber noch kleinere. Einige find inwendig mit Gips ange-
firichen, mit einem Bette und mit einer Palmen- oder Bin-
fenmatte versehen. Menschen und Vteh leben unter einander.
Die Einwohner find Araber und gehören zu verschiedenen
Stämmen, die ehemals feindselig gegen einander gesinnt wa-
ren, und oft mit einander im Kriege lebten.
Der Wald, der drei bis vier Stunden im umfange hat,
stößt gegen Osten an die Wüste.
-. Der Uebers.

*) Von dieser großen Nilüberschwemmungf. man meinen Nach-
trag zu G r ob er ts Bef chreibung der Pyramiden,
A. d. Franz. 13o1. S. 150.
Der Ueberf.

-



-) 0(- 51

wie es immer in Lägern zu gehen pflegt, bald steigen
würde.

Da der Boden zum Theil mit Graß bedeckt war,
welches von der letzten Ueberschwemmung herrührte, so
fah feine Oberfläche grün aus, welches für unsere Au-
gem eine angenehme Wirkung hatte, weil fiel während
unsers Marsches durch die Wüste an das lebhafte Zus
rückprallen der Sonnenstrahlen von dem heißen Sande
gewöhnt worden waren").

Den 28ten kamen unsere Leute, die die Reise zu
Waffer gemacht hatten, von Tin eh an. Heute aßen
wir junges Büffelfleisch, das wir gut uud schmackhaft fans
den. Die Ueberschwemmung von dem Theile der Wüste,
der um Salahieh liegt, erklären sich die Türken
auf folgende Art: wenn der Nil austritt, fo wird die
Erde durch und durch mit Waffer geschwängert, und da
D 2- dies

-/

*) Der Boden dieser Gegend, sagt Savarefi besteht aus
Quarzsande und Thon, und das Verhältniß des Erstern zu
dem Letztern ist wie drey zu Eins. Würde dies Land ein
Jahr über einmal nicht überschwemmt, so würde es gänzlich
dürr und trocken werden; das Nilwasser, das durch Canäle
dahin galangt, fetzt unter Weges eine zeitliche große Mene
ge Schlamm ab, allein derselbe ist noch nicht zur Düngung
des Landes hinlänglich, und der fandige Theil behält immer
noch die Oberhand. Demohn Jeachtet aber ist das der einzige
Ort in Niederägypten, wo Savar es natürliche Wiesen zu
fehen bekommen hat. Die Einwohner befinden sich in leidii,
chen Umständen. Sie bauen Waitzen und Gerste; sie haben
Klee, Taback, Indigo, kleine Rettige, hibiscus efculentus,
Pappelkraut, vortreffliche Datteln, Fische, Hühner, Tauben,
Enten, Schaaf- und Ziegenheerden. Savar es bekam hier
wenig Büffel und Ochsen zu sehen, und er glaubt, daß
fie die Einwohner auch nicht nöthig haben, weil sie selbst ver-
mittelt der Hände ihre Felder benäffern, und ohne Hülfe
dieser Thiere pflügen. An den vielen erwähnten Seen hält sich
eine große Menge Waffervögel auf-- Z

Der Ueberf.



52–) o(–

-

dieses nun nach der Oberfläche zu getrieben wird fo
schwitzt es von unten herauf aus und überströmt die
Felder. Indem es durch die Erdschicht geht, trift es
Salztheile an, welche es auflößt, und so seinen Salzge-
fchmat erhält. Nachher verdunstet es vermittelt der
Sonnenhitze wieder, und läßt auf der Erdoberfläche
fein Salz zurück; daher rühren die Salzseen, die man
an verschiedenen Stellen antrift.

Es thut mir leid, bemerken zu müffen, daß auch
in diesem Theile von Aegypten die Augenkrankheit, die
in Syrien so gemein war, herrschte. Es waren ihr
ebenfalls Leute von jedem Alter ausgefetzt, und außer
der zahllosen Menge von Blinden, die ich zu sehen be-
kam, bemerkte ich, daß die Einwohner überhaupt bey
ihrem magern und kränklichen Aussehen eine Anlage zu
dieser und andern Krankheiten verriethen.

Bey der Erscheinung der türkischen Armee nahmen
die fünfhundert Mann Franzosen, die in der Festung
Salahi eh fanden, die Flucht; indessen geschah diese
doch nicht so eilfertig, daß sie nicht Zeit gehabt hätten,
einen großen Theil von dem Innern der Festung und
einzeln stehenden Gebäuden zu zerstören. Die Festung
ist ziemlich fest, und mit einem gut verpalliadierten
Wafergraben versehen. Sie schien mit sechzehn Kano-
nen besetzt gewesen zu sein; einen Theil davon traf man
unter den Ruinen vernagelt an; und so fand man auch
verschiedene Bomben u. f. w die man in den Brunnen
geworfen hatte. In dem Fort steht eine Moschee, der
rer hoher Minaret zum Beobachtungsorte gedient hatte.
Auch hatte es in der Festung vortreffliche Barraken geges
ben, die aber jetzt in Trümmern lagen; fie schienentau-
fend Mann faffen zu kommen. Wenn man bedenkt, daß
diese Festung auf einer Ebene angelegt war, fo war fie
ein hochst ausserordentliches Gebäude.



–) 0(– 53

- In Ansehung der türkischen Artillerie traf man fer,

nere Anordnungen und neue Einrichtungen, und nahm
mehrere solche Vorsichtsmaßregeln, die die Nähe des

Feindes erfoderte. Den 30ßen verließ der Major Ho,

pe das Lager, und reiste mit Anträgen des Großveziers
und des Obristen Holloway an den französischen Bes
fehlshaber von Kahira nach dieser Stadt. Den Ma-
jor begleitete der Sekretär bey der hohen Pforte.

Den 2ten May fand ich in meinem Zelte ein aus-
gedörrtes Skelet von einem großen kriechenden hiere,
das offenbar eine Eidexe gewesen war; ob gleich der
Schwanz nicht mehr daran war, so maß es doch vom
Kopf bis an den Stumpf dieses Theiles noch achtzehn
Zoll. Es hatte vier Füße, an jedem Vorderfuße fünf,
an jedem Hinterfuße vier Zähen, die scharf zugespitzt war

ren. Die Oberfläche des Körpers war schuppig.–"

Da jetzt der Zeitpunkt eintrat, wo die Regen in Aethio
pien zu fallen anfiengen, so glaubten wir, daß ihre
Wirkungen bald durch das Steigen des Niles und die
allgemeine Ueberschwemmung des Landes fichtbar werden
würden *). Der lockere, dürre und fandige Boden
wird dadurch so fruchtbar und ergiebig gemacht, daß
die Einwohner, wie man erzählt, das neue Erdreich,
das das Nilwaffer absetzt, gelegentlich mit Sand vers
mischen müffen, um seine allzugroße Ueppigkeit und
Fruchtbarkeit zu mäßigen.

Die Hitze war den 3ten May, wo der Kamp-
fin *) herrschte, aufferordentlich drückend, und bei
- wirkt

*) Der Nil fängt gewöhnlich erst gegen das Ende des Juni
zu wachsen an.
Der Ueberf.

*) Ob ich gleich schon oben in einer Anmerkung einige Be-
merkungen über den Cham in eingenickt habe, so kann
MI

-



54-) 0(-

wirkte eine große Schwäche und Kraftlosigkeit. Ich
machte des Morgens einen Spazierritt ins Land hinein,
- Und

mich doch nicht enthalten, hier noch dasjenige mitzutheilen,
was der Bürger Reynier, der vorzüglich auf das Clima
in eupten in Bezug eines Einfluffes auf die Fruchtbarkeit
des Landes eine Aufmerksamkeit gewandt hat, in seinem Auf-
fale: Sur l'agriculture de l'Egypte u. im IV Vol. d. Me-
moires fur l'Egypte p. 10. über den Cham fin oder
K. am 11 m agr: wenn sich das Frühlingsäquinoxiun nähert,
verändert sich der intuck des Landes, der heiße Südwind
fängt zu weinen an; glücklicher Weise vermindern die Ruhe-
punkte, die er macht, seine verheerenden Wirkungen, Selten
hält er länger als drei Tae an. Ich habe es sehr bedauert,
daß weder ich noch die andern Gelehrten, die in Aegypten ge-

-- wesen sind, einen Hygrometer oder einen Elektrometer bey
-- Uns hatten. Wir konnten daher weder den Grad feiner Tro-
- ckenheit noch den Antheit bestimmen, den die Elektricität da-
bey hatte. Mehrmals habe ich die nämlichen fürchterlichen
Wirkungen an ihm bemerkt, die Bruce von diesem Winde
erzählt: aber solche Fälle sind sehr felten. Eines Tages krümm-
te und zerriß er zu Mittage Sycomoräfte, die wenigstens zwey
Fuß im Durchmesser hatten und die Atmosphäre war von ei-
ner heißen Gluth entzündet. Sobald dieser Südwind zu we-
hen anfängt, wird die Atmosphäre trübe; ihr Anblick sieht
demjenigen ähnlich, den sie in Frankreich bei den trocknen
Neben im Jahre 1783 hatte; oft ist sie mit einer mehr oder
weniger lebhaften Purpurschattierung gefärbt; die Spannkraft
der Luft und ihre Springkraft hört auf; beide werden durch
eine trockne und glühende Hitze ersetzt; zugleich herrschen von
.. Zeit zu Zeit Wirbelwinde, die so heiß als das Ausströmen aus
einem brennenden Ofen sind. Wenn dieser Zustand der Alt-
mosphäre nicht allzu heftig ist, so verursacht er bloß ein all-
gemeines Uebel befinden, von dem alle organischen Wesen be-
fallen serden; ist er aber heftiger und stärker, so macht er
wirklich krank, und kann selbst den Tod verursachen. Als
nach der Schlacht bei Heliopolis Kahira belagert wur-
die verlohr eine Caravan, die nach Suez reiste, beinahe alle
ihre Pferde und Kameele. Am letztern Orte kamen vor der
Convention von Gizeh mehrere Kameele um, die den Trans-
port für die Citadelle zu verrichten hatten, ehe sie (IM-

-- Mß



-

-

-) o(– 55

und ritt durch mehrere große Dattelwälder, zwischen der
nen ich eine Menge Dörfer zu sehen bekam, deren Wohn
häußer aus denselben elenden Lehmhütten bestanden, die
ich schon oben beschrieben habe. Unter dem Schatten der
Dattelbäume bauen die Einwohner auf großen Flächen
Gerste; auch pflanzen fiel Taback darauf. Das Getrai-
de war reif, aber noch nicht gefchnitten. Verschiedene
solcher Flächen waren noch immer sumpfig; dies rührte
von der letztern Ueberschwemmung her, die einige Gers
fienz und Tabackspflanzungen zerstört hatte. Die Kühe
und Ochsen sahen schön aus, und waren von einer gross
fen Art mit kleinen Hörnern. Ich bekam einige Büffel
zu Gesichte, die eine graue Farbe und ein sehr häßliches
Ansehen hatten. Die Einwohner giengen in zerlumpten
Kleidern, die kaum ihre Blöße bedeckten; sie sahen sehr
bleich und kränklich, und eben so elend aus, als die Ge-
bäude, die ihnen zur Wohnung dienten. Die Weiber
hatten das Gesicht mit einem Stück schmutziger Leinwand
bedeckt. Sie haben die beschwerlichen Feldarbeiten zu
verrichten, und tragen große Lasten, z. B. Viehfutter
u. f. w. auf dem Kopf, Die Melonen sollen hier sehr

--- groß

langten. Die Armee hat viele Beispiele dieser Art in Ober-
ägypten aufzuweisen gehabt. Die Pflanzengewächse leiden
noch mehr als die Thiere. Seine ersten Stöße bestimmen den
- Zeitpunkt der Reife, oder vielmehr der Vertrocknung. Tre-
ten sie gerade dann ein, warum das Getraide völlig reif ist, so
thun sie ihm keinen Schaden, und die Erndte fällt gut aus;
zeigt sich aber der Chansin fchon vor der Zeit, ehe das Wachs-
thum des Getraides vollendet ist, dann dorret dieses zusam-
men, und der Ertrag desselben ist bisweilen ein Drittheil ge-
ringer. Dieser Unfall ist nicht ganz selten. Das Jahr, wo
Wittman in Aegypten, ankam, fiel die Erndte später als
gewöhnlich. Hieran war die vorjährige große Nilüberschwem-
mung schuld, von welcher nach Reynier der Zeitpunkt der
Erndte auch mit abhängt. Die Erndte fiel daher beynahe
. ... einen Monat später als im Jahre 1800.----
-- Der Ueberf.



56- 0 («–

groß werden und einen fehr angenehmen Geschmack hat
ben. In einem von den Dörfern sah ich dies Gewächs
in der Blüthe. Das Getraide wird nicht gedroschen,
fondern, wie in der Türkey, ausgetreten.

Diejenigen von unfern Leuten, die den Tiefter
dar begleitet hatten, langten den 5. von El Arif chan;
an denselben Tage kamen auch der Major Hope und
der Sekretär bey der hohen Pforte, mit der Antwort
des französischen Generals Beti ard von Kahira
zurück. Den 6ten hatten wir Nachmittags einen plötz
lichen Windstoß aus Westen; der Horizont war allents
halben verdunkelt und hatte ein wildes und schreckliches
Ansehen, gleich als wenn die ganze Atmosphäre in Auft

ruhr gerathen wäre.--.

--------

Ibrahim paft verließ mit dreytaufend

Mann das Lager, um nach Damiat zu marschieren,

weil die Franzosen, die ihnen von dem Großvezier an
gebotenen Bedingungen nicht angenommen hatten,

Den 7ten Morgens um zehn Uhr brachen wir auf,
und langten Nachmittags gegen zwei Uhr zu Korin
an, das sechzehn Meilen entfernt lag. Der größte Theil
unsers heutigen Marsches gieng über Sand hin. Als
wir uns unserem Bestimmungsorte näherten, verbefferte
fich das Ansehen des Landes, indem der Boden fester-
und kiesig wurde. Die schönen Anpflanzungen von Dat-
telbäumen beleben ununterbrochen unsern Marsch, bis
wir an unserm Bestimmungsorte anlangten. Wir tra
fen mehrere Gruben an, welche mit Waffer angefüllt war,
ren, das die Ueberschwemmung zurückgelaffen hatte; an
den Stellen, wo es der Erde nicht an Feuchtigkeit fehl
te, baueten die Einwohner mit vielen Fleiße Wolfs
bohnen (lupinus Lin.). Diese Gewächse standen auf
ferordentlich üppig, und wurden über sechs s:
-

A



–> 0(– 57

ich zählte an einem Stengel gegen hundert und funfzig
Schoten. Die Gerste, die man auf kleinen Stücken
Land bauete, hatte auch ein sehr gutes Aussehen. Wir
bekamen auf unserin Marsche eine Menge wilden Geflüs
gels zu sehen, bey dessen Verfolgung wir blos ein einzi
gesmal Halt machten.--

Korin ist ein langes Dorf; wenn man durch
daffelbe hindurch geht, so bekommt man nichts als die
Wände von den Lehmhütten zu sehen. Es enthält bloß
ein einziges Ziegelgebäude: dies ist eine verfallene Mo-
fchee.- Die Hautfarbe der elenden, halb nackten Eins
wohner, wovon viele blind waren, fah beynahe schwarz-
aus. Sie brachten uns in weißen irrdenen Krügen
Waffer. Innerhalb der kleinen Einfaffungen, die aus
Lehmmauern bestanden, hatten sie mancherlei Arten
Obstbäume, z. B. Dattels Pharaosfeigen, Limonien-
Citronen und Pomeranzenbäume, den Lotus und den
Granatapfelbaum stehen. Der Lotusbaum hat eine Schor
te, die einer Bohne gleicht, und wenn die Frucht reif
ist, so hat sie einen süßlichen Geschmack, welchen das
Rindvieh fehr liebt. Als wir durch das Dorf giengen,
konnten wir wegen der ungeheuern Sandwolken, die uns
von allen Seiten umringten, beymahe gar nicht fehen.

Die Truppen waren eine kleine Strecke von dem
Dorfe gegen Osten hin gelagert. Auf der einen Seite
lagen große Felder mit Weizen, Gerste und Lupinen
und auf der Andern hatten wir eine unfruchtbare Wüste
im Gesichte. Der Boden der angebaueten Flecke war
kiefelig, aber an einigen Stellen mit dem fruchtbaren
schwarzen Schlamme bedeckt, den der Nil bei seinen Ue
berschwemmungen zurückgelassen hatte. Ich sammelte
mir etwas Lupinen und Weizensaamen um in England
mit dem Anbaue desselben einen Versuch zu machen.

Auf



58–) 0(-

Auf unserm Marsche trafen wir eine beträchtliche
Menge von Lehm erbaueter Dörfer an, die mit hohen
Erd- oder Lehmmauern umgeben waren, und zwar so,
daß sie ein Viereck bildeten, wo an jeder Ecke entweder
ein runder oder ein viereckiger Thurm fand. Bei einem
jeden Dorfe trift man als Eingang entweder ein kleines
Loch, oder eine Leiter an, auf welcher man hineinsteigt.
Diefe Bauart findet man allenthalben beobachtet und
dies geschieht höchst wahrscheinlich aus folgenden Grüns
den: 1) war es nothwendig, daß die Einwohner sich
felbst, ihre Schaafheerden und ihr Rindvieh gegen die
allgemeine Ueberschwemmung des Nils schützten, und
2) hatten sie fich vor den Anfällen der Beduinen
Araber in acht zu nehmen, die gegen die Fellahs oder
Ackerbau treibenden Stämme stets feindselig gesinnt sind.
Die Einwohner von Korin hatten neulich von der
Pest zu leiden gehabt, die in mehrern benachbarten Dör-
fern noch immer große Verheerungen anrichtete.-

Morgens den 8ten reiste der Großvezier und der
Reis Effendi in Begleitung des Obristen Hollo
way und des Majors Hope bloß mit einem kleinen
Theile ihres Gefolges nach Belbe is. Diese schnelle
Maaßregel rührte von der Unzufriedenheit her, die an
diesem Orte unter Mahomed Pafchas Truppen aus-
gebrochen war, die aber durch des Großveziers Gegen-
wart bald wieder gestillt wurde. Die Armee fand noch
immer zu Korin, wo sie sich seit etlichen Tagen gela-
gert hatte.-

Seit unserer Ankunft in Aegypten war der Hims
mel, bey Tage von dem starken Nebel, der in der Atmos-
phäre war, insgemein verdunkelt gewesen; allemal aber

verlohr sich. Abends dieser Nebel. Diese nebelige Bes
------- fchaft

-



-

schaffenheit der Atmosphäre über der Horizontalfläche
foll dem Lande eigen feyn*).

In der Nachbarschaft von Korin fand ich auf
dem Boden verschiedene schöne Steine, Carniole, Agas
te, u. f. w. wovon ich mir eine kleine Sammlung vers
fchaft habe. Nachmittags "fchoß ich aus einem Volke
Rebhühner ein Weibchen herab, das ein sehr schönes
Gefieder hatte. Der Kopf und Hals, die eine dunkle
Rehfarbe hatten, waren klein, wie bei einer Taube.
Die Flügel waren lang und es wechselten schwarze und
weiße Federn daran ab. Der Körper war von einer
Rehfarbe mit weißen und schwarzen Ringen an der
Brust. Der Vogel war kleiner als ein ägyptisches Rebs
huhn.---
Den 9ten besuchte ich verschiedene benachbarte
Dörfer, die sowohl in Ansehung der Einwohner, als
der Häußer an elender und schlechter Beschaffenheit mit
denjenigen wetteiferten, die ich neulich beschrieben habe."
Ohngeachtet sie eine reiche Weizen- und Gersten- Ernd
te hatten, und schöne Ziegen und Schaaf- Heer
den und andere Thiere besaßen, die auf den Eber
nen weideten, so konnte man sich doch nichts kläglis
cheres denken, als den Anblick dieser elenden Landleute.
In den Gärten sah ich Melonen, Granatäpfel und Tas
bakspflanzen. Dieselben werden vermittelt eines Bruns
nens gewäffert, an welchen man irrdene Gefäße befes
ftigt; das Waffer leitet man in Rinnen, die man in
die aufgeworfenen Dämme macht, nach jedem Theile des
Bodens hin. Heerden Tauben, die fehr zahm findy
weil sie von den Einwohnern nicht beunruhigt werden,
besuchen die angehaueten Felder.
-- Den
a) Dies hängt ohnstreitig von der Jahreszeit ab; denn die
Franzosen erwähnen einer großen Menge heiterer und heller
Tage, welche es in Aegypten giebt.- D. Ueb.



6e– ok–

- Den 1oten erhielten wir von dem englischen Ober-
befehlshaber Depeschen und man schickte ihm dergleichen
wieder zu. Ein Türke, der feit dem Zurückzuge des
Großveziers im vergangenen Jahre in französischer Ges
fangenschaft gewesen war und endlich von Rahmanieh
entflohen war, traf im Lager ein und brachte einige
Nachrichten von den glücklichen Fortschritten der englis
fchen Truppen in der Nachbarschaft dieses Ortes mit.
Er erzählte, daß man gegen Kahira hin starke Pas
trouillen ausgeschickt hätte. Um diese Zeit erhielten die
englische Flotte und Truppen zu Suez ein Geschenk
vom Großverzier. Es bestand in hundert Ochsen und
tausend Stück Federvieh.-
Den 11ten brachen wir des Morgens halb fechs
Uhr von Korin auf und trafen gegen zehn Uhr zu
Bel bei sein, nachdem wir eine Strecke von sechzehn bis
sieben zehn Meilen auf einem angenehmen kiefeligen Wege
zurückgelegt hatten. Die Einwohner waren fleißig mit
der Getraideerndte beschäftigt; das Getraide lag in gro-
ßer Menge auf der Erde. Dieses schneiden sie nicht,
sondern ziehen es mit den Wurzeln heraus und legen es
in Haufen zusammen und zwar jeden in feine besondere
Einfaffung, wo das Getraide ausgetreten wird. Wir
trafen verschiedene Henne pflanzen an. Die getrokne-
ten Blätter dieses Strauches geben die berühmte gelbe
oder orangenfarbige Schminke, die in der Türkei u.
f, zw. in so starken Gebrauche ist. Die Zweige schneis
det man unten ab, um den Strauch dick und untersetzt zu
machen *),----
------ Die
*). Dieser Strauch ist Lawfonia inermis. Lin. Man sehe
über denselben Sonn ints Reifen in Ober- und
Nieder- Aegypten, t. Ueb. von Bergk, 1 Th. S. 17.
, und folg, wo man auch eine Abbildung von dem gelben findet
-...... Der Ueberf

---
-



-) 0(–
61

Die Einwohner bauen auch Klee, Linfen und die Senf
pflanze. Das Land ist offen, indem es eine vollkommen
ne Fläche nind Ebene ist.… Der Weg geht über Dämme
fort, auf welche fich zur Zeit oer Ueberschwemmung
die Einwohner nebst ihrem Vieh begeben, um sich vor
den Ueberströmungen der Ebenen in Sicherheit zu fetzen.

Wir reisten durch verschiedene Dörfer, deren Ein-
wohner eben so elend ausfahen, als diejenigen, die
wir an andern Orten unserer Reise zu Gesichte bekommen
hatten. Siegiengen beinahe nackend und waren Opfer
der Krankheit und Blindheit. Die Kinder unter sechs
Jahren giengen völlig nakt. Es war ein herzzerreiffender
Anblick, so viel Elend in einem so schönen und fruchts
baren Lande anzutreffen,

Die Truppen, die wir zu Bel beis antrafen,
fanden in einem verschanzten Lager. Der Capitän Las
cey hatte eine Redoute angelegt. Den 12ten war das
Wetter außerordentlich heiß. In einem Marabu t*),
der an unser Lager stieß, und defen Mauern sehr stark
waren, fo daß durchaus keine Sonnenstrahlen hinein
dringen konnten, stand das Thermometer zu Mittage
auf 97, und an meiner Zeltstange auf 104 Abends
erhielt der Großvezier von dem Capitän Pascha die Nacht
richt, daß die vereinte englische und türkische Armee
Rahmani eh eingenommen habe.

Eine starke Patrouille oder ein Recognofirungs-
corps von zwölfhundert Mann verließ den 13ten das
Lager, um das Land gegen Kahira hin zu durchstrei-
fen und Nachrichten einzuziehen. Als der Großvezier
dies Korps abschlikte, versprach er jedem, der einen Ges
fangenen unverletzt einbringen würde, eine große Be-
lohnung. Sollte man sie aber getödet oder irgend ein
- niger
*) D. i, eine Kapelle.



62- 0(–

nigermaßen gemißhandelt haben, so sollten sie keine Bes
lohnung erhalten,

Den 14ten waren wir den sehr schmerzhaften und
furchtbaren Einwirkungen des Kampf in s ausgesetzt.
Die Atmosphäre war so sehr erhitzt, daß die Luft, die
uns anwehete, aus einem brennenden Ofen zu kommen
schien. Wir wurden während seiner Dauer beinahe
von Staubwolken erstickt. Des Morgens kam der Wind
von Westen, sprang aber während des Sturmes, der auf-
ferordentlich heftig war, nach Norden um. Nie hatte
ich jemals vorher ein so beschwerliches Athmen gefühlt,
auch erinnere ich mich nicht, daß das Thermometer je
mals so hoch gestanden hätte. Um zehn Uhr Morg ins
stieg es in einer Kiste, in die ich ein Loch gebohrt, um
der Luft einen freyern Eingang zu gestatten, und die ich
za mein Zelt gesetzt hatte, auf 108 und in dem oben er
wähnten Marabut, wohin keine Sonnenstrahlen
dringen konnten, auf 103. Um ein Uhr fand es im

Zelte auf 112

Abends langte der Obriste Montre for mit Des
peschen vom General Hu tch in fon an. Die englische
irmee war im Besitz von Rahmanieh, als der Feind
diesen Ort geräumt, hatte er einen Theil von feinen
Kranken zurückgelaffen und eilig feine Flucht nach Kahis
ra genommen. Seine Kanonenböte und kleinen Fahr-
zeuge waren den englischen und türkischen Truppen in
die Hände gefallen. Unser Verlust folte fehr unbedeus
tend gewesen sein; die Türken hingegen hatten eine
größere Anzahl eingebüßt.

Abends gieng ich nach Belbeis, das auf einer

Anhöhe liegt *); der größte Theil der Häußer, der von
einem

«) Dies ist wegen der ueberschwemmung des Nils mit den mei-
sten Orten in Aegypten der Fall
Der Ueberf-



-) o(- 63

einem röthligen Ziegel erbauet war, lag in Trümmern.
Gegen Südwesten vor der Stadt steht ein Fort, das die
Franzosen angelegt, das sie aber größtentheils kurz vor
ihrem Abmarsche aus diesem Orte zerstört hatten. Es
war bey ihnen nichts ungewöhnliches, die Kanonen zu
vernageln und die Forts in einem fehr zerstörten Zustans
de zu verlaffen; boshafter Weise aber zerstörten sie auch
die vornehmsten Moscheen. Bel beis hatte ehemals
drey Moscheen gehabt. Auf der West- und Nordwests
feite der Stadt gewährten die schönen Getraidefelder dem
Auge einen fehr angenehmen Anblick; gegen Süden und
Südosten hin aber befand das Land aus einer unfrucht
baren Wüste. Unter den Obstarten bauen die Einwoh
ner saure Limonien, deren Saft für uns während der
großen Hitze, die damals herrschte, eine herrliche Erfris
fchung war *).

Früh

*) Belbeis ist nach d. B. Valutier's phyffcher und
medicinifcher Befchreibung die fes Orts (f,
Des genettes Histoire medicale de l'armée d’Orient.
Part. II p. 105.) eine Stadt in der Provinz Chargyeh
und war nach der französischen Einrichtung der Hauptort des
4ten Bezirkes von Aegypten. Die Stadt liegt unter dem
30° 25 36“, nördl. B. u. 29° 13“ 36“ östl. L. von Paris.
Sie ist zehn Stunden und acht Toifen von Kahira ents
fernt. Die Anzahl ihrer Einwohner beläuft sich auf ungefähr
zwey Tausend, die vor der Ankunft der Franzosen aus lauter
Mahomedanern bestanden; nachher aber ließen sich einige christ-
liche Familien dafelbst nieder, die aber keinen öffentlichen
Gottesdienst hatten. Belbiets steht nicht anf der Stelle
des alten Bub a stus, das fechs Stunden weiter gegen
Nordosten lag, sondern des alten Pharbätis. Die Gas-
fen von Bel beis sind schlecht gepflastert, und die Häußer
elend gebauet. Sie hat bloß eine einzige ziemlich fhöne Mo-
fchee, die aber zum Theil verfallen ist, und die die Franzo-
fen in ein Militärspital verwandelt haben. Die Festungswer-
ke, die wir zu unserer Wertheidigung angelegt haben, geben
1n-



64–) 0(–

Früh Morgens den 15ten erhielten wir im Lager
die Nachricht, daß sich der Feind mit feinen Trupen näs
here um die Armee des Großveziers anzugreifen. Da
diese Nachricht nachmals bestätigt wurde, so befahl der
Großvezier, der diesen Morgen mehrere Unterredungen
mit dem Obristen Holloway und dem Major H o
ple hatte, Taher Pascha, mit dem Eintritt der Nacht
mit

indessen dieser Stadt einen Anblick und einen Charakter, den

fie vorher nicht halte.

Von der Gegend um B. ist ein Theil wüst und fandig,
der audere aber kann vortrefflich angebautet werden. Von der
erfen Art ist der nordöstliche Thet, der sich bis an den Mo-
kat am erstreckt; der übrige Theil, der erst seit sehr kurzer
Zeit wegen des Krieges verlassen worden ist, war ganz vor
trefflich angebautet. Gegen Norden und Osten vor der Stadt
bemerkt man einige Spuren von der alten Ringmauer. Gee
gen Nordosten sieht man fünfhunder Toifen von Belbe is
die Ueberreste eines Dammes, der zu dem alten Kanale von
Suez gehörte, der jetzt Abu- Me ned- jed heißt. Er
ist gegenwärtig beinahe ganz mit Sand ausgefüllt, und seit
der Zeit ist die Stadt außerordentlich in Verfall aerathen.
Es gibt nicht mehr als 45 Weber und eilf Leinöhlmühlen zu
Bel beis. Das Oehl wird theils an Ort und Stelle ver-
braucht, theils nach Syrien ausgeführt. Man bauer in der
Gegend eine große Menge Lupinen, deren Kerne man ißt,
wenn sie gekeimt haben, wodurch sie ihren ekelhaften Geruch
verliehren. Auch bauet man Henn eh, fo wie Getraide,
Linsen, Bohnen, Taback, Coriander, u. f. w.

Die Einwohner von Belbeis find allgemein mager, bee
fitzen aber doch viele Stärke. Es gibt viele Greuße unter
ihnen, allein von keinem kann man das Alter gewiß befilms
nen, wie dies auch in den übrigen Aegypten der Fall uf.
Die Einwohner haben einen fanften Charakter, und schienen
den Franzosen zugethan zu feyn. Die herrschenden Krank-
heiten find Augenkrankheiten, Durchfall, Ruhr, Fieber und
Blattern.-

Der Ueberf.



-----

-

mit drei tausend Mann Reiterey und drey Kanonen auf
zubrechen, um den Feind aufzusuchen und ihn in der
Dunkelheit anzugreifen, wenn sich eine bequeme Gelegens
heit dazu zeigen sollte. Auf jeden Fall sollte er alles,
was in seinen Kräften stehe, anwenden, um ihn auf sei
nem Marsche aufzuhalten. Etwa drei Stunden von
Belbeis stieß Tahev Pascha auf den Feind, der,
fobald er ihn gewahr wurde, Halt machte: dies that
auch der Pascha. In dieser Stellung blieben beyde Art
meen die ganze Nacht hindurch stehen; als aber endlich
Taher Pafcha den 16ten Morgens um acht Uhr noch
eine Verstärkung von ungefähr 1500 Mann Reiterey erhalt
ten hatte, griff er den Feind an. Kurz darauf kam ihm noch
Mahomed Pafcha mit ungefähr fünftausend Mann
und fünf Kanonen zu Hülfe und während des Treffens vers
einigten sich starke Korps bewaffneter Araber mit der
türkischen Armee. Der Großvezier folgte selbst nach, und
ermunterte durch feine Thätigkeit die türkischen Truppen,
auf welche seine Gegenwart einen sehr sichtbaren Einfluß
hatte. Das Gefecht dauerte, mit einer geringen Unters
brechung, sieben Stunden lang; und da nunmehro der
Feind aus seinen verschiedenen Stellungen vertrieben
worden war, so zog er sich zurück, aber nicht, ohne von
den Türken verfolgt und beunruhigt zu werden, die ihn
bis nach El Hanka nachsetzten, welches sieben Meilen
von der Stelle, wo das Gefecht begann, entfernt liegt.
Der Verlust von beyden Seiten wurde nicht für beträcht
lich gehalten; den französischen aber konnte man nicht
genau erfahren, weil die Franzosen ihre Verwundeten
vom Schlachtfelde mit fortgenommen hatten. Wahr-
scheinlich war er größer als der der Türken, die
dreyßig Todte und achtzig Verwundete hatten. Bey
dieser Gelegenheit agierten der Obriste Holloway und
der Major Hope mit den Großve zier, der Capie
mitner seien er selt." E tan

------



66–) o(–

tän Lacey mit Mahomed Pafcha, und der Cas
pitän Leake mit Taher Pafcha *).

Während der Schlacht erhielt der Großvezier den
16ten Nachmittags die Nachricht von der Einnahme des
Forts Lesbies und seiner Zubehöre. Es hatte sich
den 14ten Jbra im Pafcha ergeben. Der Großves
zier hatte gegen vierzig Köpfe, die ihm auf dem Schlacht-
felde gebracht worden waren. Die Truppen ließ er ge-
gen Abend Halt machen, und schickte ein kleines Beos
bachtungskorps ab, das dem Feinde in der Nacht folgen
sollte. Er wünschte keinesweges, daß feine Truppen
nach den in der Schlacht ausgestandenen Strapazen, all
zunahe an Kahira vorrücken follten, weil er befürchs
tete, der Feind möchte aus dieser Stadt mit frischen
Truppen versehen werden. Sie kamen daher zurück,
und lagerten sich ruhig und in guter Ordnung, ohne et-
was von dem tumultuarischen Wesen zu zeigen, das sie
bey andrer Gelegenheit verrathen hatten,

Die Anzahl der Feinde belief sich nach den Nacht
richten der Franzofen felbst auf viertausend fechs
hundert Mann Fußvolk, und neunhundert Mann Reite-
rey nebst 24 Kanonen *). Der größte Theil dieser
Truppen war von Rahmanieh zurückgekommen, und
hatte sich durch Abtheilungen von der Besatzung von

Kahira verstärkt,---

- Als

*) Ueber diesen Vorfall vergleiche man: Reynier, über
Aegypten nach der Schlacht bev Heliopolis. t.
Ueb. 1802, S. 245. Der französische Anführer war der Ge-
, neral Bellia rd.

Der Uebers.

obiger Schrift ents
Der Ueberf.

*) Diese Angabe ist aus Reyniers
lehnt.--



– »ot- 67

Allein troz dieses wichtigen und neuen Sieges, der
zu einer Zeit erfochten wurde, wo eine Niederlage die
unseeligsten und schrecklichsten Folgen gehabt haben würs
de, fuhren die Türken dennoch fort, jenen gänzlichen
Mangel an Mannszucht und Ordnung zu verrathen,
ohne welche sich von Kriegsunternehmungen kein glück-
licher Ausgang erwarten läßt. Man hatte ihnen diese
Vernachläßigung öfters vorgeworfen, und sie ihnen in
den stärksten Ausdrücken verwießen. Man kann jeder
zeit erwarten, daß, so lange sie die Vorurtheile behalt
ten, von denen sie sich jetzt beherrschen laffen, und so
lange sie auf Mannszucht im Felde und im Lager sowe-
-nig Aufmerksamkeit wenden, die ihren Feinden allemal
nachstehen werden, ob es schon sehr viele unter ihnen
giebt, denen es keines Weges an persönlichem Muthe

gebricht- »-
--
Im Felde hat jedoch die türkische Armee unter an
dern wohlthätigen Einrichtungen auch die Anstalt mit
den Sack ars; dies ist ein Corps, das man aus den
Janitscharen gewählt hat, um die Armee zu begleiten
und mit Waffer zu versorgen. Mit diesem Dienste was
ren sie auf dem Marsche beständig beschäftigt. Sie ritt
ten auf Pferden, welche Schellen trugen, damit sie
die Truppen sogleich erkannten: jedes Pferd trägt zwey
lederne Schläuche, die ohngefähr vierzig Gallonen Waß
fer enthalten. In einem so heißen Clima, wie das
Aegyptische ist, fällt die Nützlichkeit einer solchen Einrichs
tung sogleich in die Augen, und von dem Mangel einer
ähnlichen Anstalt rührte es her, daß die Franzosen nach
dem Berichte des Generals Reynier den 16. May einen
fo großen Durst auszustehen hatten.

- Den 16ten erhielt der Obrist Holloway vom
Capitän Chollet die Nachricht, daß er mit einem klei
nen Corps englischer Reiterey zu El-Katania im
- E 2 Dels



68- )o(-

Delta angekommen fey. Um diese Zeit wurden mehrere
von unsern Leuten von heftigen Augenentzündungen bes
fallen, die von dem Kampfin, so wie von dem Staube
und der aufferordentlich großen Hitze herrührten.

Den 17ten hoben heftige Windstöße, die den gans
zen Tag über anhielten, den Staub ungeheuer hoch in
die Luft empor. Abends hatten wir einen starken Sturm
von Osten, der mit Regen begleitet war. Heute brach
te man einen französischen Ausreiffer ins Lager, der von
Geburt ein Teut fcher war, und den Krankheit und
Anstrengung so aufferordentlich entkräftet hatten, daß er
wenige Stunden darauf starb.

Morgens den 18ten um sieben Uhr verließen wir
unfern Lagerplatz zu Bel bei s, und langten nach ei-
nem angenehmen Marsche von zwölf Meilen zu Me fhs
tou le an, das gegen drei bis vier Meilen von El-
Hanka entfernt ist. Wir schlugen unsere Zelte daselbst
auf. Das Land, durch welches unser Marsch gieng,
war eine schöne Fläche mit einem schwarzen Boden, auf
welchem eine herrliche Erndte stand. Der Waitzen, der
in Aegypten von der gramnigten Art ist, war völlig reif,
und lag in großer Menge auf der Erde, welches auch der
Fall mit der Gerste war. Man bauete auch Flachs, Lus
cerneklee und die Senfpflanze.-

Die Dörfer, die rechts und links dicht zerfreuet
lagen, waren stark bewohnt, und die Einwohner schies
nen weit stärker und gesünder zu sein, als diejenigen,
die wir bisher angetroffen hatten; auch waren sie weit
beffer gekleidet. Bloß eine Unannehmlichkeit hatten wir
auf unseren Marsche auszustehen, die von den breiten und
fehr tiefen Spalten in dem Boden herrührte, welche
an vielen Stellen unteren Marsch aufhielten, und für die
Pferde und das Rindvieh sogar gefährlich waren. Wir
NACs



--) 0(- 69-

marschirten dicht an der Stelle vorbei, wo das Treffen
am 16ten vorgefallen war, und lagerten uns etwan
zwanzig bis fünfundzwanzig Meilen von Kahira.

Den 19ten brachen wir um fieben auf, und trafen
im Dorfe Ben- el Hazer ein, das an dem östlichen
Nilufer des Arms von Damiat liegt: unser Lager ers-
streckte sich bis an den Fluß, defen Waffer ich bp einem
Spaziergange nach dem Mittagseffen ganz vortrefflich
fand. Sowohl in diesem Dorfe, als in allen denjenis
gen, durch welche wir auf unsern letztern Märschen ges,
kommen waren, hielten die Einwohner große Schwärz
me schöner Tauben. Hierzu war auch der Bau ihres
Häußer eingerichtet, die von Backsteinen von einer Ker-
gelgestalt erbauet waren; den untern Theil derselben be-
wohnten die Hausgenoffen, und den obersten hatten
die Tauben inne.-

Das Land um Ben- et- Hazer ist offen, ohne
Gesträuche und ohne Büsche. Die einzigen Bäume, die
wir antrafen, waren der Dattel- und der Pharaosfei«
genbaum, eine kleine Ceder und der Lerchenbaum.

Die Bewegung des Großveziers von Mefhtoule
nach Ben- el Hazer hatte zugleich mit die Absicht,
sich mit dem englischen Obergeneral Hutchinfon und
dem Capitän Pascha zu besprechen, um mit ihnen die
fernern Maaßregeln zu verabreden. Den 2oten erhielten
wir die Nachricht, daß die englische Armee ein Corps
Franzosen von sechshundert Mann nebst fünfhundert
und funfzig Kameelen auf dem Wege von Alexandrien
nach Rahmani eh gefangen genommen hätte,

Zu Ben 4 el Hazer lagen verschiedene Schiffe
von einer besondern Bauart, von welcher ich weiterhin
ansführlicher zu sprechen. Gelegenheit erhalten:
--- (IU
--



70-) o(-

-
auf dem Fluffe. Das Delta fchien mir aus der weit
ten Entfernung, in der ich es sah, eine große Ebene
zu feyn, die Getreide und andere Produkte im Uebers
fluffe hervorbrachte und auf welcher zahlreiche Dörfer
- fanden, die auf Anhöhen erbauet waren, welche von
Dattelbäumen umringt waren. An den Nilufern bauen
die arabischen Einwohner Waffermelonen, Kürbisse, Tay
bak, Indigo, der im Arabischen Nileh heißt, und
einige wenige Früchte und andere Pflanzengewächse,
Der Großvezier hatte jetzt das Fieber und verlangte mei
nen beständigen Beystand; dies that auch Mahomed
Pafcha. Morgens den 21ten langten mehrere englis
e Offiziere in unserm Lager an, um dem Großvezier
ihre Aufwartung zu machen. Ihr Corps lag im Del
ta etliche Meilen von uns, und befand aus einer vor
gerückten Abtheilung Engländer, welche der Obriste
Stewart befehligte, der in Verbindung mit der
Armee des Großveziers agieren sollte,

Den 23ten hatten wir wieder einen Kampf in
auszustehen; dieser heiße Wind wehete mit großer Hef-
tigkeit von Süden und von Südosten. Wegen des auf
ferordentlichen Holzmangels mußten wir jetzt unsere Zus
flucht zu gedörrtem Kuhmiste nehmen, um die nöthige
Feuerung zu erhalten. Wir kauften ihn arabischen
Weibern ab, die ihn mit zerhakten Stroh vermischt zu

Kuchen formen, und an den Seiten ihrer Wohnungen
dörren,

Den 24ten langte der Obergeneral Hutchinfow
in Begleitung des General- Quartiermeisters, Obristen
Anf ruther, mehrerer anderer englischen Offiziere,
und feines Gefolges im Lager an; der Capitain Paf ch a
hatte ihn in seinem Fahrzeuge hierher begleitet. Den
25ten machte ich einen Ritt an dem Nilufer gegen Ka-
hira hin, und bekam verschiedene Indigopflanzungen
--" Fas

-



– »o(– 71

zu sehen. Die Einwohner machen einen starken Vert
brauch von der Farbe dieser Pflanzen zu ihren baum-
wollenen Kleidern.-

- Den 26ten verließ der Obrist Anf ruther. das
Lager, und der General Hutchinfon that dies den
28ten. Sowohl der General als die Offiziere erhielten
vor ihrer Abreise Pelze, und wurden während ihres Auf-
enthaltes mit der größten Aufmerksamkeit behandelt.

Den 29ten langte eine Abtheilung türkischer Rei-
terey im Lager an, die einen Theil von der Verstärkung
von tausend Mann ausmachte, welche man von Bell
beis u. f. w. erwartete. Ein Corps von fünfhundert
türkischen Reitern verließ das Lager, um zu den Eng
ländern im Delta unter dem Obristen Stewart zu
stoßen,-
Es herrschte damals die Augenkrankheit und die
Diarrhoe unter den türkischen Truppen. Die letztere
Krankheit schien von dem allzu häufigen Genuffe unrei
fen Obstes, z. B. der Pfirschen und der pricoten, fo
wie auch der Gurken herzurühren. Zu diesem unmäßig
gen Genuffe von Früchten kamen noch fette Speißen,
die sie wegen der Schwäche, welche das heiße Clima bey
ihnen verursacht hatte, größtentheils nicht verdauen
konnten. Den 30ten verließ ein Trupp Kameele das
Lager, die mit vier tausend Ocken Reis für das Geschwas
der des Admirals Blanket beladen waren.

Den nämlichen Tag erhielten wir auch eine Vert

stärkung von ungefähr dreihundert Mamelucken, die aus

dem Said *) unter den Befehlen. Eines von den Of-

man Beys anlangten. Wir erfuhren zugleich, daß
Ofman Bey Tamburgi, der vornehmste von die

fen Beys, mit acht andern Beys aufgebrochen sey, um

- ich

*) Oberägypten.- Der Ueberf.



72-) o(--

-

A

fich mit der englischen Armee zu vereinigen. Ihre ge:
fammte Nacht belief sich auf funfzehn hundert Mann
Rieterey; alle hatten sich in dem Said versammelt,
und hatten vormals unter Murad Bey gedient, der
gestorben war.

Morgens den 1ten Juny verließen wir unser Lager
zu Ben- el- Hazer und langten nach einem dreistün-
digen Marsche zu Dagua an, das an dem östlichen
Nilufer liegt. Wir lagerten uns zwischen diesem Dor-
fe und dem Dorfe Tahley dicht am Fluffe. Wir hats
ten bloß einen Theil unsers Gepäckes bey uns; das Ue
brige war auf den Fluß in D fchermengebracht worden,
kwelches eine Art von Nilschiffen find. Den 5ten gieng
der Obrist Stewart mit feinen Truppen über den Nil.

Den 6ten Morgens brachen wir auf, marschierten
durch mehrere Dörfer, und langten gegen ein Uhr zu
Shoub rah Shaabi *) an. Dieser Theil von Ales
gypten schien mir vortrefflich angebauet zu feyn; er
war mit Gärten im Ueberfluffe versehen, in denen wir
eine Menge Obstbäume z. B. Pfirschen, Apricofen, Graz
natäpfel, Feigen, Limonien und Orangenbäume fa-
hen. Die Cedern, Acacien und Pharaosfeigenbäume
fanden in Trippelm beisammen, und gaben dem Anblick
des Landes eine angenehme Mannigfaltigkeit; zugleich
aber gewährten sie auch einen lieblichen Schatten. Als
lenthalben wuchs eine Menge Getraide, und auffer dem
Indigo bauete man auch noch auf den Feldern Saflor *).
Nach allen Gegenden hin fah man große Heerden Ochsen,

Kühe und Büffel weiden,
Auf

*) Niebuhr schreibt Schubbra Schaha uie,
Der Uebers

*) Carthamus tinctorius. Line
Der Ueherf



– Y) o(- 73

>-

Auf unserm heutigen Marsche bekamen wir die bei
den großen Pyramiden bey Gize zum erstenmale zu Ges
fichte. Die Truppen lagerten sich dicht am Ufer. Mors
gens den 7ten ritt ich am Nilufer hin in die Nachbar
fchaft von Shella can oder Charlacan *), wo sich
die beiden Nilarmee mit einander vereinigen, und hatte
von hieraus die Aussicht sowohl auf Kahira auf die
Pyramiden bei Gizeh. An den Nilufern bauen die
Araber Dürra“), oder indisches Korn, das geras
de jetzt aufferordentlich üppig stand. Auch traf man
hier große Pflanzungen Waffermelonen *), Tabak,
Indigo- u. f. w. an. Shellaca ist ungefähr fünf
tehalbe Meile von Shoubrah Shaabi und gegen
eilf Meilen von Kahira entfernt:-

Um diese Zeit traf von Suez ein Araber mit der
Nachricht ein, daß das 86te Regiment auf dem Mars
fche von diesem Orte fey, und daß es in zwei Tagen
zur türkischen Armee stoßen werde. Morgens den 8ten
gieng der Großvezier in großem Staate, um die englis
fchen Truppen unter dem Obrist Stewart zu befehen.
Von des Generals Hutchinfons Armee stiegen uns
gefähr 400 Kranke zu Shou brah Shaabi, volk
Fluffe ans Land. Die unter ihnen herrschenden Krank-

heiten waren vorzüglich Durchfall, Augenkrankheiten
und Fieber,

Den 9ten Morgens um sechs Uhr brachen wir auf
und langten um zehn Uhr zu Shellacan an. Wir
lagerten uns an dem Nilufer und zwar eine Meile ge-

- gen

*)- Niebuhr schreibt Schalak an und nennt es ein Städtchen.
- Der Ueberf,
*) Holcus sorghum.

Der Uebers
*) Cucurbita citrullus,

Der Uebers



74-) o(–

gen Süden vom Dorf. Die Truppen, welche der Obris
fe Stewart befehligte, nahmen ihre Stellung etwas
im Rücken des Lagers des Großveziers. Auf der ent
gegengesetzten Seite des Fluffes war die englische Armee
und die Truppen unter dem Capitain Pascha gelagert.
Diesen Tag langten Nachrichten vom Obristen Lloyd
an, der von Suez zu El 1 Hanka eingetroffen war.
Auf dem Marsche durch die Wüste hatten seine Truppen
fehr viel auszustehen gehabt.

Nachmittags ritt ich nach dem Dorfe Harrach
neah“, das etwan drei Meilen von Shellacan
und acht Meilen von Kahira liegt. In der Nähe
dieses Dorfes hatte Taher Pafcha fein Lager aufge-
fchlagen. Den 1 oten Morgens langte eine Abtheilung
vom 86ten Regimente unter den Befehlen des Obristen
Lloyd im Lager an, und vereinigte sich mit den englis
fchen Truppen unter dem Obristen Stewart. Der
Capitän Steven fon von der königlichen Marine, der
damals die Flottille von Kanonenböten auf dem Nil bei
fehligte, kam im Lager an, und machte dem Großvezier
Fine Aufwartung.-

Morgens den 1 1ten ritt ich an dem Ufer des Nils
bis ungefähr fünf bis sechs Meilen von Kahira hin, und
kam durch die Dörfer Harrachne ah, Abblewe d*),
Heliub*), und Beifous*). Ich und meine
Gefährten machten bei einem Marabu t im Schatten
- einis
») Niebuhr schreibt Charakanie und nennt es ein Städt-
chen. Bei diesem Orte macht der Nil eine Krümmung.
Der Ueberf.
*) Dies soll unstreitig Niebuhr Abu- el- a heut sein.
**) Keliub. Der Ueberf-
*) B fus, Der Ueherf.

Der Ueberf.



–) o(– 75

einiger schönen Pharaosfeigenbäumen und Sycomoren
Halt, und genossen von da aus eine herrliche Aussicht
auf Kahira, Bulak und die umliegenden Gegenden,
Auch konnten wir die drey vornehmsten Pyramiden zu
Sakkara unterscheiden. Ostwärts von dem Mara-
but, und zwar ohngefähr eine halbe Meile davon, fas
hen wir eine schöne steinerne Brücke, die mit schönen
Marmor gepflastert war und sechs Bogen hatte. Auf
dieser Stelle entwarf der Zeichner, Herr Read, eine
Skitze, welche sich auf der XV 11. Platte befindet, und wo
man in der Ferne Kahira, Bulak u-f, w. sieht *).

Saflor, dessen Blüthe als gelbe Farbe gebraucht
wird, wurde hier in großer Menge gebautet. Aus den
zerquetschten Saamen dieses Gewächses verfertigen die
Einwohner auch ein Oehl, das fie in ihren Lampen brens
nen. Den 13ten traf man Anstalten, zu Beifus ein
ne Schifbrücke unter der Leitung des Brigadiergenerals
Lawfon, über den Nil zu schlagen; und den 14ten
Morgens um 4 Uhr machten die englischen Truppen ein
ne Bewegung.-

Morgens den 15ten verließen wir unsern Lagerplatz
zu Shellacan und marschierten nach Beifus,
wo wir eine schöne Aussicht auf Kahira hatten, das
ungefähr vier bis fünf Meilen von unserm Standorte
entfernt iag. Bey Tage, wenn der Boden durch die
Sonnenstrahlen erhitzt worden, ist es aufferordentlich
schwer, in Aegypten die Entfernungen mit Genauigkeit
zu bestimmen.

Um die Schiffbrücke über den Nil zu vertheidigen,
die beynahe fertig war, marschierte die englische Armee
Morgens den 16ten nach Kahira hin, wo auch zu
gleich

*) Platte XVII., auf welcher man in der Ferne Kahira,
B. u lak u. f. w. sieht.



76-= Yo(-

*-

gleich der Obriste Stewart mit feiner Abtheilung an
dem östlichen Ufer des Fluffes bis zum Kanale vorwärts
von Shubra *) eine Bewegung machte. Taher Par
fcha, Ma home d Pa fcha und mehrere Mamelucken,
rückten auf der linken Seite der eben angeführten Ab-
theilung vor, und marschierten bis in die Nähe der steis
nernen Brücke zu Kantara.-

Den 17ten brachen unter den Janitscharen Unrus
hen aus, weil die englischen Truppen unter dem Obris
fen Stewart und das Korps Türken unter Taher
Pafcha in ihre Fronte vorgerückt waren. Ein frans
zösischer Ausreiffer von der Retterey langte im Lager an.
Ihm folgten den 18ten noch zwey andere, die fast nafs
kend giengen; das bischen Kleidung, das sie trugen, bei
fand in zerriffenen Gewändern, die Arabern gehört
hatten. Sie waren vor vierzehn Tagen desertiert, und
hatten am 1oten des vorigen Monats der Schlacht bey
El Hanka beigewohnt. Nach ihrer Aussage hatte
sich die Anzahl der französischen Truppen damals auf der
nahe sechstausend Mann belaufen. Sie hatten einen
großen Verlust erlitten, allein wie hoch sich derselbe bei
laufen habe, konnten diese Ausreiffer nicht sagen. Sie
bestätigten das allgemeine Gerücht von den Wunsche der
Franzofen, die den Krieg in Aegypten herzlich
fatt hatten, fich den englischen Truppen zu ergeden; auch
gaben sie nns zugleich den großen Widerwillen zu erkens
nen, den fie fühlen würden, wenn sie sich den türkischen
Truppen allein ergeben sollten.

Morgens den 20sten ritt ich nach Heliub, das
etwan drittehalbe Meile nordwärts vom Lager lag. Die
Einwohner waren mit der Zubereitung der Indigopflanz
ze
*) Niebuhr fchreibt Schub bra el Maká fe, und der
Kanal heißt Abutmen ed cha.
Der Ueberf



–) 0(– 77

ze zum Gebrauche beschäftigt. In dieser Absicht wurs
den die Pflanzen in kleine Stücken zerschnitten und in
warmes Wasser geworfen, worin man fiel eine kurze Zeit
gelinde kochen ließ; worauf man sie nebst dem Waffer
in irrdene "eichirre that. In diesem Zustande erhält

das Wasser sehr bald eine blaue Farbe.

Morgens den 21ften rückte die englische Armee
unter dem General Hutchinson nebst den Truppen
unter den Befehlen des Kapitän Pascha und den Mai
melucken vorwärts, und nahm eine Stellung vor
Dfchi ze; zugleich brachen auch die englischen Trup-
pen unter dem Obristen Stewart mit der Armee des
Großveziers auf und lagerten sich zwischen Shubra
und Kahira. Die letztere nahm eine Stellung mit
dem rechten Flügel nach dem Nil, und mit dem linken
nach der Wüste hin; in der Fronte befand sich ein klei-
ner Kanal. Taher Pasch a pofiirte fich mit einem
Korps uuberittener Arnauten zu J zawi und mehr
rere Pickette standen noch weiter vorwärts. Durch dies
fe Bewegungen wurde Kahi ra und Dschize größ-
tentheils eingeschloffen. Die türkische Armee unter den
Befehlen des Großveziers belief sich damals auf ungefähr
zwölftausend Mann Reiterey, fiebentausend Mann Fuß
volk und auf etwan tausend Mann Artillerie, nebst ein
nem großen Zuge schweren Geschützes und vierzig Stuck
leichten Kanonen.

Dem 23sten schickte der Feind an die Oberbefehls
haber eine Waffenstillstandsflagge, und verlangte, daß
fich ein englischer Offizier von Rang zu ihm bemühen
möchte. Hierzu wurde der General Hope bestimmt,
und man chloß einen acht und vierzigstündigen Waffen-
stillstand ab. Den 5ften schickte der französische Genes
ral Belliard drey Türken in unser Lager, die man
unter den Mauern von Kahira angetroffen hatte, und
ließ



78–) o(–

ließ fagen, daß er sie zwar hätte als Spione behandeln
können, daß er fiel aber aus Achtung gegen den Großves
zier wieder freigebe. Der Großve zier ließ sie augens
blicklich hinrichten,

Der Einfluß des Himmelstriches und die Folgen
der Beschwerlichkeiten fiengen fich nunmehro auch unter
den englischen Truppen zu zeigen an. Viele waren vom
Fieber, von der Ruhr, vom Durchfalle, und von der
Augenkrankheit befallen. Während des Waffenstillstans
des gieng der Großvezier täglich nach einem Dorf, das
in der Fronte des Lagers lag, um Ausschweifungen uns
ter seinen Truppen zu verhüten, die Verlangen geäuss
fert, noch weiter vorzurücken, und während der Unters
handlung wegen eines Vertrages einige Unzufriedenheit
gezeigt hatten.

Den 28sten Abends marschierten etwan zweyhun-
dert Mann englische Truppen und hundert Janitscharen
in das Fort Shulkufki *) ein, und nahmen von
demselben Besitz; daffelbe hat seinen Namen von einem
Adjutanten Bonapartes, der in Aegypten ges
tödtet worden war. Es wurde uns, vermöge der Ues
bereinkunft, die man abgeschloffen hatte, übergeben; zu
gleich wurde auch das Pyramidenthor von Dschize den
englischen Trupen überliefert. Von beiden Seitenwech-
felte man Geißeln aus, welche zu Unterpfändern der
Vollziehung der Uebereinkunft dienen sollten.

Nachmittags den 29ften ritt ich nach Heliopos
lis oder Sonnenstadt, die etwan drey Meilen nördlich
vom Lager lag. Sie heißt jetzt Matta rea h**) und ist
das

*) Soll wohl heißen Sulkowsky.

Der Ueberf.
*) Mattare ah steht nicht auf der Stelle des alten Hier

ropolis, sondern nur in seiner Nähe.-
Der Ueberf.



–) o(– 79

das On der heiligen Schrift. Sie ist wegen einer vor

trefflichen Wafferquelle berühmt *); es steht daselbst
noch eine schöne Granitsäule, die beinahe siebenzig Fuß
hoch ist, und auf welcher sich eine zahllose Menge Hier
roglyphen befindet. In alten Zeiten gab es noch mehr
rere andere Säulen zu Hi er opolis, wovon eine
nachmals nach Rom, eine andere nach Constanti-
nopel, geschaft wurde. Es soll ehemals auch ein Tem
pel, der der Sonne geweyhet gewesen, daselbst gestan-
den haben *).-

Den 2ten Juli fuhren drei Fahrzeuge mit zwei
hundert kranken Franzosen den Nil hinunter, welche
nach Frankreich eingeschifft werden sollten. Hundert
und funfzig Fahrzeuge schickte man nach Bulak und
Dfchize, um sogleich bereit zu sein, das Gepäck der
Franzosen in Empfang zu nehmen, die kapituliert hatten.
Der Nil fieng um diese Zeit tagtäglich mehr zu steigen
an. In der Folge werde ich eine ausführliche Nachricht
von seinem Steigen und nachherigen Fallen währ
rend meines Aufenthaltes in Aegypten mittheilen.
Den 5ten fegelten mehrere Fahrzeuge mit kranken Fran
zosen den Nil hinab nach Rafchild.

Um diese Zeit hatte eine große Menge Leute im La-
ger ein heftiges Erbrechen befallen, das weiter aber mit
keinem Schmerzen begleitet war. Ich glaubte es der
Abspannung und Schwächung zuschreiben zu müffen,
- wels
*) Und ehemals war sie dies wegen der Weisheit einer Prie-
fer.- Der Ueherf.,

*) Der Bürg. Girard hat bei dem zu Matt. befindlichem
Obelisk nachgraben laffen, und gefunden, daß der Boden
durch den Absatz des Milchlammes, seit der Zeit seiner Auf-
stellung, gegen sechs Fuß erhöhet worden ist.***

-"...- Der Uebers.

--

-



80-) o(-

welche das aufferordentlich heiße Wetter verursachte, das
die Verdauungswerkzeuge geschwächt hatte. Da es sich
jedoch in den meisten Fällen sehr schnell einstellte, so uns
tersuchte ich die kupfernen Kochgeschirre, und das Nil-
waffer, das damals von dem Steigen dieses Fluffes sehr
dick und schlammig war, allein ich konnte dieses Uebel
keiner von diesen beyden Ursachen zuschreiben.

Ich erhielt die Nachricht, daß einige Leute von den,
Truppen an bößartigen Fiebern litten unter welchen auch
die Ruhr, der Durchfall, und die Augenkrankheit auffers
ordentlich stark herrschten. Bey der letztern Krankheit
wurden die Augen roth und schmerzhaft, und die Augen,
lieder schwollen beynahe sogleich nach dem Anfalle fo
fark auf, daß die Augen in wenigen Stunden gänzlich
geschloffen waren. Auffer diesen Krankheiten herrschte
noch eine stechende Hitze und entzündliche Hautausschläs
ge sehr stark. Sie schienen von der großen Reizbarkeit
auf der Oberfläche der Haut herzurühren, die wegen der
aufferordentlich heißen Witterung beständig mit einer
Menge Schweiß bedeckt war. Es läßt sich ohne Schwies
rigkeit einsehen, daß dieser kranke Zustand der Haut
von einer Hemmung herrühren mochte, welche die Aus-
dünstung, wenn auch nur auf eine sehr kurze Zeit, uns
terbrochen hatte.

Den 6ten nahmen die Franzofen den Leichnam
des Generals Kleber unter einer allgemeinen Artilles
riesalve von den Forts der Cidatelle u. f. w, wieder aus
dem Grabe, in welchem sie ihn im Fort Ibrahim
Bey beigesetzt hatten. Man wollte ihn nach Frankreich
schaffen *). Um diese Zeit hatten wir sehr viel von den
UNs

*) Man hat aber nicht aehört, daß er daselbst angekommen oder
daß ihm eine besondere Feyerlichkeit erwiesen worden fey.
Ohnstreitig war hieran Bonapartes Unwille Schuld,
des

-



-- Nok am ZT

unermeßlichen Staubwolken zu leiden, die täglich Nach
mittags gegen ein oder zwei Uhr von einem frischen
Winde, der insgemein von Nordwesten bließ, in die
Höhe gehoben wurden. Sowohl der großen Hitze der
Atmosphäre, als der Reizbarkeit, welche der Staub
auf dem Sehorgane bewirkt hatte, konnte man ficherlich
die jetzt in Aegypten herrschende A genkrankheit zu
schreiben.---
" Die französischen Generale Morand und Don-
zelot, die von Seiten des Generals Belliard, die
Uebereinkunft unterhandelt hatten, erhielten den 8ten
auf Befehl des Großveziers Pelze, und den 9ten Abends
nahm der Obriste Stewart mit dem 89ften Regimen
te und einer Abtheilung des 86sten von der Citadelle von
Kahira Befiz.-

Den foten brach der Großvezier mit feiner ganzen
Armee auf, und lagerte sich in der Nähe der Festungs-
werke von Kahira, und dicht an Bulak, Hierauf
gieng er in Begleitung feines Gefolges in die Stadt, und
nachdem er die vornehmsten Straßen, Ba zars undöf.
fentlichen Plätze besucht hatte, kehrte er wieder ins Lager
zurück. Früh Morgens den 11ten marschierte die englis
iche militärische Sendung in Kahira ein, und nahm
sogleich von dem Hauße, das Kaffan Bey, das ein
nem von den Mamelucken gehörte, und das neuerlich
das französische ägyptische Nationalinstitut inne gehabt
hatte Besitz. Die Forts, Institute und Jbr als
him Bey auf dieser Seite des Nils nebst der In
fel Raoudha und Dfchize auf dem gegenüberlies
genden Ufer hatten die Franzosen noch immer inne.
-- Als
der es Klebern nicht vergeben konnte, daß er ihn wegen
feines Betragens in Aegypten, beim Direktorio verklagt

hatte.- Der Ueberf.
-- F



Z2-) o(-

(

Als ich durch die Straßen gieng, bemerkte ich,
daß die vornehmsten Bazars geschloffen, und daß nur
wenige Waaren zu verkaufen waren. Es herrschte die
größte Ruhe; viele Einwohner, die eben so elend und
lumpig als jene in den andern Städten und Dörfern
Aegyptens aussahen, grüßten uns unter Weges.
Nachmittags ritt ich nach der Citadelle, die auf einer
Anhöhe unter dem Berge Mokattam liegt, von welchem
fie beherrscht wird. Die Gebäude innerhalb der ols
ben lagen größtentheils in Trümmern, weil man in den
leztern Zeiten wenig Aufmerksamkeit auf sie verwandt
hatte; hiervon waren bloß diejenigen ausgenommen,
die zur Vertheidigung bestimmt waren. Die aber bey
einer genauern Untersuchung diesem Zwecke nur schlecht

zu entsprechen schienen. Die beherrschende Lage der

Citadelle, die einen großen Umfang hat, fetzt demohnges

achtet diejenigen, die fiel befezt halten, in Stand, den

Feind bei einer Annäherung zu beunruhigen. Aus
der Wohnung des Obristen Stewart hatte ich
eine fehr vollkommene und weite Aussicht auf
Altkahira, Großkahira, Bulak, die Insel
Raoudha, die Pyramiden, den Nil, u. f. w. Die
große Wafferleitung, die beim Nil anhebt, und nach
dem Castell mit ungefähr zweihundert Bogen hinaufsteigt,
hatte ich deutlich im Gesichte*).
Den 14ten nahm das 30fe und 86te Regiment
von den Forts auf der Seite des Nils, wo wir gelagert
waren, Besitz. Eine Partie Mamelucken und Ar-
nauten gieng über den Fluß, um die französischen
Truppen zu begleiten, die den folgenden Morgen Ra-
---- oud ha
*) Eine ausführliche und genaue Beschreibung der Citadelle
von Kahira, der eben erwähnten Wafferleitung, findet
man in Grobert's Beschreibung der Pyramiden
zu Df chize u.f, w. A. d. Fr. mit Anmerk. (v. Bergk)1801.
- Der Ueberf.



– »ot– 83

oudha verlaffen sollten. Die Anzahl derjenigen, die
capituliert hatten, belief sich auf ungefähr zwölftau
fend Mann *); sie sollten vom koptischen General Ya,
coub und von einer beträchtlichen Menge arabische
Manns- und Weibspersonen begleitet werden.-

Den 15ten ritt ich nach dem Behälter der Waffers
leitung am Nilufer, in deren Nähe Arbeiter damit bei
schäftigt waren, einen Damm aufzuwerfen, um das
Eindringen des Nils während seines Wachsthumes bis
zu einem bestimmten Zeitpunkte zu verhindern, wo man
den aufgeworfenen Damm mit großen Feierlichkeiten
wieder niederreißt und das Waffer vermittelt des Kay
males, den Savary den Fürsten der Gläubigen
nennt, durch Kahira fließen läßt *).

Als ich durch den Thorweg gieng, der unter der
Wafferleitung weg nach Alt-Kahira führt, traf ich
verschiedene Säulen von roth gesprenkeltem Granit an,
von denen einige noch leidlich gut erhalten und über
vierzig Fuß lang waren, und fünf Fuß im Durchmeffer

- F 2 hat
*) Die französischen Nachrichten geben eine weit geringere
Anzahl an A-

-- Der Uebers.

*) Der Name des Kanales ist im Arabischen: Chalidijfch
Emir el Mumenin. Nach Grobert (s. d. Beschrei-
bung S. 118) muß man zwey Arme von diesem Kanale un-
terscheiden: der Eine, der in die Stadt bey der Moschee
Rouffe eintritt, durchläuft sie von Südwesten nach Mord-
osten und geht wieder durch das Thor Bab-el-Flont in
hinaus; der Andere läuft, indem er sich bey der Brücke
Quantara wieder gegen Südwesten wendet, auf die Ebene
Maffabt- el- Michabe hin. Er bewäffert die Gärten
oder die dazwischen liegende Ebene bis an den Nil. In alten
Zeiten gieng dieser Arm weiter als jetzo. Man sehe den bei
Groberts Befähr. befindlichen Plan von Kahira, wo
man dies alles deutlich fieht.------
Der Ueberf.



84-- Yo(–

hatten. Abends besuchte ich ein Bad, das in der Nä-
he unserer Wohnung war. Es unterschied sich von den
Bädern zu Constantinopel darin, daß man in ei-
ne viereckigte Cisterne mit warmem Waffer hinabsteigen
mußte, in welche beständig Waffer floß, und dasselbe bis
zu einem gewissen Grade warm erhielt. Das Bad fah
fehr nett aus, und war mit buntfarbigem Marmor ge-
pflastert, den man so gelegt hatte, daß er einem getäfels
ten Pflaster glich. Der Fußboden ist in den meisten
vornehmen. Häußern zu Kahira auf die nämliche Art
gepflastert, um dadurch eine angenehme Kühlung zu bes
wirken.--

Kahira und alles, was dazu gehört, wurde vers
möge der Uebereinkunft an dem obigen Tage völlig von
den Franzosen geräumt. Auf ihrem Marsche wurden fie
von den englischen Truppen und einem Theile der türkis
fchen Armee begleitet. Man that nunmehro englische
Besatzungen nach Difchize und ins Fort Ibrahim
Bey." Das Gepäck der Franzosen wurde ihnen den Nil
hinab in einer ungeheuren Menge Germen nach

geschickt.

Den 16ten Morgens ritt ich nach dem Mekkias
oder Nilmeffer, der feinen Namen von dem Zwecke hat,
zu welchem er bestimmt ist; denn Mecki als bedeutet
ein Maas. Er befindet sich am südlichen Ende der Ins
fel Raoudha, die, wenn man fie mit dem Lande ver-
glich, durch welches wir neulich marschiert waren, das
Anfehen von einem niedlich angebaueten Garten hatte.
In diesem Gebäude befindet sich eine hohe steinerne
Säule, die mit einem Capital von korinthischer Ord
nung versehen ist. Sie steigt aus einem viereckigten tie-
fen Becken in die Höhe, dessen unterster Theil mit dem
Nil eine Verbindung hat; wenn dieser daher steigt, so
--- kann

...."

-



-) o(–- 85

kann sein Waffer frey und ungehindert darein fließen.
An der Säule sind die verschiedenen Grade der Höhe
des Waffers angegeben, und diese Grade werden in eben
dem Verhältnisse angemerkt, in welchem der Fluß steigt
oder fällt. Hat er im erstern Falle die Höhe von vier-
zehn Ellen( cubits) erreicht, so wird der Damm, den
man an der Mündung des sogenannten Kanales des
Fürsten der Gläubigen aufgeworfen hat, durch
stochen, damit sich das kühlende und fruchtbarmachende
Waffer durch die Stadt und über das ganze daranstoß
fende flache Land nordwärts von Kahira u. f. w. ver.
breite *).

An

*) Die Franzofen haben in Aegypten mehrere Milometer
entdeckt, z. B. zu Elephant in e. Von demjenigen, der
fich auf der Insel Raoud ha befindet und in defen Nähe
ein Ifistempel befindlich ist, theilt Herr Lepiere folgende
Nachricht mit: Dies Denkmal ist nach der Aufschrift in kufi-
fchen Charakteren durch den Khalifen Sarrazin al-
Mamoun im Jahre der Hedschra 211 oder der christlichen
Zeitrechnung 833 errichtet worden. Der Brunnen steht ver-
mittelt eines unterirrdifchen Kanales mit dem Nile in Ver-
bindung, und ein Waffer ist daher stets mit dem Flußwaffer
wagrecht. In der Mitte des Brunnens steigt eine Marmor-
fäule empor, die in Ellen (coudées d’Egypte, wovon Eine
nach Costaz 577 Millimeters beträgt), Spannen (palmes)
und Zolle abgetheilt ist, und das Wachsthum des Niles an-
zeigt. Eine solche Beobachtung kann leicht vermittelt einer
Treppe vorgenommen werden, die im Innern an den Wänden
des Brunnens herumläuft. Bei der Ankunft der Franzo-
fen in Aegypten, war dieser Brunnen beinahe mit Nils
fchlamm angefüllt, und fand daher bloß vermittelift des
Durchsickern des Waffers noch mit dem Nile in Verbindung.
Der B. Lep erle aber hat ihn bis auf den Grund ausfchlanu-
unen laffen; die Säule steht jetzt ganz frey, und man hat die
Abtheilungen in Ansehung ihrer Größe gleicher gefunden, als
man es vermuthete. Die mittlere Größe jeder von den fech-
zehn Ellen beträgt 0, 54 M. Allein andere französische Ge-
lehrte wollen bemerkt haben, daß die untern an:
großer



36-) o(-

An dem heutigen Tage hielt der Großvezier unter
einer allgemeinen Artilleriesalve, und unter dem Beys
fauklatschen des Volks, das in großer Menge versam-
melt war, feinen öffentlichen Einzug in Kahira. Die
ganze Feyerlichkeit lief ohne die geringste Unruhe ab.

größer als die obern feyn und ihre mittlere Größe, die man
hat ausfindig machen können, betrug zwanzig Zoll und fechs
Linien. Nach Grobert soll die Säule aus einem einzigen
Stücke, nach Andern aber aus zwei Stücken bestehen. Ihr
Knauf ist vergoldet.

Der Uebers.

Dreyzehntes Kapitel.

Reise nach den Pyramiden von Dfchie– Die drei großen
Pyramiden– Eingang in die große Pyramide– Ausmes-
fungen der großen Pyramide– Der inhern Kammern–
Gänge in die Pyramide– Gallerie– Der große Sphynx
– Spüren von alten Gebäuden– Hinaufsteigen auf den
obersten Theil einer Pyramide– Entfernte Ansicht von
den Pyramiden bey Saccara– Geschenk des Sultans
an den Großverzier- Feyerlichkeit bey dieser Gelegenheit–
Festlichkeiten bey Gelegenheit des Geburtstages von Maho-
meds Mutter– Hochzeitsaufzug zu Kahira– Nachs
richten über die Pest– Krankheit des Großveziers–
Tod des Hrn. Whitemann.– Ungesundheit des Climas
von Aegypten– Außerordentliche große Hitze– Der
Dattelbaum und feine Frucht– Oefnung des Kanales–
Nilüberschwemmung– Interessante Unterhaltung mit ei-
nem abyffinischen Priester– Bestätigung der Aechtheit
der Nachrichten von Bruce– Reise in Gesellschaft der
Hrn. Clarke, Hammer und Anderer nach den Pyramiden
von Saccara und nach der Mumienebene– Arabische
Hochzeit– Pyramiden von Sac carra– Mumiene-
bene– Wahrscheinliche Lage von Memphis- Besuch
in den Catacomben– Schrecklicher Anblick– Vogelka-
takomben– Aegyptische Götzenbilder–

Unge



- »ok-- 87

\.

Ungefähr um diese Zeit machte ich mit einer Gesellschaft
einen Abstecher nach den Pyramiden bey Dfchi ze, von
denen die drei vorzüglichsten noch leidlich gut erhalten
find. Mehrere kleinere liegen hinter den Erstern in
der Richtung von Osten nach Westen sehr nahe an ein-
ander. Jedoch eilte. Eine von den letztern, die von ein
nem weichen Kalksteine erbauet war, ihrem Verfalle
fehr schnell entgegen, als ich fiel befuchte.

Unter den drei großen Pyramiden ist die Eine von
einer ungeheuern Größe; die Zweyte steht ihr an Größe nur
wenig nach; die Dritte ist zwar verhältnißmäßig
klein, allein wenn fiel allein und von den Andern abges
sondert fände, so würde man sie für sehr groß halten.
Die kleinere von diesen drey vornehmsten Pyramiden
fcheint mit unbeschreiblicher Mühe und Arbeit vollendet
worden zu feym, weil der Boden um fie her auf allen
Seiten mit großen Blöcken von schönem rothem Granit
und Porphyr bedeckt ist, mit welchen fie höchst wahr-
fcheinlich anfänglich bekleidet war. Auf mehrern dies
fer Blöcke sieht man tiefe Furchen, woraus man schlief
fen sollte, daß sie in alten Zeiten vermittelt metallener
Ringe oder Klammern an einander befestigt gewesen wäre
ren; und als diese durch die Zeit, durch die gelegentlis
che Feuchtigkeit der Atmosphäre und durch andere Ursas
chen zerfreffen worden, haben sich die Steine losgelößt,
und find nach und nach heruntergefallen.

Das Ganze dieser ungeheuern Denkmäler des Al-
terthumes, die, wenn sie fich auch in ihrer Bauart keis
ner besondern Schönheit rühmen können, doch die auf
ferordentlichten Anstrengungen des Unternehmungsgeis

fes und der Kräfte der Menschen verrathen, find von
eis



38-) o(-

'-

einer kalkartigen Substanz erbauer, die an einigen Stel
len hart, an andern aber weicher ist. An der größten
von diesen Pyramiden grub ich beim Eingange meinen
Nahmen ohne Schwierigkeiten ein; hierin folgte ich
dem Beyspiele von Tausenden, die auf diese Art ihren
Besuch an diesem berühmten Orte zu verewigen, gesucht
hatten. Im Innern bin ich nicht weit hinabgekommen;
ich begnügte mich damit, in den engen Gang einzudrin-
gen. Meine Gefährten hingegen waren im Ganzen
kühner, und theilten mir nachher eine Menge intereffan
ter Thatsachen und Beobachtungen mit.

------

- Die Pyramiden von Dschize stehen etwan zehn
Meilen gegen Südwesten von Kahira auf einem hohen
Felsenboden, der oben mit weißem Sande bedeckt ist, und
der den Rücken der libyschen Gebirgskette ausmacht,
welche die Nilüberschwemmung gegen Westen begrenzt.
Ihre vier Seiten find nach den vier Weltgegenden ges
richtet *). Ueber die äußere Größe der großen Pyra
mide hat man viel gestritten; da keine von ihren Seiten
der andern gleich ist, so war es schwer, die wahre ho-
rizontale Basis aufzufinden; die Länge der angenommes
nen Bafis aber hat man verschieden, von sechs bis zu
achthundert englischen Fuß, geschätzt. Nach der Messe
fung, welche neuerlich die Franzofen angestellt haben, ist
jedoch die Höhe der großen Pyramide fechshundert, und
ihre Bafis fiebenhundert Fuß. Inwendig über der
großen Kammer, worin der Sarcophag. *) oder
Ka-

*) Dies ist nicht gänzlich der Fall, sondern es findet eine far-
fe Abweichung statt.-
Der Ueberf,

**) Diesen haben die Engländer nach Wilfon's Err
zählung, f. dessen Hiftory of the british Expedition to
Egypt u. f. w. 1803. zerbrochen.
syp Der Ueberf.



=) o(– 89

Kasten steht, ist eine kleinere Kammer, die gegen acht
zehn Fuß lang und breit ist. Der erste Eingang, durch
welchen man in die Pyramide hinabsteigt, ist über
hundert Fuß lang. Derjenige Gang, der zur großen
Kammer führt, ist beinahe eben so lang; und die Haupt-
galerie hat eine Länge von hundert und funfzig Fuß.
Ein englischer Ingenieuroffizier hat mir folgende Mes-,
fung mitgetheilt, die man mit der größten Genauigkeit
sowohl von der großen Kammer als von dem Sarco,
phag genommen hat. Sie ist folgende:

. Fuß Zoll
Länge der Kammer --- 37 4
“ Breite derselben m- 17...
Länge des Sarkophags– 6 6
Breite seines Innern– 2 2.
Tiefe desselben ------ 2 8
Aeußere Höhe- Z 5
Dicke des Steines «- m-s 6

Die große Pyramide scheint ihrer ursprünglichen
Abficht nach nicht vollkommener als die andern erbauet
worden zu sein. Die untern Theile oder innern Grund-
lagen fcheinen aus der Rinde der Felsenoberfläche ge-
hauen worden zu seyn, dies fieht man an verschiedenen
Stellen, wenn man durch die engen Gänge geht.

[Da der Verf. so wenig von den Pyramiden fagt,
fo will ich hier einige Nachrichten sowohl von der Grös-
fe der Größte unter denselben, als von ihrem Zwecke
mittheilen. Nourt hat in einem Aufsatze, der sich
in den Memoires fur l'Egypte. Tom. III. p.
286. u. f. w. befindet, Nachrichten über dio-Pyrami
den



90- )O(-

den in Ansehung ihrer Lage, ihrer Richtung u. f. w.
mitgetheilt, aus welchen ich hier folgendes bemerke.
Die vollendete Pyramide liegt unter dem 29 59“ 49“
N. B. und unter dem 28° 51“ 17“ östlicher Länge
von Paris. Die Seiten liegen nicht völlig nach den
vier Weltgegenden, fondern die große Pyramide weicht
20 Minuten oder# Grad gegen Westen ab.

Fuß Zoll
Länge der großen Pyramide 699– 9,7
Diagonale der Bafis 4 989- 8 O
Länge der gegenwärtigen Kante 633– II, Ir
Länge der vollständigen Kante 662– 9,7
Länge der obern Bafis- 30– 6,o
Länge ihrer Diagonale 43– 1,0
Höhe der verstümmelten Pyramide 421– 9,7
Totalhöhe der noch ganzen Pyramide 440– 11,6
Länge des Durchschnittspunktes 562– 11,7

Winkel der Kante mit der Diagonale 41° 42“ 20“
Winkel der Kante mit der Bafis 589 40“
Neigung der Seiten nach der Ebene 519 33“ 44“

Zur vollständigen Kenntniß dieser Pyramiden ges
hört: Grobert's Befchreibung der Pyramis
den zu Dfchize, der Stadt Kahira und ihs
rer umliegenden Gegenden. A. d. Fr. mit
Anmerk. und einem Anhang; überf. (v. Bergk). Mit
5 K. u. 1. Plane v. Kahira. Lpz. u. Gera bey
Hein fius 1801.-

Ueber den Zweck der Pyramiden will ich dasjenige
im Auszuge mittheilen, was L. Reynier darüber
fagt, welcher selbst mit in Aegypten gewesen ist und
der jetzt ein Werk über den Ackerbau der Alten ausar-
heitet. Sein Aufsatz über die Pyramiden steht in der
Decade Philosophique, aus welcher ihn der Moni

8
/

te U4



–) 0(- 91

teur v. roten Aug- 1804, aufgenommen hat. Aus
dem Letztern entlehne ich folgenden Auszug: der Verf.
untersucht erstlich Herodots Glaubwürdigkeit und
sucht bemerkbar zu machen, wieviel man dabei auf die
Absicht, seine Schrift in einer öffentlichen Volksversamm
lung vorzulesen, Rücksicht zu nehmen habe. Hierauf
nennt er nach dem Herodot die fünf Könige, wäh-
rend deren Regierung die Pyramiden erbautet worden
sind. Alle Pyramiden, fährt Reynier fort, stehen
an einem Orte beysammen; dies dient zum Beweise,
daß sie ihren Bau einem Systeme zu verdanken haben,
das fich von demjenigen unterschied, welches dem Bau
der übrigen ägyptischen Denkmäler zum Grunde lag, und
daß sich die Macht der Könige, die sie erbauen ließen,

bloß auf diese engen Grenzen erstreckte,-

Nie dürfen wir vergeffen, daß Herodot befän-

dig das Organ der ägyptischen Priester ist. Bis zum Che-
ops befand sich nach dem Herodot alles in der besten
Ordnung, d. h. die Priester- Chronikenfchreiber waren
mit den Regenten zufrieden. Als aber Cheops zu
regieren anfieng, fuchte Aegypten alles Unheil heim;
denn die Tempel wurden geschloffen, und das Opfern
wurde verboten. So wollte also, fagt Reynier,
Cheops, der Urheber der Pyramiden, die Religion
und den Gottesdienst verändern, und wir werden fehen,
daß diese Folgerung durch die Analogie der Formen und
des Cultus bestätigt wird, die wir noch bei den Ins
di ern finden. Wilford, defen Untersuchungen
in den Asiatic Researches stehen, behauptet: daß ihm
die Braminen, mit denen er fich über die Pyrami-
den unterhalten, versichert hätten, daß die Kufe (der
fogenannte Sarcophag) im großen Saale, wenn fie
voll Waffer gegoffen worden, dazu gedient hätte, den
heiligen Lotus bei den religiösen Ceremonien oben
Ngs



92-) 0(-

darauf herum schwimmen zu laffen, und daß der Brunnen
dazu bestimmt gewesen wäre, das nöthige Waffer dazu zu
liefern. Schon die Alten (Alex. Polyh. in Clem.
Alex. Strom. L. III.) hatten bemerkt, daß die Ins
dier zum Gottesdienste bestimmte Pyramiden hatten,
und neuere Reisende haben fiel beschrieben. So haben
also die Braminen die Bestimmung der Pyramiden
durch ihre Analogie mit dem alten Gottesdienste ihres

Landes bemerkt,-

Die Meinung, daß die Pyramiden religiöse Denks
mäler feyn, ist nicht neu. Langles und Shaw has
ben das nämliche behauptet. Der erste führt (f. Voyage
de Norden, ed. de Langles) arabische Schriftstels
ler an, die Gelegenheit gehabt haben, Sabäer zu
fehen, die sich noch zu ihrer Zeit aus Andacht dahin bes
gaben. Düpuis führt auch arabische Schrifts
steller an, die von den Pyramiden aus diesem Gesichts
punkte sprechen, und er selbst ist dieser Meinung

Es ist gewiß, daß die Gestalt der Kufe, die sich
in der Kammer der großen Pyramide befindet, jeden Ges
danken vertilgt, daß sie zum Sarcophag habe dienen
können. Nimmt man an, daß ihr Deckel zerbrochen
worden fey, und daß man Sorge getragen habe, die
Bruchstücke desselben wegzuschaffen, so müßte man doch
an der Kufe Spuren ihrer Vereinigung bemerken, als
lein man sieht nicht das Geringste davon. Ich gehe
noch weiter: Zwey von den Pyramiden zu Saccas
ra find geöfnet. Der Sand, der das Ende der Galle-
rie von der einen verstopfte, hielt mich auf, allein in
der andern bin ich bis in den Saal gedrungen. Er
enthält ebenfalls eine Kufe, die dem angeblichen Sarcos
phag in der großen Pyramide zu Df chize ähnlich ist,
fie ist aber in mehrere Stücke zerbrochen, und unter den
Bruchstücken, die ich sorgfältig untersucht habe, fand

ich



–) o(– 93

ich keines, das einen Theil eines Deckels ausgemacht hat,
ben könnte."

Läßt es sich wohl denken, daß man die letztere weg
geschaft, und diejenigen von der Kufe ausdrücklich des
halb dagelaffen habe, um künftige Alterthumsforscher ir,
re zu führen? Diese Bemerkuug ist hinlänglich, alle
Zweifel zu heben, die noch über die Bestimmung dieser
innern Säle in den Pyramiden. Statt finden können.
Alles unter diesen dunkeln Gewölben trägt wirklich jenes
Gepräge des Schreckens, das die Einbildungskraft in
Flammen fetzt, und fie geneigter macht, die Eindrücke,
die man auf sie zu machen wünscht, aufzunehmen; und
kann nicht das Luftloch, das sich in einer der Wände
im großen Saale befindet, und das zu eng ist, als daß
man durch dafelbe hindurch kommen könnte, und defen
Zweck folglich noch unbekannt ist, zu irgend einer Gaus
keley oder zur Verstärkung der Stimme des Orakels durch
die Krümmungen seines Laufes hindurch gedient
haben?-

Man wird ohne Zweifel fragen, wie die Priester
von diesem Luftloche, bei dem man keinen Ausgang
kennt, Gebrauch machen konnten, aber Herodot hilft

uns hier wiederum aus: er spricht von unterirdischen

Werken, wo das Nilwaffer durch einen ebenfalls verbor-
genen Kanal herein komme; über diesen Werken war die
große Pyramide erbaut.

Der Brunnen würde auf diese Art wirklich, wie
die Bram in ein glauben, ein Mittel gewesen seyn, sich
das zu den Ceremonien erforderliche Waffer zu verschaft
fen; er lief bis in den unterirdischen Kanal hinab, durch
welchen das Rilwaffer hereinkam. Der Saal, den man
gewöhnlich den Saal der Könige nennt, würde nach
demselben Plane, wie die Defnung des Brunnen, ein
, für

-



94–) 0(–

für die Priester bestimmter Ort gewesen seyn, wo sie ihr
re feierlichen Kleidungen, ihre Geräthschaften aufbewahrs
ten, und wo sie Anstalten zu ihren Gaukeleyen trafen;
und der große obere Saal, wo sich die Kufe und das
geheimnißvolle Luftloch befindet, würde der zu den Cere-
monien bestimmte Tempel gewesen feyn.

Diese Bestimmung der großen Pyramide zu einem
religiösen Cultus schließt nicht jene aus, zu welcher fie
nach dem Herodot bestimmt gewesen feyn foll. Ches
ops Grab fagt er (im 2 B. c. 12.4.) befand sich in
den Höhlen unter der Pyramide; oder vielleicht war
unter der Erde ein Mausoleum, während das Denkmal,
das darüber erbauet war, zum Gottesdienste bestimmt
war. Ohne an die Gebräuche einer neuern Religion
zu erinnern, und ohne Aegypten zu verlaffen, kann ich
mehr als ein Beispiel hiervon anführen. Ich will nur
die Höhlen zu Beni Ha ffan, eine Stunde nördlich
von den Ruinen von Antinoe, anführen. Diejenige,
die wegen ihrer fonderbaren Säulen, die aus in einans
der verschlungenen Schlangen bestehen, und wegen ihrer
Gemälde, die ihre Wände zieren, die intereffanteste ist,
ist offenbar ein Tempel. Im Hintergrunde sieht man
noch das Sanktuarium oder Adyton, das die verstüm-
melte Gestalt der Gottheit enthält, und doch hat die Cas
tacombenbrunnen, wo man noch Bruchstücke von Mu-
mien, ja vielleicht noch ganze Mumien findet; ich hats
te aber keine Zeit, Nachsuchungen darüber anzustellen.

Noch muß man bemerken, daß sich alle Pyramiden
auf einer Stelle beyfammen befinden, die voller Catacom
ben ist, und daß sie zu zahlreich find, als daß man fie
für bloße religiöse Denkmäler halten könnte, wo es uns
nütz gewesen wäre, sie an einem Orte zusammen zu häus
fen. Einige davon, die sehr klein sind, können nichts
weiter als Grabmäler gewesen seyn, welche eine geheilig
te



-) 0(-. 95

te Gestalt hatten: allein es ist zweifelhaft, ob sie Capel
len oder leere Räume enthalten, die zum Gottesdienste
bestimmt gewesen, find; es müßten ihrer denn nicht zu
viele in den unterirdischen Galerieen gewesen fehn. Die
Pyramiden bei Dschize sind, jene kleinen Denkmäler
von einer ähnlichen Gestalt ausgenommen, von zahlrei
chen Catacomben umringt, die man mehr oder weniger
äußerlich bemerkt. Die einzige, aus welcher man den
Sand herauszuschaffen Zeit gehabt hat, enthielt eine Kus
fe im Kleinen, die jener in der großen Pyramide ähnlich
war, und die ebenfalls keinen Deckel hatte. Hieraus
könnte man schließen, daß diese Kufen bey den Leichens
feyerlichkeiten wesentlich nothwendig gewesen seyn, und
da man keine solchen Kufen in den Catacomben Oberägyp-
tens antrift, wo man Sarcophage mit einem Deckel zu
fehen bekommt, welcher in einer Fuge eingefaßt ist, (man
fehe Denons Reifen) so ist dies noch ein Grund mehr
zu der Behauptung, daß die Pyramiden zu einem andern
religiösen Systeme gehört haben.

Es scheint anfänglich sonderbar, daß Herodot

nichts von diesem doppelten Zwecke der Pyramiden ers
wähnt, allein, man muß sich erinnern, daß dieser Ges
schichtschreiber seine Aufschlüffe bloß von Priestern erhalt
ten hat, und daß diese Pyramiden zu einem fremden
Cultus gehörten, den ihre Vorfahren verabscheueten;
daß es diesen letztern feit ihrer Wiederherstellung bey
Gelegenheit der Thronbesteigung des Sabacos, daran
gelegen feyn mußte, durch ihr Stillschweigen jede Ers
innerung an diesen Cultus zu vernichten; und daß Hes
ro dot (f, l. II. 128.) felbst fagt, daß sie nicht gern
von diesem Zeitpunkten sprächen. Da sie nun also die
Pyramiden nicht verfolgen konnten, fo gaben fiel diesel,
ben für Grabmäler verfluchter und verwünschter Könige,

Und

-



96– »ot–

und nicht für Grabmäler solcher aus, die zu einem ri-
valisierenden Cultus gehört hätten.

Waren nun diese Versuche, einen neuen Cultus
einzuführen, die Resultate eines fremden Einfalles ins
Land, oder bloß einer heftigen politischen Bewegung?
Wollte etwan der Urheber einer neuen Dynastie durch
ein folches Mittel das Priesterjoch zerbrechen? Die Zeis
ten fand allzu dunkel, als daß man eine Meinung hier
über fest zu begründen im Stande fey. Möglich aber ist
es, daß der Bau der Pyramiden unter die dunkle Dy
nastie fällt, die gewöhnlich unter dem Namen der Hirs
tenkönige bekannt ist, und die auf den Thron" von
Memphis eine arabische Familie fetzte. Herodot
(f. II B. §. 128.) erzählt auch, daß man ihnen zu feis
ner Zeit gewöhnlich den Namen der Pyramiden des
Hirten Philition gab. Diese Araber kamen von
den Ufern des Euphrat her, und bekannten fich, wie
die Indier, zum Feuerdienste. Als Sinnbild dieser als
ten Religion hat man Pyramiden, theils als ungeheure
Denkmäler, wie in Aegypten und in Indien,
theils als Werke der Nachahmuug aber kleiner, errichtet,
welche man in Tempel von einer andern Gestalt that.

Die Hirtenkönige wurden durch die Nachkommen
der alten Dynastie verjagt, die nach Oberägypten geflos
hen waren. Herodot erzählt das nämliche von den
königlichen Erbauern der Pyramiden.

Der Cultus, der in Aegypten eingeführt wers
den follte, durfte in feinen Grundsätzen wenig von dem
Alten abweichen, weil beide finnbildliche Darstellungen
der Natur enthielten, allein es war hinreichend, daß er
sich in den Formen unterschied, und vorzüglich daß er
eine Reform der Geistlichkeit erfoderte, oder ihre Macht
verminderte, um sogleich diese Cafe zum Widerstande zu

reis



reizen. Man foderte die Rache des Himmels gegen Neues
rungen auf die der Ruhe und dem Wohlstande dieser
glücklichen Priester schädlich waren. Auch wurde das
Andenken der Könige, die den Versuch dazu machten,
verwünscht und verflucht, und durch tausend Märchen
entstellt, wovon das eine immer abgeschmackter als das
andere ist. „Und diese hat uns Herodot aufbewahrt;
als Geschichtschreiber mußte er sie niederschreiben, aber

als Critiker hätte er sie prüfen sollen.…
"Die Bestätigung aller dieser zwar wahrscheinlichen,
aber nicht bewiesenen Thatsachen würde das Resultat der
Untersuchungen gewesen sein, die die französischen Ge-
lehrten, welche die Expedition nach Aegypten begleis
an Ort und Stelle angestellt hätten, wenn ihnen
möglich gewesen wäre was ihre Neu- und

dünschte Allein zur Untersuchung der yra-
Er an die Unterstützung der Regierung und der
-- aben müssen, welche zum Schutze gedient hät
ten, und welche man in den ersten Jahren wegen des
- Krieges dazu entbehren konnte. Als sie endlich dergleis
chen untersuchungen anstellen konnten, näherte sich die
Landu Engländer, und ihre Arbeiten wurden
durch die Zurückberufung der Truppen unterbrochen.

Was sie gethan haben, wird ihr großes Werk über die
gypten zeigen. Der Brunnen der großen Pyramide,
- den sie zu reinigen angefangen hatten, war noch nicht
- bis auf den Grund rein; die kleine Pyramide,#
niederreiffen ließen, um ihren innern Bau kennen zu
lernen, war es nur zum Theil: die Pyramiden, die man
- unter der Pyramide von Ziegel zu Saccara errichten
wollte, waren noch nicht angefangen; man hatte noch
„nicht jene Oefnung untersucht, die man in der zu
gänglichen Pyramide zu Saccara oben in dem Saal
le bemerkt, die Nachforschungen auf den ungeheuren
Catacomben-Ebenen waren noch nicht von allen Gelehr
Wittman’s Reifen 2r Theil. G te



98– Yo(-

-

tengemeinschaftlich untersucht; endlich wagte man auch
noch nicht den Meifel an diese alten ehrwürdigen Denk,
mähler zu setzen, um das Luftloch in dem großen Saal
le zu erweitern, damit man hindurchkommen und die
Absichten und den Gebrauch desselben studieren könne.

-- Nach den von mir aufgestellten Vermuthungen ge
hörten also die Pyramiden nicht zu dem allgemeinen re-
ligiösen Systeme des alten Aegyptens, sondern zu
einem Particularsysteme, das eine zeitlang herrschend
gewesen war, und sich nur auf einen Theil des Landes
erstreckt hatte. Es ist ausgemacht, daß man bloß von
Dfchize bis nach Fayoun am Rande der westlichen
Wüste Pyramiden und ähnliche Gestalten findet. Zu
Saccara bekommt man eine zu fehen, zu der man
einen sehr dauerhaften Grund gelegt hat, allein es
scheint, daß man ihren Bau hat aufgeben müssen, ehe er
vollendet gewesen ist, die Reisenden nennen diese Pyra
mide gewöhnlich Pharaons thron. Die letzten Py
"ramiden weiter gegen Mittag hin, scheinen bloß aus
dem Gröbsten gearbeitet zu fern, weil man sie zu vollens
den entweder keine Zeit gehabt hat, oder weil die Macht
sich zu Ende neigte, und also diejenigen, die sie baues
"ten, nur gezwungen thätig waren, und sich also nur auf
"blöße“ Zeichen des Gehorsams beschränkten. Weder in
dem Charkyeh, wo man noch die Ruinen von Blu-
"bastus, Tanis und San antrift, noch an irgend
einem Orte auf der Ostseite des Nils vorwärts Mem
"phis, noch auf den beiden Nilufern von Fayoun bis
Syenie bekommt man Gebäude zu sehen, die Aehnlich-
keit mit ihnen hätten. Alles ist auf die Gegend, um
"Memphis herum beschränkt, das damals die Haupts
stadt von Niederägypten war, wo also die Usurpatoren
oder Reformatoren ihre volle Macht ausüben konnten."

1,----------
-- Die



- Die Pyramiden darf man nicht mit den Obelisken
- verwechseln, die eine weit länglichere Gestalt haben des
ren Bau die Priester des Landes gestattet, und die die
Berberis von Meroe eingeführt hatten. Diese
Obelisken aber befanden sich außen vor den Tempeln von
einer andern Bauart. Waren sie finnbildliche Darstel
Jungen oder einfache Sonnenzeiger? Dies weiß man
nicht; allein welches ihre Bestimmung auch gewesen sein
mag, so findet man doch noch allenthalben in Aegypten
- von den Wafferfällen an bis ans Meer mehr oder wenig
eiger vollkommen erhaltene Obelisken. Die Obelisken zu
- San, Heliopolis und Buba stus sind alt; die
jenigen aber die fich zu Alexandrien befinden, sind
durch die griechische Dynastie dahin geschaft worden.–
Diese Obelisken, die die herrschende Geistlichkeit gestat-
itete, hatten wahrscheinlich die nämliche geheimnisvolle
Bedeutung, welche die Pyramiden hatten, von welchen
sie sich in der Gestalt wenig unterschieden Allein wenn
man ein wenig die Form des Sinnbildes veränderte, so
veränderte man dadurch weit mehr das Priesterthum,
das mit jener zusammenhieng, oder wenn man seine Vor-
"rechte angriff, so war dies augenscheinliche Ketzerey;
daher rührte der große Haß der Priester gegen die Reis
--

"formatoren.-----------
"...- Der Ueberfetzer:
...-
--------------
7.–– –------ -------------
-----------..........

"...-------
- Als wir die Pyramiden behält war die Hitze
äusserordentlich drückend. Ich las verschiedene Bruch
stücke von dem Kaltsteine von welchem die Pyramiden
erbauet sind, nebst nehrern abgefallenen Granitstücken
zusammen. Etwan zwei hundert Yards östlich von
der großen Pyramide ist die Sphynx; ihr Kopf ist
G 2- von



"100–) o(–

von einer ungeheuren Größe und aus dem harten Felfen
"gehauen, ob man gleich nach den Adern, die man in den
Steinen bemerkt, schließen sollte, daß sie aus mehrern
- aufeinander gelegten Steinen bestände, und auf ver-
fchiedenen großen Steinblöcken ruhete, welche den uns
tern Theil des Brustbildes ausmachen und welche durch
die Zeit etwas gelitten haben. Das Gesicht dieser unges
heuern Figur, die gegen fünf und zwanzig Fuß hoch ist,
und deren Eröße von dem Ohre bis zum Kinne funfzehn
Fuß beträgt, ist leidlich gut erhalten, bloß die Nase aus
genommen, die man muthwilliger Weise verstümmelt
hat Vormals war man der Meinung, daß der
Sphynx kopf mit einem Körper verbunden fey, der
mit ihm in Ansehung seiner Größe in Verhältniß stehe;
allein die Franzofen haben rund um seine Grundlas
ge her den Sand weggegraben, und das Irrige einer soll
chen Vermuthung bewiesen. Die Gesichtszüge dieses
ungeheuren Brustbildes sind weiblichen Geschlechtes, und
gleichen einigermaßen der äthiopischen oder nubischen
Race».
In der Nähe der Pyramiden trafen wir Spuren
von mehrern alten Gebäuden an, zu deren Baue man
Steine von ungeheuerer Größe genommen hatte. In
der einen von diesen Ruinen fanden wir einen geräumig
gen und tiefen Brunnen, der aber ganz trocken war.
Nur

*) Selbst Geobert, Ripault (f, d. kurze Beschreibung
der Denkmäler in Oberägypten, t. Uebersetzung, bei Heinsius
-- in Gera. 183 S., 80.) glaubten, daß die Sphynx einen
Körper, Beine u. f. w. habe. Ripa ult aiebt ihr von den
Knieen bis an den Kopfwirbel eine Höhe von 33 Fuß. Der
Verf des Tableau de l'Egypte jaat im II Tom. p. 2:
ich habe den ungeheuren Sphynxkopf und ihren Halß aefehen,
und weiter nichts. Das Uebrige war nichts weiter, als ein
unförmlicher Felsen, den Coutelle hat von Sande reini-

- an Jaffen.----
---- Der Uebers



–) 0(–. IO1.

Nur mit Mühe konnten wir die Lage der Gebäude vern-
folgen, woran der Triebfand und die Bruchstücke von,
den Pyramiden Schuld waren, die in großen Haufen
auf der Erde aufgehäuft lagen. Die Steine, die von
der großen Pyramide herabgefallen waren, hatten, nebst
dem Triebsande einen großen Hügel gebildet, den man
hinaufsteigen mußte, wenn man zum Eingange in das
Innere gelangen wollte,

Einige von unserer Gesellschaft stiegen auf den
Gipfel der Pyramide am östlichen Winkel hinauf, wobei
fie große Beschwerlichkeiten auszustehen hatten, weil je
de Stufe deren Anzahl fich im Ganzen gegen zweihuns
dert belief), von einem Steine zum andern zwei und ein
nen halben bis drei Fuß betrug; daher war auch nach
mals das Herabsteigen eben so mühselig als gefährlich.
Wenn man in die innere Kammer hineingehen wollte, so
mußte man Lichter oder Fackeln anzünden, um die Gän-

ge zu erleuchten.-

In der Entfernung von etwa zwei Meilen nord-
wärts von den Pyramiden konnten wir die Ueberreste
von zwei steinernen Brücken fehen, die wir aber bei uns-
ferer Rückreise zu besuchen, keine Zeit hatten. Von die
fen Pyramiden hatten wir eine Aussicht auf sieben an-
dere, die zu Saccara und in dessen Nachbarschaftstes-
hen, und etwan zwölf bis vierzehn Meilen von jenen bei
Dschize entfernt sind.---

Meine Erzählung wurde mit dem öffentlichen Ein-
zuge des Großveziers in Kahira unterbrochen, von
welcher Zeit an bis zum 21. Juli weiter nichts Merk
würdiges vorfiel. An diesem Tage aber erhielt der
Großvezier vom Sultan einen schönen, Handjar
oder Dolch, der mit herrlichen Diamanten besetzt war
und dessen Werth man auf hundert und funfzig:



102- )o (--

Piaster, oder gegen zehn tausend Pfund Sterlings"
(6 00 Rthlr. sächs.) schätzte. Dieses Geschenk war
mit einem Hat- fcheriff oder Briefe des Große
herrn mit dem kaiserlichen Siegel und der Unterschrift
des Eultans begleitet bei welcher Gelegenheit fo:
wie bei allen übrigen folgende Feierlichkeit beobachtet-
wurde: es versammelte sich der Divan, der aus fol-
genden Personen, nämlich dem Großvezier, den Staats-
ministern, den vornehmsten Paschas, und dem Janitschas
ren Aga bestand; der Reis Effendi brachte des
Sultans Brief herein getragen. Die Chiao u ß,
die sich in eine Linie gestellt hatten, riefen jetzt mit lau-
ter Stimme aus: „möge der Allmächtige den Großherrn
und den Großvezier beschützen!“ Bei diesen Worten
fanden alle Gegenwärtigen auf, und der Großvezier
trat nach der Mitte des Divans vor, wo er von dem
Reis, Effen di, den Hat, fcheriff unter der ge-

- wöhnlichen Ceremonie, daß er ihn küßte, und an feinen

Kopt dru te, empfieng. Hierauf gab er denselben dem
Re ist Effendi wieder zurück, der seinen Inhalt laut
yorlas; während dieses Theiles der Feierlichkeit wie-
derholten die Chiaouß ihre vorigen Segenswünsche.

Man fieht, daß die Chiao us oder Boten bei
dieser Gelegenheit einen sehr ausgezeichneten Antheil an
der Feierlichkeit hatten. In dem ersten Theile dieses
Werkes theilte ich eine umständliche Nachricht von ihren
Verrichtungen und Pflichten mit, jetzt will ich eine ges
naue Beschreibung von ihrem Oberhaupte, dem Chias
us Baf chi, zu geben versuchen, der im türkischen-
Reiche eine so hohe und einträgliche Stelle besitzt, daß
fie der Sultan nach dem Einmarsche der türkischen
Armee in Kahira dem Reis Effendi als ein bes,
fonderes Zeichen feiner Gnade und feines Beifalles vers
Unterseink: hmmittelbaren Pflichten gehört die Bes

-

t" gleich



-) o(– 103

gleitung der fremden Botschafter und Gesandten, wann
fie dem Großsultan vorgestellt werden; die Ausfertigung
der Hatzfcheriffs oder kaiserlichen Briefe; die Eins
führung aller derjenigen, die mit den Ministern irgend
ein Geschäft zu verhandeln haben, in den Divan oder
Staatsrath zu Constantinopel. Ferner hört er die
Beschwerden an, und schlichtet fie, und untersucht alle
geringen Vergehungen; er hat also auf diese Art auch
das Richteramt zu verwalten. Die XVIII. Platte lies
fert eine richtige Darstellung von der Tracht dieses
Staatsbeamten ").--

:

Der Zimmermann Ruffel, der zur englischen
Sendung gehörte, fiel den 23sten bei der Ausbesserung
der Schifsbrücke über den Nil, welche die Franzosen,
erbauet hatten, in den Fluß, und büßte unglücklicher
Weise sein Leben dabei ein. Die außerordentliche Schnell-
ligkeit des Stromes machte es uns ganz unmöglich, seit

nen Leichnam wieder aufzufinden,---

Ich machte heute in Gesellschaft einen Abstecher
nach Dfchize, und untersuchte die Arbeiten und Fe-
fungswerke, welche sehr unvollkommen zu sein, und nur
eine geringe Stärke zu besitzen schienen. Der verflor
bene Murad Bey hatte an diesem Orte in seinem
Haufe eine Stückgießerey angelegt, die von den Fran-
zosen während ihres hiesigen Aufenthaltes beträchtliche
Verbesserungen erhalten hatte.------
--------

Abends zogen die Araber auf den Straßen von:
Kahira mit Fackeln herum, fangen arabische Lieder.
und trugen Figuren auf den Köpfen, die man zu dieser
Feyerlichkeit angepuzt hatte.- Ich erkundigte mich nach
der Ursache derselben, und hörte, daß man den Geburtss
tag von Mahomeds Mutter feyere. Die arabischen
---- Scheiks
*) Tracht des Chaous Baf chi,



104– ok–

Scheiks tragen gewöhnlich ein weites wollenes Kleid
oder einen Mantel von einer dunkelblauen oder Purpur-
farbe nebst einem großen blau nnd weiß gestreiften Tuche.
das fie nachläßig über eine ihrer Schultern werfen, und
frei hinunter hängen laffen. Gemeiniglich find sie mit
einert Degen und mit einer langen anze bewafnet, und
retten auf Stuten, die sehr flüchtig zu sein scheinen.

Den 26sten verließ der englische Oberbefehlshaber
Hutchinfon Kahira, und reiste nach Rafchild.
An diesem Tage wohnte ich einem großen Aufzuge von
Weibern in Kahira bei, die auf Eseln ritten, auf wels
chen sie auf Satteln oder vielmehr Polstern von einer un-
gewöhnlichen Höhe und Breite, die mit kleinen türki-
fchen Teppichen bedeckt waren, mit auseinander gespreiz-
ten Beinen saßen. Diesen Aufzug veranlaßte die nahe
Hochzeit von zweien der Frauenzimmer, welche mit zu
der Partie gehörten. Beides waren hübsche Mädchen
von ungefähr vierzehn Jahren; fie zeichneten sich von
der übrigen Gesellschaft durch reiche Schawls aus. Man
sagte mir, daß es unter den Frauenzimmern von Kahis
ra allemal. Sitte fey, kurz vor der Hochzeitfeyer auf die-
fe Art die Stadt zu durchreiten.

---------
- Den 29sten besuchte ich einen arabischen Kaufmann
zu Kahira, bei welchem ich einen Mamelucken antraf,
der mir einige ausfuhrlichere Nachrichten von der neu
lichen Pest in dieser Stadt mittheilte, die er mir fürch
terlicher und wüthender beschrieb, als irgend eine, wel
che seit vielen Jahren gewüthet hätte. Er konnte mir
zwar den Verlust, den die Bevölkerung erlitten hatte,
nicht genau angeben, allein er erzählte mir, daß in ein
memn Bezirke, in welchem zweihundert und siebenzig
Griechen gewohnt, siebenzig an der Pest gestorben
------- wä-
-:.. .“



–) 0(– IO5

wären *). Es war häufig der Fall, daß die angesteckt
te Person schon innerhalb zwölf bis vier und zwanzig
Stunden nach dem Angriffe starb. Dieser Mame lud
cke hatte selbst die Pest gehabt, welche funfzehn Person
men von feiner Familie weggeraft hatte. In verschiede
nen Städten und Dörfern des Said war die Sterblich
keit so groß, daß man das Rindvieh, die Pferde und ans
dere Thiere auf den Straßen und auf den Feldern hers
umlaufen ließ, um sich selbst Futter zu suchen, da nie
mand da war, der für sie hätte forgen können. Er
fagte, man hätte bemerkt, daß die Krankheit von Stadt
zu Stadt gewandert wäre; sie habe sich zum Beispiel
das letzte mal zuerst zu Dama fcus gezeigt, und habe
nach und nach alle dazwischen liegende Städte und Dörs
fer besucht, von denen kaum eines ihrer Wuth entgan-
gen wäre, ehe sie nach Kahira gekommen sei. In
andern Fällen bricht sie an diesem leztern Orte aus, und
verbreitet fich von da nach und nach in Syrien,

Seit einiger Zeit war der Großvezier ernstlich uns
paß gewesen, und hatte mich dringend um meinen Bey-
fand erfucht. Den 3oten Abends fand ich ihn sehr
leidlich wieder hergestellt; bei dieser Gelegenheit brachte
ich fast zwei Stunden bey ihm zu; ich besuchte einen
Garten, feinen prächtigen Marstall u. f. w.. und trank
in einem Zimmer, das mit Marmor gepflastert war, in
deffen Mitte fich eine Fontaine befand, und das sonst
noch sehr schön verziert war, Scherbet und Caffee mit ihm,

Abends den 31ten starb der Gehülfscommiffär Hr.
White man an den Folgen übermäßiger Anstrengungen
Und
*) Mehrere Franzofen geben die Anzahl derjenigen, wel,
che diesmal zu Kah ura an der Pest gestorben sein, zu 50.000
Menschen an. In Oberägypten soll sie noch weit fürchterli,
eher gewüthet haben--
---*- Der Ueherf



106-) 0('--

und weil er fich auf einer Reife nach Saccara, die
er am vorhergehenden Tage gemacht, der unmäßigen
Sonnenhitze ausgesetzt hatte. Unter folchen Umständen
schien das ägyptische Clima auf den menschlichen Körper
fehr nachtheilig zu wirken und ihm eine so große Reiz
barkeit zuzuziehen, daß er für Krankheiten außerordents
lich empfänglich wurde. Auf diese Art läßt sich auch
das plötzliche Entstehen einer Krankheit und die Schnels
ligkeit erklären, mit welcher fiel ihre auf einander folgens
den Perioden durchläuft. Den 1sten August begrub man
Hrn. White man auf den christlichen Todtenacker in
der Nähe der Wafferleitung,

Die große Wärme, die jetzt herrschte, erzeugte fes
chende Hitze, schmerzhafte Blatternausschläge auf der
Haut, Schwären und andere ähnliche Uebel. Auf die
Stiche der Schnaken, Moskiten und anderer Infekten
folgten Entzündungen, welche in sehr empfindliche Ei-
terungen übergiengen. Den 6ten beschenkte mich der
Großve zier, der nunmehro von feiner neulichen Kranks
heit völlig wieder hergestellt war, wegen der Dienste,
die ich ihm erwiesen hatte, mit einem Pelze. Der Obs
riste Beresford langte mit einer Abtheilung der ins
dischen Armee zu Df chize an,

Die Hitze wurde nunmehro so unerträglich, daß
wir uns so viel als möglich in den Häußern halten
mußten, zumal da uns die schattigen Spaziergänge
fehlten, die wir in der Türkei und in Syrien ges
habt hatten. Die einzigen Bäume von irgend einer
beträchtlichen Größe, die man um Kahira her antrift,
find der Syeonor- und der Dattelbaum; da das Holz
des Erstern fich eben so sehr durch ein dichtes Gewebe,
als durch feine große Härte und Unzerstörbarkeit auss
zeichnet, so brauchte man es im Alterthume zu Mumien
kästen. Das Holz der Dattelbäume verschaft den'
-- yyht



–) 06– 107-

wohnern von Kahira viele Vortheile, indem sie fast
jeden Theil desselben zu irgend einem nützlichen Zwecke
brauchen; sie verfertigen Stricke, Gehäge, Besen, Fät

cher, Tischmatten, Hüte u. f. w. daraus. Aus den

Stielen der Blätter macht man Bettgestelle, die dem
hiesigen Himmelstriche ganz vortrefflich angemeffen sind,
und die um einen sehr mäßigen Preiß verkauft werden.

---

Den 7ten langte der General Baird*) und sein
Stab zu Kahira an. Der Großvezier empfieng ihn
fehr artig, und beschenkte ihn mit einem Pelze. Jetzt
waren die Landleute mit dem Einsammeln der Datteln
beschäftigt. Wenn diese Frucht abgenommen wird, so
ist sie hart und hat eine röthliche Farbe; läßt man fie
aber eine kurze Zeit liegen, so wird sie reif und weich
und man kann sie effen. Die Araber effen sie jedoch
fchon, wann sie noch roh und unreif ist, wo sie aber
nach meiner Meinung sehr schwer zu verdauen seyn muß,

Die indische Armee hatte sich auf der Insel Raoud-
ha gelagert. Den 9ten sollte der Kanal von Kahira
geöffnet werden. *); ich begab mich daher früh um 5
Uhr zu Pferde nach feiner Mündung, die sich in der
Nähe der Wafferleitung befindet, und traf daselbst eine
ungeheuere Menge Volk an, das diese Feierlichkeit mit
(ANs

*) Dieser kam aus Indien. Der Uebers
er PI her.

*) Im Jahre 1793 wurde der Kanal den 17ten August; in
Jahre 1799 den 23ten August und im Jahre 1800 den 17ten
August geöfnet. An der Säule des Meckias zeigte der Nil

im Jahre 1800 bey der Eröffnung des Kanales 16 Cubitus

und fand also so hoch als er im Jahre 1799 zu Ende seines
Warnsthumes (den 24ten September) stand. Zugleich fiehlt
man, daß der Canal im Jahre 1801 sehr zeitig geöffnet wor-

ist-
den ist, Der Uebers



108–) o(–

ansehen wollte.- Mahomed Pafcha und mehrere
andere angesehene Türken waren dabei gegenwärtig;
man hatte verschiedene Zelte für sie aufgeschlagen; und
fie hatten ihre Musicanten bei sich, die bei dieser Ge-
legenheit aufspielten. Die Ofchermen (Nilfahrzeuge)
„waren sehr zahlreich, und hatten ihre Flaggen und-
Wimpel aufgesteckt. Dem Volke machte man unterdes-
fen durch Abfeuern der Kanonen, durch Abbrennen von
Feuerwerken und durch Loßlaffen von Raketen ein Vers
gnügen. Nachdem man den Damm durchstochen hatte,
stürzte das Waffer in den Canal hinein; die Boote bes
nutzten diese Gelegenheit und fuhren durch Kahira hin-
durch, wo man den Tag mit allerhand Feierlichkeiten
und Vergnügungen zubrachte. Während das Waffer
in den Canal hineinströmte, warf Mahomed Pascha
von Zeit zu Zeit Geldstücke hinein, die die Araber,
welche vortreffliche Taucher find, fehr begierig aufsuchs
ten“), Eine Nachricht von dem allmäligen Steigen
- Und
*) Die Eröffung eines Hauptcanales ist in Aegypten schon
eine fehr alte Sitte, wobei jedesmal große Feyerlichkeiten
begangen wurden. Dieser Hauptcanal war fast immer bey
der Hauptstadt Aegyptens. Ehemals sollen die Copten
ein Mädchen in den Canal geworfen, und es dem Nil zum
Opfer gebracht haben. Eine Beschreibung von der Kanaler
öfnun lief rt der Verf. des Tableau de l'Egypte im 1.
Tom. p. 180. Der Damm ist noch nicht halb durchstochen,
sagt der Verfasser, und schon fahren Barken in den neuen
Canal hinein. Das Volk spielte darin, und stritt sich um
die Geldstücken, welche der General hinein warf. Die Fahr-
zeuge folgen dem elften Wafferstrome und fahren auf diese
Art durch Kahira hindurch. Allenthalben hört man nichts
als Gefäne und Getöße von musikalischen Instrumenten.
Man trinkt von diesem häßlichen und ekelhaften Waffer um
die Wette: man taucht die Kinder und die Kranken hinein,
die aber davon nicht besser werden. Die Verehrung gegen
den Fluß, und die Freude wegen seiner glücklichen
Ankunft hat den höchsten Grad erreicht; es ist ein Fest
für



–) o(– IO9

und Fallen des Niles wird der Leser am Ende dieses
Bandes finden.-----

Den 1 cten hatten wir einen Kampf in wind“),
der unermeßliche Staubwolken in die Höhe hob, welche
hohe Säulen in der Luft bildeten, und deren Theilchen
nebst der auffrordentlichen Hitze der Atmosphäre uns
über alle Maaßen beschwerlich waren. Den 16ten er
fuhr ich von dem Lord Blancey, daß zu Raschid
drey gemeine Soldaten vom 89ten Regimente von der
Pest geheilt worden wären; ich habe aber keine besondern
Nachrichten darüber erhalten, wie man ihre Wiederher
stellung bewirkt hat.--
--- Das

für alle Sekten und alle Religionen.– Der Verfaffer folgt
dem Canale zwischen der Stadt Kahira und Budak,
- und theilt folgende Bemerkungen mit: der Boden hat solche
-- tiefe Spalten und Riße, daß das Waffer, das unter der Er-
de hinfliest, weit eher als dasjenige, was aus der Ort flä-
che erscheint, ankommt. Seine Annäherung bemerkt man an
dem Staube, der aus den Spalien emporfie at und aus der
--- schnellen Flucht der Tiere und Insekten aller Art. Eben
- fo fleht nian eine unaeheuere Menge der langsamste- oder we-
niger hellsehenden Thtere, von den ersten Wasser, das oben
über den Boden hinfließt, mit fortführen; dies ist für diese
kleinen Thiere eine allgemeine Niederlage, die aber in einem
Lande, wo ihnen alle Jahreszeiten so günstig sind, um so
nothwendtaer ist. Bei dieser Gelegenheit bekamen wir et-
was zu fehen, was man nicht glaufen wird, weil es un-
wahrscheinlich ist: Knaben, die sich im Kanale vergnüaten,
hatten zwey kleine Scorpione gefangen, welche ohnfeutig
dem Waffer hatten ausweichen wollen. Diese Knaben spiel-
ten mit ihnen und ließen sie auf ihren Händen herum lau-
fen. Ja eidlich aßen sie dieselben.-–
......--- Der Uebers
*) Hier erzählt der Verf, etwas, was noch kein Reisender er-
wähnt, nämlich, eine fo späte Erscheinung des Kampfin,
der gewöhnlich zwischen Ostern und Pfingsten weht an
: follte daher eher glauben, es sei kein wirklicher Kampf in
gewesen. Der Uever-

-



Ito–) 0(–

Das Wetter wär nunmehro sehr angenehm wors
den, und hatte auf die Gesundheit der Truppen unter
denen die Augenkrankheit beinahe völlig verschwunden
war, einen heilsamen Einfluß. Im Fort Ibrahim
wurden jedoch die englischen Kranken noch immer von
der Dyffenterie und von bösartigen Fiebern befallen."

Den 25ten hatte ich mit einem Priester aus Ha
befch eine Unterredung. Er war erst neulich aus
feinem Vaterlande angekommen und wollte von Kahi
ra nach Jeruf alem reisen. Seiner Reife lagen re-
ligiöse Absichten zum Grunde, und die Nachrichten,
die er mir über sein Vaterland Habefch mit heilte,
waren sehr interessant. Er verficherte mich, daß die
Eingebornen noch immer bey ihrer Gewohnheit, rohes
Fleisch zu effen, blieben, welches sie für einen Lecker
biffen hielten; jedoch dürften dies ihnen die Priester nicht
machthun, sondern müßten das zu ihrem Unterhalte nös
thige Fleisch, den Grundsätzen ihrer Religion gemäß,
kochen. Er berechnete, daß seine Rückreise nach Has
befch drey Monate dauren würde. Während des Ges
spräches bemerkte ich, daß er mit vielen von den Pflanz
- zen und Thieren von denen Bruce in feinen Reiten
Abbildungen und Beschreibungen geliefert hat, genau
bekannt war. Da ich Hrn. Bruce's Reise gerade bey
der Hand hatte, fo zeigte ich ihm die Abbildungen u. f.
w. und er gab den Thieren und andern Erzeugniffen
die nämlichen Namen, welche fiel bei Bruce führen.
Ich erhielt also auf diese Art Gelegenheit, mich über
die Genauigkeit des Theiles von Bruces Reisebeschrei-
bung zu vergewissern, den man so stark angefochten hat
Abends den 27ten machte ich mich in Gesellschaft
der Hrn. Clarke und Cripps") aus Suffex, die
fich
*) Diese sind schon seit einem Jahre wieder in England anger
langt, und die Beschreibung ihrer Reifen soll in kurzem er
fcheinen, Der Uebers

-



– .) o(-- IT I 1

sich beide auf Reifen befanden und eines Tsutschen, des
" Hrn. von Hammer *), auf den Weg um die Pyrami-
den zu Saccara und die Mumienebene in Oberägyp
ten zu besuchen. Wir begaben uns nach der Brücke,
die nicht weit von unserer Wohnung über den Canal
des Fürsten der Gläubigen gieng und traten
in eine Difcherme, die man für uns bereit hielt. Nach-
dem unfere Matrosen eine halbe Stunde lang im Canal
le fortgerudert hatten, liefen wir in den Nil ein, wo
man die Masten und Seegel aufzog, und da sich ein
angenehmer und starker Nordwind erhoben hatte, so
fezten wir unsere Reife fähr glücklich fort. :: Man hatte
das große Seegel aufgezogen, und Kahira lag fehr
bald in einer beträchtlichen Entfernung hinter uns.
- Nach einer sehr angenehmen dreistündigen Reife langten
wir beim Dorfe Sheik Altman an, das auf dem
westlichen Nilufer zwölf bis vierzehn Meilen von Kai
hira liegt. Hier stiegen wir ans Land, und fanden
eine Gesellschaft Eingeborner in einem fhönen Dattel
: walde versammelt, die die Hochzeit von zwei jungen
Leuten aus dem Dorfe feierten. Ein Araber stieg mit
großer Behendigkeit auf den hohen Gipfel eines Dattel-
baumes, und holte für uns eine Partie reifer Datteln
herunter. Der Mond stand in seinem vollen Glanze
“ und beleuchtete die herrliche romantische Szene, die wir
mit anzusehen so glücklich waren. Die Gesellschaft hat
te zwei Zelte aufgeschlagen, aus welchem Caffee und
andere Erfrischungen, gereicht wurden.- Verschiedene
von den Tänzerinnei“), die bei solchen Gelegenheiten
- niemals fehlen, ließen nach dem Tone der doppelten

----------- Pfeife
*) Dieser ist jetzo österreichischer Gesandtschaftssekretär in
- Constantinopel-

:.. .“ Der Uebers.

---- *) Almeh’s-- 1: ::"-",-
----- Der Uebers



112–) 0(–

Pfeife und einer Art von Drommel, die an dem einen

Ende offen war, und die Form einer Glocke hatte, ihre
Künfte und ihre Geschicklichkeit feheu.------

Als der Tanz vorbey war, und die Nacht einbrach,

gieng die Gesellschaft zu Bette. Mehrere von den

Mannspersonen legten sich nicht etwan in den Häußern,
sondern außerhalb der Thüren nieder, wie es die Ara
b er im Sommer gewöhnlich machen. Auf diese Art
liegen sie wie eine Heerde Schaafe auf der Erde zers
freut, haben die Kleider, die sie ausgezogen, unter
fich ausgebreitet, und sich von dem Kopfe bis zu den
Füßen mit einem großen Tuche zugedeckt, das sie bey
Tage über die Schultern geworfen haben.-.
Unsere Bedienten machten für uns ein Feuer an,
und verschaften uns Chee und andere Erfrischungen,
und als wir getrunken und gegessen hatten, verfügten

wir uns in unsere Dscherme zur Ruhe. Die Schöns

heit und Neuheit der Szene hatte jedoch so viele Reize
für uns, daß es beinahe ein Uhr des Morgens war,
ehe wir es über uns bringen konnten, uns zu Bette zu

legen. Früh mit Tagesanbruch standen wir wieder auf
um unsere Reise fortzusetzen. Nicht lange darauf sahen
wir die Sonne majestätisch hervorkommen, und den hos
hen Gipfel des Mokattam beleuchten. ach dem Früh-

stücke zogen wir unsere Segel auf, und verlieffen Sheik
Atman. Seit der letzten Ueberschwemmung machte

der Fluß auf seinem Laufe mehrere Krümmungen, die

unsere Reise beträchtlich verlängerten. Da der Himmel
des Morgens trübe war, '' wir gegen die große
Sonnenhitze gesichert waren, und sich ein kuhler und
erquickender Nordwind erhoben hatte, so war unsere
Reise zwischen der Menge kleiner Inseln, welche der
Fluß gebildet hatte, höchst angenehm“). An den Ufern
Varett
*) Der Nil bildet alle Jahre neue Inseln. Hier reißt er eine
- weg,



-) o(- 113

waren die Einwohner mit dem Bewäffern der höher ges,
legenen Felder beschäftigt, wo die Ueberschwemmung
nicht hinkommen konnte. Hierzu bedienten fiel sich les
derner Eimer, wovon man einen am Ende einer langen
Stange befestigt hatte; an dem andern Ende hing ein
schwerer Stein, um das Gleichgewicht zu erhalten und
dadurch eine Art von Hebel hervorzubringen. Auf die-
fe Art schöpfte man das Waffer aus dem Nil herauf,
und goß es in Tröge, von welchen man Furchen gezogen
hatte, um es nach jedem Theile der hochgelegenen Län
dereien zu leiten. Auf diesen Feldern stand die Durra *)
oder das indische Korn und die Indigopflanze ganz vors
trefflich; beide hatten ein sehr gesundes und vielverspres
chendes Ansehen.--

Zwischen den beiden Nilufern herrschte hier ein
auffallender Contrast. Auf dem östlichen Ufer erblickte
man wenig mehr als eine Wuste, da der Anbau bloß
auf einen sehr schmalen Streifen Landes in der Rahe
der Dörfer eingeschränkt war, und eine Kette hoher
und unfruchtbarer Berge, die fich mit dem Mo kalt am
bey Kahira endigten, auf dem westlichen Ufer hinges
gen fah man eine beträchtliche Menge großer Dat
telwälder, zwischen denen Felder lagen, welche vortrefflich
angebauet waren. Das reiche und schöne Ansehen,
das die Dattelbäume gewährten, wurde jetzt noch durch
die schöne Goldfarbe ihrer reifenden Früchte erhöhet.
Dies war indessen nicht der Zustand, in welchem ihnen die
Araber im Ganzen den Vorzug geben. Daß sie diese Frucht
unreif und roh effen, wo sie eine sehr ungesunde und
unverdauliche Speise sind, habe ich schon oben bemerkt.
- Ihre
weg, und dort fetzt er eine Andere an. Auf diese Art vers

ändern die kleinen Milinseln ihre Lage difters.
Der Ueberf.

*) Zea mais,.- Der Ueberf.
Wittman's Reisen 2r Theil,



NI4– )o(–

Ihre Wahl in Ansehung aller Früchte und Gewächse,
denen sie den Vorzug zu geben scheinen, ehe sie noch
ihre gehörige Reife erlangt haben, ist höchst verderblich.
Verschiedene Dattelbäume gehörten zu einer Zwergart,
welche die Araber Belah Mahal nannten, um
sie von denjenigen zu unterscheiden, die zwar größer,
aber doch immer noch zwergartig find, und welche fie
Belah Silway !!! nennen.-

- Wir liefen in einen kleinen Canal ein, und kamen
zu den Dörfern Menshih und Dafchou, die unges
fähr vier und zwanzig Meilen von Kahira entfernt
find, und am Fuße des Berges liegen, auf dessen Gips
fel wir diejenigen von den Pyramiden in der Nachbar
fchaft von Saccara erblickten, welche am höchsten ges
legen find. Bloß eine Einzige war noch ganz; was
ihre Gestalt anbetraf, so waren sie von jenen bei Dfchis
ze sehr wesentlich unterschieden. Wir folgten der Bier
gung des Canales in einer nördlichen Richtung, und
kamen in einen großen See, der von der Ueberschwem
mung entstanden war, und der fich bis zum Dorfe Sa cs
cara erstreckte, bei welchem sich die beiden vornehmsten
Pyramiden befinden, in deren Nachbarschaft die Mus
mienebene auf einer fandigen Anhöhe liegt, deren unterer
Theil ein harter Felsengrund ist. Den letztern Umstand bei
merkten wir, als wir in die Brunnen hineinstiegen.

Ueber diesen See, dessen Richtung von Osten ge-
gen Westen gieng, lief ein Damm, der zu einem Dorfe
führte, das Saccara gegen über am Fuße der Pyras
miden lag. Hier, wo sich diese anfiengen, war zunächst
am Dorfe eine steinerne Prücke, die verschiedene Bogen
hatte. In der Nähe derselben war der Boden erhöht
und da diese Lage genau mit den Nachrichten übereins
stimmt, welche mehrere Schriftsteller von Memphis
geliefert haben, so waren wir der Meinung, diese alte
-- und

-



– Doc– 115

und berühmte Stadt müffe daselbst gestanden haben.
Was den See anbelangte, so glaubten wir, er habe
den Einwohnern von Memphis zur Ueberfahrt ihrer
Todten nach der Mumienebene oder nach ihrem Begräbt
nißplatze gedient *).----------

Kurz vor unserer Ankunft hatte man den Sheik
von Bufi r, welches Dorf in der Nachbarschaft liegt,
ersucht, uns Pferde und Führer zu verschaffen, damit wir
unsere Reife sogleich nach den Pyramiden fortsetzen und
die übrigen Orte besuchen könnten, die wir zu sehen
wünschten. Kaum waren die Pferde und die Führer
angelangt, so setzten wir uns sogleich auf, und ritten
nach den Pyramiden und nach der Mumienebene; wir
hatten die Vorsicht gebraucht, uns mit Strikleitern,
Lichtern und allem zu versehen, was wir zur Untersus
chung der Catacomben brauchten, in die wir jetzt hinabs
steigen wollten. Beim Eintritt in den Brunnen mußs
ten wir einen Theil von unsern Kleidern ablegen, und
als wir das Innere erreichten, machte die feierliche und
neue Scene, die wir jetzt vor uns erblickten, einen
fchauerlichen Eindruck auf uns. In den unterirdischen
Gewölben oder Kammern lagen die Gebeine von verstüm-
melten Mumien, die man schon so oft beraubt und ums
gestört hat, daß wir keine ganze entdecken konnten *),
in einzelnen Haufen nebst den Bändern und Gewändern
- H 2 durch

-
---

-

*) Die Ruinen von Memphis befinden sich beim Dorfe
Metra henn y, wo die Franzofen eine Menge Granitblök-
ke gefunden haben, die mit Hieroglyphen und Figuren bedeckt
waren. Die Ruinen von Memphis haben drei französis,
fche Meilen im Umfange.-

---- Der uebers."

*) Die Franzosen haben andere Brunnen geöffnet, und darin
viele Mumieu gefunden, die noch ganz waren.
- Der Ueberf



116–) 0(-

---

durch einander, in welche fiel eingewickelt gewesen, was
ren; die „letztern hatten mit einer fchwarzen harzigen
Substanz Aehnlichkeit. Da nichts in den Gewölben in
feiner ursprünglichen Lage geblieben war, fo war unser
Nachsuchen nach fo etwas, das wie eine vollkommen
erhaltene Mumie ausgesehen hätte, vergeblich; wir bei
gnügten uns daher damit, daß wir einige verstümmelte
Theile und einige Harzmaterie zusammen lasen; worauf
wir wieder nach der Mündung oder dem Brunnen der
Catacomben hinaufstiegen. Die Luft war in den Zellen,
in die wir hineingedrungen waren, unrein, stinkend,
und für unsere Empfindungen höchst unangenehm; denn
außerdem, daß von auffem keine Luft hereindringen konn-
te, und daß sich feuchte Dünste erzeugten, vermehrten
sich auch noch die schädlichen Zuflüffe von der allmäligen
und zunehmenden Verwesung der Substanzen, welche
sich darin befanden. Diese Zellen schienen in den dich
ten Felsen gehauen und am obern Theile mit einer dicken
Schicht Sand überzogen worden zu sein. Der Eingang,
der zu denselben führte, bestand in einer quadratförmig
gen Oefnung, von ungefähr vier Fuß, und als wir in
dieselben hinabstiegen, mußten wir uns vierzehn bis
fechzehn Fuß tief an einer Strickleiter hinablaffen; da
aber diese hierzu zu dünn und schwach war, so erreichs

ten wir unsern Zweck nicht ohne große Schwierigkeit,
ja selbst nicht ohne Gefahr. Die Araber hatten die

Brunnen zu unserm Besuche zurechte gemacht; sie hat
ten die Steine und den Schutt weggeräumt, die gewöhns,
lich den Eingang versperren.--------
s$ pe---
: Von diesen Brunnen oder Catacomben giengen wir
nach den Vögelbrunnen, die von den erstern beinahe eis
ne Meile in einer nordwestlichen Richtung entfernt sind.
Die Oefnung war derjenigen nicht unähnlich, die wir
fchon besucht hatten, allein der Eingang in dieselben
---- MPQ



-- Oo («- r17

war eben so wie die darauf folgende Anfirengung, weil
che es uns wegen des lockern Sandes und der Bruch
stücke von Steinen kostete, die beständig auf uns herab
fielen, während wir uns in der Mündung des Brunnen
befanden, und wodurch wir zu Zeiten beinahe erdrückt
worden wären, außerordentlich beschwerlich. Als wir
die Strickleiter hinunter waren, traten wir zu einer Def-
mung, die nicht größer als unser Körper war; und als
wir hindurch wollten, mußten wir auf dem Bauche hin-
einkriechen, und bis zu dem Gange forttappen, der zu
dem Brunnen führte, welches vierzig bis funfzig Fuß
betrug. In diesem Gange fanden wir mehrere Vasen
oder Urnen von getrofneter Erde, und von einer kegel-
förmigen Gestalt, welche die Mumien der geheiligten Vöz
gel enthalten hatten. Er war klein und schmal, i und
hatte ungefähr zwanzig Ellen (Yards) in der Länge,
wo wir endlich in einen etwas größern Gang gelang
ten; hier konnten wir die Stellung unseres Körpers verst

ändern und bequem aufrecht gehen------

----------------
- Nach etlichen Minuten von fernern Arbeiten und
Beharrlichkeit erreichten wir die Kammer oder den Gang,
in welchem sich die Mumien in irdenen Gefäßen befan
den; diese waren bei mahe zwei Fuß hoch, schmal und
rund, und hatten ungefähr die Gestalt eines Zuckerhu-
tes. Sie standen reihenweise übereinander, und die
Seiten des Ganges waren völlig damit angefüllt. Wir

suchten uns mehrere von denenjenigen aus, die am bes,

fien erhalten waren, und nahmen sie mit. Da man kei
ne Vorsicht gebraucht hatte, diesen heiligen Verwahl
rungsort gegen die ungestümen Anfälle derjenigen zu vers
wahren, die ihn besucht hatten, so lagen die Bruchstücke
von den Gefäßen, in denen man ehemals die Mumien
aufbewahrt hatte, im Gange in solcher Menge zerstreut,
daß sie Schutthaufen bildeten, über die wir auf Händen
... Uli J.

"......."
---------



118- Yo (“--

und Füßen eine beträchtliche Strecke weit fortkriechen
mußten. Mehrere von denen, die noch völlig ganz was
ren, öffneten wir, um zu sehen, was sie enthielten. Wir
fanden, daß der Schnabel, die Knochen, ja selbst vers
fchiedne Federn der Vögel nach einem so großen Zeitraum
me noch völlig gut erhalten waren; zu ihrer Erhaltung
hatte man die nämlichen Binden mit der Harzmaterie
und der Zusammensetzung von Specereyen gebraucht,
wie bei dem menschlichen Körpern. Auf diese Art erhielt
ten wir Gelegenheit zu sehen, daß der I bis der Alten
gerade der nämliche Vogel ist, von dem Bruce eine
umständliche Beschreibung geliefert hat und der noch bis
auf den heutigen Tag von den Arabern Abouh an-
n es genannt wird. Diese Vögel sind, wie ich glaube,
in Nieders Aegypten fehr selten worden, da ich mich
nicht erinnere, irgend einen während meines Aufenthal-
tes in diesem Lande lebendig gesehen zu haben. *) Ge-
legentlich hat man auch einen weißen Vogel, den Sas
vary den Ochsenhüter nennt, für den I bis ges,
halten, allein jener unterscheidet sich von diesem sowohl
in der Form des Schnabels als des Gefieders gar
fehr *).---------------
-----------------
Da ihn die alten Aegypter für heilig hielten, so
darf man sich nicht wundern, daß sie sich so viele Mühe
gaben, seinen Körper gegen die Fäulniß zu schützen, bes"
sonders, da er durch seinen bewundernswürdigen Instinkt
- Aes
*) Nach Geoffrois Bemerkungen unterscheiden sich die
Ibis von allen Arten der jetzt in Aegypten vorhandenen Vö-
gel.--------- Der Ueber.
*) Der Ochsenhüter ist nach Sonnini (fd. Reise in Ae
gypten 1 Th. S. 228) airdea gar zetta Lin. "Die Franzosen
haben ihn deshalb ein Ochsenhüter genannt, weil er sich im
mer in der Nähe dieser Thiere aufhält, und sich ihnen auf
den Rücken setzt.
Der Uebers,



-) o (-- I 19

Aegypten vor einem großen unglück bewahrt haben foll,
welchem es sonst ausgesetzt gewesen seyn würde. Für den uns
terrichteten Leser habe ich nicht nöthig zu bemerken, daß
ich hierdurch auf den Zeitpunkt anspiele, wo die Süd-
winde nach alten Sagen aus den libyschen Wüsten zahl-
reiche Schwärme von fogenannten fliegenden Schlangen
nach diesem Lande brachten, die höchstwahrscheinlich
nichts anders als Heuschrecken waren, welche die Früch-
te der Erde verzehrten, und die Ernte vernichteten. So
bald sich die Zeit ihres Einfalles näherte, fielten sich die
geheiligten Vögel, von ihrem Instinkte geleitet, der sie
von der Ankunft der Heuschrecken im voraus benachricht
tigte, wie man sagt, in großen Schaaren ein, lauerten
auf ihre verheerenden Feinde und vernichteten sie; auf
diese Art bewahrten sie Aegypten vor den Verheerungen,
mit denen es bedroht war. Vielleicht rührt es von dies
fer glücklichen Errettung von einer Hungersnoth her,
daß die Gesetze der Aegypter in Betref des J bis so
strenge waren, und daß jedermaun, der einen solchen
Vogel, wenn auch bloß zufälliger Weise, tödtete, uns
vermeidlich mit dem Tode bestraft wurde.
-
Wir kehrten aus dem Innern des Brunnens wies
der durch die Oefnung zurück, durch die wir herein ge-
kommen waren, und genoffen wieder das Giück, die fris
fche und gesunde Luft einzuathmen, deren wohlthätigen
Einfluffes wir so lange beraubt gewesen waren. Wäh-
rend unsers Aufenthaltes im Innern hatte die unreinte
Luft und die übelriechenden Dünfte einen solchen nach

theiligen Einfluß auf uns, daß wir uns auf der Brust

beklemmt fühlten, und mit einiger Mühe Athem holten.
Es herrschte damals in den unterirdischen Gängen eine
folche Hitze, daß die Haut unsers Körpers über und über
mit Schweißbedeckt war. Wir konnten daher den Zweck,

den wir uns vorgenommen hatten, nicht ohne große Müs
he



120–) o(–

he und Anstrengung erreichen. Wir genoffen aber auch
dagegen ein unbeschreibliches Vergnügen. Nachdem wir
mit den Arabern wegen der Fortschaffung unserer Ge;
fäße und der unschätzbaren Ueberreste, die sie enthielten,
übereingekommen waren, besahen wir von der Mumien-
Ebene herab, die auf einem erhöhten Felsenhügel liegt,
und auf der fich eine ziemlich große Menge Brunnen be-
finden, die umliegende Gegend. Auf ihrer Oberfläche,
die mit einem leichten Sande bedekt ist, liegen Bruch
fücke von Knochen, hölzernen Kasten, Stücken Leinwand,
die man zur Einwickelung der Mumien gebraucht hatte,
nebst andern Gegenständen, die man aus den Brunnen
mit herausgebracht hatte, in Menge zerstreut. Von
dieser Stelle aus hatten wir eine weite Aussicht auf den
Nil, in einen verschiedenen Krümmungen und Zweigen,
fo wie auf die großen Strecken Landes, die er über-
fchwemmt hatte.

Als wir nach unserer Dfcherme zurückkehrten,
bot man uns eine große Menge sonderbare ägyptische
Götzenbilder zum Verkauf an, die man in alten Zeiten
bei den Mumien aufzubewahren pflegte. Wir kauften
einen Theil davon und die Beduinen- Araber,
die uns bei dem Hinabsteigen in die Brunnen sowohl
zu Beschützern als zu Führern gedient hatten, schenkten
uns eine Gazelle oder Antelope.

Der oben angeführte Sheik hatte für uns ein
Mittagsmal zurechte gemacht, das wir bei unfrer An-
kunft in der Difcherme verzehrten. Um 4 Uhr Nach
mittag zogen wir die Segel auf und kehrten nach einer
sehr angenehmen, zugleich aber auch beschwerlichen Reise,
nach Kahira zurück.--

- Wir wollten des Abends zu Sheik Altman ans
Land steigen, und nachdem wir hier übernachtet hätten,
- des

.



–) 0(– I21

des folgenden Morgens früh nach Kahira aufbrechen.
Unterweges erhob sich der Wind, und endlich entstand
ein starker Sturm, der von Norden her kam, und der
hohe Wellen warf. Dies bewog unfre Bootsleute die
Segel einzuziehen, und zu den Rudern ihre Zuflucht zu
nehmen. Hierdurch bewiesen sie eine große Klugheit,
denn eine Dscherme ist ein Fahrzeug, das wegen der groß
fen ausgebreiteten Segel, womit es versehen ist, sehr
leicht umgeworfen werden kann. Abends um 9 Uhr
langten wir an der Stelle an, wo wir ans Land steigen
wollten. Auf unserm Wege nach dem Dorfe bemerkten
wir unter seinen Einwohnern noch die nämliche Heiter-
keit und die nämlichen Vergnügungen, die wir am vor
hergehenden Abende gesehen hatten,

Wir machten ein Feuer an und erquickten uns
durch eine Taffe Thee. Hierauf legten wir uns bis Mit
ternacht zur Ruhe; alsdann zog man das Segel wieder
auf, weil sich die Heftigkeit des Windes beträchtlich vers
mindert hatte. Nach einer Fahrt von etlichen Stunden
erreichten wir den Kanal des Fürsten der Gläu--
bigen, und um 4 Uhr Morgens befanden wir uns
wieder in unserer Wohnung zu Kahira.

.----

Vierzehntes Kapitel

Reise nach Alt- Kahira– Grotte, in die sich die heilige Fa-
milie gegen Hero des Verfolgungen rettete– Die heilige
Georgskapelle.– Erwarteter Besuch vom Propheten Maho-
-… med.– Abschluß eines Waffenstillstandes mit den Franzosen
zu Alexandrien– Ausflug nach Bulak– Nachricht
von der Colocaffia– der Saflorfrauch– Caffia–
ägyptischer Schottendorn– arabisches Gummi– Pflanzen–
Uebergabe Alexandriens an die Engländer– prächtige Be-
gräbnisplätze– Hochzeitsauflüge– Nilüberschwemmungen
– Auss

-



122-) O (“–

– Ausflug nach dem Berae Mokattam- Ski
– Aussatz– Reise auf dem Nil nach Alexandrie
nouf– zwei Dörfer, die durch die Ueberschwemmt Ing
Nils mit fortgenommen waren– westliches Minufer-
wie man den Indigo zubereitet– Reiß- und Zuckerrohr-
pflanzungen– Rafchid– Pest unter den englischen Trups
pen unter dem General Baird– See von Abukir.–
Ankunft zu Alexandrien– die Pompejusfäule– der Obe-
lisk der Cleopatra– ein Theil von dem Col oß des

Memnon.– Rückreise nach Kahira.
2 ückreis so---
-

Den 30sten August machte man von der Citadelle
zu Kahira ein Freudenfeuer, weil man eine günstige
Nachricht von dem Kapitän Pascha, und von einem Sies
ge bekommen hatte, den die englische Armee in der Nä-
he von Alexandrien über die Franzosen erhalten hat,
te. Den 3.1 sten machte ich einen Ritt nach den verschies
denen Forts und Thürmen, die die Franzosen auf der
Nord- und Nordostseite von Kahira errichtet hatten.
Zu meinem großen Leidwesen aber fahe ich, welche groß
fe Verheerungen die Türken seit ihrer Ankunft an den
Werken und Befestigungen angerichtet hatten, die von
Holz erbauet waren. Diese Plünderung hatte man we
gen Mangel an Brennholz verübt, das in Aegypten
hauptsächlich aus dem Mitte der Thiere besteht.

Den 1. Sept. machte ich eine kleine Reise nach Alt
Kahira *) und besuchte die Grotte, in die sich die
heilige Familie geflüchtet haben soll, als sie vom Hero-
des verfolgt wurde. Da Joseph durch den Engel des
Herrn von dem vorhaben den Kindermorde auf Befehl dies
fes Tyrannen Nachricht erhalten hatte, so floh er mit
feiner Familie nach Aegypten. Ueber der Grotte
- steht
*) Dies heißt jetzt Meßr- el- attike.

---

Der Ueberf.



w-) 0: -s 123

steht eine koptische Kirche, deren Priester einige Vortheit
le von der Grotte selbst haben, indem fiel dieselbe den
Fremden zeigen, welche diesen Ort besuchen. Auch zei
gen sie ihre koptischen Bücher und andere Merkwürdig
keiten, die ihre Kirche enthält. Nicht weit von der
Grotte steht eine armenische Kapelle, die die Sanct
Georgs Kapelle heißt, weil nach der Sage ein
Theil von dem Leichname dieses Heiligen hier begraben
worden sein soll. Außer dieser Kapelle steht noch eine
Kirche in der Nachbarschaft, die die heilige Maca-

rius Kirche heißt,

- Der heutige Tag war bei den Arabern ein groß
er Festtag, weil sie den Wahnglauben hegten, ihr Pros
phet Mahomed werde bei ihnen feinen jährlichen gewöhnt
lichen Besuch abstatten, nachdem er sich drei Jahre lang
wegen der Besitznahme Kahiras durch die Franzos
fen nicht hatte sehen laffen.-

- Den 2ten erhielten wir aus dem Lager vor Alles
xandrien Briefe, welche die Gerüchte bestätigten, die
fich am vorhergehenden Tage verbreitet hatten, daß
nämlich der General Menou nach drei Gefechten, wels
che zum Vortheil der Engländer ausgefallen, und nach
dem Verluste von vier Redouten und einer Flotille von
Kanonenböten, um einen dreitägigen Waffenstillstand
angefucht, und denselben auch erhalten habe. Als der
Großvezier von diesem glücklichen Ereigniffe Nachricht
erhielt, stellte er sogleich eine Dscheridpartie an, wäh
rend welcher er einen Janitscharen erdroffeln ließ, der
einen Araber gehauen und auch sonst noch mishan-
delt hatte. Wir erfuhren zugleich, daß um diese Zeit
beinahe dreißig türkische Soldaten wegen verschiedener
Vergehungen hingerichtet worden waren. Wenn ein
Janitschar zum Tode verdammt ist, mag das Verbrechen,
was er sich zu Schulden hat kommen lassen, seyn, wel

ches



I24-) 0(-

ches es will, fo besteht eine Strafe allemal in der Ers
drosselung

Den 4ten langten Osman Effendi, der neue
Kiaja Bey, und Sherif Effendi, der neuerlich
zum Tefterdar war ernannt worden, von Constan-
tinopel zu Kahira an. Des Morgens machte ich
einen Abstecher nach Bulak, das ich in einem fehr zers
störten Zustande antraf. Es hatte vormals" mehrere
schöne steinerne Häußer gehabt, und war ein ansehnli-
cher Handelsplatz. Die Stelle, wo man die Waaren
ans Land schafte, hatte eine sehr bequeme Lage, und die
Bazars waren zur Zeit meiner Anwesenheit reichlich
mit Waaren versehen.:

Ich speiste nachher zu Mittage bei einem Hauptmans

ne von Kahira, Hrn Pine, mit dem ich mich über
die Landesproduckte unterhielt. Er sagte mir, daß man
die Colocata (arum colocafia Lin., Culcas bei den
Arabern) zu Damiat mit großer Sorgfalt baue-
Sie hat sehr große Blätter; ihre Wurzeln sind kegelförm
mig gestaltet, wovon es zwei Arten giebt; die eine steht
roth, die andere weiß aus; der erstern giebt man den
Vorzug. Sie findetwas größer als die Lotuswurzeln,
und nicht so unschmackhaft als die Pataten.… Die Ein-
wohner find große Liebhaber von diesen Wurzeln, und
man findet sie beinahe an allen ihren Gerichten; man
muß sie aber mehrmals abwaschen, damit sie die scharfe
schleimige Materie verlieren, die bei ihnen in Menge
vorhanden ist. Als ich mich zu Jaffa aufhielt, kostet
te ich ein Stück von einer solchen Wurzel, die noch roh
war, wovon ich im Mund und im Schlunde eine sehr
scharfe und schmerzhafte Empfindung verspürte. Sie
werden auf die nämliche Art, wie die Pataten, ges
bauet.:----

------
Der



-) o(- 125

Der Carthamus sativus od. tinctorius oder die
Saflorpflanze, ist in Aegypten von großem Nutzen, weil
man jeden ihrer Theile zu etwas Nützlichen braucht. Die

gelbe Blüthe, die bei den Arabern Oßfur heißt,
braucht man, wie ich schon oben bemerkt habe, zum Färs
ben; aus dem Saamen, der Cortoin heißt, preßt man
Oehl und die dürren Zweige nimmt man zur Feuerung,
so wie man auch Holzkohlen daraus brennt,

unter den wenigen Bäumen, die man in der Nacht
barschaft von Kahira antrift, find die Dattel und
Maulbeerbäume die vorzüglichten. Ein Art Caffia fi-
fula (Röhrenkaffie) erreicht eine beträchtliche Höhe,
und gewährt einen fehr angenehmen Schatten. Ihre
Blüthen sehen gelb aus, sind groß, haben einen ange-
nehmen Geruch, und die Mitte ist mit Fäden geschmückt,
welche Büscheln von Seide gleichen. Ihre Frucht ist in
einer Schote enthalten, die einer Bohne gleicht, und die
eben so wie die Blätter, eine zusammenziehende Eigens
fchaft besitzt; braucht man sie äußerlich, so zieht sie die
Haut in Runzeln zusammen. Die Araber nennen dies
fen Baum Lebbek,-

Die Acacie, (Mimosa nilotica Lin. ), oder
der ägyptische Schotendorn, den man Seyfahban*)
nennt, ist ein schöner Baum, von einem fehr niedlichen
Ansehen; feine Blätter gleichen den Blättern der Sinns
pflanze. Er hat eine schöne runde Blüthe von einer gelt
ben Farbe und einem sehr durchdringenden Geruche.
Seine Frucht, die einer Wicke gleicht, befindet sich in
einer Schote. Von diesem Dorn bekommt man das aras
bische Gummi. Der arabische Name des Sycomors-
. Oder

*) Bei Haffel quift heißt fie: Charad. Nach Sonnini
(erst. B. k. Ueb. S. 212.) ist Sey ab an die mimosa far-

Il Clà là.- ***
--- Der Ueberf.



126– )o (--

oder des Pharaosfeigenbaumes ist Gemaiz *),
und der Lotus*) oder der Lotusbaum, führt im Arabis
fchen den Namen Carnoup.

Unter den Gewächsen giebt es eine Bohne, die mit
der französischen Bohne eine große Aehnlichkeit hat, aber
nicht fo gut ist. Mangold, gewöhnlicher Salat, Lat
tich, Zwiebeln, Runkel und andere Rüben, werden in
den Gärten gebauet; die Runkelrübe ist jedoch nicht
rund, sondern mehr länglich, wie die Möhre. Der
Saame von der Lupine, die einen sehr üppigen Wuchs
hat, steht bei den Einwohnern in großem Ansehen, die
ihn auch an ihre Suppen, Brühen und Linfen thun.

Den 6ten langte der Obrist Cole zu Kahira
beim Großvezier mit Depeschen an, welche die offizielle
Nachricht enthielten, daß fich Alexandrien den eng-
lischen Truppen übergeben habe. Morgens den 13ten
ritt ich nach Attar Ennabi, das die Araber Me fr
Attar nennen, und nach Dirac tih r*); dies find
zwei Dörfer, die gegen Süden von Alt Kahira auf dem
östlichen Nilufer liegen. Bei meiner Rückreife gieng ich
über die Stelle, auf welcher vor alten Zeiten ein Theil
von Alt- Kahira stand, das von fehr beträchtlichem Um-
fange gewesen. Zwischen dieser Stelle und dem Berge
Moka tam trifft man die Ruinen einer Stadr an, die
die Araber Guijf chih nennen. Auf meinem fernern
Wes

*) Ficus Sycomorus heißt im Arabischen Djummeiz oder
Djomez.
Der Uebers
*) Nymphaea lotus führt bei Forska l den arabischen Na-

men Nufar.
Der Ueberf.

*) Dies ist ohnstreitig Nordens Deir Etin, nach Sas
vary's. Der Ettin.
Der Ushers

A



-) o(- 127

Wege nach Kahira gieng ich über den sehr großen Tod
tenacker, der den Mamelucken gehört, und der ehe-
mals der prächtigste Todtenacker in Aegypten war. Je
des von den Begräbnißgewölben war mit einem Dom
bedeckt, der auf vier hohen Säulen von Stein oder Mars
mor ruhte. Jede Familie scheint ihre besondere Einfasst
fung gehabt zu haben, die mit steinernen Mauern umges
ben ist.

Nach der Uebergabe von Alexandrien kam ein
ne große Menge englischer Offiziere nach Kahira, um
eine Reise nach den Pyramiden zu machen, und die übris
gen Merkwürdigkeiten zu besehen, die in Aegypten in
Menge anzutreffen find. Den 16ten erließ der Große
verzier einen Befehl zu öffentlichen Freudensbezeigungen,
um die Uebergabe von Alexandrien zu feiern. Diese
Feierlichkeiten dauerten drei Tage hinter einander, an
denen allemal. Abends Erleuchtungen waren.

An dem nämlichen Tage waren verschiedene Hochs
zeitsaufzüge zu Kahira. Schon oben habe ich bemerkt,
(ohne mich jedoch in eine besondere Beschreibung einzus
laffen,) daß es vor der Vollziehung der religiösen Ges
bräuche *) gewöhnlich ist, daß jede Parthie vor sich al-
lein auf den vornehmsten öffentlichen Straßen herum-
zieht. Das Gesicht der Braut ist völlig verschleiert; fie
trägt einen reichen Shawl, der von ihren Haupte hers
abhängt und bis auf die Füße reicht, nebst einer Kappe,
die die Gestalt einer Krone hat, und mit Zechinen, Pers
len und andern sonderbaren Zierrathen geschmückt ist.
Auffer diesem Brautschmucke ist fiel noch in jeder andern
Hinsicht sehr reich gekleidet, und wird so durch die
- Strafs

*) Bei den Mahomedanern aber haben die Geistlichen nichts
mit Verheurathungen zu thun, fondern bloß der Kadi oder
Richter.
Der Ueberf



I28– )O(---

Straßen von zwei ihrer nächsten Anberwandtinnen ge-
führt; an ihrer Seite befindet sich ein Frauenzimmer,
um sie unterwegens zu fächeln. Ueber der Braut hält
man einen Thronhimmel, der aus reichen Shawls u. f.
w. besteht, und von vier Bedienten getragen wird.
Häufig braucht man auch die Janitscharen bei solchen
Gelegenheiten. Voraus gehen mehrere Frauenzimmer,
und zwar Paar und Paar. Den Zug begleitet eine
Bande Musiker.-

Bei manchen folchen Gelegenheiten wird die Braut
mit Rosenwaffer besprengt, und von ihren Begleiterin
nen werden filberne Gefäße vor ihr hergetragen, in des
nen starkriechende Gummis brennen. Auch ist es öfters
der Fall, daß ein Knabe, der beschnitten werden soll,
an der Spitze des Aufzugs herreitet; vor demselben geht
jemand mit einem vergoldeten Futterale voraus, das eis
nem Balbierbeutel nicht unähnlich ist, und das die Mefs
fer enthält, die man bei der Operation gebrauchen will.
Der Knabe ist reich gekleidet, reitet auf einem prächtig
angeschirrten Pferde, paradiert mit verschiedenen Bediens
ten in feinem Gefolge in der Stadt umher, und hält
ein weißes Tuch vor den Mund. Seine Hände und
Finger find mit den Blättern der Henne gefärbt.-

Den 19ten Morgens brach ich frühzeitig mit einer
Gesellschaft auf, um zu Waffer eine Reise nach den Pys
ramiden von Df chize zu machen, an welchem leztern
Orte mehr Englische Offiziere zu uns fließen. Unsere
Reise war außerordentlich angenehm; die Nil-Ueber-
fchwemmung hatte die Dörfer, die um uns herumlagen,
in eben so viele Inseln verwandelt, welche einen äußerst
malerischen Anblick gewährten. Die Einwohner, fos
wohl Männer als Weiber und Kinder, schwammen
von einem Dorfe zum Andern, und trugen ihre Kle der
auf dem Kopfe; Viele kamen nach den Pyramiden, um
- fich



N– )O(- 129

fich einen Bockfisch oder Geld auszubitten. Die Ge-
schenke, die fiel bei solchen Gelegenheiten erhalten, geben
Veranlaffung zu vielem Zank und Streit, da fiel nicht
einig werden, wie sie das Geld theilen und wieviel jes
der erhalten soll. Hieraus kann man sowohl die arg
wöhnische Gemüthsart der Araber als ihren Geiz fes
hen, der bei ihr
zug ist.

Wir fuhren zu Waffer beinahe bis an den Fuß der
Berge, auf welchen die Pyramiden stehen, und hatten
bloß noch einen Weg von ungefähr 10 Minuten zu machen,
um auf die Letztern hinaufzukommen. Nachdem wir unsere
Neugierde durch die Untersuchung aller innern und äuß
fern. Merkwürdigkeiten dieser erstaunenswürdigen Denks

mäler der Kunst befriedigt hatten, kehrten wir in unserer

Dscherme nach Kahira zurück. Der Nil stieg noch
immer, und das ganze Land zwischen Df chize und
den Pyramiden nebst dem größten Theile der Insel Ras
oud ha war völlig überschwemmt.

Morgens den 22ten brach ich frühzeitig mit einer
Gesellschaft von Kahira auf, und reiste nach dem
Fuße des Berges Mokattam, den die Araber Gibs
bel Guijfchih *) nennen, wo wir den Berg auf
den krummen Pfaden hinaufstiegen, die man zur Bes
quemlichkeit der Reisenden gemacht hatte. Der Morgen
war zu unfrer Abficht sehr günstig, der Himmel war
mit dünnen Wolken bedeckt, die uns gegen die glühen-
den Sonnenstrahlen schützten, ohne jedoch eine von den
bezaubernden Aussichten zu verdunkeln, die wir oben
von dem Berge herab, sowohl auf Groß- Kahira

und auf das umliegende Land, als auf die große auss

- ges

ch--
Poco cke nennt ihn Jeb el Du ife.

-) hn J Der uebers.

-"-
Mittmans Reisen ar Theil. I

en ein so hervorstechender Charakter-

-



130-) o(=

gebreitete Wüste nach Suez hin genoffen. Wir bei
merkten, daß die Nils Ueberschwemmung allenthalben
auf dem ebenen Lande große Seen und Teiche gebildet

hatte.

Die Oberfläche des Berges Mokat am besteht
aus einer Menge Substanzen, worunter die vornehmste
ein gelber Kalkstein ist, der jedoch in feinem Gewebe
so hart ist, daß man ihn beim Häuserbaue c. zu einer
Menge nützlicher Zwecke brauchen kann. An einigen
Stellen stießen wir auf eine Mischung von Schiefer und
Sand, am Andern trafen wir einen weichen weißen
Kalkstein an, von welchem die Sonnenstrahlen, wenn
fie zwischen den Wolken hindurchdrangen, zurückpralls
ten und für das Auge fehr empfindlich waren.

Auf der flachen Oberfläche des Berges entdeckten
wir an der Bildung von Ritzen oder Spalten deutliche
Spuren von Regen. Während unsers Nachsuchens trat
fen wir bloß eine einzige ganze Catacombe an, die in
den Felsen gehauen, aber völlig ausgeplündert war.
Endlich verließen wir den Berg, und kehrten nach Kas
hira zurück. Hier besuchte ich das Gebäude, in wels
chem die schwarzen Sklaven beiderlei Geschlechts feilges
boten werden. Der Eingang gieng durch einen großen
Thorweg, der mich auf einen viereckigen Platz brachte,
der von kleinen Zellen oder Kammern umgeben war, in
denen fich die Sklaven, jedes Geschlecht für sich, befans
den. Es giebt zwei Reihen folcher Zellen, die zu ihr
rer Aufnahme eingerichtet find; ich fah aber auf dem
viereckigen Platze bloß drei Negerinnen, wovon die Eis
me ein sehr kleines Kind von einer weißen Farbe hatte,

Diese unglücklichen Geschöpfe werden wie das Vieh
zum Verkauf ausgestellt; indessen war dieser schändliche

Handel durch die Schwierigkeiten, welche die regels
mäft



–) 0(– I3Kr

mäßige Ankunft der Caravanen verhindert hatten, mehr
rere Jahre lang unterbrochen, und beinahe gänzlich vers
nichtet worden." Doch erwartete man innerhalb 8 bis
14 Tagen wieder eine Caravane mit einer beträchtlichen
Menge Sklaven,

Da ich nicht weit mehr zu dem Orte hatte, wo
die weißen Sklaven zum Verkaufe ausstehen, die aus
Georgien, Circaffien und andern Ländern des
türkischen Reiches herstammen, so ritt ich nach denn das
zu bestimmten Gebäude hin, und fand, daß es nicht so
elend und schmutzig aussah, als dasjenige, das ich
eben verlaffen hatte. Zur Zeit meines Besuchs waren
gar keine Sklaven darin.

Den 23ten ritt ich nach Birket- il-Fil, das
ein großer viereckiger Platz im Mittelpunkte von Kahis
ra ist, der jetzt durch die Ueberschwemmung des Nils-
in einen großen See verwandelt worden war. Im Einer
von den Straßen bekam ich einen schrecklichen und bes
jammernswerthen Anblick zu sehen: es war ein Mensch,
der mit einem außerordentlichen Grade von Ausfaz be-
haftet war. Nachmals fagte mir ein Einwohner von
Kahira, dem ich diesen Umstand erzählte, daß es
auf der Insel Scio ein besondres Dorf für die Auss
sätzigen gäbe, nach welchem alle Einwohner von den
verschiedenen Inseln, die mit dieser Krankheit behaftet
wären, geschickt würden, und welches folglich ausschlies
ßend von diesen Unglücklichen bewohnt werde,

In Einem von den Bazars zu Kahira kaufte
ich mir eine Probe von dem Steine, den die Araber
brauchen, um die Pferde von der Raude zu heilen.
Sie stoßen deshalb den Stein klar, und verwandeln
ihn in einen Teig, womit fiel das Thier über und über
bestreichen. Sie laffen ihn 3 Tage lang darauf liegen,
- J 2 POs

--



I32–) o(–

worauf sie ihn wieder abwaschen. Man findet diesen
Stein auf dem Berge Mokattam; er fieht gelb aus,
hat ein etwas weiches Gewebe, und heißt im Arabischen
Tuff.-

Den Monat September hindurch herrschten sowohl
unter den Einwohnern von Kahira als unter den
türkischen Truppen weniger Krankheiten und eine ge-
ringere Sterblichkeit, als dies in den vorhergehenden
Monaten der Fall gewesen war.

Da ich mir vorgenommen hatte, mit dem Obristen
Holloway und dem Major Hope eine Reise nach
Alexandrien zu machen, so brachte man den 2ten
October ein Fahrzeug in den Kanal, und stellte es in
die Nähe unserer Wohnung. Nachdem wir alle nöthi-
gen Anstalten getroffen hatten, schiften wir uns den ans
dern Tag Nachmittags bei einem frischen Nordwinde in
ein Ruderfahrzeug, das mit zwölf Rudern versehen war;
in einer Stunde langten wir zu Bulak an, wo unsere
Schiffer alle nöthigen Reifebedürfniffe einnahmen.
Halb fechs Uhr verließen wir Bulak wieder, und um
neun Uhr Abends kamen wir zu Shell akan *),
oder Charla can an, wo wir die Nacht über in un-
ferm Schiffe schliefen, das man am Ufer befestigt hatte,

Den 4ten Morgens um drei Uhr fetzten wir unsere
Reife auf dem Kanal von Menu f*) fort, gegen wels
chem

*) Shell akan ist ein Städtchen auf der Ostseite des Nils.
Der Uebers.

*) Dieser Kanal führt aus dem Damiat ifchen Nilarme
in den Raschidischen, und durchschneidet also das Delta. Die
Franzosen haben große Veränderungen mit diesem Kanale vor-
genommen, weil sich das Waffer des ganzen östlichen Nilar--
mes in denselben zu stürzen drohete.

-- D berf.
- erf



– DoC– I33

chem Orte über wir um acht Uhr anlangten. Wir fies
gen ans Land, giengen nach der Stadt, und machten
dem Aga oder Gouverneur einen Besuch. Er nahm
uns fehr gastfreundschaftlich auf, und bewirthete uns
mit Kaffee und andern Erfrischungen, und schenkte uns
außerdem noch Geflügel und andere Lebensmittel
aut die Reise.
Während die Franzofen Menuf inne hatten,
errichteten sie zwei runde Thürme, und zwar Einen an
jedem Ende der Stadt. Der Nil hatte das ganze um-
liegende Land fo völlig überschwemmt, daß das Waffer
zwei Dörfer gänzlich mit fortgenommen hatte. Da sich
dies Unglück gerade vor unserer Ankunft ereignet hatte,
fo sahen wir die unglücklichen Einwohner, Männer,
Weiber, Kinder, mit ihren Kleidern auf dem Kopfe
durchs Waffer waden, und über die Stellen, welche
die Kanäle vertieft hatten, schwimmen, um zu Menuf
und an andern Orten einen Zufluchtsort zu suchen.
Mehrere hundert Personen waren damit beschäftigt,
daß sie ihre Büffel, ihr Rind- und anderes Vieh vor
sich hertrieben. Hier muß ich bemerken, daß der Büf-
fel mit großer Geschicklichkeit über Flüße zu setzen, und
durch solche Stellen zu waden weiß, wo sich eine große
Menge Waffer gefammelt hat. Sowohl in dieser als
in vielen andern Hinsichten schickt er sich für den ägyp
tischen Boden, der jährlich einer Ueberschwemmung aus-
gesetzt ist, ganz vortrefflich. Man kann dies Thier
größtentheils als ein Amphibion ansehen, weil es sich
außerordentlich gern im Waffer herumwälzt, auf dessen
Oberfläche man bloß feinen Kopf bemerkt.

Menuf besteht, wie alle unbedeutenden Städte
Unterägyptens, hauptsächlich aus Lehmhütten,
die ein sehr elendes Ansehen haben. Es enthält eine
Manufactur, welche mit vielem Geschmacke und vieler

- Sau-



134– »sc–

--

Sauberkeit Matten verfertigt, die dem ägyptischen Him
melsstrich ganz vortrefflich angemeffen find-

Halb zehn Uhr Vormittags verließen wir diesen
Ort, und nach beinahe zwei Stunden liefen wir in den
westlichen oder raschidischen Nilarm ein. Wegen der
großen Menge Waffer, das das umliegende Land über-
fchwemmt hatte, und wodurch der größte Theil der Dör-
fer gewissermaßen isoliert worden war, indem sie mitten in
großen Seen standen, war es außerordentlich schwer, die
Grenzen des Fluffes zu entdecken. Bloß folche Dörfer,
die auf Anhöhen lagen, konnten den Verheerungen des
Waffers widerstehen.--

Um fünf Uhr Nachmittags langten wir beim Dort
fe Beno fah*) an, wo wir ans Land stiegen. Die
Einwohner waren mit der Zubereitung des Indigo be
fchäftigt, von welchem man in ganz Aegypten eine
große Menge verbraucht. Schon oben bei Gelegenheit
meines Besuches zu Keli ub habe ich die Art des Vers
fahrens, das man dabei beobachtet, beschrieben, allein
jetzt hatte ich Gelegenheit, die Kuchen zu untersuchen,
die man aus dem Bodensatze der klar gepochten und zer
beizten Pflanze macht. Die Pflanze, von der man die
fe Farbe gewinnt, ist von so vorzüglicher Güte, daß,
wenn sich die Aegypter mehrere Mühe mit ihrer Zuberei
tung gäben, sie ein sehr schätzbarer und ausgebreiteter
Handelsartikel werden würde“). Die

*) Vielleicht B nufar, das auf der Offeite des Nilarmes
liegt.--
Der Uebers:
*) Nach Olivier's Voyage dans l'Empire othoman, l'E-
- gypte et la Perfe. Tom. III. p 299. 1804. ist der Indigo
- ein einträglicher Artikel, denn man färbt die Leinewand damit,
wovon eine starke Ausfuhr nach Nubien und Ha befch
fatt findet. Ueber die Zubereitung defelben fehe man die
Memoires fur l'Egypte Tom. IV. p. 58.
- Der Uebers



– Do(– 3s

Die Nacht brachten wir in unserm Fahrzeuge zu,
und fetzten den 5ten Morgens um fünf Uhr unsere Reife
fort. Zu Mittage langten wir zu Fua an, das auf
dem östlichen Nilufer im Delta liegt, und das vor
mals ein sehr anfehnlicher Handelsort gewesen war. Die
Häußer, die man zu Fua fleht, übertreffen bei weitem
jene, die man gemeinglich in Aegypten antrift, sie
haben ein weit angenehmeres Ansehen, da sie von röth
lichen Backsteinen erbauet, und mit Mörtel angestrichen
find. Wir machten an diesem Orte, der immer noch
das Ansehen hatte, als ob er einen unbeträchtlichen Handel
triebe, ungefähr eine Stunde Halt, und genoffen den herr
lichen Anblick der umliegenden Gegend, die vortrefflich
angebautet, und mit einer größern Menge Bäume ver-
schönert war, als wir noch bishero an irgend einem Ort
te Aegyptens gesehen hatten. In der Stadt waren
die Einwohner mit der Zubereitung des Flachfes und
mit der Auspreffung des Oehles aus dessen Saatmen bes
fchäftigt. Auch bekamen wir verschiedene Reiß- und

Zuckerrohrpflanzungen zu Gesichte,-

Halb fünf Uhr Nachmittags langten wir zu Ras
fchid an, und machten sogleich dem englischen Befehlss
haber, dem Obristen Barlow vom 61 Regimente, uns
fere Aufwartung. Die Nacht brachten wir, wie gewöhns,
lich, in unserm Fahrzeuge zu, und wurden fürchterlich,
von den Moskiten und Sandfliegen geplagt. Den 6ten,
Vormittags besuchten wir das Lager des General Baird,
das etwan zwei Meilen von Rafchild stand, und zu-
unserm großen Leidwesen erfuhren wir, daß vor kurzem
die Pest unter den Truppen ausgebrochen, und daß
schon funfzehn Personen, sowohl Engländer als Sepois,
daran gestorben seien. Kein einziger Sepoys, den
fie befallen hatte, war mit dem Leben davon gekom-

men/

.---



136-) o(-

men*), und da eine gewisse Anzahl von ihnen die Kranken
warten mußte, so waren mehrere darunter auf diese Art
abgeschnitten, und konnten die Krankheit nicht weiter
verbreiten. Man hatte alle nöthigen Vorsichtsmaßres
geln ergriffen, und unter andern eine strenge Beobach-
tung der Quarantaine eingeführt. Unter den andern
im Lager herrschenden Krankheiten, waren die Dyffente-
rie und die Augenkrankheit fehr hartnäckig und schwer
zu heilen.-

----
Nachdem uns der General Baird mit einem Zelt
te und drei Sepoys als Bedienten versorgt, und uns
durch die Vermittelung des türkischen Befehlshabers zu
Rafchid etliche Kameele und elende Pferde verschaft
hatte, verließen wir den 7ten Morgens halb neun Uhr
das Lager, und machten uns nach Alexandrien auf
den Weg. Als wir durch die Wüste reisten, trafen
wir die Ueberreste von zwölf Säulen an, die von Zie-
gelsteinen erbauet gewesen waren, und die den Reifen
den zu Wegweisern dienen sollten. Der Weg, den wir
einschlugen, nachdem wir das Lager verlaffen hatten,
führte uns quer über nach der Seeküste zu, und war
sehr angenehm. Aufferdem hatten wir auch noch den
Seewind, der uns eine liebliche Kühlung verschafte.
Die Ausficht, die wir vor uns hatten, wurde jedoch
bisweilen durch die große Menge verstümmelter menschli-
cher Leichname, und abgeriffener einzelner Gebeine u. f.
w. getrübt, die am Strande zerstreuet lagen, und zum
Beweiße der häufigen Schifbrüche dienten, die sich er
-- eig-

*) Vielleicht liegt, wie ein englischer Arzt bemerkt, dies in
der großen Ruhe und Gelaffenheit, mit welcher sie sich in
ihr Schicksal ergeben, ohne durch Unruhe und Kampf, welchen
lebhafte Vorstellungen zum Grunde liegen, durch den Geist
aut den Körper einzuwirken und diesen gegen das Unterliegen
UHLM.
zu schütz Der Ueberf.

/



-) 0(– 137

eignet, und die ihre Zerstörungen mit den Unglücksfäls
len vereinigt hatten, welche fich bei Gelegenheit der
Reifen durch die Wüste zutragen. Zu diesen Ursachen,
die schon so viel zur Hervorbringung eines so schreckli
chen Anblickes beitragen, muß man noch die fürchterliche
Niedermetzelung rechnen, welche die Franzofen vor
einiger Zeit in der Nachbarschaft von Abukir unter
den Türken angerichtet hatten. Vergeblich suchte Sir
Sydney Smith die Letztern wieder zu fammeln; um
fich vor den Franzosen zu retten, stürzten sich mehrere
taufend ins Meer, und ertranken darin.

achmittags um zwei Uhr langten wir bei der Ca-
ravanserei an, und mußten daselbst auf einer Fähre
überfahren, weil der reiffende Strom, den das Steigen
des Nils verursachte, die Schiffbrücke weggeriffen hat,
te, welche der englische Oberbefehlshaber hatte über den
Fluß fchlagen laffen, um den Verkehr zwischen Alles
xandrien und Rafchild zu erleichtern. An dieser
Stelle hatten sich die französischen Truppen nach der Ue
bergabe von Kahira, von welchem Orte fiel abmarschiert
waren, nach Frankreich eingeschifft. Wir mußten da
bis halb fünf Uhr warten, wo endlich eine Dscherme bereit
war, die Reisenden, die Kameele, Pferde, kurz alles
was über den Fluß geschaft werden mußte, aufzunehmen,
deffen Strom damals, als wir uns einschiften, durch
das Waffer des Sees Ed ko*), das sich ins Meer ergoß,
aufferordentlich reiffend gemacht wurde. Wir kamen
glücklich hinüber, und als wir den Kameelen wieder das
Gepäcke aufgeladen hatten, nahmen wir unsern Weg
nach dem Blokhauße hin, wo wir mit Einbruch der
Nacht anlangten, Um
. *) Diefer See ist erst in den letzten Zeiten der Anwesenheit der
Franzosen in Aegypten entstanden, und hat seinen Namen
von dem Ort Et ku, der in der Nähe liegt. Ein Arm des
Nils fließt in den See Edko.- Der Uebers



138–) o (--

Um einen Weg über die Mündung des Sees Maas
die, der jetzt der See Abukir heißt, anzulegen, und
zugleich Reisende, Munition, Proviant, und Ge-
päcke schneller hinüberzubringen, hatte man mehrere
Fahrzeuge zusammengebunden, fo daß sie eine Art von
fchwimmender Brücke bildeten; allein da unglüklicher
Weise. Eines von den Fahrzeugen gesunken war, so war
die Ueberfahrt für den Augenblik gänzlich gehemmt.
Die Reisenden, die hinüber wollten, mußten ihre Pfer-
de und Cameele über die Mündung des Sees hinübers
ziehen. Da dies für uns jedoch ein unüberwindliches
Hinderniß war, weil die Nacht schon eingetreten war,
fo fehlugen wir unser Zelt auf, genoffen die wenigen
noch übrigen Lebensmittel, und legten uns die Nacht
mit der gewissen Hofnung nieder, daß wir des Morgens
ein Fahrzeug erhalten würden, das uns und unsere Bediens
ten nach dem Lager brächte. Wir kamen überein unfere Pfers
de und Kameele nebst dem größten Theile unfers Gepäckes
bis zu unserer Zurückkunft am Blokhause stehen zu lass
fen. Das Lager vor Alexandrien war ungefähr
neun Meilen von uns zu Waffer entfernt, welche ganze
Strecke der See Maa die oder Abukir einnahm, der
vermittelt des neuen Kanales mit dem See Mareotis
in Verbindung steht. Der Letztere war so fürchterlich
geworden, daß er sich über eine sehr beträchtliche Stres
cke Landes ergoffen, und bei dieser Gelegenheit schon
fechzehn Dörfer zerstört hatte; gegen Süden hin hatte
er sich ungefähr dreifig Meilen weit ausgebreitet. Die
niedrigen morastigen Gegenden in der Nachbarschaft von
Alexandrien waren jetzt völlig überschwemmt, und
man ist allgemein der Meinung, daß, wenn fich dies ers
eignet, daffelbe für die Gesundheit des Ortes höchst
vorheilhaft fey. Jedoch hatte diese Ueberschwemmung
wiederum den Nachtheil gehabt, daß der Kanal von
Alexandrien durch die große Waffermaffe gänzlich
-- zer-



–) 0(– 139.

--- v,

zerstört worden war, und daß die Einwohner so lange
den Zufluß von süßem Waffer entbehren mußten, bis die
Einschnitte zugedämmt waren, die aber nunmehro sehr
breit sind. Man gieng jetzt damit um, fiel wieder in
gehörigen Stand zu setzen; unterdessen hat man eine
Schiffbrücke über fiel geschlagen, damit die Schiffe aus
dem Kanale oberhalb derselben einen Vorrath von süßem
Waffer holen könnten.

Den achten Morgens fähiften wir uns nach dem
Frühstücke an Bord einer Dscherme ein, langten
nach einer angenehmen Fahrt den See Abukir hinauf
am englischen Lager an, und stiegen beim Artilleriedepot
ans Land. Unser Zelt schlugen wir gerade auf der Stel
le auf, auf welcher am 13ten März die Schlacht vorge
fallen war.-

Den 9ten besahen wir die verschiedenen milität
rischen Stellungen. Es waren noch beinahe dreitau-
send französische Truppen da, die capituliert hatten, und
die noch nicht eingeschift waren. Den 10ten Morgens
ritten wir nach dem Lager auf der Westseite von Ales
xandrien, und genoffen den Anblick der gewöhnli
chen sogenannten Pompejusfäule, die in alten Zeiten
in der Mitte des alten Alexandriens gestanden hat;
jetzt aber ist sie wenigstens eine Meile von der neuen Stadt
gleiches Namens entfernt. Aus neuern. Entdeckungen
weiß man, daß dieses berühmte Denkmal zu Ehren des
. Kaisers Domitian errichtet worden ist. Es ist eine
fehr schöne Granitsäule von korinthischer Ordnung; der
Schaft allein ist neunzig Fuß hoch, und die Höhe feis
ner Grundlage beträgt fünf Fuß. Die letztere befand sich
sonst in einem sehr verfallenen Zustande; einige Jahre
aber vor unserm jetzigen Besuche, hatte sie ein türkischer
Gouverneur von Alexandrien ausbessern laffen.
Oben auf der Spitze hieng eine französische Freiheitsmüt
- zey



140-) o(–

ze, die die Engländer nachmals herunter nahmen.
Die Säule besteht aus drei verschiedenen Theilen von
rothem Granit *).

Der

--

*) Nach Monets Vermessungen (f, Memoires fur l'Egyp-
te Tom. I. p., 63.) ist die ganze Höhe der Pompejus-
fäule 88 Fuß 6 Zoll; nämlich das Fußgestelle 20 Fuß;
die Grundlage (bafe) 5 Fuß 6 Zoll 3 Linien; der Schaft 63
Fuß 1 Zoll 3 Linien, und das Capital 9 Fuß 10 Zoll 3 Li-
nien. Der Durchmeffer der Säule beträgt unten 8 Fuß 4
Zoll, und oben bei dem Reife 7 Fuß 2 Zoll 8 Linien. Sie
he Sonn in i's Reifen in Ober- und Nieder-
Aegypten 2ter Band t. Ueberf, wo auch ein Auszug aus
Nouet's Aufsatze geliefert ist. Oben auf dieser Säule muß
fich eine Statue befunden haben, weil man noch die Oefnung
bemerkt, in der sie gestanden hat. Schon mehrere Reifende
haben bemerkt, daß der Schaft weit schöner als die übrigen"
Theile gearbeitet sein. Herr Wittman behauptet, die Pom-
pejusäule fey zu Ehren des Kaisers Domitian errichtet,
allein die griechische Aufschrift, die der englische Hauptmann
Dun das und der Lieutenant De fade daran entdeckt ha-
ben, und die sich in Wilson's History of the british Ex-
pedition to Egypt. ed. II. 1805. befindet, lehrt das Ge-
gentheil; fie ist nicht zu Ehren des Kaisers Domitian,
sondern des Kaisers Diocletian errichtet. Die Inschrift
lautet folgendermaßen:-
"TO..... QTATON ATT 0 KPA To PA

TON II OA IOM XON AA EE AN APE I AC
AIO K. H., IA NON TO N ... ... TON
IIO, .... E IIA PX OC AI ITY II TOY--

Da an dieser Aufschrift einige Buchstaben fehlen, so hat sie
der Caplan des Prinzen von Wallis, Hr. Hayter,
folgendermaßen vervollständigt:
Tor retararo «vrowgrega
Toy rou8xor AA-Zerbeetar
Alox Aeroso rot weißarov
Ilorruo; sragxos Ayvrras
wgorwurst

Der Uebers.



– »o– 14

- Der Obelisk oder die Nadel der Cl eopatra,
die nicht weit davon steht, besteht aus einem einzigen
Stück rohen Granits, obschon ihre Höhe über sechzig
Fuß über der Oberfläche beträgt, und noch ein beträcht
licher Theil von ihrer Grundlage in die Erde gesunken
ist. Nahe dabei befindet sich ein anderer Obelisk von
der nämlichen Form, und von dem nämlichen Material;
ht aber nicht aufrecht, sondern liegt auf der Erde.
Hieroglyphen, die sich auf beiden befinden, und die
fehr tief in den Stein hineingehauen sind, find noch sehr
gut erhalten, bloß diejenigen ausgenommen, die sich auf
der Ostseite des aufrecht stehenden Obelisks befinden, wo
die heißen Winde Schuld gewesen sind, daß sich die
Oberfläche des Granits abgeblättert und in Stücke zer
fallen ist. An den übrigen Theilen hat er immer noch
eine sehr schöne Politur.

- Den Iren ritten wir nach Alexandrien, und
als wir durch das Seethor kamen, fahen wir den Rük
ken der Hand von einem Granitcoloß, die von den Knös
cheln bis zum Gelenke gegen eine Elle (yard) maß.
Die Franzosen hatten fie mit aus Oberägypten gebracht,
und man vermuthete, fie habe zu dem Coloß gehört, den
man in dieser Gegend dem Memnon zu Ehren errichs
tet hat. Sie hat noch immer eine schöne Politur. In
der Nähe der Stelle, wo sie lag, befanden sich noch mehrere
fchöne Ueberreste aus dem Alterthume, z. B. Sarcophas
ge mit Hieroglyphen u. f. w., welche auf der Erde zert
freuet lagen *).

Den

*) Die Coloffalhand mußten die Franzosen zu Alexandrien den

Engländern ausliefern, und sie befindet sich jetzt zu London

im britischen Museum. Dies ist der Fall mit mehrern be-

rühmten Altertümern, z. B. mit einer Kufe, die sonst in

einer Moschee zu Alexandrieu fand, mit dem derühmten Stei

" Me mit der dreifachen Aufschrift, von der fich eine als-



142– )e(-

Den 14ten wurden den englischen Truppen von
den Franzosen verschiedene Werke, unter andern der
Pharus, die sie noch feit der Capitulation besetzt hiels
ten, überliefert, weil dies der Tag war, an welchem
die ganze noch in Aegypten befindliche Macht des Fein-
des nach Frankreich eingeschift werden sollte. Morgens
den 15ten ritt ich nach den alten Ruinen, wo die Uns
besonnenheit des französischen Oberbefehlshabers beim
Angriffe, den er den 21ften März befohlen, eine fo
fchrekliche Niederlage feiner Truppen zur Folge gehabt
hatte. Zum Beweis der großen Menge Feinde, die da
innerhalb der Ruinen durch die Bayonette des 42, 28
und 52 Regimentes gefallen waren, war die Stelle mit
fehr hohen Wällen umgeben, unter denen die Leichname
der Erschlagenen beerdigt waren. Den I 6ten hielt der
Capitän Pascha mit einem zahlreichen Gefolge feinen Eins
zug in Alexandrien, und nahm von der Stadt Befiz.

Als ich nach Alexandrien reiste, gieng ich
durch die zwei befestigten Stellungen, die die Englän-
der und Franzofen inne gehabt hatten; jede reichs
te von dem Meere bis zu den Seen Maadie und Mai
reotis *). Die beiden Linien oder Stellungen waren
auf fandigen Anhöhen angelegt, welche einander gera-
de gegenüber liegen, und durch eine etwan zwei und
eine halbe Meile breite Ebene getrennt find.

Nachdem wir von dem englischen Oberbefehlshaber,
und von der Menge Freunde, die wir zu Alex an
- dris

im Monthley Magazine Jun. 1804. p. 4og. nebst einer Er-
klärung befindet. Das nämliche soll auch in einem künftigen
Stücke des Journals mit der Kufe oder dem großen Sarcs-
phag geschehen.

Der Uebers

Dieser See heißt jetzo Birket Mariut.
Der Ueberf,



- )O(- 143

drien gefunden, Abschied genommen hatten, verließen
wir zu Mittage das Lager, und stiegen in eine türkische
Barke, die man deshalb ans Ufer, in die Nähe des Art
tilleriedepots, gebracht hatte. Wir fuhren über den See
Abukir, und langten Nachmittags um zwei Uhr wie
der beim Blokhauße an, wo wir auf unserer Reise nach
Alexandrien übernachtet hatten. Hier erfuhren wir,
daß am vorhergehenden Abende ein Dehli, der die
Fähre nöthig gehabt, die seit unserm letzten Besuche wies
der ausgebeffert worden war, und die sich zufälliger
Weise auf der andern Seite befunden hatte, mehrmals
feine Flinte, die mit Kugeln geladen war, abgefeuert
hätte. Seine Unbesonnenheit hatte die Folge gehabt,
daß Einem unserer Pferde eine Kugel durch die Schul-
tern gegangen, und daß dieses daran gestorben war.
Der Dehli war in Verhaft genommen worden, und
da man sich bei dem Kiaja Bey darüber beschwerte,
dem man den Vorfall erzählte, so versprach dieser, daß
man das Pferd des Dehli für das Todtgefchoffene er
halten, und daß der Verbrecher gestraft werden solle.
Ob das letztere geschehen ist, konnten wir nicht erfahren,
- allein so viel wußten wir, daß wir kein Pferd erhalten
haben. Dies ist im Ganzen mit allen Versprechungen

der Türken der Fall.
Den 17ten Morgens um acht Uhr reisten wir mit
unsern Pferden, Kameelen und unserm Gepäcke nach der
Caravanerai, und kamen ohne Schwierigkeiten in der
Dscherme, die zur Ueberfahrt bereit stand, über den
Kanal hinüber. Auf unserer Reise nach Rafchild
schlugen wir den Weg an der Seeseite hin, ein; und als
wir uns Ed ko näherten, gelangten wir zu einem Mas
rab ut, in defen Schatten wir Halt machten, und Ers
frischungen zu uns nahmen. Wir hatten gehört, daß
man an einer solchen Stelle gewöhnlich einen guten
Bruns



I44–) o(–

Brunnen finde, allein das Waffer, das wir hier erhielt
ten, schmeckte falzig, und war in jeder Hinsicht schlecht.

- Um vier Uhr trafen wir zu Raf chid ein, wo wir
den 18ten den ganzen Tag blieben. Den andern Tag früh
trafen wir Anfalt zu unserer Abreise; nach dem Früh
füche machten wir uns auf den Weg, und fanden beim
Dorfe Hammet die Fahrzeuge. Den darauf folgen
den Abend über war das Wetter fürmisch; es regnete
und donnerte stark; der Morgen aber war wieder schön,
der Wind hatte sich gelegt, und der Himmel war mit
leichten Wolken überzogen, die uns gegen die glühenden
Sonnenstrahlen schüzten. Halb neun Uhr stiegen wir
in unser Fahrzeug, und da daffelbe kein Seegel hatte,
fo befestigte man es an eine Dfcherme, um es auf diese
Art nach Kahir a hinaufziehen zu laffen. Die Schiff
fer erklärten uns, daß sie wegen der Heftigkeit des Stromes,
der uns entgegen kam, wenigstens einen Monat Zeit hat
ben müßten, wenn sie diesen Weg mit Rudern machen
wollten,

Wir hatten uns auf drei bis vier Tage mit Lebens
mitteln versorgt, und konnten uns über unsere Vorsicht
Glück wünschen; denn als wir Nachmittags um fünf
Uhr zu Fua anlangten, fagten uns unsere Schiffer, daß
fie wegen des Mangels an Winde vor dem andern Mor-
gen nicht weiter fahren könnten, weil sie nicht im Stans
de wären, dem Strome Widerstand zu leisten. Vergeb
lich boten wir alles auf, sie zum Weiterfahren zu beweis
gen; wir mußten, so unangenehm uns auch dies war,
der Nothwendigkeit nachgeben, und die Nacht bei Fua
in unserm Fahrzeuge zubringen.-

Den andern Morgen den 2osten waren wir bei
Zeiten auf; allein da eine völlige Windstille herrschte,
so mußten wir bis halb neun Uhr warten, wo sich ein
fchwas



-) 0(- I45

schwacher Wind erhob; so sehr sich auch unsere Schif

fer sträubten aufzubrechen, so nöthigten wir sie doch da-
zu. Der Wind wurde stärker, und weiterhin am Tage
, immer günstiger; wir setzten daher unsere Reise bis zum
folgenden Morgen fort, wo wir um 1 Uhr zu Bulak
eintrafen. Hier blieben wir bis sechs Uhr, wo wir beim
Fort Ibrahim über die Schifbrücke giengen, und um
acht Uhr Caffan Bey erreichten. So sehr wir uns
auch freueten, wieder zu Kahira angelangt zu seyn,
an welchen Ort wir uns durch einen ziemlich langen
Aufenthalt gewöhnt hatten, so viele Ursache hatten wir
auch, mit der Reise, die wir gemacht hatten, zufrieden
zu seyn,--

Funfzehntes Kapitel.

Befchreibung von Groß- Kahira- die Citadel
le– Muth maßungen über ihr Alter– Befes
fig ungen, welche die Franzosen errichtet hatten– die
Münze– aufferordentliche Verfälschung des Geldes-
Straßen von Kahira– Bauart der Häußer– das In-
nere und die Geräthschaften in den Häußern– Paläste der
Beys– Moscheen– Größe der Stadt– Bazars oder
Kaufmannsläden– Improvisatori– Bevölkerung von Ka-
bira– Josephs-Brunnen– Palast des Kaliphen Sat-
- lah- ed- din– Einwohner von Kahira– koptische
Sprache– Kleidung– Manufakturen– Säbelklingen-
Pferde– Handel Aegyptens– Zeitvertreibe zu Kahira-
Tänzerinnen– Taschenspieler– Gaukler und Kunststückmas
cher– Alt- Kahira– Bulak– große Wafferleitung
- Lastthiere– der Büffel– Ochsen, Ziegen, Federvieh u.
f, f.– Obst in Aegypten– Gewächse– Getrade."

altmars Reisen an Shell," K Die



146– Yo(–

d“ Die Hauptstadt Aegyptens, Groß- Kahira,

heißt bei den Arabern Me fr oder Meffer. Sie

liegt *) unterhalb des Berges Mokattam, bis an des
…fen Fuß fiel reicht, auf dem östlichen Nilufer. Ihre
Entfernung vom Nil beträgt beinahe eine Meile, und
fie ist mit einer Mauer umgeben, deren Umfang etwan

drei Stunden beträgt.

Das Castell oder die Citadelle steht auf dem höchs
„sten Theile der Stadt unter dem Berge Mokattam,
der im Arabischen den Namen Gibb el Girgis *)
–-----
„führt. Einige sind der Meinung, der Sultan Sas
lah, ed- din von Aegypten habe sie vor sieben Jahr
hunderten erbauen laffen; Andere hingegen fetzen ihre
Erbauung in ein weit früheres Zeitalter, und glauben,
daß sie in der blühenden Periode des alten Griechenland
des errichtet worden sey, und daß sie einen Theil des
ägyptischen Babylons ausgemacht habe. Sie nimmt ei-
nen großen Umfang ein, und enthält viele eingefallene
„Häußer, unter welchen vormals ein Theil große Pracht
- verrieth, da sie die Sultane von Aegypten bewohnten.
Vor dem Einfalle der Franzosen in Aegypten wohnte
der Pascha von Kahira in einem Palaste in der Cita
ºdelle, der jetzt sehr verfallen ist. Auffer dem Quartiere,
das er mit seiner Leibwache und feinem Gefolge einnahm,
hatten die Corps der Janitscharen und der Af,
fabs noch besondere Abtheilungen von Gebäuden für

ich *).-
So

-------
„*)- Nach Mouet liegt Kahira vom Haufe des National-
institutes unter den 30° 3“ 20“. N. B. u. d. 28° 68“ o“

zO. L. Der Ueberf.
*). Eigentlich El- gebe l– el- Mokattan.
Der Ueberf.

*) Das Schloß war sonst in drei Quartiere, 1) in das Quar-

tier des Paschas, 2) in das Quartier der Janitscharen, und
3) in das Quartier der Affabs, abgeheilt.
- Der Ueberf.

-- -,



– »oc–- 147

So furchtbar aber auch diese Citadelle für die Eins
wohner von Kahira sein mag, so hat sie doch im Fal-
le einer regelmäßigen Belagerung keine vortheilhafte La-
ge, da sie gänzlich von dem Berge Mokattam beherrscht
wird. Daher hat ein geschifter Feind, der sich auffer-
halb derselben befindet, alle Vortheile über die belagert
ten Einwohner. Die Mauern der Citadelle, die man
großen Theils hat in Verfall gerathen lassen, sind im
Ganzen hoch, und scheinen gut gebautet zu feyn. Die
Franzosen haben sie an vielen Stellen wieder ausgebes-
fert, befestigt und neu erbauet; ihre Hauptabsicht, die
sie dabei hatten, scheint dahin gegangen zu seyn, die
Stadt vollkommen zu beherrschen, welche in ihrem ges
genwärtigen Zustande hinlängliche Mittel befizt, die Eins
wohner in allen Volksaufständen und Bewegungen im
Zaume zu halten.

Aufferdem hatten die Franzofen zur Vertheit
digung der Stadt Kah ira, auf welche sie mit Recht
eine besondere Aufmerksamkeit wandten, noch auf den
verschiedenen sie beherrschenden Schutthaufen, von des
nen die Stadt allenthalben umringt ist, mehrere kleine
Forts und Blockhäußer errichtet. Auch hatten sie Li-
nien angelegt, die sich von Groß- Kahira bis an
den Nil er streikten, und die auf der Nordseite Bulak
mit einschlossen. Gegen Süden hin hatten sie die Waf-
ferleitung in eine Schutzwehr verwandelt, die von der
Flußfeite bis an die Mauern von Kahira reichte.

Auf der Insel Raoudha und auf der Lazas
retin fel hatten sie verschiedene kleine Werke aufgewor
fen, und bei der Annäherung der englischen Armee vers
fenkten sie mehrere Schiffe, auf eine solche Art, daß sie
einen Schlagbaum bildeten, der queer über den Nil von
der Lazaretin fel bis ans Dorf Embabe gieng-
Außerdem hatten sie noch das Hauß des Beys I bras
- K 2 h im



148-) o(-

mit mancherlei Schwierigkeiten zu kämpfen; aufferdem

der unter einem Himmelstriche, wie in Aegypten, wo

--

noch kühler und angenehmer; hierdurch wird auch der

-

- *) Andere Reisende nennen es eine Stadt. Schon Browne

fer. Der leiter nennt es auch ein Dorf

him, das auf dem östlichen Nilufer liegt, in ein klei
mes Fort verwandelt, und das Dorf D schize *) hat
ten sie mit einer Mauer umgeben, hatten verschiedene
Fleschen von Erde aufgeworfen, und dieselben mit Pal
lisaden versehen.-

Ju der Citadelle von Kahira befindet sich auch
eine Münze, in welcher Gold und Silbermünzen mit
dem Gepräge der Stadt geprägt werden. Sowohl in
Aegypten als in der übrigen Türkey ist das Silber,
geld so verfälscht, daß der Antheil von Silber, den das
selbe enthält, nicht über fünf und zwanzig Procent bei
trägt.

Die Straßen von Kahira find aufferordentlich
enge, und in ihrer Richtung gekrümmt, und da fiel auch
nicht gepflastert sind, so hat der Fremde, der fiel besucht,

find sie auch noch sehr verwickelt, und er muß daher öfters
zu einem Führer eine Zuflucht nehmen. Ihre sehr ges
ringe Breite hat jedoch den Vortheil, daß sie den Eins
wohner einen fast ununterbrochenen Schatten gewähren,

die Sonnenstrahlen eine so große und glühende Hitze vers
breiten, höchst willkommen ist. Da man fiel bei Tage
häufig mit Waffer besprengt, so werden fiel dadurch

Staub gelöscht, der, wenn er trocken wird, so fein und
klar ist, daß er von dem geringsten Windstoße in die
Höhe getrieben wird. Auf diese Art wird eine der größt
ten Plagen, welcher Fußgänger ausgesetzt find, großen

Theils aus dem Wege geräumt,
"" Die

und Olivier sagen, daß Djchize mit Mauern umgeben

Der uebert



–> 0(– 4»

Die Häußer von Kahira sind hoch, und haben
platte Dächer oder Terraffen, die Mauern des untersten
Stockwerkes bestehen aus einem weißlichen Steine, den
man aus dem benachbarten Berge holt. Die obern
Stockwerke sind von Holz erbauet; ihre Fenster springen
auf die Straße heraus, und sind mit Gittern versehen.
Dieser Vorsprung reicht häufig so weit hinüber, daß die
einander gegenüber stehenden Häußer auf jeder Seite der

Straße einander beinahe berühren.
---

Im Innern sind die Zimmer der vornehmsten Häus,
fer groß und bequem, und haben eine breite offene Vor-
derseite gegen Norden hin, die zum Ventilator dient,
und die der Luft einen beständigen freien Durchzug durch
das Hauß gestattet. In den Häußern der Beys und
der reichsten Kaufleute trift man schöne Springbrunnen
an, die beständig spielen. Dieses hält man für einen
der angenehmsten Genüffe, die man zu Hauße haben
kann. Die Fußböden sind von Stein und gewöhnlich
mit Mufivarbeiten verschönert, die mit vielem Geschmak
ke und vieler Feinheit gemacht find. Das Möblement
ist beinahe daffelbe, wie bei den Türken; es besteht
hauptsächlich aus Sofas und Teppichen.

Der Große und Reiche ruht gewöhnlich im ruhit
gen Genuffe alles Pompes und aller Schwelgerey des
Morgenlandes auf einem Sofa, raucht bis Sonnenun
tergang feine Pfeife, und trinkt zwischen den Mahlzeiten
Kaffee, Scherbet u. f. w., während die zahlreiche Klaffe
der armen Einwohner unter einem Obdache, wo sie ge-
gen die glühenden Sonnenstrahlen geschützt ist, unauf
hörlich arbeitet, immer heiter und fröhlich aussieht, und
mit einer spärlichen Mahlzeit zufrieden ist. Diese Volkss
klaße hat ein äußerst hartes Loos, und befizt
------- P16 f

---



go– »o(–

viel, daß sie ihre Blöße bedecken kann; sie schläft und
haußt mit ihren Thieren in Schmutz und Elend *).
------------ Die

*) Der Verf, des Tableau de l'Egypte giebt im I Tom. p.
76. folgende Beschreibung von den Häusern zu Kahira:
„Die Wertheilung der Zimmer und Stockwerke steht weder
im gehörigen Verhältniffe noch hat man eine gehörige Ord-
nuna dabei beobachtet; an der Seite eines hohen und großen
Gemaches erblikt man oft kleine und niedrige Kammern oder
Zellen, die ohnftreitig von den Sclaven und andern zum Haufe
fe gehöriaen Personen bewohnt werden;' Zellen sind nicht
immer auf gleicher Höhe angelegt. Die "Zimmer des Herrn
sind groß und hoch, und ihre Fensteröfnungen find oft so breit
und hoch als das Zimmer felbst, bisweilen stehen dieselben
in Form eines Baleons heraus, und alle sind mit einem künft-
lichen Gitterwerke versehen, wo man keine Fenster mit Schier
bern oder Läden angebracht hat. Hinter diesem Gitterwerke
findet man von Innem bisweilen Glasfenster, die aber jeder
zeit mit Schiebern versehen sind. Beinahe in allen Häufern
trifft man einen Brnnnen, ein Bad, eine Mühle, einen Hof
und mehrere Pferdeställe an. Es giebt Räder, die man mit
den Händen dreht; gewöhnlich aber nimmt man zum Drehen
der Mühle oder des Brunnenrades ein altes Pferd oder einen
Ochsen. Das Brunnenrad ist beinahe so hoch als das Hauß.
Die vornehmsten Zimmer enthalten beinahe immer einen
Springbrunnen. nebst einem schönen Becken, das mit Muffiv-
arbeit ausgelegt ist, und wo Weiß, Blau und Roth die ge-
wöhnlichen Farben sind. Um das Becken, aber jedesmal im
Vaffer, find halbmondförmige Sitze angebracht, wo man sich
fehr bequem, und zwar in Gefellschaft, waschen kann. Der
Theil des Zimmers nach den Eingange zu, wo sich das Bek-
ken befindet, wenn eines vorhanden ist, ist allemal fünf bis
fechs Zoll niedriger; hier läßt man eine Pantoffeln stehen.
Das Getäfel des obern Theiles, das sich links und rechts auf
der Seite des Springbrunnens befindet, und bloß links, wenn
keiner da ist, ist weniger sorgfältig gearbeitet, aber auch ger
nöhnlich mit einem Teppiche oder mit einer Matte belegt,
Um das Zimmer herum, besonders aber bei den Fenstern, laut
- fen Divans, d. h. Ruhesitze, die in einem solchen heiffen Clie
ma sehr mothwendig und sehr bequem sind. Hier bringt der
Aegypter drei Viertheile des Tages mit Tabaksrauchen“
(M



–) ok–• 131,

-

- Die Paläste der Beys find sehr geräumig, und mit
hohen Mauern umgeben; der Eingang in dieselben ist,
groß, und sie haben keine Fenster, wenigstens nicht nach,

auffem im Erdgeschoß. Als wir zu Kahira anlang,
ten, befanden sich viele darunter in einem verfallenen Zus,
stande, weil sie die Franzosen zum Theil, nebst beinahe ei"
ner ganzen Seite Häuffer an dem großen Platze Ez bei

ki er niedergeriffen hatten.-,-

Die
Kaffeetrinken zu. Seines Gleichen läßt er neben sich nieder-
fetzen; niedere Personen aber bleiben weiter unten, fallen oft
auf die Knie nieder, und kauern auf den Fersen. Die Frau-.
enzimmer wohnen in Zimmern, die sich im Innern befinden.-
Im äußersten Geschoß ist ein Zimmer, das oben offen ist, in
dem man gegen Süden hin gegen die Sonnenstrahlen geschützt“
ist, das aber dem Nordwinde einen freien Eingang gestartet.-
Wann dieser weht, dann ist dies Zimmer fehr kühl. Es führt
den Namen. Man dar. Da sich oben alle Häuser mit einer-
Terrasse endigen, so geht man des Abends da hinauf, um fri,
sche Luft zu schöpfen; es ist aber gefährlich, wenn man zu tief,
in die Nacht hinein oben bleibt, weil es gar zu hell und bei-
ter, und dies für die Augen sehr schädlich ist. Beinahe alle
Häuffer werden zu Kahira fehr fchlecht gehalten, und sind-
„fehr schmutzig; mehrere sind nichts weiter als elende Ruinen.-
In den Quartieren, die sich an den Enden der Stadt befin,
den, sind die Häuffer fehr niedrige Hütten, die beinahe gar
kein Licht haben, die voller Gestank find u. f. f. Die Straßen
… sind sehr unrein, und man spürt einen häßlichen Geruch. Die
Franzosen ließen sie der Gesundheit wegen besprengen, alle in
fie wurden dann so schmutzig, daß man alle Augenblicke in Ge-
fahr war, zu fallen. Die Franzosen hatten zu Kahira fol,
gende Forts angelegt: 1) das Fort Dupuis; 2) das Fort
Sulkowsky; 3) das Fort des Nationalinstitutes; 4) dag
Fort Muir eur; 5) das Fort Camin. Auch dieser Verf.
sagt: daß schon die Beys D fchize mit Mauern hätten umgeben
laffen, und die Franzosen hätten bloß die Thürme mit Erde
ausgefüllt, und sie in Batterien verwandelt.-
---

Der Uebers



132 *.-) 0(.–

Die Moscheen nehmen zu Kahira große Strecken
ein, und sind sehr zahlreich. In der Ferne haben die
Minarets ein schönes Ansehen; die Moscheen felbst aber
stehen den Moscheen zu Constantinopel fehr weit
nach *).-

Die Länge der Stadt beträgt von Norden gegen
Süden ungefähr anderthalb Stunden (league), und
ihre Breite beläuft sich beinahe auf eine Stunde. Sie
hat mehrere Thore oder Eingänge, worunter einer der
vornehmsten das Thor Bab- el- Na ffer ist, wel-
ches gegen Norden nach Syrien hingeht. Wenn der
Reisende durch dies Thor in die Stadt hereinkommt, so
befindet er sich in einer langen, aber schmalen Straße,
die, da sie eine von denjenigen ist, wo man vorzüglich
Handel treibt, sehr volkreich ist, und beständig gedrängt
voll Menschen ist, die hin und hergehen. Sie enthält
viele Bazars oder Läden, die zu den verschiedenen Gen
werben und Geschäften eingerichtet sind, und die nicht
schlecht, sowohl mit inländischen, als mit europäischen
Waaren versehen find. In dieser Straße, sowie auch in
verschiedenen andern, die stark bewohnt find, sieht man
in der Mitte eine Art von hölzernen Armleuchtern ingen
höriger Höhe aufgehängt, die man zu den Erleuchtun-
gen bei der Feier der verschiedenen Festtage braucht.

Auf

*) Die Ausrufer, die auf den Minarets das Volk täglich fünf
mal zum Gebete einladen, sagt der oben angeführte Verfasser
S. 155, dürfen dabei nicht auf die Terraffen sehen, und das
mit sie nun dies Verbot ja nicht übertreten, so hat man ge-
wöhnlich blinde Personen dazu genommen. Zu Kahira ba-
- ben die Moscheen ein sehr majestätisches Ansehen; im Innern
derselben aber findet man weiter nichts, als eine Kanzel,
Säulenreihen und Aufschriften aus dem Koran. Am Fuße
der Minaretts find Zimmer oder Zellen für die Priester.

Der Ueberf,



-" Yo ("– 153

- Auf jedem Kaffeehause zu Kahira befindet sich
er oder mehrere Personen, die Verse aus dem Steg,

reife machen. Diese Improvisatori tragen zum Vergnüt
gen der Gesellschaft bei, und verdienen sich dadurch klei-
ne Summen Geldes, womit fie ihre dringendsten Les
bensbedürfniffe bestreiten; man giebt ihnen nach Vers
hältniß der Geschicklichkeit, welche sie sich in der Erzählung
solcher Einfälle erworben haben, und auf welcher ihr
ganzer Lebensunterhalt, beruht. Daher trift man der
gleichen Leute nicht allein auf den Kaffeehäuffern, fon-,
dern auch auf den besuchtesten Straßen in dem elendes
fen und jämmerlichsten Zustande an; oft haben sie zum
unterscheidenden Kennzeichen ihres Berufes eine Binsen,
kappe auf dem Kopfe. Die Vorbeigehenden fetzen fie,
dadurch in Contribution, daß sie Verse zu ihrem Lobe
hersagen, die troz der gänzlichen Unbekanntschaft mit
demjenigen, an den sie gerichtet sind, jedesmal voll der
ekelhaftesten Schmeicheleyen find.

Es war mir unmöglich die Anzahl der Einwohner
von Kahira genau zu erfahren, in dessen schien mir doch
die Bevölkerung sehr ausehnlich zu feyn *). Auf diese"
Meinung hatten wahrscheinlich auch einigermaßen die
engen Straßen Einfluß, die fast immer mit Fußgängern
angefüllt waren. Doch muß ich auch bemerken, daß es
in der Stadt sehr große freie Plätze giebt, die nicht bei
wohnt sind. Außerdem trift man noch sehr große offe
ne Plätze um die Moscheen, die Häußer der Beys, und
die öffentlichen Gebäude herum, an. Folgerungen über
diesen Gegenstand aus der Anzahl der Gestorbenen, wähs
rend meines dafigen Aufenthaltes zu ziehen, würde zu
keinem sichern Resultate führen.

Auch

*) Einige Franzosen, die die Expedition nach Aegypten mit
gemacht haben, geben Kahira 250.000 bis 300 000 Ein-
wohner. Im Jahr 1801. sollen davon 60.000 an der Pest
gestorben seyn.- Der Ueberf.



I54-) o(=

Auch konnte ich nicht erfahren, daß es zu Kahlis
ra noch mehrere Brunnen mit füßem Waffer gäbe, auffer
jenem, der sich in der Citadelle befindet, der sehr alt
feyn soll, und der in Ansehung feiner Bauart sehr merk
würdig ist. Man führt seinen Ursprung bis auf die
Regierung des Kaliphen Salah- eddin zurück, der
auch Joseph hieß und man glaubt mit mehrerm Rechte,
daß er von diesem den Namen Jofephsbrunnen,
erhalten hat, als, wie Einige glauben, von Joseph
dem Vater unsers Erlösers. In der Citadelle steht auch-
ein sehr großes Gebäude, das der Jofephspalla ist
heißt, und das, wie man vermuthet, vormals der Aus-
fenthaltsort des Kalifen Joseph oder des Salahs
eddin gewesen ist; derselbe enthält noch verschiedene
Spuren von feinem ehemaligen Glanze. Befons
ders giebt es ein Zimmer, das mit schöner Mufivarbeit
geschmückt ist, daffelbe ist aber jetzo in eine Tuchmanus
faktur verwandelt*). Es führt zu einem andern Zimmer,
deffen Decke vormals mit all Friefco-Gemälden verschö-
nert war. Das hohe Alterthum dieses Palastes, der
vormals ohnftreitig die Residenz der Kalifen von Aer
gypten gewesen ist, setzt der Umstand auffer Zweifel,
daß man die Namen der alten ägyptischen Regenten an
den Maueru in Buchstaben eingehauen sieht, die keinen
Zweifel über die Zeit, wo sie eingegraben worden sind,
übrig laffen.-

Der Jofephsbrunnen ist nicht weniger als
zwei hundert und achtzig englische Fuß tief; fein Ums
fang beträgt vierzig Fuß; es führt eine Wendeltreppe
in denselben hinab, auf der Menschen und Vieh, die

man zum Wafferholen gebraucht, nach Belieben hinauf
und

..) Hier wird das Tuch verfertigt, das jährlich auf Kosten des
Sultans nach Mecca geschikt wird.
Der Leberf.
--

-



–) 6(– I 55

und sinnter steigen. Sowohl der Brunnen als die
dahin führende Wendeltreppe sind in den Felsen gehauen;
ein solches Unternehmen konnte nicht ohne die größte
Mühe und Schwierigkeit ausgeführt werden, ob schon
der Felsen zum Theil aus einem Kalksteine besteht, der
gerade nicht von der härtesten Art ist. Das Waffer,
das etwas falzig schmeckt, windet man vermittelt gro
ßer Räder herauf, an die man irrdene Gefäße befestigt
hat, und die von Ochsen und Büffeln gedrehet werden.
Die Gefäße leeren sich von selbst in einen Trog, wo man
das Waffer zu den mancherlei Bedürfniffen sammelt, zu
denen man daffelbe uöthig hat“).

-

- Auch aus dem Nil werden die Einwohner von Kas
hira mit Waffer versorgt; womit sich eine beträchtliche
Anzahl von Leuten beschäftigt, die das Waffer in was
ferdichten Schläuchen auf Kameelen und Eseln in die
Stadt

*) Der Verf. des Tableau de l'Egypte Tom. II. p. sg.
fagt: der Josephsbrunnen hat das Merkwürdige, daß er zwei
hundert und sechzig Fuß tief in den Felsen gehauen ist. Er
ist viereckig, und besteht aus zwei Absätzen. Auf der Platte,
form des untern Brunnens drehen Ochsen ein Schöpfrad, und
heben das Waffer in ein Becken herauf, das an der Seite
angebracht ist, von wo es vermittelt eines ähnlichen Rades
in den obern Brunnen gelangt, um es in ein kleines Becken
zum Gebrauch für Menschen und Vieh fließen zu laffen, und
als dann an die Orte zu leiten, für die es bestimmt ist. In den
erfen Brunnen kann man leicht auf einer Treppe hinabkom-
men, die aufferhalb seines Umfanges, aber doch noch in den
Felsen angebracht ist, und die von Zeit zu Zeit vermittelt Oef-
nungen, die in den Brunnen gehen, ihr Licht erhält. Die
Treppe des unterm Brunnens ist viel schmäler, dunkel und
verfallen. Der Josephsbrunnen hat in Ansehung feines Bo-
dens gleiche Höhe mit dem Nil, und man bemerkt, daß fein
Waffer mit diesem Fluffe ab- und zunimmt. Daraus schließt
man, daß es aus dem Nil kommt, und daß es den Salzges
fchmack von dem, Durchsickern durch den Boden erhält.
-- Der Uebers,



156“- )O(=

Stadt bringen. Die Weiber und Kinder der ärmsten
Claffen, die nicht so viel haben, daß sie das auf diese Art
nach der Stadt gebrachte Waffer kaufen können, ob dies
schon sehr wenig kostet, gehen felbst nach dem Fluffe,
um sich fo viel Waffer zu holen, als sie brauchen; fie
thun daffelbe in große irrdene Krüge, die sie mit großer
Leichtigkeit und Geschicklichkeit, ja bisweilen mit vieler
Grazie auf den Köpfen tragen.

Die Einwohner von Kahira bestehen, gleich wie
in andern Städten und Flecken Aegyptens, aus ein
ner Mischung von Arabern, Cop ten, oder alten
Aegyptern *), Griechen, Armeniern, Türs
ken und Mamelucken. Die Araber machen bei
weitem die zahlreichste Claffe aus, welches auch in den
übrigen Theilen Aegyptens der Fall ist. Die Ans
zahl der christlichen Einwohner ist sehr unbedeutend.
Das Arabische, welches die Landessprache ist, wird
zu Kahira beinahe anschließlich gesprochen, indem
die Copten ihre Muttersprache durch Nachlässigkeit
beinahe gänzlich haben aussterben laffen. Es ist zwar
wahr, daß sich ihre Priester beim Meffelefen und bei
der Verrichtung anderer religiöser Ceremonien koptischer
Bücher bedienen, allein mehrere Einwohner von Ka4
hira, auf deren Wahrhaftigkeit ich mich verlaffen kann,
haben mir versichert, daß sie im Ganzen die Sprache
nicht verständen,---

Die arabifchen Einwohner von Kahira find
ein fehr thätiger Menschenschlag, gut proportioniert,
und von einer schlanken Gestalt. Die Weiber der un-
tern Claffen nehmen an allen Arbeiten einen thätigen
Antheil, und haben eine dunkle blasse Gesichtsfarbe

-- nebst

*) Die Copten find eine Mischung von ursprünglichen Ein-

wohnern Aegyptens Perfern Macedonien, u. f. w.
-- 2Der Uebers



-) o(– I57

nebst Zügen, die Ekel zu erregen im Stande sind. Sie
heurathen sehr frühzeitig, und haben eine große Menge
Kinder; da sie sich aber in sehr elenden Umständen bei
finden, so sterben viele von ihren Kindern wieder. Das
Aussehen der Letztern, besonders der Neugebornen ist
in der That jämmerlich und elend; sie sehen im Get
ficht blaß und welk aus, und haben eine Leichenfarbe;
ihre Augen leiden an der Ophthalmie, welcher Krank
heit sie von den frühesten Jahren an ausgesetzt sind. Auch
haben sie viel von Gekrösekrankheiten auszustehen.

Die Kinder felbst der höhern Claffen der Europäer,
die sich als Kaufleute zu Kahira niedergelaffen, haben
ein bleiches und kränkliches Ansehen, und können nur
mit großer Mühe aufgezogen werden. Ueberhaupt wert
den junge Leute von den Blattern in großer Menge hins
weggeraft. Die häufigen Krankheiten und die große
Sterblichkeit, die gewöhnlich unter den geringern Claf-
fen der Einwohner herrscht, rühren ohnftreitig von ih-
rer Unreinlichkeit und von dem Mangel an gehörigen
Nahrungsmitteln her; der letztere Umstand hat besonders
auf die Gesundheit der Kinder einen nachtheiligen Eins
fluß--

Die Mahomedaner heurathen eine oder mehr
rere Frauen, je nachdem ihre Vermögensumstände bes,
fchaffen find. Der Anzug der Mannspersonen unter
der niedern Claffe der Araber befieht in einem blauen
baumwollenen Hemde (chemie), mit einem breiten Les
dergurte, den fiel um die Lenden gebunden haben, und
einem weißen oder bunten Shawl, den fiel in Form
eines Turbans um den Kopf gewickelt haben. Sie
tragen weder Schuhe noch Strümpfe. Ihre Scheiks
haben ein großes blau gewürfeltes oder gestreiftes Tuch,
das nachläßig über eine der Schultern herabhängt. An
den Füßen tragen sie Pantoffeln,
--- Deg



I58-) o(–

Der Anzug der Frauenzimmer aus den untern
Volksclaffen ist eben fo, einfach; er besteht ebenfalls
aus einem langen blauen Hemde, und fie tragen auch
weder Pantoffeln noch Strümpfe. Ein Stück schwarz
zen Seidenzeuges vertritt die Stelle des Schleiers, und
zwar auf eine solche Art, daß man kaum einen Theil
ihres Gesichtes, auffer den Augen, fehen kann. Die
Augenlieder haben sie mit einer Schminke schwarz ge«
färbt: diese besteht aus zerriebenem Bleierze, und heißt
im Lande A lau ifoux *). Das Kinn ist blau ge-
schminkt. Die Finger find mit einer rothen oder duns
keln Orangen- Farbe gefärbt, die man von den Blät
tern der Henne *) erhält; um die Handgelenke trägt
man Armbänder von buntem Glas nebst großen Ringen
an den Fingern. Die Ohren hat man mit Ringen ge
schmückt, an denen bisweilen auch noch Geldstücke hers
abhängen.-
Ein Frauenzimmer von höherem Stande kleidet
sich beinahe in türkischem Geschmack. Man sehe beifols
gende Abbildung *), die ein Frauenzimmer von Stans
de zu Kahira in vollem Anzuge darstellt. Biswei-
len tragen die Frauenzimmer auch einen großen schwarz
zen Mantel, der beinahe ihren ganzen Körper bedeckt,
und bis auf die Fersen herab reicht.
Unter die verschiedenen Waaren, die man zu Ka
hira verfertigt, gehören weiße und bunte baumwollene
Zeuge, Shawls, und feidene und wollene Schnupf-
- tücher,

*) Im levantischen Handel führt, diese Schminke wohl diesen
Namen, aber nicht unter den Landes eingebornen. Ueber den
Schmuck und die Verzierung der Frauenzimmer fehe man
Sonnin i’s Reifen in Ober- und Niederägypten
1 Band t. Ueb. S. 168. u. f.
Der Ueberf.

Der Ueberf,

*) Lawfonia intermis.

.“) Eine vornehme Frau zu Kahira.



– )o(- I59

tücher, nebst einer Menge Sattlerwaaren und Sticker
reien. Die letztern weiß man mit großem Geschmacke
und vieler Schönheit auszuführen.
Die Sattel, Pistolenhalftern und Patrontafchen,
fo wie auch die Taschen, in welche man den Koran
steckt, den die Ma home daner beständig bei sich
tragen, werden hauptsächlich von den Mamelucken und
von angesehenen Türken gebraucht, und find außeror
dentlich schön. Die Sattel und Pistolenhalftern find
meistentheils mit reichem Sammt überzogen, der mit
Gold sehr nett, ja selbst schön gestickt ist.
Die Verfertigung von seidenen Schnuren, an
welche der Säbel statt eines Degengehenkes befestigt wird,
wie dies auch der Fall mit jenem Paar Pistolen ist, die
über die Schultern hängen, und nach denen die Nacht
frage sehr stark ist, giebt zu Kahira einer sehr bei
trächtlichen Menge Menschen zu thun. Diese Schnu-
ren brauchen" auch die arabischen Stallbedienten oder
Seis als Bänder, um die großen weiten Aermel ihr
res Hemdes damit hinauf zu binden, damit sie nicht uns
ter die Ellbogen herabfallen, da sie den untern Theil
ihres Armes beständig bloß tragen.

--
Die ächten Säbelklingen, die zu Kahira vers
kauft werden und die aufferordentlich gefucht find, koms
men fehr theuer zu fiehen. Da fiel jedoch sehr leicht zers
brechen, fo erfodern sie bei ihrer Lenkung eine besondere
Aufmerksamkeit. Sie kommen von Damask und aus
Perfien; von dem er stern Orte erhält man auch die
besten Musketenläufe. In der Wahl der Säbel find
sowohl die in Aegypten befindlichen Türken als die
Mameluken sehr grillenhaft und eigensinnig; viel
leicht aber doch immer noch nicht so sehr als bei der
Auswahl ihrer Pferde, welche zu Kahira sehr theuer
verkauft werden. Hat z. B. ein Pferd eine oder mehr
rere



160-) o(-

-

rere Haarlocken unter der Mähne oder an einem beson
dern Theile des Gesichts, so wird fein Werth in den
Augen des Käufers gar fehr erhöht, der daher auch aus
ferordentlich auf dieses besondere Lieblingskennzeichen
aufmerksam ist.

Unter die Waaren, die aus Aegypten nach Eus

ropa ausgeführt werden und die man auch in der Tür

kei findet, kann man den Reiß, den Kaffee, verschie-
dene Färbewaaren, z. B. Henne und Saflor, eine
Menge Materialisten waaren und Arzeneigummis, rohe
und andere Seide, Oehl, Seife, Leder und f. w. nebst
Datteln, Mandeln und getrockneten Früchten rechnen *).

unter den Zeitvertreiben zu Kahira, die alle
Claffen seiner Einwohner aufferhalb der Thüren zu fes
hen bekommen, besteht der vorzüglichste in den Tänzen,

welche die Allmers, oder die Tänzerinnen aufführen,

die auf den öffentlichen Plätzen, Straßen, Gaffen Und)
an andern öffentlichen Vergnügungsörtern eine Menge

Volks an sich ziehen. Diese ausschweifenden und fitten-

losen Geschöpfe tragen das Geficht unverschleiert, wel-
ches man im Morgenlande bei Frauenzimmern als ein
gewisses Kennzeichen der weltkundigsten Liederlichkeit
anfieht. Die Kleidung, die fehr gut darauf berechnet
ist, ihre Gestalt und ihre Glieder zu zeigen, haben sie
mit einer höchst unanständigen Nachlässigkeit angezogen.
Beim Tanzen sind die Bewegungen dieser Mädchen auf
ferordentlich schnell, und verrathen einen größern Grad
von Gefügigkeit und Geschmeidigkeit ihrer Gliedmaßen
als von Grazie. Gegen das Ende hin wird der Tanz

immer lebhafter, und ist mit Gesticulationen, Beweis
-- guns

•) Ueber die Ein- und Ausfuhrartikel siehe Olivier's Vor
yage dans l'Empire othoman, Egypte et la Perse Tom-

III. 1804. P. 284
-- Der Ueberf,



-) o(= I6

gungen und Verdrehungen des Körpers begleitet, die
noch unanständiger als im Aufange sind. Gewöhnlich
führen zwei solcher Mädchen einen Tanz auf bei besons
dern Gelegenheiten aber ist ihre Anzahl größer, Amt
Daumen und Zeigefinger jeder Hand tragen sie kleine
Becken, die Castannetten heiffen, welche in Spanien
beim Fandangotanze sehr gewöhnlich sind. Mit diefen
Becken schlagen sie nach dem Tone der musikalischen Ins
frumente den Takt, welche entweder in einer Hoboe
oder in einer Art von Flöte bestehen, die mit einem
Tamburin begleitet sind. Auf den Tanz folgt ein Cons
tert, das weder harmonisch noch angenehm klingt.

- Für den großen Haufen der Einwohner von Ka4
hira, fo wie auch für die niedere Volksklaffe aller
übrigen Städte und Dörfer in Aegypten ist die ei-
ne reiche Quelle von Vergnügen, denn selten kommt
man auf eine Straße oder auf einen öffentlichen Vers
gnügungsort, wo man nicht folche Tänzerinnen anträfe.
Die angesehenern Einwohner lassen sie in ihre Häuser,
ja felbst in ihre Harems kommen, wo sie den Frauens
zimmern Unterricht in den angenehmen Künsten geben,
ohne daß man befürchtet, daß diese durch ihren allbes
kannten liederlichen Lebenswandel verdorben wurden *),

Die Gaukel und Taschenspieler ziehen auch eine
große Menge Volks an sich, und sie wissen ihre Streit

*) Allein, es gibt mehrere Claffen von Almehs, welche der
Verfaffer mit einander verwechselt. Die höhere Claffe der
selben, die sich eben sowohl durch Schönheit als Geschicke
lichkeit auszeichnet, und die man allein in die Harems des
Unterrichts halber kommen läßt, steht wegen ihrer Sitten

", eine solchen übeln. Rufe, als die niedern Elaffen, die
auf den Straßen tanzen u. w.

---

Der Uebers.

-
---

Wittman’s Reifen 2te Thell. L



T62,-) o(-

che und Betrügereien mit eben so vieler Geschicklichkeit
zu spielen, als es mit dergleichen Leuten in andern Län
dern der Fall ist. Viele haben große Schlangen von
der gehaubten Art bei sich, an denen fie ihre Geschickt
lichkeit sehen laffen, und die fie dem Anscheine nach nach
Belieben betäuben und belebt machen können. Aufferdem
gibt es auch noch Gesellschaften von Springern und
andern Tausendkünstlern, die die Geschicklichkeit und
Gewandtheit ihrer Füße sehen lassen, und die beständig
einen Hanswurst bei sich haben, der, während sie ihre
Kunststücke machen, das Volk bei guter Laune erhalten

muß.-----
Alt, Kahira oder Mer-Attar) liegt ge
gen Süden von Groß Kahira, von welchem es um
gefähr anderthalbe Meile entfernt ist. Zur Zeit meiner
Anwesenheit in Aegypten waren die Häuser desselben in
einem sehr verfallenen Zustande, allein am Kai oder am
Landungsplatz erblickte man eine fehr geschäftige Szene:
denn er ist der Hafen, in welchem man Getraide und
andere Erzeugnisse Obe rägyptens zur Versorgung
der Hauptstadt landet. Wegen feiner bequemen Lage
lichen Nilufer ist er mit Recht. Einer der vorzüg“

“, Bulak liegt am östlichen Nilufer, und ist gegen
Nordwesten von Groß Kahira ungefähr anderthalbe

-- bis zwei Meilen entfernt. Es ist der Haupthafen für
- diejenigen Schiffe, die aus Unter Aegypten, kom
men. Daher sieht man eine große Menge Getraide auf

der Erde zum Verkaufe aufgehäuft, und in den Maga

zinen oder Waarenhäusern trift man eine große Menge

Waaren an. Vormals war es ein weitläufiger und

sehr volkreicher Ort durch die Verheerungen aber, wel

------ che

*) Mefr-el-attike oder fotat.……--
- Der Ueberf.

-
-

hsten Getraidemärkte werden.--



-) o(– 163

ehe die Franzosen angerichtet haben, ist der größte Theil
der Häuser in Ruinenhaufen verwandelt worden *).
Viele darunter scheinen sehr groß, von Stein und vor-
trefflich gebaut gewesen zu sein. Die Vorstädte oder
vielmehr Dörfer, die gegen Norden hin an die Mauern
von Kahira stoßen, befinden sich ebenfalls in einem
sehr verfallenen Zustande; ihre Häuser sind größtentheils
von den Franzosen ruiniert und zerstört worden, um die
Stadt in einen beffern Vertheidigungsstand setzen z
können.
Gegen Süden von Groß Kahira und zwar
unmittelbar bei Alt- Kahira befindet sich die sehr
weitläufige Wafferleitung, die vormals das Waffer aus
dem Nil nach dem Palaste des Paschas in die Citadelle
leitete. Sie hat nicht weniger als dreihundert Bogen.
Die Franzosen haben dieselbe zu einem fehr nützlichen
Zwecke benutzt; sie haben die Zwischenräume zwischen
den Bogen ausgefüllt, und sie auf diese Art zu einer
Schutzwehr gemacht.
Ich will dieses Cavitel mit einer kurzen Nachricht
von den Naturerzeugniffen beschließen, welche in die-
fem Theile von Aegypten anzutreffen find *). Die
Pferde, die von ächter arabischer Zucht find, zeichnen
sich eben so sehr durch ihre n Eigenschaften,
- B- als

*) Im Jahre 1800 im April hatten sich die Einwohner wäh-
rend der Schlacht bei Heliopolis gegen die Franzosen
empört, mehrere derselben ermordet, und als diese zurük-
kamen, fekten sie die Stadt in Brand. Eigentlich sind Bus
lak und Meer- el-artike die Vorstädte von Kahira.
Der Ueberf.
*) Bei meiner Uebersetzung von Olivier's Voyage en Egyp-
te etc. wird man eine fehr ausführliche Nachricht von den Naz
turprodukten von Aegypten, fo wie auch von den Aus- und
Einfuhrartikeln finden, wobei ich mehrere Aufsätze aus den

Memoires sur l'Egypte benutzt habe,-
Der Ueberf,



I64- )O(…–

als durch ihrem schönen symmetrischen Bauaus. Auf
solchen Pferden reiten die Mameluken und andere
Cavalleriecorps. Die Kameele und Efel braucht man
zu Lastthieren, da es keine Fuhrwerke im Lande giebt,
die Tartavans oder Palankies ausgenommen,
deren fich die türkischen Großen und vornehmen Kauf
. leute bedienen. Die letztern Thiere, so wie auch die
Maulesel werden hier nicht vernachlässigt und verachtet,
wie es zum Unglük in vielen andern Ländern der Fall
ist; man forgt vielmehr sehr aufmerksam für fie, und
schiert sie bisweilen glatt ab. Sie find größer, beffer
gestaltet, viel stärker, flinker und schneller, als es mit
diesen Thieren in den nördlichen Theilen von Europa
der Fall ist. *).--

Die Mamelucken und die Türken sind zu Kai
hira die einzigen Personen, die auf Pferden reiten
dürfen; die übrigen Einwohner müffen sich hierzu der
Esel und Maulesel bedienen. Die Frauenzimmer rei-
ten eben so wie die Männer mit auseinander gesperrten
Beinen, und fitzen auf einem breiten und hohen Sat-
tel, der mit einem türkischen oder andern Teppich be-
dekt ist. Ihr schwarzer und dunkler Anzug gleicht je-
nem einer Maske in einem schwarzen Domino.

Auf den Tafeln findet man Büffelfleisch, das zur
Zeit, wenn nach dem Zurüfzuge des durch die Uebers
fchwemmung verbreiteten Waffers die Viehweide ihren
Anfang nimmt, fett und gut ist. Die kleinen und
schönen Kühe und Ochsen find in vielen Hinsichten ein
zu müzlicher Gegenstand, als daß man fiel zum Effen
schlachten sollte; unaufhörlich arbeiten sie an den Rät
dern,

*) Das Clima und die Zucht traaen ohnstreitig fehr viel zur
Vorzüglichkeit der Esel in Aegypten bei..
Der Ueberf

A



–) 6(- 165

dern, vermittelt welcher man das Waffer nach den Fels
dern und Gärten leitet. In Aegypten find die Zies
gen sehr schön; man milkt sie täglich zweimal, und sie
geben jedesmal über ein Quart Milch; und um recht
viel von der letern zu bekommen, hält man große Heers
den Ziegen. Diese haben außerordentlich lange Ohren.

Das Schöpfenfleisch ist zu einer gewissen Jahres
zeit gut und wohlfeil; dies ist auch mit den Gänsen,
Hühnern, Tauben, Eiern u. f. w. der Fall, welche
man in Aegypten allenthalben in großer Menge antrift.
Obst, das man zu den verschiedenen Jahreszeiten erhalt
ten kann, ist zwar in Menge vorhanden, hat aber nicht
durchgängig einen angenehmen und lieblichen Geschmak;
dies gilt vorzüglich von den Pfirschen und Apricoten.
Limonien, faure Citronen, Orangen, Feigen, Banas
nen, Datteln, Mandeln und Granatäpfel wachsen in
großer Menge. Unter diesen Früchten find die Limo
nien und Orangen von fehr vorzüglicher Güte; dies ist
auch der Fall mit den Weintrauben und den Waffermes
lonen, deren kühlende Eigenschaft in einem so heiffen
Clima eine große Wohlthat ist.

Unter den Pflanzengewächsen giebt es Zwiebeln,
die ganz vortrefflich find *); Kürbisse, Gurken, Muns
gold, Bamiers*) oder Okres, Rettige, Aaronswurs
zel oder Culcas, eine Art von Yamswurzel, die, wenn
sie gekocht ist, im Geschmak einige Aehnlichkeit mit den
Pataten hat; Spinat, Artischocken und Biz lejan-
Dies Gewächs sieht purpurroth aus, hat eine
es

*) Mehrere Reifende behaupten jedoch, daß sie von ihrer ge
mühulten Güte verlohren hatten.-
Der Uebers.

*) Hibiscus efoulentus.
- Der Ueberf..



166–) 0(-

Gestalt, und scheint eine Art von Eierpflanze *) zu
feyn.
In allen angebaueten Theilen Aegyptens fallen die
Weizen, Gersten -, Reiß, Durra oder indianischen
Korn, Lupinen 4, Linsen, Bohnen, Flachs-, Ins
digo- und Saflorerndten reichlich aus. Das Getraide
wird wie in Syrien ausgetreten, und auf Handmüht
len gemahlen. Das Brod, das man daraus bäkt, ist
gut *) und wohlfeil. Die Oefen heizt man mit dem
Stroh des indianischen Kornes, mit Saflortengeln und
mit Rohrpflanzen.-
Sechs

*) Dies ist eine Art von Nachtschatten, vielleicht folanum
melongena.
Der Ueberf.
*) Hierin stimmen die in Aegypten gewesenen Franzofen nicht
mit dem Verfaffer überein. Sie fagen, das Getraide fey 1)
zu hart, und könne daher auf der Mühle nicht gut von der
Schaale gesondert werden, und 2) fey zu viel Erde unter
dem Getraide.
Der Ueberf.

---



-) o(– t 67

Sechszehntes Kapitel.

Verhaftung der Beys der Mamelucken– Aufzug
bei Gelegenheit der Begleitung des geheiligten Teppichs, der
zur Bedeckung des Haufes Gottes za Mekka bestimmt war
- Verschiedene Beys werden zu Alexandrien von den
Leuten ermordet, die sie in Verhaft nehmen follten– Anek-
doten in Betref der Pest– Streit zwischen den Alb al-
nefen und den Mogr e bin ein- Arabern– Versuch
über das Gefrieren– Fallen des Nils– Kleine Reife
nach Heliopolis und nach dem Pilgrimsfee– nach
Oberägypten– nach Hallou an– Der Verfaffer erhält
eine Mumie zum Geschenk– Turrah– Das Castell–
Große Gefellschaft beim römisch kaiserlichen Conful– Auf
zug von Bulak– Die Carawane bricht nach Mekka
auf– Pest zu Alexandrien– Der Großverzier macht
sich zur Abreise aus Aegypten bereit– Die Mamelucken
brechen heimlich von Dfchize auf– Befehl, den die eng
lische Gesandschaft erhält, sich nach Alexandrien zu ver-
fügen– Abfchiedsaudienz– Die Offiziere erhalten gol-
dene Medaillen.

Als wir den 21. October von unserer alexandris
mischen Reise nach Kahira zurükkamen, waren wir
nicht wenig über die Nachricht erstaunt, daß während
unserer Abwesenheit eilfMameluckenbeys verhaftet wor-
den feyn, und im Palaste des Großveziers gefangen
fäßen. Man sagte uns, es fey auf Befehl des Suls
tans geschehen; zugleich fzte man hinzu, daß zur näms
lichen Zeit auch die übrigen Beys zu Alexandrien
vom Capitän Pascha verhaftet worden wären. Man
hatte die Sachen derjenigen, die fich zu Kahira auf
hielten, verfiegelt, und Wachen in ihre Häuser gestellt.
Im Palaste des Großveziers fanden starke Corps Ars

nauten Wache, und in den verschiedenen Quartieren
Der

---
--



168– Doc–

der Stadt giengen auf den Straßen Patrouillen umher.
Dies unerwartete, höchst wichtige Ereigniß gieng in
der Hauptstadt Aegyptens, dessen Land die Mameluk-
ken seit der türkischen Befiznahme beinahe drei Jahr
hunderte lang regiert hatten, ohne Tumult und Auf
fand vor Selim Bey, Einer der Mameluckenbeys
überlieferte sich dem englischen Befehlshaber zu Dfchi ze,
dem Obristen Ramfay selbst.

Der Aufzug, der das Kameel begleitete, das das
Tuch oder den Teppich zu tragen bestimmt war, mit
dem die Calaba oder das Haus Gottes zu Mekka bei
kleidet werden sollte, fand morgens den 29. statt, und
gewährte den Einwohnern zu Kahira ein fehr wicht
tiges und feierliches Schauspiel. Voraus giengen die
Cha ons des Großveziers, auf welche sogleich der
Kadi oder Richter in Begleitung einer großen Menge
Derwische mit ihren geheiligten Fahnen folgte. Hier
auf kamen. Mehrere von den vornehmsten Offizieren des
Großveziers mit Banden von Musikanten und fliegenden
Fahnen. Tah er Pascha und eine große Menge be-
waffneter Leute begleiteten den Aufzug. Auf Baaren
trug man grüne Zeuge, die schön mit goldenen türki-
fchen Buchstaben gestift waren. Das Kameel, das auf
feinen Rücken das geheiligte Tuch trug, hatte Federbüs
fche auf dem Kopfe, und seinen Körper bedekte ein ge-
fiktes grünes Tuch. Als man durch die Straßen zog,
zeigten die Einwohner eine große Begierde, einen Theil
des Tuches zu berühren. Andere Kameele, von denen
jedes mit einem einfachen grünen Tuche bedekt war, folgt
ten mit den Kästen nach, in denen sich der Schatz be-
fand. Während des Zuges fangen die Priester aus dem
Koran Lieder, und den Aufzug beschloß ein Corps bei
waffneter Reiterei,

--

Vor



---

\--

–) 0(– 169
Vor der Ankunft der Franzosen in Aegypten bei
gleitete das geheiligte Tuch, oder den geheiligten Teppich
die Carawane, die jährlich nach Mekka zieht; allein
diese Einrichtung, die jetzt wieder erneuert wurde, war
in den drei letzten Jahren unterblieben *).

Den ersten November erhielten wir von Alexan-
drien die traurige Nachricht von dem Tode verschiede
ner Beys, die ihr Leben in einem Handgemenge mit ein
ner Abtheilung Truppen des Capitän Pascha eingebüßt
hatten, welche sich derselben bemächtigen sollten, Mehr
rere Andere waren bei diesem Gefechte verwundet wor
den. Sobald der englische Oberbefehlshaber, Lord
Hutchinson Nachricht von diesem Unglücke erhielt,
ergriff er sogleich die zum Schutze der am Leben. Geblies
benen nöthigen Maßregeln und äusserte über eine so
grobe und gewaltsame Verletzung aller Rechte der Mensch
heit feinen Unwillen. Die Leichname der Verstorbenen
wurden mit militärischen Ehrenbezeugungen beerdigt,

Bey einem Besuche, den ich bei einem Einwohner
von Kahira abstattete, traf ich einen Teutschen
an, der neun Jahre lang in Aegypten gewesen war,
und der mir folgende merkwürdige Anekdote über die
vorjährige Pest mittheilte: Ein Schiff, das an den
römisch-kaiserlichen Consul zu Kahira bestimmt war,
langte aus Oberägypten zu Bu lak*) mit Senes
blättern beladen an. Als der Consul von dem Schiffs,
volke hörte, das unter Weges zwei von den Leuten nach

einer

*) Dies ist wohl nicht wahrscheinlich, wenigstens war dies
1799 nicht der Fall, wo Bonaparte das geheiligte Tuch
nach Mekka schickte,
Der Uebers.

*) Vielleicht soll dies Misr el Attike heißen, weil dies
der Hafen für die Schiffe aus Oberägypten ist.

Der Uebers,



170– )O(–

einer Krankheit von vier und zwanzig Stunden gestor
ben wären, und er nach den einzelnen Umständen, die
er davon erfuhr, alle Ursache zu glauben hatte, daß
dies keine andere Krankheit als die Pest feyn könne, so
theilte er diese Nachricht einer Person mit, die bei der
französischen Armee zu Kahira einen hohen Posten
verwaltete, und bat sie, daß man dies Schiff unter
Quarantaine thun möchte, da es höchst unklug feye,
wenn man daffelbe ohne eine folche Vorsichtsmaßregel
wieder abreifen laffen wollte. Diefe weise Erinnerung
von Seiten eines Mannes, der viele Jahre in Aegypten
gelebt hatte, und defen lange Erfahrung und Beobachs
tung ihn in Stand sezte, die fürchterlichen Folgen vor

auszusehen, die daraus entstehen könnten, wurde ganz
unverantwortlicher Weise gar nicht geachtet, sondern-
mit Verachtung behandelt. Das Schiff fuhr nach Ober-
ägypten zurük, ohne daß man die geringste Vorsichts-
maßregel ergriffen hätte, und unter Weges starb die
ganze Schiffsmannschaft an der Pest; bloß eine einzige
Person blieb davon verschont, und da diese befürchtete,
fie möchte gewissen Einschränkungen unterworfen werden,
so verschafte sie sich einen Dromedar und floh nach ihrem
Dorfe, wo sogleich eine klägliche Szene erfolgte; sie
selbst nebst ihrer ganzen Familie und dem größten Theis
le der Einwohner, sowohl dieses als der umliegenden
Dörfer, wurde augenscheinlich von der Pest hinweggeraft,
die sie unglücklicher Weiße mit dahin gebracht hatte.

Der Fall mit einem alten Barbier zu Kahi ra
war ebenfalls höchst auffallend. In einem Alter von
sechs und neunzig Jahren starb er an derselben Pest.
Unter den Pestkranken, denen er zur Ader gelaffen, und
die er von den frühesten Jahren feines Lebens an behan
delt hatte, hatte er einen großen Ruf erlangt. Es war
daher etwas aufferordentliches, daß er in einem so hohen

-,“: 1,- "Alter



–) 0(– 171

Alter zum erstenmale die Pest bekam, da man hätte glau
ben sollen, fein Körper fey zu erstarrt, und zu leblos,
als daß die Ansteckung noch im geringsten daran haften
könnte. A

Abends den 5ten erzählte man zu Bulak, daß
zwischen den Albanefen und den Janitscharen
ein ernstlicher Streit stattgefunden hätte. Bei genau-
erer Erkundigung aber erfuhr man, daß dieser Streit
zwischen den Albanefen und den Mogreb in ein
Arabern*) entstanden fey; diese hatten jene beschult
digt, daß sie ihnen mehrere Knaben gestohlen hätten.
Um diesen Aufruhr zu stillen, war der Beystand der Jas
mitscharen nöthig; denn die Erbitterung war zwischen
beiden Parteien so hoch gestiegen, daß Mehrere von beis
den Seiten im Kampfe getödtet, Andere verwundet
wurden.

Den achten rittich nach dem Dorf Baffat ih*),
das ungefähr fünf Meilen in einer füdlichen Richtung
von Kahira liegt. In der Nachbarschaft dieses Dors
fes war der Boden von dem neulich gefallenen Regen
noch durchfeuchtet, obschon zu Kahira, das nur in
einer so geringen Entfernung davon liegt, eine fast bes
ständige Trockenheit geherrscht hatte. Eine Partie Krans
ker, siebenzehn an der Zahl, die zur indischen Armee
gehörten, und die man zu Suez gelaffen hatte, lang-
te um diese Zeit zu Kahira an. Sie versicherten
mir, sie hätten auf ihrem Marsche durch die Wüste mehr
- Ferg

*) Die Araber verstehen unter dem Worte Mogreb in ein
Einwohner aus den von ihnen westlich von Aegypten erober-
ten Ländern.--

Der Ueberf.

*) Norden schreibt Bafatin und Bafatin.
Der Ueher.



172– »ok–

rere heftige Stürme auszustehen gehabt, die mit starken
Regengüssen begleitet gewesen wären, und sie hätten
viele Mühe gehabt, zu verhindern, daß ihre Zelte nicht
umgeworfen würden. Dies schien mir um so aufferort
denklicher zu feyn, da die Witterung zu Kahira den
ganzen Monat Oktober hindurch und selbst bis auf den
heutigen Tag des Novembers stets ohne Stürme, und
ungemein mild und gemäßigt mit einem leidlich kühlen
Winde des Morgens und des Abends gewesen war.

Morgens den 12ten November nahm ich, als das
Thermometer 59 stand, eine gleiche Quantität gepuls
verten Salpeters und Salmiak, und hat beides zusam-
men in ein Gefäß mit Waffer; ich hielt eine ebenfalls
mit Waffer angefüllte Phiole, und endlich ein Thermos
meter hinein, und in wenigen Minuten fiel der Mercu-
rius auf 32°, und also auf den Gefrierpunkt, wo er
jedoch bloß einige Sekunden blieb; hernach stieg er wies
der auf 38, wo er eine Zeit lang stehen blieb. Da
ich besorgte, mein Versuch, Eis hervorzubringen, möcht
te mir diesmal nicht gelingen, so nahm ich die Phiole
mit dem Waffer heraus, um den Grad der Kälte kennen
zu lernen, den sie durch die Verbindung mit der gefrie-
renden Mischung erhalten hätte. Das Resultat war
ein schmerzhaftes stechendes Gefühl an den Fingern, als
ich fiel an die Phiole hielt, und dies dauerte nebst einer
höchst unangenehmen Empfindung von Kälte, eine Zeit
lang fort.

Den 16ten verließen die Beys mit dem größten
Theile ihres Gefolges Kahira, und fezten mit ihrem
Gepäcke und ihren Habseligkeiten nach Dif chize über.
Gegen zwei Uhr des Morgens den 20ten hatten wir zu
Kahira einen fürchterlichen Sturm und Regen, der
mit starken Donnerschlägen und sehr lebhaften Blitzen

begleitet war.
---- Den



–) o(= I73

Den 22ten machte ich an dem Nilufer hin gif die
andere Seite des Dorfes Attar Einn a bi eine Reise.
Das Waffer war schnell und zwar so beträchtlich gefallen,
daß das Land größtemtheils wieder frei war. Diese
schnelle Veränderung gab den Einwohnern voll auf zu
thun; sie waren mit Säen beschäftigt, und fäeten alle
Arten von Getraide auf die Felder, die hinlänglich über-
schwemmt worden waren.

Der Monat November war kühl und feucht gewes
fen; es herrschten Rebel und fielen des Morgens starke
Thaue; es waren daher unter den englischen Truppen
zu D schize intermittierende Fieber fehr häufig worden.
Den 2ten Dezember erhielten wir über Constantinopel
die Nachricht von der Unterzeichnung der Friedenspräli-
minarien.

In den Monaten November und Dezember machen
die Südwinde, die gewöhnlich um diese Zeit in Aegyp
ten herrschen, und die über eine große Strecke Landes
gehen, das durch die Ueberschwemmung angefeuchtet
worden ist, die Atmosphäre kalt und rauh. In den
Sommermonaten hingegen, besonders aber im Juli und
August, herrscht bei den Süd- und Südostwinden in
Aegypten eine so aufferordentlich große Hitze, daß man
beinahe ersticken möchte. Man hat viele Beispiele, daß
Thiere von diesen heißen Winden getödet worden sind.

Den 12ten besuchte ich mit einer Gesellschaft Mas
tarea, Heliopolis, und den Pilgrimsee, der bei
den Arabern Birket- el- Hadgi heißt. Dieser
See ist sehr groß“); er hat mehrere Stunden im Um
fange, und ist von großen Dattelwäldern umgeben.
Unter dem Schatten der Dattelbäume machten wir Halt,
Und

*) Dies ist allemal der Fall nicht lange nach der Ueberschwem-
mung. Kurz vor derselben aber ist er ziemlich klein.
- Der Ueberfetzer.



174–) 0(-

---

und genoffen unsere mitgebrachten Lebensmittel; wir
hatten da eine unbeschreiblich angenehme und mahlerische
Szene um uns her, da die grünen Seeufer mit zahl“
reichen Heerden von Schaafen, Ziegen und Büffeln bei
dekt waren. Bei unserer Rückkehr reifen wir durch die
Wüsten, und kamen vor mehreren Stämmen Beduinen
Arabern vorbei; ihre Wohnungen bestanden in klei
nen fchwarzen Zelten, die gegen vier Fuß hoch waren
Auf den Ebenen von Hellai sahen wir die Zelte für
die Carawane aufgeschlagen, die nach Mekka wallfahr
ten wollte,

Den 16ten machte ich zu Waffer eine Reise in die
Nachbarschaft des Dorfes Hallouan in Oberägyp
ten, das etwa fünf Stunden von Kahira entfernt
ist. *) Nördlich von Hallou an liegt das Dorf Maf
fer*), bei welchem die erste Barriere von Oberägypten
ist. Sie besteht in einer Mauer von Steinen mit mehr
rern Thürmen, die fich von dem östlichen Nilufer bis
an die Berge erstrecken. Die Sterblichkeit war jetzt uns
ter den Einwohnern von Kahira stärker, als in den vor
hergehenden Monaten. Hallou an steht auf der Stelle
wo sich anfänglich der Mekkial (Nilmeffer) befand, ehe
er nach der Insel Raoudha verlegt wurde *). In

der Nachbarschaft von Hallouanfanden wir nichts merk-

würdiges: dies Dorf ist eben so arm und elend als dies

durchgängig mit den Dörfern in Aegypten der Fall

ist.
-- Dey
*) Dieses Dorf liegt eigentlich in Mittelägypten.-
Der Uebers

*) Ohnftreitig foll dies das Dorf Mahfara feyn, das

nördlich von Hallouan liegt.
Der Ueberf.

*) Dies geschah 716 nach Christi Geburt.
- Der Ueberf,



–) 0(= I75

Der Reiß Effendi schenkte mir um diese Zeit
eine Mumie, die aus den Catacomben von Sakara
gekommen war. Bei einer genauern Untersuchung schien
es, als ob die Person etwan fechzehn bis achtzehn Jahr
alt gewesen sey. Sie befand sich in einem Kasten, der
noch leidlich gut erhalten, und der aus Sycomorholz
gemacht war, das man gewöhnlich zu solchen Kästen
nahm. Sein Deckel war mit einer Menge hieroglyphis
fcher Gemälde und anderer ägyptischen Figuren ges
schmükt*).

Den 26sten machte ich des Morgens eine Reife
nach dem Dorfe Turrah, das gegen acht Meilen von
Kahira in dem an den Nil stoßenden Gebirgslande
liegt. Ein Theil von der Mauer, die am Nilufer an
fängt, und die die Grenze zwischen Ober- und Nieders
ägypten macht, geht an diesem Dorfe vorbei. Ich stieg
auf den dürren holperichen Berg, auf welchem die Mas
melucken ein Castell errichtet hatten, und genoß oben
auf einem Gipfel eine fehr fchöne und weite Aussicht
auf die Westseite des Nils, so wie auf Kahira und
eine große Menge Dörfer. Das neulich gesäete Getrait
de war im Aufgehen begriffen und gab den Feldern ein
blaßgrünes Ansehen, das in Verbindung mit dem dunk
lern Laube der Bäume und Gesträuche die Szene sehr
mannigfaltig machte. Sie war lebhafter als ich sie
noch bisher in Aegypten gesehen hatte.

Das Castell, das die Franzofen augenscheinlich
besetzt gehabt, hatte gar keine Vertheidigungswerke mehr,
selbst die Dächer und die Fußböden in den Gebäuden,
- die
*) Man findet noch jetzt alle drei Arten von Mumien, deren
Zubereitung Herodot erwähnt. Auf die Mufflien reicher
oder vornehmer Personen scheint man eine besondere Sorg-
falt und Mühe gewandt zu haben,
- Der Ueberf



176–) o(–

die sich innerhalb einer Mauern befanden, waren weg
genommen worden, um fie zu-Brennholz zu gebrauchen.
Ich schreibe diese Verheerung nicht den Franzofen,
sondern den Türken zu, die eine aufferordentliche Gen
fchicklichkeit im Einreiffen und Zerstören besitzen, um
Brennmaterialien zu erhalten, so bald fie diese unge
straft mit fortnehmen können. Dies Castell steht unges
fähr eine Meile vom Nil entfernt, und war zur Zeit
feiner Errichtung zum Schutz der Barriere vortrefflich
berechnet. Diese hat ebenfalls zwei kleine Vertheidi
gungswerke.
- Auf der Seite des Nils *), wo das Dorf Turs
rah steht, ist, das Land keineswegs so gut angebauet,
als dies auf dem westlichen Ufer der Fall ist, auf wels
ches wir oben auf dem Berge eine so schöne und deutli
che Aussicht hatten. Auf dem östlichen Ufer besteht das
Land größtentheils aus Felsenhöhen, oder aus Wüste
neien, und der Anbau desselben ist hauptsächlich auf
die Gegend am Fluffe hin, oder auf die mehr begünstig
ten Stellen eingeschränkt, die man zur Anlegung von
Dörfern gewählt hat.-
Den 27ften als an den Weynachtsfeiertagen wohnt
te ich einer großen Gesellschaft bei der Gemahlin des
römischen Consuls Ro fetti bei, wo sich beinahe viers
zig Damen von ihrer Bekanntschaft beifammen befanden.
Alle giengen unverschleiert und rauchten fehr gravitätisch
aus den langen Pfeifen, die im Lande Mode find.
Mehrere darunter sahen im Gesicht sehr hübsch aus, ob
fie gleich große herausstehende Augen hatten. Die Aus
genbraunen waren mit der oben erwähnten Schminke
schwarz gefärbt"). Gegen

*) Auf der eike.--
D Off Der Ueberf.
sy Die "Aegypter, fowohl Mannsperfonen als Frauenzimmer,
sagt der Verf. des Tableau de l'Egypte, 1 Tom. P. 139.
- fchwärz-



–) 0(– 177

Gegen das Ende des vorigen Monats und während
des Dezembers hatten wir in Aegypten eine Wittes
rung, die einige Aehnlichkeit mit dem Winter hatte.
Das Fallen des Laubes war indessen hauptsächlich auf
die Weinstöcke und Maulbeerbäume eingeschränkt, die
andern Bäume, besonders aber die Gesträuche behalten
ihre Blätter beinahe das ganze Jahr hindurch. Unter
den Einwohnern zu Kahira herrschte eine fehr große
Sterblichkeit, ob es gleich nicht schien, daß jemand an
der Pest" gestorben sei. Die Witterung war beständig
nebelig gewesen, und der Wind hatte sich häufig und
plötzlich geändert. Bei Tage schien die Sonne sehr
heiß; des Abends und des Nachts aber war es kalt und
feucht. Es ließ sich daher bei einem solchen Zustande
der Temperatur und der Witterung mit Grunde erwarten,
daß Krankheiten entstehen würden, unter denen die Dy
enterie sehr häufig wurde").
-- Mor

schwärzen sich die Augenlieder und färben sich die Nägel und
die flachen Hände mit der Henne roth: den Leib, die Arme
und andere Theile tätituiren sie sich mit Pulver. Die Copa
- ten machen sich Kreuze, Christus- und Marienbilder und
f. w. auf ihrem Körper, und einige darunter sind so damit
bedeckt, daß ich keine Stelle wüßte, wo sie der böse Geist an
packen könnte, wenn er sie holen wollte. Alle tragen Ringe,
die aber wenig Werth haben, und Mehrere haben Rinas
um Arm und Beine. Diese Ringe sind sehr häufig von Kup.
fer oder Glaß. Die Frauenzimmer laffen bloß ihr Haupthaar,
die Männer aber bloß den Bart stehen; alle übrigen Haare
werden ohne Umstände weggeschnitten. Doch lassen die Män
ner einen Büschel Haare oben auf den Wirbel stehen, bei
welchem sie der Engel Gabriel ins Paradieß führen soll.
--- Der Ueberf
*) An den Küsten des mittelländischen Meeres, sagt der Verf.
des Tableau de l'Egypté Tom. I. 1691 regnet es im Win-
ter sehr häufig, um Innern beinahe gar nicht zu Kahra
hat es in diesem Jahre zu welchem? 1799 oder ges, bloß
zittman’s Reifen der Theil.-- M***** "zwei

-----



178–) 0(–

Morgens nm neun Uhr den 3ten Januar 1802.
zog zufolge der Anstalten zur Abreise der Caravane nach
Mekka eine Prozession durch das Thor Kaff im Bey
in Kahira von Bulak her ein. Sie wurde von
zweihundert Mann Reiterei, Mogrebinen angeführt
vor welchen Fahnen und Banden Musiker vorausgiengen
Hierauf folgte ihr Pascha, mit seinem Gefolge und mit
feinen Handpferden. Als dann kam ein Zug von sechzig
Cameelen, die herrlich ausgeschmückt, und mit gemahlten
Sätteln versehen waren, die man mit rothen Decken be-
dekt hatte. Diese waren schön gestikt, und mit Silber,
Perlen, Muscheln, u. f. w. behängt. Jedes von die
fen Thieren hatte vorn auf dem Kopfe einen bunten Fe
derbusch; Einige trugen Mahomeds Fahne; auf Andern
ritten Mannspersonen, die, so wie der Zug vorrüfte
die Paucken schlugen.“ Vorn an der Brust der Cameele
hatte man große Schellen angebunden, die während
des Gehens ein unaufhörliches Geklingel machten, der
Leib und die Beine waren mit Henne bunt gefärbt.
Drei Mannspersonen, in einem närrischen Anzuge, bei
luftigten

zweimal geregnet, und zwar bloß einige Minuten lang. Da
erblickt man weder Eis noch Schnee, Hagel und Stürme ver-
heeren diese Gegend nicht. Bisweilen läßt sich der Donner
einmal hören, aber nur schwach und wie in der Ferne. Der
Winter ist ohnstreitig in Aegypten die angenehmste Jahres-
zeit, und er ist schöner als der Sommer in unsern nördlichen
Ländern; allein die Nächte sind kalt, und um so empfindli-
cher, da die starke und fast unaufhörliche Transpiration den
Körper für die Eindrücke der Luft sehr empfänglich gemacht
hat. Die Kälte scheint bis aufs Knochenmark durchzudringen.
Hier heizt man nicht ein; auch hat man keine Oefen. Es
ist nicht selten der Fall, daß man des Morgens und des
Abends, wenn die Witterung etwas strenger ist, die Thür-
- hüter und andere Leute aus dem Volke um ein Bündel Holt
oder andere dergleichen Sachen herum stehen und sich wärmen
sieht, die man im Hof oder auf der Straße angezündet hat,
- Der Ueberf.

--

-

-

---

-

-



- )o(- 179

luftigten durch ihre tollen Streiche und närrischen Ges"
bärden die Zuschauer; ein Sainton oder ägyptischer
Heiliger ritt vor den Cameelen zu Pferde her; er gieng
uakt, und hatte ein Halsband von Corallen um den
Hals, an welchem auch verschiedene Schellen hieugen.
So wie er weiter ritt, machte er mit dem Körper eine
zitternde convulsivische Bewegung. Diese Gesellschaft
begleitete eine Mannsperson in einem kleinen Kasten;
fie hatte mit unsern Marionettenspielern Aehnlichkeit,
und war mit rohen Tüchern, Federn, und andern fan-
tastischen Zierrathen bedeckt. Den Beschluß machte wie
der ein Zug von sechzig Cameelen, die die Schläuche
trugen, in welche man das Waffer thun wollte. Auf
dem Rücken des Einen befand sich ein Gebüsch von ho-
hen Orangen Limonien, Sycomor und andern Baum,
zweigen. Die Einwohner schoffen häufig mit Flinten
und machten allerhand andere Freudensbezeugungen, so
wie der Zug durch die Straßen von Kahira gieng.-

Die Anführung der Caravane hatte der Grive
zier einem aus feinem Gefolge, dem vormaligen Ceres,
monienmeister, Osman Bey übertragen. Dieser
nahm jetzt den Titel Emir Hadgi oder Fürst der Cas.
ravane an, und erhielt dadurch eine wichtige und ein-
trägliche Stelle. Auf der Wahlfahrt nach Mekka, die

vierzig Tage dauert, beerbt der Emir Hadgi alle,
diejenigen, die unter Weges sterben.---

Den 5ten fieng mit Sonnenuntergang der Ramas
zan an, und den 6ten Morgens reißte ich in Gesellschaft-
nach Dschize und machte einen Ritt nach dem Dorfe"
Menawarr“), das nicht weit von Saccara liegt.
Das Land, durch welches unsere Reife gieng, hatte durch.“
- M 2--- das-

-, D----

-----
*) Dies ist vielleicht Nordens, Menahu ad, das nicht-
weit von Sales arg liegt."-------
--- Der Ueberf



IZO-) o(–

das Getraide, das allenthalben aufgieng, einen heitern
"Anblik bekommen.

Während des Ramazans und des darauffolt
genden Beira mfestes waren zu Kahira Abends die
Straßen erleuchtet, allein diese Erleuchtung machte keine
fo große Wirkung, wie zu Constantinopel. Doch
waren die Moscheen und Minarets schön mit bunten
Lampen geschmückt, welche eine Menge sehr angenehmer
Gestalten zeigten.

--

Den 17ten erhielten wir zu Kahira von Alex-
andrien sehr traurige Nachrichten über die Pest, die
unter den Seapoys mit solcher Heftigkeit wüthen
follte, daß man sie nach Abukir hatte verlegen müffen
um die Ansteckung unter den übrigen Truppen zu verhül
ten. Der Dr. White, der damals bei der indischen
Armee angestellt war, und der beständig fehr hartnäckig
behauptet hatte, daß die Pest nicht ansteckend fey, war
endlich von der Gefährlichkeit feiner irrigen Meynung
überzeugt worden. Da sich bei ihm fehr verdächtige
Symptome zeigten, so schrieb er an den General Baird,
daß man ihn ablösen möchte, und äußerte dabei wegen
den ihn umringenden Gefahren die stärksten Besorgniffe.
Dieser unglückliche Mann wurde endlich auch ein Op-
fer der Pest.

Den 20fen hielt der Pascha von Kahira feinen
öffentlichen Einzug in die Stadt. Die Mamelucken
verlegten ihr Lager den 24ten südlich von Dfchize.
Der Großvezier traf Anstalten, Aegypten zu verlaffen
und über Syrien, nach Constantinopel zurück
zu reisen. Er ließ bei dieser Gelegenheit feinen Roß-
schweif nördlich von Kahira aufstellen, wo sogleich
fein Lager aufgeschlagen, werden sollte-
--- Den

-------

-



– Do( =- 131

Den 25sten verließen die Mamelucken, deren An-
zahl man gegen 3ooo Mann schätzte, heimlich D fchize
und brachen nach Oberägypten auf. Es war sehr zu
besorgen, daß diese Entweichung einen bürgerlichen
Krieg zur Folge haben würde, da auf diese Art die uns
erhandlungen abgebrochen waren, die man zur Auss
föhnung der Türken und Mamelucken angefangen
hatte. Aus ihrer so plötzlichen Entfernung schloß man,

daß sie nunmehro gänzlich vereitelt feyn,

Abends waren die Türken zu Bulak eifrig be-
fchäftigt, Kanonen, Munition, und allerhand Geräth-
fchaften in die Difchermen zu bringen, damit sogleich
einige Abtheilungen von Truppen nach Oberägypten
aufbrechen und den Mamelucken nachsetzen könnten. Den
26ten gab der Obrist Holloway die Nachricht, daß
sich die englische militärische Sendung bereit halten
. sollte, um sich auf erhaltenen Befehl sogleich nach Alle
randrien einschiffen zu können. Den 28ten gieng
die Nachricht ein, daß in dem englischen Lager zu Dfchi-
ze zwei Mann an der Pest gestorben wären

--

Den 3ten Februar erhielten diejenigen Offiziere,
von der militärischen Gesandtschaft, welche noch nicht
beschenkt worden waren, von dem Großvezier im Namen
des Sultans goldene Medaillen. Bei dieser Gelegens
heit reichte man nach orientalischer Sitte Caffee und Ers
frischungen herum. Ich erhielt von dem Großvezier
für die Dienste, die ich sowohl ihm selbst, als vielen
feiner Leute während unserer Verbindung mit sei
ner Armee geleistet hatte, ein Empfehlungsschreiben an
' n Gesandten zu Constantinopel, Lord

g l M.---

Sie-



182- Yo(=

--------------- A--*-
„ Sieben zehntes Kapitel.-
"Die "Pest bricht in den Häusern aus, welche die englische mili
“ tairische Gesandtschaft bewohnt– Abmarsch der Janit-
… fcharen- Abreise des Großvezers –, Fahrt auf dem

Nil hinauf– Lage des alten Memphis– Ueberreste
des Mekias– Abreise von Kahira– Bemerkungen
sie das Steigen und Fallen des Nils-

––...-

- „Den, 3ten Febr., nahm mit Sonnenuntergang das
Beyramsfest seinen Anfang, und wurde mit einer
Artilleriesalve von der Citadelle, und Flintenschüffen
in den verschiedenen Quartieren der Stadt angekündigt,
Wir hatten heute einen unglüklichen Zufall. Der Tchor
bald gi, ein Janitscharenobrister, starb in den Häusern,
die wir bewohnten, an der Pest. Während des Bei
panfestes ließen sich täglich dreimal, nämlich des Mor
gens zu Mittage, und bei Sonnenuntergang, Artille
riesalven und Musketenschüffe hören. Die drei Tage
über, die auf diese Art mit allerhand zä'
gebrächt wurden, um sich für die strenge Fasten des
Ramadan schadlos zu halten, giengen die Araber
und Türken, die in Diensten standen, und Dienstger
fchäfte verrichteten, von Haus zu Haus, um von den
jenigen, bei denen sie arbeiteten, Geld zu betteln-
„ Den 6ten verliefen der Obriste ': und
."
zial drin. Die Janitscharen, die im Zimmer des neu
sich an der Pest gestorbenen Tchorbadgy waren, bei
fanden sich alle wohl. Der Janitscharenaga verließ um
diese Zeit mit den unter seinen Befehlen stehenden Ja
nitscharen Kah ira, und machte sich nach Constant
tin opel auf den Weg. Der Großvezier wollte den
------ 9ten

-



-) 2(- 183

9ten ins Feld rücken, und in Zeit von 15 bis 22 Tat
gen fein Lager in der Nachbarschaft Kahira's ver-
laffen. Die Türken schikten noch immer Truppen,
Lebensmittel und Munition nach Oberägypten, um
- die Absichten der Mamelucken vereiteln zu können.
Der Großvezier wollte 15 000 Mann unter den Befeh-
len des Paschas von Kahira in Aegypten lassen.-

Den 11ten trieb ein Kampf in wind von Süd-
westen ungeheuere Staubwolken in die Höhe, die den
ganzen Tag hindurch die Atmosphäre trübe und nebelig
machten, und eine drückende Hitze nebst Augenschmerzen
bewirkten. Die türkischen Truppen waren damit bei
- schäftigt, ein Lager auf der Gold in fel aufzuschlagen").
Früh Morgens den 13ten brach der Großverzier
aus seinem Lager auf, das sich außerhalb Kahira bei
den Dörfern Zzawi und Elimini befand, und mar,
fchirte nach Matare ah, wo er den Tag über bleiben,
- und als dann feinen Marsch über Billbeis, El- Han-
ka, Korin, Gaza, Hebron, Jeru fallem, Hat
lep, Da mafik u. f. w. nach Co 2 stantinopel an
treten wollte.------
Den 14ten war der Himmel so trübe, daß die
Sonne völlig verdunkelt war; dies ist ein ungewöhnkis
icher Fall, der aber doch den Vortheil hatte, daß die
Luft kühl, erquickend und sehr angenehm war. D
15ten feegelte ich mit einer Gesellschaft in einem bedek
ten Fahrzeuge bei einem frischen Nordostwinde den Nil
bis zum Dorfe Bede rasch ihn“) hinauf, das gegen
--"... H-

-

*) Gleich oberhalb der Insel Raoudha st eine Insel, die
man die Gold in fel nennt. Vielleicht ist hier diese gemeint:
denn es giebt mehrere Inseln im Nil, die diesen Namen

führen.
-) Norden nennt dies Dorf Schi in Der Uebers.
“ Drucker

Y



184-) o (“-

vierzehn Meilen von Kahira entfernt ist, und gerade
Hallou an gegenüber liegt. Wir stiegen aus, und
giengen nach dem Dorf, und von da nach Me trat
henny, (Metterhenné) das etwan zwei Meilen von
unserm Landungsplatze entfernt lag. Metterhenné ist
ein elendes Dorf, und hat an und für sich nichts merkt
würdiges; allein es ist werth, daß man es besucht,
weil es auf der Stelle des alten Memphis stehen soll,
das in der Geschichte wegen der Künste und Wissenschaft
ten, die darin mit so vielem Glanze geblühet haben, und
wegen des Reichthumes und der Prachtliebe feiner Ein-
wohner berühmt ist. U choreus soll diese berühmte
Stadt erbauet, und sie nach feiner Tochter benannt hat,
ben. Die Letztere war die Gemahlin des Nilus, wo
von der Nil seinen Namen hat, und zeugte ihm einen
Sohn, Namens Aegyptus“), von welchem das Land
den Namen Aegypten erhielt.
Mette rhenne liegt beinahe östlich von Secca
ra, von welchem es zwei bis drei Meilen entfernt ist.-
Seine Entfernung von den Pyramiden beträgt sechs
bis sieben Meilen. In seiner Nachbarschaft, besonders
auf der Nord- und Nordostseite lagen mehrere Bruch
stücke von Granit mit Hieroglyphen auf der Erde. Dies
„fe verstummelten Ueberreste schienen Bruchstücke von gros
- fen Säulen, und von verschiedenen Arten von Bauver
zierungen zu feyn. Auf der Ostseite des Dorfes liefen
große hohe Schutthaufen parallel von Norden nach Sü-
den hin. Es verdient bemerkt zu werden, daß man
allenthalben in Aegypten auf Stellen, wo ein alter
Flecken oder eine alte Stadt gestanden hat, solche bei
trächtliche Schutthaufen antrift. An der Außenseite
dieser Schutthaufen, und zwar östlich von Metter
henne

•) Vielleicht eher von Kift, Kipt, welchen Namen die
Araber Aegypten geben,-
- Der Ueberf.



–) o(– 185

h e n m e fanden wir die Spuren von einer sehr dicken
Mauer, die offenbar ein Werk aus dem hohen Alter
thume war. Sie war auf eine solche Art erbautet, daß
sie mit den verfallenen Mauern, die ich schon zu Cons
stantinopel und in der Nachbarschaft von Alex an
drien gesehen, eine große Aehnlichkeit hatte. Man
vermuthete, daß die Letztern zu dem Gebäude gehört hat,
ten, in dem sich die Bibliothek der Ptolemäer be-
fand. Die Art, wie die Alten ihre Mauern baueten,
bestand darin, daß sie parallele Lagen von Backsteinen
legten. Die Mauer, die wir bei Memphis fanden,
war von einem Kalksteine erbauer, der derjenigen Art,
die man auf dem Mokattam findet, nicht unähnlich
fah, von woher man wahrscheinlich auch die Steine
geholt hatte. Die Backsteine waren so zerbrechlich, daß
sie Kohlenmaffen glichen. Kurz, aus den verschiedenen
Gegenständen, die wir zu Metterhenne antrafen,
waren wir sehr geneigt, den Geschichtsschreibern Glaus
ben beizumeffen, die die Lage von Memphis auf die
fe Stelle gefetzt haben. Der Ueberrest von einer Mauer,
deren hohes Alterthum von niemand, der mehr dergleis
chen alte Denkmäler gesehen hat, von denen man weiß,
wann sie erbauet worden sind, sich einen Augenblick bestreit
ken läßt, war beinahe ein entscheidender Beweiß. Hier
zu kommen nun noch die Ueberreste von Granitsäulen
mit Hieroglyphen, die ungeheuern Schutthaufen, die
sich nach verschiedenen Richtungen hin erstrecken, besons
ders aber die verhältnismäßige Lage des Ortes zu den
Pyramiden von Saccara. Da mir sehr viel daran
gelegen war, die Lage dieser alten Stadt genau zu er-
fahren, so stellte ich mehrmals, vermittelt meines Coll
metschers, bei den Arabern, in allen Dörfern durch die
ich kam, die genauesten Erkundigungen an; allein nie
konnte ich das geringste von einem Orte erfahren, den

-- Savas

--



186– »oC–

Savary Men f*) nennt, und den er närrisch genug

(!

-

f die Stelle von Memphis sezt*).
Die

*) Auch Browne (fiehe d. Reifen in Afrika, Aegypten
und Syrien in den Jahren 1792 bis 1798. A. d. Engl.
mit Anmerk. überf( von Bergk) Lyz, und Gera bei Hein
fius 1800. S. 632.) konnte trotz allen Erkundigungen, die

er anstellte, keinen Ort entdecken, der Menf geheiffen hätte.

-

-,-
--

Dies war der Fall auch mit Olivier, wie Browne bei
hauptet. Olivier felbst erwähnt in feinem Voyage en
Egypte S. 155., wovon so eben eine Ueberfetzung von mir
mit mehrern Abhandlungen aus den Memoires fur l'Egypte

- u. a. W. bei Rein und Comp. erscheint, nichts davon.
*) Die Franzosen haben zwar die Stelle, wo das alte Meni

-

:

phis gestanden hat, untersucht, allein wie viele Entdeckung
gen sie dafelbst gemacht haben, ist bis jetzt noch nicht bekannt.
Im Tableau de l'Egypte Tom. II, S. 211, heißt es in ei-
nem Briefe des Generals Dugua: den 13ten Dezember
1799 reifen wir wieder von Saccara ab, um eine Meile
davon Methraine (Metrahenné) zu besuchen, wo ich nach
den erhaltenen Aufschlüffen die Ruyen von Memphis zu
finden glaubte. Als wir daselbst' wir deut-
lich, daß wir uns auf der Stelle dieser alten Hauptstadt Ae-

gyptens befanden. Wir sahen dies aus der Menge von Gras

nitblöcken, die mit Hieroglyphen und Figuren bedeft waren,
und die sich rund in der Gegend herum und auf einer Espla-

… nade befanden, die mit Schutthaufen umringt war, welche

drei Stunden im Umfange haben. (Nach Diodor L. 1. c. 50.
hatte Memphis 1so Stadien im Umfange, welches freilich

- noch etwas mehr beträgt, als drei Stunden. D. ueb.). Wä-

ren uns noch einige Zweifel übrig geblieben, so würden sie
beim Anblicke der Trümmer des Einen von den Coloffen

-- verschwunden sein, den Sesostris nach dem Herodot

---

--

--

de l'Egypte, b

vor. Einem der Eingänge des Tempels des Vulkans errichtet
haben soll. Nach der Handwurzel dieses Coloffes zu urtheilen,
die der Bürger Coutelle hat aufheben laffen, nuß die
ganze Statüe 45 Fuß hoch gewesen, feyn. Der Bürger Ja-
cv t i n hat, den Plan von "n:'
ihre geographische Lage bestimmt zu, „In diesem Tableau
grig' "gä f

en

-



– …) o(– 187

-- Die große Menge von hohen Dattelbäumen, die
um Metterhenne herumstehen, und die auf eine
solche Art gepflanzt sind, daß sie eine Menge angenehm
mer Gruppen bilden, machten, nebst den schönen Feldern
mit Getraide, Flachs und andern Erzeugniffen, auf
welche die betriebsamen Einwohner eine große und zwar
vorzügliche' gewandt hatten, auf unsere
Gesellschaft, die so lange an den unangenehmen Aufents
halt zu Kahira zwischen Staub und Sonnengluth ge»
wohnt war, einen unbeschreiblich angenehmen Eindruck-
Für etliche Paras kaufte ich mir ein Stück von einem
ägyptischen Götzenbilder und nahm eine Probe von dem
Kalksteine, von dem die Mauer erbauet war, nebst ein
nem kleinen Bruchstücke von einer der Granitsäulen mit.
--------- Bei
-

den er im ägyptischen Nationalinstitut abgestattet hat, und
der sich auf die Nachsuchungen bezieht, die man zu Mem
-, phis anstellen wollte, allein es scheint nicht, daß'
Vorschlag zur Ausführung gekommen ist. Es ist möglich bis
änf einen gewissen Punkt, fagt Geöffroy, einige Haupt-
" fraßen von Memphis zu verfolgen, die öffentlichen Plätze
wieder zu finden, und mehrere Trümmer von dem Tempel
n“ des Vulcans auszugraben. Bis jetzt haben wir von diesen
Ruinen weder eine Beschreibung noch eine Zeichnung. „Auf
... der Westseite ist noch der berühmte Canal vorhanden." In-
teressante Nachrichten über die Ruinen von Memphis fin,
det man auch in Ripa Alt s kurzer Befchreibung
der vornehmsten Denkmäler in Oberägypten.
, A. d. Fr. mit Anm. (v. Bergk überf) Lpz. und Gera bei
Hein fius 1801, S. 75. u. f. Es ist Schade, daß Herr

… Heeren, dies Werk bei der neuen Ausgabe seiner Idee
über die Politik, den Verkehr und den Hande
" der vornehmsten Völker der alten Welt. 1 Th.
1804, gar nicht benutzt hat. Manche seiner Resultate über
den Anbau, die Cultur und die Beschaffenheit des alten Ale«
gyptens würden sowohl mehr Bestätigung als Bestimmtheit
„ „erhalten haben, Andere würden sogar etwas anders ausge-
fallen feyn,
- -- Der Uebersetzer.



188–) o(–

zei unserer Rückkehr nach unserm Fahrzeuge Nachmit
tags halb vier Uhr lud uns der Scheik des Dorfes B e.-
der afhihn zum Caffee und zu andern Erfrischungen
ein. Erst Abends um neun Uhr erreichten wir Kaffem
Bey, weil uns auf unserer Rüffahrt der Wind etwas
aufgehalten hatte. Er kam noch immer von Nordosten
und war uns daher entgegen.

Auf dem ufer an der Mündung des Canales, der
aus dem Nil nach Hallou an geht, fahen wir eine
steinerne Oberfläche, welche die Spur von einem Ges
bäude war, das in alten Zeiten auf dieser Stelle ge
standen hatte.- Wir hielten es für die Ueberreste des
Melkias, der sonst, ehe er nach der Insel Raoud
ha verlegt wurde, zu Hallou an stand,

Wir trafen Anstalt, die Hauptstadt Aegyptens

zu verlassen. Allein, ehe dies noch geschah, machte ich
noch einen Spaziergang nach Dschi ze, um die Alter-
thümer zu besehen, die Herr Hamilton") und mehrere
andere Liebhaber aus Oberägypten mitgebracht hatten-

-
Ich will hier das Resultat meiner Beobachtungen
über das Steigen und Fallen des Niles von der Zeit
meiner Ankunft an bis zum 18ten dieses Monats mit
heilen. Den 16ten Jul. 1801 besuchte ich den Me“
kias oder Nilmeffer auf der Insel Raoudha am süd,
lichen Ende derselben und zwar in der Nähe von Alt“
Kahira zum erstenmal. Der Araber, der die Auf
ficht über denselben hatte, fagte mir, daß der Nilges
den 28sten oder 29sten Juni zu steigen angefangen
hätte; seit dieser Zeit war er zwei und einen halben
--- Pik“)
) Dieser ist schon seit einiger Zeit wieder in England ange
kommen.---
---- Der Uebers



-–) o(– 189

Pik“) gewachsen. Da der Fluß so schnell gestiegen
war, so glaubte er, daß der Nil diesmal fehr hoch
steigen würde. Ueber der Thüre des Mekias stand
folgende französische Aufschrift, die ich hier einrücken will.
„Im 9ten Jahr der französischen Republik, und
im 12 15ten Jahre der Held fchra, und zwar 30 Mo-
nate nach der Eroberung Aegyptens durch Bona-
parte, hat der Obergeneral Menou den Melkias
ausbeffern laffen.
Als der Nil am niedrigsten stand, zeigte sein Was
fer den 1-ten Tag nach dem Solstitio des Jahres VIII. (zu
Anfange des Juli 1800) an der Säule drei Ellen und

----

zehn Zoll.-
Zu Kahira fieng er den 16ten Tag nach dem
nämlichen Solstitio zu wachsen an. Den 1 07ten Tag-
nach diesem Solstitio stand er zwei Ellen und drei Zoll
über dem Säulenschafte.
Den 115ten Tag nach diesem Solstitio fieng er
wieder zu fallen an.
Alle Ländereien find überschwemmt worden. Dies
aufferordentliche Wachsthum von 14 Ellen und 17 Zoll
giebt Hofnung zu einer sehr reichlichen Erndte. Der
Säulenschaft ist sechzehn Ellen hoch*). Die Elle ents
hält 54 Centimeters.-
Sie ist in vier und zwanzig Zoll abgeheilt.

--- Das

…) Nach Browne beträgt der Pik von Kahira achtzehn
Zoll, nach andern aber gegen 24 Zoll…-.
--- Der uebers

*) Hier muß irgendwo ein Druckfehler feyn. Im I. 1800.
soll der Nil 2 Ellen und 3 Zoll über den Säulenschaft ge-
“, und doch bloß 14 Ellen und 17 Zoll hoch gewesen
Heyl.----

" Der uebers

-



190- »:0 --

Das Delta soll in 32 84 Jahren 14 Ellen (cubits)
erhöhet worden feyn. Savary macht die Bemer-
kung, daß der Nil 18 Ellen hoch steigen muß, wenn es
ein fruchtbares Jahr geben soll.-
23sten Jul. Seit dem 16ten d. M. war der Nil
12 Zoll gewachsen.---
2ten“Aug. Seit einigen Tagen war der Niljes
den Tag 12 bis 13 Zoll gefiiegen.-
5ten Aug. Das Nilwasser ist aufferordentlich dick
worden, und hat eine Ockerfarbe erhalten. Man thut
es deshalb in poröfe irrdene Geschirre, die die Araber
Birdak nennen, und die in Aegypten verfertigt werden.
Die unaufhörliche Verdünstung durch die Seiten dieser Gez
fäße macht das Wafferaufferordentlich kühl und angenehm.
9ten August. Diesen Tag wurde der Kanal, der
den Namen des Fürst der Gläubigen führt, und
der durch Kahira geht, mit den gewöhnlichen Feiers
lichkeiten geöfnet.--------
10ten Aug. Der Nil war bis 16 Ellen und 10
Zoll gestiegen; er bedekte daher die Hälfte des Capitals
der Säule.-
1. Sept. Der Nil war bis 17 Ellen gestiegen,
und bedekte daher beinahe das ganze Capital. Während
des Augusts war der Nil 9 Fuß gewachsen.-
18. Sept. Der Nil war bis 17 Ellen 13 Zoll
gestiegen.--.........
19ten Sept. Beinahe die ganze Insel Raoud-
ha ist überschwemmt.

21ten Sept, Der Nil ist gestiegen 17 Ellen 16 Zoll.

23-- T-------- 17 -d IZ-
25--•---- 17- 21 d
2-- e- -------- a" 1.-- 2. -"
-- e-----"-
29-..........""....... .“-
2- Octob,------ 18-

- 4,“
-- Dies



–) 0(– 191
-

-

Dies war die größte Höhe, welche der Nil im
Jahre 1801 erreichte.

Gegen den Rten und 9ten Oktober fieng der Nil
zu Kahira zu fallen an; zu Rafchild geschah dies
noch früher.
- Die Einwohner haben bemerkt, daß, wenn der
Wind zu der Zeit, wo der Nil am höchsten steht, von
Norden kommt, dies ein sehr günstiger Umstand fey,
weil in diesem Falle der Nil mehrere Tage lang, manch
mal zehn bis funfzehn Tage, hoch gehalten werde, und
fich fein Waffer nur fehr wenig vermindere, wodurch
das Land gehörig durchweicht wird. Kommt aber der
Wind von Westen, und wehet er noch dazu stark, so
ist dies ein äußer ungünstiger Umstand, weil der Nil
in diesem Falle zu schnell fällt, und das Land durch
die Ueberschwemmung nicht gehörig durchweicht wird.

- Ein Einwohner von Kahira, der fich lange in
Aegypten aufgehalten hatte, fagte mir, daß der Nil
voriges Jahr seit den letzten dreifig Jahren am höchsten
gestiegen fey. Und doch stieg er in diesem Jahre 1801
einen Zoll höher.

Fallen des Nils seit dem| Säule des Me
8ten October. kia s.-

I ZO I. F odFuß. Zoll. Ellen.| Zoll.
Oct. 24.| o| 5 |od-|-| 4| 17 23
Nov. 9.| I| 8|-| 2| 5| 16 2 O
13.| 2| 4|-| 3| 11| 16 O
15.| 2| 10|-| 4| 6 15 4
22.| 3| 15|-| 4| 6 I4 13
30.| 4| 9|-| 8 |10| 13 9
Dez.- 8.- 5|#-| 9|# 1 2| 22
... 14.| 5| 14|-| o| 2| 12 10 l

22-



r92– )o(–

- Fallen des Nils feit dem Säule des
8ten October. kia s.--
1801. |Ellen-Zoll- od. Fuß. Zoll.| Ellen.| Zoll.
Dez. 22.||||# I 2
27.| 6| 6|-| 11| 5+ II 22
I ZO2.
Jan. 2.| 6| 18 |-| 12| 4| 11 6
10.| 7| o|- 12| 10 1 II 4
17.| 7| 7|-| 13| 4| 10 2 I
24.| 7| 14|-| 13| 10| 10 I4
3 I.| 7| 20|*| 14| 4 IO 8
Febr. 7. 8 0 l•| 14 8 1 O 4
“ ––––

Aus den obigen Angaben erhellet, daß der Nil
im Jahre 18u 1 gegen 27 Fuß und einen Zoll gestiegen,
und daß er vom 8ten Oktober 1801 bis zum 14ten Febr.
1802, wo ich Kahira verlaffen, und über Alexan
drien nach England zurückkehren wollte, funfzehn Fuß
gefallen ist. Der Schlamm, den der Nil während der
Ueberschwemmung auf den Feldern absetzt, hat eine schwärz
liche oder dunkle Bleifarbe; ist er aber trocken worden,
fo wird er lichter, oder er bekommt eine gelblich braune
Farbe. Da er aus einem großen Theil Thonerde be-
steht, so bekommt die Oberfläche des Landes, sobald
fie trocken wird, tiefe Riffe oder Spalten. Ich habe
etwas Nilschlamm mitgenommen, um genauere Unters
fuchungen darüber anzustellen. Auf verschiedenen ebe
* nen Stellen fah man diesen Schlamm, der von der lez-
ten ueberschwemmung herrührte, acht bis zehn Zoll hoch
liegen; allein wenn er trocken wird, so fällt diese Erde
fo zusammen, daß die Höhe der neuen Oberfläche, wenn
fie vollig trocken ist, wahrscheinlich nicht über vier bis
-- sechs



–) 0(- 193

sechs Zoll beträgt. Die Franzosen haben diesen Schlamm
analysiert, und die Resultate ihrer Beobachtung öffent
lich bekannt gemacht"). Herr Regnault stellte fol-
gende Analysis an:

Hundert Theile Nilschlamm enthielten:
-

11 Theile Waffer-
9 Theile Kohlenstoff
6-- Eifenkalk
- 4-- Kiefelerde
4-- Kohlensaure Bittererde
I8-- kohlensauren Kalk
48-- Alaunerde.

1oo Theile.

Hat man das Nilwaffer von seinen erdigen
Theilen gereinigt, indem man es in Krügen hat fegen
laffen, so ist es sehr rein, fähmekt angenehm, und hält
fich eine ziemliche lange Zeit. Ich habe eine Quantität
davon mehrere Monate lang in einem offenen Gefäße
aufbewahrt, und es war noch eben so gut als vom An-
fange herein. z-

*) Memoires fur l'Egypte Tom. 1.
Der Ueberf.

Achtzehnte Kapitel

Reise auf dem Nil von Kahira nach Rafchid– Kanal von
Menuf- fchrekliches Beispiel von Verheerung durch die
- Türken- Gefahren, die man auf einer Fahrt den Mil
hinab zu bestehen hat– Dahlrut– Gottesacker–
Tod des Sheiks– elender Zustand der Einwohner–
Ankunft zu Rafchid– die Pest wüthet unter den engli-
fchen Truppen zu Rafchid– einige Nachrichten vom
Wittman's Reisen 2r Theil, N Hafen



I94–) o(-

Hafen- Fort Julien– Straußenjaad– Häuffer
zu Raschid– Bevölkerung– Bazars– Werfte-
There, die in diesem Theile Aegyptens einheimisch sind–
Fische– Manufakturen– Gärten– Moräfte–
Krankheiten– die Pest wüthet zu Rafah id– die
englische Mission schift sich nach Alexandri e n ein-
Landung auf der Halbinsel, die nach A l er an d rien führt,
wo die Quarantaine halten muß- ein Sea p o y wird vor
ein Kriegsgericht gezogen, weil er Araber aus der Qua-
rantaine hat entlaufen laffen– Fälle von Pestkranken im
Lazaret– die Mission wird aus der Quarantaine erlößt
- Festlichkeiten zur Feier der Siege– Der Tempel der
Diana– Catacomben und Bäder der Cleopatra.

-

–

-----

Den 19ten Febr. Mittags um eilf Uhr verließen
wir Kahira, und nachdem wir uns in unsere D fcher
m ein eingeschift hatten, fuhren mir ohne Zeitverluft nach
Rafchid ab. Ehe mir Bulak erreichten, strandete
zum Unglük Eine von unsern Dfchermen, wodurch
wir eine Zeit lang aufgehalten wurden. Um 2 Uhr
Nachmittags führen wir mit einem schönen Südwestwin-
de vor Bulak vorbei, und um Mitternacht befanden
wir uns an der Mündung des Canals von Menuf,
wo wir wegen der geringen Breite des Canales, und
der Schwierigkeit, ihn bei Nacht zu befahren, halt
machten.

Morgens den 20fen, halb fünf Uhr giengen wir
wieder unter Segel, und da der Strom reiffend schnell
lief, so gieng unsere Fahrt"sehr gut von statten, und
wir kamen weit weg, obgleich nur wenig Wind war.
Der Kanal schlängelt sich, und nimmt eine große Mens
ge verschiedener Richtungen an. Seine Breite beträgt
nirgends über neun Ellen, (Yards) und an manchen
Stellen ist sie noch beträchtlich geringer. An seinen
---------- Usern



–) o(– 195

Ufern stehen eine Menge Dörfer, die wegen der schönen
Gruppen von Cedern, Dattel- und Sycomorbäumen
eine höchst angenehme und mahlerische Lage haben. Im
Vorbeifahren sahen wir, daß das Land allenthalben
mit herrlichen Getraideerndten prangte. Das Getrai
de war noch im Wachsen begriffen. Als wir uns dem
Dorfe Hait zur Seite befanden, das etwan eine Stuns
de südlich von Menu fliegt, sahen wir deffen Hütten
im Feuer stehen. Man erzählte uns, daß eine Partie
Türken im Dorfe gewesen sey, und daß sie nicht allein
die unglücklichen Einwohner ausgeplündert, sondern
auch ihre Wohnungen in Brand gefekt habe. Erhalten
die Türken nur etwas Gewalt, so verheeren und vers
wüsten sie alles, wo sie ihren Fuß hinsetzen. Um 9
Uhr fuhren wir vor Menuf mit einem schönen Süd-
westwinde vorbei, und um eilf Uhr langten wir beim
Dorfe Nad dir an, das auf dem östlichen Ufer, und
zwar dort liegt, wo sich der Kanal mit dem Nilarme
von Ralf chid vereinigt. Hier mußten wir halt machen,
und auf die Ankunft der hintersten Dscherme warten."
Diefe gerieth öfters auf den Grund, und war daher,
beträchtlich zurük. Die Araber, die sie führten, schie
nen in der Lenkung und Regierung der Schiffe gänzlich
unerfahren zu feyn. Dies mochte wohl einigermaßen
mit daher rühren, daß sie die Türken zu Kahira zu"
diesen Dienste gezwungen hatten. Wir waren vor
Naddir tief in die Bucht hineingerathen, und da ein
starker Westsüdwestwind wehete, so konnten wir erst
Abends um sieben Uhr wieder herauskommen, wo sich
dieser Wind legte, und nach Nordwesten übersprang
Der Abend war trübe, indem der Himmel mit Wolken
bedekt war; wir hatten häufige Windstöße, die mit
Blitzen begleitet waren. Da die Kleinern unter unsern
Dschermen schlecht bemannt waren, so blieben fie öfters
auf dem Grunde sitzen; dies nöthigte uns vor dem
R 2 s



196– )O(–

fe, Caffagos*) vor Anker zu gehen, das acht bis zehn
Meilen von Nad dir“) entfernt lag. Unsere hinter
fe, Dscherme war so oft auf den Grund gerathen, daß
sie lek worden war, und uns erst des Nachts um eilf
Uhr einholte, ob man ihr schon den kleinen Camgar*)
oder das kleine Boot zu Hülfe geschikt hatte.

Morgens den 21sten um fünf Uhr giengen wir
wieder mit einem frischen Südwestwinde unter Seegel.
Da es viele Schwierigkeiten kostete, die kleinern D fcher
men herauszubringen, so mußten wir dem Dorfe Amas
rous gegenüber halt machen. Daffelbe ist bloß fünf
bis sechs Meilen von Caffagos entfernt. Wenn man
den Nil hinabfährt, so macht die schlängelnde Gestalt,
die der Fluß in so vielen Richtungen annimmt, und die
große Menge von Sandbänken, auf die man stößt, die
Fahrt auf demselben beschwerlich und gefährlich; beson
ders ist dies der Fall, wenn ein starker Wind wehet.
Die Gefahren- in denen wir uns befanden, wurden
noch durch die Ungeschicklichkeit unserer Schiffer vermehrt,
die nichts von ihrem Gewerbe zu verstehen schienen, ob
fie fchon noch dazu Schiffe zu regieren hatten, die sich
schlecht zum Fahren schikten. Da die hinterste Dschers
me endlich angelangt war, so fuhren wir. Abends um
sieben Uhr mit einem sehr mäßigen Westnordwestwinde
weiter, der fich des Nachts bisweilen gänzlich legte, so
daß wir bald fortfuhren, bald herumgetrieben wurden.

Morgens

*) Vielleicht soll die erste Silbe Kafr heiffen.
- Der Ueberf

» Niebuhr schreibt Nadir.
Der Ueberf.

*) Dies soll ohnstreitig Kan ja heißen: denn diesen Namen
gibt man den kleinen auf dem Nil gebräuchlichen Fahrzeugen.
- Der Ueberf.



-) o(- 197

Morgens den 22fien halb acht Uhr führen wir
vor Fua mit einem scharfen Südwestwinde vorbei, und
Abends um neun Uhr langten wir vor dem Dorf Dah
rut an, das auf dem westlichen Nilüfer liegt, wir giens
gen hier vor Anker, um auf die Dschermen zu warten,
die noch nicht angelangt waren. "Da hrut*) ist unges
fähr sechs Meilen von Fua entfernt, und steht einem
andern Dorfe auf dem östlichen Nilufer gegenüber, das
Sind iy- Who un heißt *). Es hat ein besseres
Ansehen, als dies sonst mit den meisten Dörfern in Are
gypten der Fall ist. Die Häuser sind von gebrannten
Ziegeln erbauet, und haben eine mäßige Höhe." Mehr
rere standen zur Zeit unserer Ankunft unbewohnt, und
es hatte allen Anschein, daß das Dorf nicht stark bevöls
kert fey. Vormals scheint es ein bedeutender Ort ge
wesen zu feyn, da es einen großen Todtenacker hatte,
welcher Grabmäler enthielt, worunter. Einige zirkelför
mig, und von Ziegeln erbauet waren").--

Wir stiegen ans Ufer und erfuhren zu unserem Leid
wesen, daß der Sheik des Dorfes nur vor weniger
Stunden ertrunken fey, Alle Weiber hatten sich vor
dem Hause des Verstorbenen versammelt, beklagten sei
nen Verlust und machten ein klägliches Geschrei. Dies
erfordert bei den Morgenländern die Sitte, wenn je
mand gestorben ist, und so auch, wenn er begraben
wird,----------------

-..... Die

-----

*) Bei Niebuhr heißt es Deirut.--
---- Der Uebers.--
--... 1....... ."
*) Bei Niebuhr führt es den Namen sendiän, welches
ohnstreitig die richtige Schreibart ist.„..
---- Der uebers.
v) Leo beschreibt Derottis noch als eine sehr schöne, von
den Römern erbauete Stadt, mit prächtigen Häuser, u. fw.
Der Ueberf.



198- )O(–

- Die Bazars waren zu Da hr ut sehr schlecht
mit Waaren versorgt; alles, was sie enthielten, be-
fand hauptsächlich in Datteln und Zuckerrohr. Die
Wohnungen der Einwohner, die fast nakt giengen, was
ren äußerst schmutzig. Zu dieser Quelle von Krankheit
ten, die man ohnstreitig als eine entfernte Ursache von
der Pest ansehen kann, muß man noch die spärlichen
und ungesunden Lebensmittel, von denen die Araber
leben, nebst der gewöhnlichen Beschäftigung der Weiber
und Kinder rechnen, welche aus Noth Viehmist zur
Feuerung zusammenlesen. Als die Einwohner hörten,
uß wir Engländer wären, brachten sie uns Hühner,
“ wilde Enten, Tauben, Eier und gutes Brod
nach den Dschermen, alle diese Artikel verkauften sie uns
um einen mäßigen Preis--------

Um fünf Uhr langte die hinterste Dscherme an,
und wir brachen sogleich mit einem schönen Nordwest-
winde auf. Da der Wind gegen Abend hin noch gün-
stiger wurde, so fuhren wir ununterbrochen fort, und
trafen des Nachts gegen elf Uhr glutlich in Raichi d ein.
- Morgens den 23sten giengen wir ans Ufer, und
machten dem Befehlshaber zu Raschid, dem Obristen
Barlow unsere Aufwartung. Derselbe erzählte mir, daß
- neulich da selbst ein Sergeant an der Pest gestorben sey, und
daß er bloß noch vier und zwanzig Stunden nach dem Anfall-
le derselben gelebt habe. Da sich seit kurzem unter den
arabischen, griechifchen und andern Einwohnern-
mehrere solche Unglüfsfälle ereignet hatten, so traf der
Obriste Anstalt, seinen Aufenthalt aufferhalb der Stadt
zu nehmen, um sich desto wirksamer gegen die Ansteckung
zu sichern. Man sagte mir, daß vor kurzem die Anfäls
le der Pest unter den Truppen zu Rafchild so plötzlich
und unerwartet gekommen, und so schnell tödlich ge“
wesen wären, daß mehrere Pestkranke auf dem Wege
----- von

-



- Yo(– I99

von den Cafernen nach dem Hospital gestorben, und
Andere in Reihe und Glied todt niedergestürzt sein,
Ein Regiment Seapoys von dreihundert Mann hatte
nebst den Weibern und Kindern hundert und zwanzig
Leute verlohren. Unter den Letztern hatte die Pest eben
so stark als unter den Mannspersonen gewüthet.--
Wider Willen mußten wir einige Zeit zu Raschid
verweilen, um Fahrzeuge zu unserer Reise nach Allers
an drien zu erhalten; denn di jenigen, die man auf
dem Nil braucht, sind von einer besondern Bauart,
und taugen zu keiner Seereise. Ueber den Bogaz
oder die Barre von Rafch id, die sich an der Stelle
befindet, wo sich der Nil mit dem Meere vereinigt*),
kann man bloß sicher bei ruhigem Wetter, und mit bei
sonders gebauten Schiffen kommen. Daher 1st der
Handel zu Rafchild sehr beschränkt. Diese Barre
entsteht durch die Sandbänke, die durch den Kampf
zwischen dem reiffenden Nilstrome und dem Meere auf
gethürmt werden, und da diese Bänke beständig ihre Lage
verändern, so ist die Fahrt über dieselben zu gewissen Jahr
reszeiten, besonders für solche, die nicht mit ihr bekannt
find, äußerst gefährlich. Kommt der Wind stark von
Norden her, und geht die See hoch, welches als dann
gewöhnlich der Fall ist, so ist die Barre wegen der gro-
ßen Menge von Sandbänken, die plötzlich entstanden
find, gänzlich unfahrbar. Gegen zweihundert englische

Seeleute sollen im vorigen Sommer durch ein solches

unbesonnenes Unternehmen ihr Leben eingebüßt haben.
Diese Fahrt sollte daher nur von folchen Leuten unter
nommen werden, die durch ihre stete Hin- und Her
fahrt zwischen Alexandrien und Rafchild genau mit

------- der
- -) Welches eben die uralte ihrer Entstehung ist, indem das

- Meer und der Nil gegen einander wirken, und eine Sandbank
authürmen.-------- „-
---- Der übers



2OO-) o(-

derselben bekannt sind. Die Araber warten allemal
ruhiges Wetter, oder einen mäßigen Südwind ab; in
diesen beiden Fällen spürt man nichts von der Brandung,
und man kann sicher über die Barre wegfahren-

Das Fort Julien liegt etwan fünf Meilen von
Rafchild und eine Stunde von dem Bogaz entfernt.
Es ist viereckig, hat in der Mitte ein Blokhauß und
kann als eine regulaire Festung angesehen werden. Der
Weg von Rafchild nach dem Fort Julien ist äußerst
angenehm. Man geht durch Dattelwälder und Gärten,
in denen man die herrlichsten Obstbäume z. B. Bananen,
Pomeranzen, Limonien und Citronen, antrift.

Zu Rafchid bekam ich einen jungen Strauß zu
fehen, der von dem Rücken an gegen viertehalb Fuß, und
wenn er aufrecht stand, von dem Kopfe an bis auf die
Erde fieben bis acht Fuß maß. Wenn diese Thiere völ-
lig ausgewachsen sind, so ist ihre Größe ungeheuer-
Wenn sie aufrecht stehen, so messen sie öfters eilf bis
dreizehn Fuß. Ihre auffrordentliche Schnelligkeit
verschaft den Arabern, die auf ihre Jagd ausgehen,
eine der schönsten Gelegenheiten, ihre Geschiklichkeit und
Gewandtheit zu zeigen. Selten aber kann man sie ohne
Hülfe eines Windspieles einholen; und wenn die Strauf
fenjäger keine solchen Hunde haben, so verbergen sie sich
irgendwo und schieffen als dann auf das Thier, wenn
fie es mit dem Gewehr erreichen können. Die Absicht,
warum sie diese Thiere zu fangen suchen, find die schön
nen Federn, die einen schnellen Absatz finden und das Fett
das man in der Küche gebraucht. Ich habe nicht nö-
thig, die aufferordentliche Größe der Eier zu erwähnen,
die mit der Größe des Vogels in gehörigem Verhält
niffe steht; nur muß ich bemerken, daß diese Eier in
Aegypten einen Theil von den Verzierungen der
-- H/



-) o(- 2or

Moscheen, ja selbst der christlichen Kirchen, ausmachen,vo--
-

man fie an den Decken aufgehängt hat.-

Wegen der Pest mußten wir bei unsern Besuchen
von Rafchild sehr vorsichtig verfahren; der englische
Oberbefehlshaber hatte zu Lande zwischen dieser Stadt
und Alexandrien allen Verkehr verboten, und wenn
jemand zur See von Rafchild nach diesem letztern Ort
te reiste, so mußte er ein und zwanzig Tage Quaran

taine halten.-

Die Stadt Rafchild hat am westlichen Nilufer
eine angenehme Lage. Ehemals hieß dieser Arm des
Fluffes der Bobbitinifche, jetzt aber der Rafchi
difche. Ihre Entfernung vom Meere beträgt gegen
fieben bis acht Meilen. Sie ist nordwestlich von Kai-
hira gelegen, von welcher Stadt fie hundert und drei
fig Meilen entfernt ist. Ihre Entfernung von Alex-
andrien zur See beläuft sich auf vierzig Meilen*).
Ihr "vorzüglichster Handel besteht im Transport-Handel
überhaupt, und in dem Zwischen- Handel von europäis
fchen Waaren insbesondere, welche von Alexandrien
kommen, um nach Kahira geschaft, und von dieser
Stadt aus durch ganz Aegypten verbreitet zu werden.
Rafchild ist auf diese Art der Stapelort des ägyptischen
Handels, und in dieser Hinsicht von großer Wichtigkeit.

Die Häußer zu Rafchild find von rohen gebrann-,
ten Ziegelsteinen erbauet, und hoch: viele find vier, ja
fünf Stokwerk hoch. Sie find mit weißem Mörtel be-
worfen: wenn man fiel daher in der Ferne fieht, so hat
---- ben
*) Rafchild liegt nach französischen Vermessungen und Beo-
bachtungen (vom nördlichen Minaret an gerechnet) unter
dem 31* 35“ N. B. und unter dem 23° 8“ 5“ O. L. Von
- Kahira nach Rafchild hat man 38 Stunden, und von
Rachid nach Alexandrien zu Lande zwölf Stunden.
-- Der Uebers,

-



2O2-) o(-

ben sie ein nettes Aussehen, und gewähren zugleich einen
heitern Anblick. Die Straßen sind sehr eng- Ob
schon Rafchild im Ganzen wenige in die Augen fallen
die öffentliche Gebäude enthält fo müffen es diejenigen,
die an den Anblik von Lehmhütten und Saudiwuten ge-
wöhnt sind, doch für einen schönen Ort halten. Die
Moscheen und ihre Minarets sind, eben so wie die Häus
fer, von Ziegelsteinen erbauet, über und über berappt
und weiß angestrichen. In dieser Art von äußerer Ver-
schönerung besitzen die Eingebornen, so wie die Tür-
ken, eine besondere Geschicklichkeit,-

Die Anscht der Einwohner von Raschid kann
man auf acht bis zehn tausend Personen rechnen; wenn
man aber die große Menge von Häusern bedenkt, die
damals, als wir die Stadt besuchten, unbewohnt stan
den, so scheint sie wenigstens dreimal so viel enthalten
zu können. Ihre innere Ruhe litt durch den Einfall
der Franzosen weniger, als dies mit andern Städten
Aegyptens der Fall war;- dies rührte wahrschein-
lich von dem sanftern und gebildetern Charakter der Eins

wohner her, die sich durch den Handel an den Umgang

mit andern Nationen gewöhnt hatten, und dadurch

mehr verfeinert worden waren*).
- Die Lebhaftigkeit, die ich auf meiner Durchreise

durch Ralf chid im October des Jahres 1 801 fah, als

-

die englischen Truppen unter dem General Baird in

feiner Nachbarschaft gelagert waren, war jetzt gänzlich

verschwunden. Die Bazars waren damals reichlich

-------------- mit

*) Der Dr. Frank, der mit den Franzosen in Aegypten war,
hat eine interessante physische und medizinische Topographie
von Aegypten geliefert, worin er die Anzahl der Einwoh-
ner dieser Stadt zu 12 bis 15 000 angiebt. Zu leich aber

fügt er hinzu, daß sie vor einigen Jahren vielleicht doppelt
so stark gewesen fey.---
f Der Ueberf.



–) 9(– 203

--

mit enropäischen Waaren versehen, jetzt“
hielten sie eine andern Artikel als solche, die man in
der Türkei und in Aegypten in allen Basars
findet. Der Kay, wo die Waaren ans Land geschaft

-----
werden, ist beinahe eine Meile lang und mit geräumigen

Waarenmagazinen versehen. Dieser Ort hat für den

Reisenden sehr viel Angenehmes, der durch die Wüste
hierher von Alexandrien kommt, welche bis dicht
an die Gartenmauern reicht. Diese Nähe an der Wüste
ist Ursache, daß der Anbau des Bodens vorzüglich auf
den Strich Landes eingeschränkt ist, der am Fluffe hin
läuft. Die persischen Wafferräder, die man zur Be-
wäfferung der Gärten und Felder braucht werden von
Kühen und Büffeln getrieben.------
s- s----
Auf dem Nil schwamm eine ungeheuere Menge
wilder Enten, Krieckenten") und Pfeilenten*), die
von den Einwohnern in Netzen gefangen werden- Sie
sind groß, schön gefiedert und ungemein wohlfeil. Auf
der Seite des Deltas giebt es zahlreiche Trupps von
schönen Schnepfen. Kaninchen bringt man zwar nach
Rasch id auch zu Markte, allein selten, wie dies der
Fall in ganz Aegypten ist. Das Schöpfenfleisch ist,
gut, welches auch nach der Ueberschwemmung mit dem
Büffelfleische der Fall ist, das in Aegypten das einzige
Rind ist, welches zum Essen geschlachtet wird. Am
Rande der Wüsten weiden in den Dattelwäldern Heer
den von Schaafen. Die Einwohner von Rafchild er
halten ihre meisten Bedürfniffe aus dem üppigen und

fruchtbaren Delta, defen Reichthümer so lange uners

schöpflich sein werden, als feinen Boden das fruchtbare
*) anals crecca,,,,-
--- Der Uebers,
*) anals acuta, Pfeilschwanz.-------

.. ."- Der Ueberf

--

-



204–) 0(–

Milwasser, überschwemmt. Auf dem Fluffe beschäftigt
sich eine ansehnliche Menge von Fischern, allein die Fir
fche des Nils sind klein, und werden von den Europa

ern nicht sehr geschätzt,-
Die Manufakturen zu Rafchild bestehen haupt
fächlich in solchen, die fich mit der Verfertigung von
Kattunen, Schawls, und anderen Kleidungsartikeln
sowohl zum Verbrauche feiner eigenen Einwohner, als
zur Ausfuhr beschäftigen. Auch verfertigt man Körbe
und Matten. Die Letztern werden aus schönen Binsen
gemacht, fehen fehr nett aus, und find in ganz Aegyps
ken sehr gesucht.- Die Körbe, die die Avaber Cpuf
fa nennen, braucht man zum Einpacken des Reißes.
In jedem dieser Gewerbszweige besitzen die Eingebornen
eine große Geschiflichkeit.------
Die Stadt Rafchid enthält eine Mischung von
Arabern, Türken, Griechen, Juden, Copy
ten, und Armeniern; die Anzahl der Christen oder
Franken) ist sehr unbeträchtlich. Wenn die Leitern
die Stadt allein besäßen, so würde ihr unternehmender
Geist vielleicht die gefährliche Barre an der Nilmündung
weg zu schaffen suchen, und die Stadt würde durch
einen sehr ausgebreiteten Handel, den sie eben dadurch
erhalten würde, reich und blühend werden. So lange
aber die Türken den meisten Einfluß haben, kann
kein nützliches Unternehmen ausgeführt werden, das An
strengung und Thätigkeit erfordert,“**
Gegen Norden von Rasch id liegen sehr große
Gärten, die für die Bewunderer einer reinen unver-
schönerten Natur einen großen Reitz haben müffen. Bei
der Anordnung der Theile hat man weder Ordnung noch
Methode beobachtet; auch sieht man nichts von solchen
------ regel

---

D. i. der europäischen Christen.--*---
) er europäischen Christ Der Uebers



–) 0(- 205

regelmäßigen Spaziergängen, die man in den europäis
schen Gärten bemerkt. Die hohen Dattelbäume, die in
dichten Gruppen beisammenstehen, geben zwischen den
Bananen- Orange- Limonien- Granatäpfel- und Cit
tronenbäumen, die allenthalben in wilder Unordnung
unter einander laufen, eine angenehme Mannichfaltig
keit des Laubwerkes. Eben so unregelmäßig stehen die
Gemüse, und befinden sich zwischen Gebüschen von Hen
ne, die wegen der Orangenfarbe, die ihre getrokneten
Blätter liefern, und womit sich die ägyptischen Frauen
zimmer schminken, in großer Menge angepflanzt werden.
Die Alleen, die zu diesen Gärten führen, und diejeni
gen, mit denen sie umringt sind, sind sehr angenehm.
Gegen Norden von Raschid giebt es auch vers
fchiedene Moräfte und sumpfige Gegenden, die allem An
fehen nach, nebst den Bächen oder Teichen, mit stehendem
Waffer, das von der Nilüberschwemmung zurückbleibt,
in den Sommermonaten Seuchen von der gefährlichsten
Art erzeugen. Ob es schon erst im Monat Februar
war, als ich Rafchild besuchte, so war doch das fe-
hende und faule Waffer, wenn man in einer gewissen
Richtung an der Stadt hingieng, für den Geruch
schon äußerst unangenehm geworden; da nun die
Nordwinde die herrschendesten Winde find, so muß die
Ansteckung, wenn man nämlich annimmt, daß sie von
diesen Ursachen herrührt, sich sehr schnell nach Rafchild
verbreiten; seine Einwohner müssen daher allen Einwir-
kungen bösartiger und ansteckender Krankheiten ausges
setzt sein. Es ist übrigens auch wahrscheinlich, daß
die Pest zu Raschid häufiger als an jedem andern Ort
te Aegyptens wüthet. Auch ist die Elephantiasis,
besonders unter den Frauenzimmern, eine sehr gewöhns

liche Krankheit.
Da der Reis oder Herr eines Schiffes, das aus-
drüklich in der Absicht an der Nilmündung stationiert
ist,



206–) o(–,

ist, um Nachricht zu ertheilen, daß der Bogaz frei
ist, das Zeichen gab, so fuhren die mit Getraide und
andern Produkten beladenen Fahrzeuge früh morgens
von Raschid nach Alexandrien ab. "Wir mußten noch
da bleiben, weil wir noch keine Dfchermen erhalten hat,
ten. Wir erfuhren, daß zu Alexandrien vor etli-
chen Tagen der Bruder des schwedischen Confuls an der
Pest gestorben war, und da man Verdacht hatte, die
Seuche fey von Raschid mit dahin gebracht worden,
fo wurden am ersten Orte die Quarantaineeinrichtun
gen noch mehr geschärft.

Vom 28ten Febr. bis zum 3ten März war das
Wetter so ungestüm, daß zu Rafchild weder Schiffe
ankommen, noch von da abreisen konnten.“ Den 4ten
ritt ich nach der Barre hinunter, die noch immer mit
einer starken Brandung bedekt war, ob sich schon der
Wind gelegt hatte, und das Wetter sehr angenehm wor
den war. Zu Rafchid kam jetzt wieder ein neuer Fall
mit der Pest vor. Diejenige Person, die davon befallen
wurde, war ein Grieche; sie hatte unter andern Kenn-
zeichen drei Pestbeulen, und starb den 4ten Abends.
Den 6ten versicherte man uns zuverläßig, daß täglich mehr
rere Personen zu Raschid die Pest bekämen, und daß sich
diese Krankheit immer weiter ausbreite. Wir waren daher
herzlich froh, daß unsere Dfchermen angelangt waren.

Um zwei Uhr Morgens den 7ten schiften wir uns
ein, und feegelten den Nil hinunter, und als wir an
der Barre anlangten, warteten wir, bis es Tag wurde,
um mit Sicherheit darüber wegfegeln zu können. Der
Wind kam aus einer günstigen Gegend, nämlich von
Nordosten, und da die See ruhig war, fo fuhren wir
mit Sonnenaufgang über die Barre hinweg. Unsere
Fahrt war sehr angenehm und ohne alle Gefahr. Der
Bogaz oder die Barre ist wie ein halber Mond gestal
tet,



-> 0(- 207

-

tet, fie erhält diese Form durch den Vorsprung von
Land auf jeder Seite des Flusses nach der See zu. An
dem östlichen Ufer hat man drei Signale errichtet, um
das Einlaufen der nach Rafchild bestimmten Schiffe
zu leiten. Man bemerkt zwei verschiedene Wege, die
sich beide an den gegen einander über befindlichen. Seit
ten des Landes befinden; der Eine dient den Schiffen,
die in diesen Nilarm einfahren wollen, zum Einlaufen,
der Andere aber zum Auslaufen.--

-------

um ein übr. Nachmittags siegen wir auf der Halb-
infel, die nach Alexandrien führt, ans Land; hier soll
ten wir nach der Einrichtung, die für die von Rafchild
und von andern für angesteckt gehaltenen Orten kommen
den Schiffe gemacht war, Quarantaine halten.- Die
Meisten von unseren Leuten blieben- in den Dschermen,
wo sie übernachteten, und auf die für sie bei ihrem Land
den erforderlichen Zelte warteten. Alle Personen, die
zur englischen Gesandtschaft gehörten, so wie alle unfes
re Schiffsleute waren von Symptomen der Pest frei.
Wir lagerten uns aufferhalb den Mauern des Lazarets,
in welchem sich mehrere englische Offiziere und verschie
dene Türken befanden, die neulich von Constantinos
pel angelangt waren, und die deshalb Quarantaine
halten mußten, weil sie sich in der Nähe von Personen
befunden hatten, die an der Pest gestorben waren. Den

8ten wurde der erste Jahrestag der Landung der Engs
länder in Aegypten gefeiert.

Den 12ten wurde eine Schildwache, ein Se apoy,
vor ein Kriegsgericht gezogen, und zum Tode verurs
theilt, weil er zwei gefangene Araber aus der Quas
rantaine hatte entlaufen laffen*). Das Kriegsgericht
- bes

*) Dies ist hart, aber auch ungerecht im höchsten Grade. Der
jenige hört auf Mensch zu feyn, der den Unglüklichen ver-
dammt,



-

/

Y
208–) o(–

---

--

bestand aus eingebornen indischen Offizieren vom Seas
poy Corps, nebst einem englischen Offizier, der den
Sachwalter machte. Die fortgelaufenen Araber hat-
ten Personen gewartet, die von der Pest befallen gewe
fen waren, und fetzten folglich alle diejenigen, die fie-
unter Weges antrafen, einer großen und offenbaren
Gefahr aus. Sowohl in der Stadt, als im Hafen
an Bord der Schiffe waren mehrere neue Fälle von der

Pest vorgekommen. Da man bei der englischen militär-

-

-

gen der neulichen zahlreichen Besuche war die Oefnung

rischen Gesandtschaft nichts von Ansteckung bemerkte,
fo wurde fiel den 20sten Morgens aus der Quarantaine
entlaffen.-
Den 23sten besuchte ich den Tempel der Diana,
die Catacomben und die Bäder der Cleopatra, die
ungefähr zwei Meilen gegen Westen von Alexandrien
liegen. Der Tempel befindet sich unter der Erde, und
ist in den dichten Felsen gehauen: wir mußten Lichter-
anzünden, als wir denselben besuchten. Der Eingang,
war vormals sehr eng und schmal, und der Zugang zu
demselben verhältnismäßig schwierig gewesen, allein wes

mit nicht geringer Mühe beträchtlich erweitert worden.-
Im Tempel befand sich ein schöner in den Felsen gehaus

ener Dom; er hat vier Thore, wovon das Eine zum

Eingange diente; die übrigen hingegen bildeten Nischen
zu Gräbern oder Sarcophagen. Diese Thore waren
mit Bildhauerarbeit geschmükt gewesen, von der noch
ein Theil vorhanden war. Der Felsen bestand aus
Kalkstein. Die Gänge und Catacomben, die über den
Tempel hinausgehen, laffen vermuthen, daß es hier
mehrere solche Tempel gegeben haben muß. Diese Gän"
ge waren jedoch jetzo mit Erde und Thierknochen beinas
he,

dammt, der zwei Araber hat entlaufen laffen, weil er sie
nicht halten konnte.
Der Ueberf.



-) o(– 209

he ausgefüllt; man bemerkte nur wenige Menschenknos
chen darunter. In der Nachbarschaft dieses Tempels
stiegen wir in eine hohe geräumige Höhle hinab, wo,
wie man glaubt, vormals die Stelle gewesen ist, in
der man die Leichname einbalsamierte. Auffer dem We-
ge auf der Landseite scheint es ursprünglich auch noch
einen Zugang zum Tempel zu Wasser gegeben zu haben,
indem nahe an seinem Eingange vorn in der Fronte eine
kleine Bucht hinläuft. Ein solches Unternehmen, wie
der Bau eines in Felsen gehauenen Tempels, der mit
einem hohen Dom versehen ist, können die Alten nicht
ohne unbeschreibliche Mühe und Arbeit ausgeführt haben.
Die Bildhauerarbeiten über der Thür, unter denen sich
ein halber Mond, und im Mittelpunkte eine Rose be-
findet, sind vortrefflich gerathen,

--
---

-------.
Neunzehntes Kapitel.-

abreise nach Constantinopel– stürmisches Wetter-
Wir muten eine Zuflucht auf der Insel Castello Roffs
- fuchen– ehemaliges Ciftene– einige Nachrichten
von Castello Roffo– Insel Rhodus– Beschrei
bung der Stadt und Infel– alte Wohnung der Ritte
– der Coloffus von Rhodus– das ehemalige Rho-
dus– Zustand und Anbau der Infel– das Arsenal
– Dörfer– Anzug– Pflanzengewächse– Abreise
von Rhodus– Stanchio– Stadt und Insel Stan
chio– Anzahl der Einwohner– Wafferleitung–
Quelle– Wildpret– Küste von Anatolien– Insel
Samos– Scala Nuova– Ankunft zu Skio-
-----"...

- ".-----
---------

--,...-

Mittmans Reifen arbei. O**** Den



2 IO– ok–
-

Den 24sten März schiffen wir uns an Bord einer
Corvette ein, die mit Griechen bemannt war, die
aber doch nicht eher als Morgens den 26sten unter See
gel gieng. Unsere Fahrt ging sehr langsam. Den
31sten Morgens entdekten wir die kühnen und hohen
Gebirge von Candia, die mit Schnee bedeckt waren,
nebst einer Stadt und einem Fort. Wir hatten man
cherlei von Windstillen und Stürmen auszustehen, und
da wir immer ostwärts steuerten, so kamen wir endlich
den 3ten April zu Mittage in der Bay der Insel Ca-
stello Roffo, an der Küste von Kleinasien, an.

Ich stieg sogleich bei der Stadt Castello Rof
fo, dem alten Ciftene *), ans Land. Sie liegt am äuß
ersten Ende der Bay auf einem Felsen, und ist in Form
eines halben Monds gebauet. Die Insel besteht ganz
aus Felsen, von welchen man die Materialien zum Bau
der Häuffer genommen hat. Die Einfahrt in die Bay
ist schön und romantisch. In der Mitte der Stadt,
und zwar an einer etwas höhern Stelle steht ein Castell,
das von einigen Kanonen beschützt wird. Ehemals bei
saßen die Venetianer diese Insel; sie haben daher auch
das Castell erbautet, und den Felfen zu befestigen ge-
fucht; seit der Zeit aber ist das Castell von den Tür
ken neu aufgebauet worden. Die Einwohner bestehen
größtentheils aus Griechen; doch find auch etliche
Türken, darunter. Auf dieser Insel wächst fast gar
nichts; auf ihren Felsen fieht man bloß etliche Ziegen
und kleine Kühe weiden, die dafelbst eine spärliche Nah
rung finden. Doch hat sie einen vortrefflichen Hafen
mit einem guten Ankergrunde und einem beständigen
Vorrathe von süßem Waffer, das man beim Regen in

- Deis

*) Poe ocke vermutheit, daß Castello Roffo die alte In-

… fel Rhoge sei..""" Der ueberf



- )O(= 2I

Deichen vder Wafferbehältern fammelt, die sich am Fun
ße oder an den Seiten der Berge befinden. Von Rho-
dus liegt die Insel Castello Roffo gegen achtzig
Meilen in einer östlichen Richtung entfernt.

Den 5ten Morgens sprang der Wind nach Osten
über, und gab uns eine günstige Gelegenheit, nach
Rhodus, das unser bestimmter Hafen war, abzufes
geln; allein wegen unfers beschädigten Schiffes konnten
wir noch nicht abfahren. Ich flieg wieder ans Land,
und gieng in die Stadt, die so aufferordentliche Gaffen
hat, als man sich nur denken kann. Dieselben bestehen
in engen Gängen, die man durch den Felsen gehauen
hat. Will man daher die Stadt besehen, so muß man
stufenweise von einem Steine zum andern feigen, Die
Einwohner hatten ein gesundes Aussehen und sehr an-
genehme Gefichtszüge. In der Bay lagen mehrere Cai-
ken und ein Schiff von Smyrna vor Anker."

Den 6ten giengen wir des Morgens um acht Uhr
mit einem angenehmen Ostwinde unter Segel; da sich
aber dieser bald legte, fo kamen wir nicht weit weg,
und befanden uns fast den ganzen Tag zwischen der Ins
fel und Natolien. Den andern Tag nach Tagesanz
bruch entdekten wir in einer Entfernung von dreißig bis
vierzig Meilen die Insel Rhodus. Wir hatten den
ganzen Tag über schönes Wetter; da aber sehr wenig
Wind war, so konnten wir erst den 8ten halb zwei Uhr
Nachmittags im Hafen von Rhodus *) vor Anker ge-
hen. Wir machten sogleich dem Gouverneur unsere Auf-
wartung, der uns sehr viele Aufmerksamkeit erwieß, und
--- O 2 uns

*) Nach Sonnini liegt diese Insel unter dem 36° 26 N.
B. Ihre größte Länge von Norden nach Süden beträgt unge-
fähr 12 Stunden und ihre Breite nur 6 Stunden, ihr Unte
Kreiß 44. Sie ist dreieckig,-
-- Der Webers

-



212–) o(–

uns während unsers Aufenthaltes auf der Insel eine
Wohnung verschafte. Diese hatte in der griechischen
Stadt eine fehr angenehme Lage.

Vormittags den 9ten besuchte ich verschiedene
Quartiere der Stadt Rhodus, die von beträchtlichem
Umfange ist. Die Häußer find von einem weißen Qua“
tersteine erbauet, den man in Menge auf der Insel fin
det, und sehen sehr nett aus. Die Straßen sind gut
gepflastert und werden sehr reinlich gehalten. Das Pfla
fer besteht in Marmorkieseln, die man aus der Bucht
" geholt und mit vielem Geschmacke neben einander gelegt
hat. Die Einwohner find eine Mischung von Tür“
ken, Juden und Griechen; die letztern find die
zahlreichsten. Jede von diesen Nationen hat ihr beson“
deres Quartier, das feinen Namen von der Nation hat
von welcher es bewohnt wird. Die Insel Rhodus soll
gegen 15.000 Einwohner haben: die Griechen find
allenthalben zahlreicher als die Türken und Juden

- Eine von den Straßen der Stadt Rhodus heißt
die Ritterstraße, weil in derselben die Häußerfe
hen, die ehemals von den Rittern bewohnt worden finde
und die sich noch immer in einem ganz leidlichen Zustand
de befinden, ob es schon mehrere darunter giebt, die fchob
gegen das Ende des dreizehnten Jahrhunderts erbauer
worden sind. Auf das Mauerwerk und andere äußere
Verschönerungen hat man sehr viele Mühe und Arbeit
verwandt; unter den letztern bemerkte ich vorn an mehr
rern derselben das Wappen der Ritter, das noch voll
kommen gut erhalten war. Die Ritter hatten eine re
gelmäßige Festung errichtet, die, so wie andere um die
Stadt befindliche Werke stark, groß und gut gebauet ist.
Mit ein wenig Mühe und Kosten könnte man alle diese
Festungswerke wieder in vortrefflichen Stand setzen.

Die



-) 0(- 213

Die Bazars, die ich besuchte, waren mit aller
lei Waaren reichlich verfehen. Die Einwohner haben
im Ganzen ein gesundes Aussehen und fehr angenehme
Gesichtszüge. Die griechischen und jüdischen Frauen
zimmer sehen artig aus, tragen aber einen sehr häßlichen
Anzug nebst einem großen Bündel von Tüchern und Laps
pen auf dem Kopfe, welches einen unangenehmen Ein-
druck macht.

Die Stadt Rhodus hat zwei Häfen; der eine
ist für große, der andere für kleine Schiffe bestimmt.
Der erste ist viereckig und ziemlich geräumig, steht aber
den Nordost- und Ostwinden offen. Nach der Sage soll
der berühmte Coloß quer über dem Eingang des großen
Hafens gestanden haben *) und die Schiffe sollen zwis
fchen den Beinen dieser ungeheuern Figur durchgesegelt
feyn. Die Einwohner machen den Reisenden noch jetzt
auf die Punkte aufmerksam, wo der Coloß mit den Füs
ßen gestanden haben soll.

Der kleine Hafen liegt auf der Nordwest- Seite
des großen Hafens und der Stadt, und ist vorzüglich
für Caiken und andere kleine Fahrzeuge bestimmt, da die
Einfahrt in denselben durch einen sehr schmalen Kanal
geht. Am oberen Ende dieses Hafens steht das Arm
senal.--------

Da uns der Gouverneur Maulesel und Maulthlet
ke verschaft hatte, so ritten wir den toten nach der
Mordseite der Insel, und kamen bis auf die Stelle, wo
das alte Rhodus gestanden hat, dessen Entfernung von
-"- der:

*) Nach Cakytus hat dieser Coloß in einiger Entfernung
- vom Hafen gestanden. Charles von Lind us soll ihn ans
gefangen, und Laches vollendet haben. Seine Höhe wird
zu 70 der 99, und w- Ellen angegeben.

- Der Webers



214-) 0(–

der neuen Stadt gegen vier bis fünf Meilen beträgt. Es
lag auf einem sehr hohen Berge, auf den wir nur mit
Mahe und Anstrengung hinankommen konnten wir
hatten dazu mehr als eine halbe Stunde nöthig, und
mußten auf Wegen gehen, die sich krümmten, und die
über Felsen weg und durch dickes Gebüsche hindurchgiens
gen. Die Seiten des Berges standen voll hoher Tanz
men, Eichen, Eschen nebst vielem dicken Buchholz von
Myrthen und Mastixbäumen. Oben auf dem Gipfel
fanden wir die' von Mauern, von einem Fort
und andert“ den Spuren von einem Get
bäude, das ein Kloster gewesen zu sein schien. In je
der Ecke der Dome oder gewölbten Decke der Zimmer
fah man noch immer die Kreutze von Jerusalem und
Rhodus.
-------------
- Auf dem Berge hatten wir eine schöne Aussicht auf
das umliegende Land, das fich durch eine angenehme
Mannichfaltigkeit auszeichnete und zum Theil in hohen
Felsen bestand, deren rauhe Oberfläche mit den unten
befindlichen schönen großen Thälern einen starken Cont
traft machten. Der hohe felfige Theil ist an einigen
Stellen mit einem weichen Kalksteine bedeckt, an andern
findet sich ein Sandstein nebst Haufen von runden Mars
morkiefeln, die denjenigen ähnlich waren, die man am
Seeufer findet. Diefe Kiefel braucht man nicht allein
zum Straßenpflastern, sondern auch zum Pflastern von
Höfen und Fußböden in den Häußern, wo sie mit viel
lem Geschmacke an einander gelegt werden, und einen
fehr angenehmen Eindruck machen.

Die Thäler find fehr forgfältig angebauer, und lies
fern reichliche Weitzen und Gerstenerndten nebst etwas
Hafer. Die Weinberge sind mit feinernen Mauern um
geben, und um diese herum stehen eine Menge Feigen
und Oehlbäume. In den dazwischen liegenden Dörfern

-- find



-) o (---- 15-

sind die Häußer von einem weißen Steine erbaut; dies
fe sind zwar klein, aber sehr niedlich. Um die Scene
noch mahlerischer zu mal hat man große Eichen-
Tannen und Eschen an den Seiten der Berge hin, und
auf den Stellen, die sich nicht wohl anbauen lassen, ges
pflanzt. Allenthalben trifft man auf der Insel vortreffli-
ches Waffer an, das aus den Duellen kommt, die die
Regenwasser bei ihrem Herablaufen von den gebirgigen
Theilen gebildet haben.“ Gegenden
sind mit einer Menge wohlriechender Kräuter bewachsen,
welche einen angenehmen Duft verbreiten, und mit Eins
faffungen zum Anbau der verschiedenen Obstarten verse-
hen, die so, wie die Gewächse, von der nemlichen Art
sind, wie diejenigen, die ich schon oben bei der Be-
schreibung von Aegypten und Syrien angeführt
habe.-------
----------------,", ",
Als wir durch. Eines von den griechischen Dörfern
giengen traten wir in eine, Kirche, die unter andern
fehr artigen Verzierungen mehrere Figuren und Bilder
enthielt, die mit vieler Nettigkeit und Geschicklichkeit
aus Holz gearbeitet waren. Auf dieser Insel trift man
Hafen, Schuepfen, Rebhühnert Birkhühner und wilde
Enten in Menge an. Die Pferdeart ist klein, und
hat wenig Werth; die Maulesel und Esel braucht man
zu Lastthieren.“ Die Kühe sind klein; die Schaaf,
Ziegen und Ferkel aber find die nämlichen, die man in
der Türkei antrift. ***........ .“........... .“
-- ...
Das Brod ist vortrefflich; und der Wein, den man selbst
erbauet, leidlich und sehr wohlfeil. Aus den gedörrt
ken Feigen mächen die Einwohner eine Art Brantewein,
unter den sie noch Aniskörner und Limonien und Po-
meranzenschalen thun, um ihm einen lieblichen Wohl
geschmack zu "geben. Diesen Brantwein, unter, den
zit::-******* man



216- Yo(-

man etwas Syrup von bloßem Zucker mischt nennen
die Italiener Rofolio.--------
---------------
Rhodus kann im Ganzen als eine sehr gefunde,
ruchtb und angenehme Insel angesehen werden, da
eine Jahreszeit weder zu kalt noch zu warm, und da
die Witterung fast beständig gemäßigt ist. Wir hatten
uns nunmehro schon so lange an die Lehmhütten, und
an die dürren' Sandwüsten Aegyptens
gewöhnt, wo das Auge, wenn man die bezaubernden
Ebenen des Delta"s ausnimmt, so wenig angenehm
ereizt wird daß uns unser jetziger Aufenthaltsort fast

Paradies zu fehn schien,-----------
-- Vor nuumehror sechs Jahren war die Insel von
der Pest heimgesucht worden, die damals auf derselben
fchrekliche Verheerungen anrichtete. Die Einwohner
find gelegentlich in den heiffern Monaten Anfällen von
intermittierenden Federn ausgesetzt, die mir ihren Grund
in den Ausdünstungen zu haben scheinen, die eine klei
ne sumpfige Steuer- und ein stehendes Gewäffer auf der
neisstrich ist indessen im Ganzen sehr gesund, und
ist unter- nern viele alte Leute an.-
FT-------------

- Auf der Werfte von Rhodiusbau -- Schiff
in Tannenholz, das sowohl auf "ä" ücht,
aus Kar' ''„ Da die hiesigen Are
itsleute, die ausschließlich aus iechen bestehen, den uns
terricht vorzüglicher englischen und schwedischer Schifs
baumeister gehabt haben, so sind sie in ihren Arbeiten
nicht ganz ungeschitt. Die Einwohner von Rhodius
bekümmern, sich wenig' die Fische

-

ist, als„
- Den
*) Nach Sonnini soll den Fischfang an, den Küsten von
sä :“ unt

--
--

---



-) o(- 217

- Den zwölften befuchte ich einige Dörfer in der
Nähe der Stadt Rhodus; hierunter war. Eines, das
von Türken bewohnt wurde, und Ezgurah hieß.
Es hatte zwischen Eichen, Eschen, Platanus- und Oehl
bäumen eine sehr angenehme Lage, die so dicht standen,
daß das Dorf mitten in einem Walde zu liegen schien,
In der Nähe von Rhodus stehen noch zwei andere
Dörfer, wovon das eine Cusekinoh heißt, und aus
schließlich von Griechen bewohnt wird; das andere
heißt Eau de ly, und wird von Juden bewohnt
Die Erstern haben ein noch größeres Dorf inne, das
Trind äh heißt und an der Westküste noch näher an
der Stadt liegt. In den Gegenden um diese Dörfer
wird viel Getraide erbautet, und sie werden sowohl
durch die Weinberge, die sich hier und da befinden,
als auch durch die schönen Orangenwälder sehr angenehm
gemacht. Die Letztern gehören Einwohnern aus der
Stadt, die in wärmern Monaten aufs Land ziehen;
dies thun sie auch, wenn in der Stadt die Pest wüther.
--------------------

-------------
- Den 13ten fieng der Beyr am Courb am an

der zu Rhodus durch Artilleriesalven von dem Fort
angekündigt wurde. Wir machten dem Gouverneur
unsere Aufwartung, der an diesem Tage die Glückwüns
iche aller Einwohner von einem gewissen Range und
Stande annimmt; diese zeigen sich daher in ihrer ganz
zen Pracht, wie dies auch während des Festes mit den
untersten Volksklaffen der Fall ist.--

- Die Einwohner scheinen im Ganzen in großem
Wohlstande zu leben. Der Anzug, der niedern Claffen
unter den Griechen sowohl in der Stadt, als auf den
Dörfern, besteht in einem baumwollenen Gewandter das
ein sehr nettes Aussehen hat. Auf den Dörfern be-
kommt man jedoch diesen Anzug bloß des Sonntags-
und an Festtagen zu sehen, an Werkeltagen tragen die
--- Dorf



218-) 0(-

Dorfbewohner eine braune Jacke mit ungegerbten Leder-
stiefeln. Die griechischen Frauenzimmer von dies
fer Claffe tragen auch einen baumwollenen Anzug, die
jenigen aber in der Stadt zeichnen sich von den Dorf
bewohnerinnen dadurch aus, daß sie noch eine rothe
Weste oder Jacke, und einen rothen Rock anhaben
Der Kopfputz besteht aus den schon oben erwähnten bun
ten Tüchern, und sieht äußerst häßlich aus. An der
Jacke befinden sich drei große Rollen von plattiertem Me
tall, von denen die Eine über der Anderen steht. Die
Griechen aus den höhern Claffen, sowohl Manns
personen als Frauenzimmer, gehen beinahe auf die nam“
liche Art gekleidet, wie die Einwohner der christlichen
Berat in der Hauptstadt des türkischen Reiches.-
-------
Den 14ten ritt ich nach dem Dorf Er ind äh,
wo die Einwohner das Feld zur Baumwolle zurechte macht
ten, welche auf dieser Insel ganz vortrefflich gedeiheit
Unter den Pflanzengewächsen sah ich vortreffliche Bohnen
nebst Artischocken, Kohl und Blumenkohl; alle waren
in ihrer Art gut. Im Ganzen is das anschauen

ehr fruchtbar.------
fehr f '---------

Den 17ten kamen wir mit dem Reis oder Capi
tän einer Caike überein, uns nach Constantinopel
zu fahren, wofür er nicht weniger als acht hundert und
funfzig Piaster (über sechzig Pfund Sterlinge) verlangte
Wir machten es jedoch aus, daß er an den verschiede
nen Inseln des Archipelagus anlanden sollte, die wir
zu besuchen wünschten.

Morgens den 19ten fuhren wir nach Stan so
od, Stanchio ab, allein da der Wind sehr schwach
war, so kamen wir trotz aller Anstrengung unsers Schifs
volks, das mit großen Rudern versehen war, zu wel-
chen es eine Zuflucht nahm, nicht vom Flecke. Es
-- Pal



- »ok- 219

war schon Nacht, ehe wir vor dem Cap Crio *) vor,
beifuhren. Mit Tagesanbruch waren wir von Stans
co noch gegen funfzehn Meilen entfernt, in des
fen Hafen wir erst Nachmittags halb drei Uhr ein-
trafen, da sich zu Mittage ein günstiger Wind erhoben
hatte. Wir stiegen ans Land, machten dem Gouvers
neur unsere Aufwartung, und quartierten uns im Haus
ße eines Griechen ein. Abends blies der Wind so stark
von Ostnordosten, daß der Reis für sein Schiff besorgt
war, und zu dessen Sicherheit vier Anker auswarf, da
es der Wind an die Küste zu werfen drohete, die sich
dem Winde gegen über befand. Der Wind war zur
Fortsetzung unserer Reise günstig, und der Reis äus
ßerte so viele Ungeduld, Stanco zu verlassen, daß
wir ihm versprachen, uns sogleich wieder einzuschiffen,

Die Stadt Stanco*) wird von einem Cafel,
und von einer alten Festung vertheidigt. Die Straßen
find enge; die Häuffer aber, die von Stein erbauer,
mit Mörtel beworfen, und mit platten Dächern oder
Terraffen versehen sind, haben ein nettes Ansehen. Die
- Fasar find reichlich mit Obst und Gemüse versehen.
Die Insel bringt Limonien in Menge hervor; die Ein-
wohner waren gerade damit beschäftigt, den Saft aus
dieser Frucht zu drücken, um ihn in Fäffer zu thun,
und nach Constantinopel und Rußland zum Vers
kaufe zu versenden. Im Hafen wartete schon ein Schiff
darauf. Der Wein, den man auf dieser Insel erbauet,
ist von geringerer Güte. Staneo ist das Cos der
Alten; daher kauften wir Saamen von dem Lattich,

--- der
*) Dies ist ein großes Vorgebirge auf der Küste von Cara-

manien.
Der Uebers,

*) Stadt und Insel heiffen auch Stanchio. Die Letztere
hieß vor Alters Cos.
- Der Uebers.

-



22O-) o(-

der diesen Namen führt, und in ganz Europa mit Recht
fo geschätzt ist.----
Die Anzahl der Einwohner auf der Insel Stau-
ero rechnet man auf ungefähr viertausend, wovon die
Eine Hälfte aus Türken, die Andere aber aus Gries
chen und Juden besteht, welche Leztern beide in glei-
cher Anzahl vorhanden sind. Jede von diesen Nationen
hat ihr besonderes Quartier in der Stadt. Da uns
der Gouverneur Maulesel verschaft hatte, fo machten
wir einen Ritt ins Innere der Insel; wir hatten einen
Führer und drei Einwohner bei uns, unter denen sich
der Grieche befand, in dessen Hause wir wohnten
Die Stadt Stanco, und die umliegende Gegend ver"
forgt eine Wafferleitung mit Waffer, das oben auf dem
Gipfel eines nahgelegenen Berges entspringt, auf den
wir hinaufritten. Er heißt Vohr ihney, und liegt
ungefähr fünf Meilen von der Stadt entfernt. Als
wir den Berg hinauf ritten, mußten wir unserm Füh
rer auf mehrern holprigen krummen Pfaden folgen,
die uns endlich zu der Quelle brachten. Ueber derselben
befindet sich ein Gebäude; ein schmaler Gang, der bei
nahe hundert Fuß lang war, und in Mauerwerk bei
fand, brachte uns zu dem Felfen. Wir giengen mit
Lichtern durch diesen Gang hindurch, und kamen in
ein rundes hohes Zimmer, das eine gewölbte Decke
hatte, unter welcher wir die Hölle in den Felsen fahen,
aus welcher das Waffer sogleich in großer Menge her,
ausströmt. Es wird durch einen schmalen Kanal in die
Wasserleitung gebracht, und rund um die dazwischen
liegenden Berge herum nach Stanco geleitet; unter Wes
ges giebt diese Wafferleitung einen Theil davon ab, den
man für Menschen und Thiere in offenen Behältern
fammelt.
Auf unserer Zurückreise schlugen wir einen andern
Weg ein, und ritten durch mehrere Dörfer, die'
---- li



-) o(- 221

lich von Stan co lagen, und deren Felder vorzüglich
mit gramnigen Weizen, und mit Gerste befäet waren,
die in Aehren standen, und ein sehr gutes Aussehen
hatten. Wir fahren auch mehrere Weinberge und Gär-
lien mit Limonienbäumen, die außerordentlich voll Frücht
te hiengen. Die Feigen- Mandela Granatäpfel- und
Maulbeerbäume standen innerhalb steinerner Mauern,
und gaben dem Lande ein schönes und wohl angebautetes
Ansehen. Auf den Gipfeln der Berge, über die wir
wegritten, hatten wir eine deutliche Aussicht auf die
Vorstädte von Stanco, die in einer schönen großen
Ebene lagen, und in einer östlichen und westlichen Rich-
tung von der Stadt hinliefen, auch konnten wir die
niedrig gelegenen Gegenden an der Seeküste hin über-
sehen. An den Seiten der Berge standen etliche Tanz
nen, Cypreffen, und Oehlbäume zerstreuet; das Land
war aber im Ganzen, so fruchtbar es auch sonst feyn
mogte, nicht so reichlich mit Bäumen und andern Pflanz
zengewächsen versehen als Rhodus. Die einheimis
fchen Rebhühner sind auf dieser Insel sehr groß; sie
haben fast die Größe eines Hühnchens, rohe Beine
- und noch andere charakteristische Kennzeichen der Rebhüh
ner von der Küste der Barbarey. Wir bekamen unter
Weges mehrere Flüge derselben, so wie auch eine gros
sie Menge Wachteln zu sehen. Die Insel Stanco
scheint im Ganzen mit Wildpret reichlich versehen zu
feyn. Was ihre aufwachsende Generation anbelangt,
fo haben die Landleute zahlreiche Kinder; diese sind gut
genährt, stark, haben angenehme Gesichtszüge, und
verrathen durch ihr ganzes Aussehen einen verhältnis
mäßigen Wohlstand ihrer Eltern. Die Insel war das
mals, als wir sie besuchten, sehr gesund, und die Pest
hatte sie seit den letztern fünf Jahren nicht heimgesucht,
Den 23sten Vormittags um eilf Uhr schiften wir
- uns ein, und feegelten aus dem Hafen heraus; da aber
der



222-) o(-

der Wind für uns nicht günstig war, so giengen wir
Nachmittags um vier Uhr in einer Bucht, an der Küste
von Anatolien, die funfzehn bis achtzehn Meilen
von der Stadt Stanco gegen Nordosten entfernt lag,..
vor Anker. Wir stiegen beim Dorfe Chatalcar ans
Land (dies Dorf liegt in der Bucht); die in der Gegend
befindlichen Felder waren alle mit Getraide befäet, zwis
fchen welchem hier und da Feigen. Mandels und andere
Bäume standen. Die Ochsen, die man auf den Fels
dern zum Ackern waren von einer sehr schönen
ucht, aber nicht groß.-
Zucht, cht g
Da Morgens den 24sten der Wind gegen Nord
osten umgesprungen war, fo fuhren wir um 6 Uhr wies
der ab; zwei Stunden darauf bekamen wir die Insel
Patmos zu Gesichte, in deren Nähe Calamo, Lero
und mehrere andere kleine Inseln liegen. Halb fünf
uhr Nachmittags giengen wir in einer kleinen Bucht an der
Küste von Anatolien bei einem Dorfe vor Anker, das
die Türken Ballat nennen, und das von Griechen
bewohnt wird. Da der Wind um eilf Uhr Vormittags gün-
figer worden war, und uns in Stand gesetzt hatte von Cas
lamo nach der Küste von Anatolien überzufahren,
die beständig von Seeräubern beunruhigt wird, vor
welchen sich unser Reis gewaltig fürchtete, fo legte er
sogleich die Waffen am Bord der Caike bereit, die in
Musketen, Pistolen, und Säbeln bestanden, und die
eine Hälfte von dem Schifsvolke mußte die Nacht über
Wache halten. Die Bucht, in der wir vor Anker las
gen, war funfzehn bis zwanzig Meilen von der Ein-
fahrt in den kleinen Bogaz von Samos entfernt,
der nach Scala nuova führt. Um 9 Uhr Abends
sprang der Wind nach Südosten um, und da die Furcht
uners Reis vor Seeräubern immer mehr zunahm, fo

machte er einen Versuch, aus der Bay herauszukommen
- Wyhs



– »oC– 223

wobei das Schifsvolk zu den Rudern eine Zuflucht mehr
men mußte.-

- Morgens den 25sten wehete ein starker Nordwind;
der Himmel war mit dicken Wolken bedekt, und die
Atmosphäre voller Nebel. Um acht Uhr befanden wir
uns einer Stadt gegen über, die wir für die Stadt
Cora auf der Insel Samos hielten. Halb zehn Uhr
liefen wir in den Bogaz ein, und um zwei Uhr Nach
mittags giengen wir in einer Bucht an der Nordostküste
von Samos vor Anker; in ihrer Fronte befindet sich
eine kleine Insel, oder vielmehr ein Felfen, der den
Namen des Felsens P rafonifi führt. Man sagte
uns, daß sich zwei Stunden von uns eine Stadt de,
allein wir konnten wegen des Regens, der den größten
Theil des Tages über anhielt, nicht ans Land gehen.
An den Seiten der Berge und in den daran stoßenden
Thälern fahen wir mehrere schöne Weinberge.

- Da uns den 26sten ein sehr starker Nordostwind an
der Abfahrt hinderte, und es immer noch regnete, so stiegen
wir zwischen den Regengüssen ans Land, und machten einen
Ausflug nach den benachbarten Bergen. Unser Weg führte
uns durch verschiedene Thäler, die einen fruchtbaren röthlis
chem Boden hatten, dessen Anbau nicht vernachlässigt war.
Die Berge bestehen aus Felsen von blauem und weißem
Marmor, der mit einem Steine untermengt ist, der
den Namen Atlaßfein führt; an den Stellen, wo sie
angebautet werden konnten, fanden Oehlbäume, Tannen,
Mastix Hagäpfel und andere Bäume und Gesträuche.
Nirgends trafen wir ein Hauß an; wir kamen aber
durch zwei bis drei Höhlen, die zur Aufnahme der reis
fen Weintrauben bestimmt zu feyn schienen; denn wir
trafen in jeder von diesen Höhlen eine kleine Cisterne an,
in die man ohnstreitig den Saft that, wenn man ihn
aus der Frucht ausgepreßt hatte, Die Quellen, die

- aus



224- )O(-

aus den Felsen hervorkamen, lieferten uns vortrefflich
Waffer.--

Morgens den 27sten um fünf Uhr giengen wir
wieder unter Seegel; es überfiel uns aber bald darauf
eine Windstille, und um halb drei Uhr Nachmittags
mußten wir wieder in einer schönen Bucht auf der Nords
feite der Insel einlaufen, wo wir vor Anker giengen,
Wir stiegen ans Land, und giengen nach den Weinber
gen, die wir in einem fehr blühenden Zustande fanden.
Unter den Gesträuchen, die an den Seiten der Berge
wuchfen, fahen wir den Wachholderbusch, der unge
wöhnlich große Beeren hatte, Drei Leute von unferm
Schifsvolke schikten wir nach einer benachbarten Stadt,
die die Türken Vati nennen, und die etwan andert
halbe Stunde von der Bucht entfernt lag, um Brod
und andere nöthige Bedürfniffe für uns einzukaufen.
Den andern Morgen früh fuhr unfer Reis plötzlich ab.
Die Nordseite der Insel, an der wir hinfuhren, bei
fand hauptsächlich aus Weinbergen; das Land ist hoch
und unregelmäßig..,
Um zehn Uhr Vormittags fuhren wir über den Gulf von
Scala nuova weg, und nicht lange nach Sonnens
untergang giengen wir an der Küste von Anatolien
vor Anker. Hier blieben wir bis Mitternacht, worauf
wir wieder absegelten. Um sieben Uhr Morgens den
29sten fuhren wir vor Citkey Burun vorbei, und um
7 Uhr Morgens den 3osten stiegen wir in der Stadt
Scio, die bei den Türken Circas heißt, ans Land.

-------

---
-----,-
--
-

s--------*--------
----------
-:,

Zwan-



- )o(- 225

Zwanzigstes Kapitel.

Aussehen und Anzug der griechischen Frauenzimmer auf der In-
fet. Sei o– Leuchttbürme– griechisches Kloster zu
Nia noni– sonderbare Verzierungen– Boden und

Anbau der Insel– Homers Schule– Mafiergummi
– del Campo– Bevölkerung– Stadt Scio-
Straßen– Marktplätze– Weine– Fort von Serio

– Weg nach Smyrna– Bevölkerung der Stadt Selio
Kirchen– Allgemeine Hospitäler– Hospital für Aus-
fäzige– Einige Nachrichten von den Aussaze– al-
gemeine Krankheiten– Gesundheitsquelle– Abfahrt
von Seid– Mytile me– L efbos- Stadt
Castro– Marktplätze– Weinhäuser– Oel-
Bevölkerung– Obst– Infel T eine dos– Stadt
und Forts– Waaren– Kaninchen Insel– ufer
des Seamander– Ebene von Troja– Grab des
Patroctus– Combeally– Shenna cally–

Ankunft zu Constantinopel.
---------
1–....... .“
.. .",

-*---
Sobald wir auf Scio ans Land getreten waren,

machten wir dem türkischen Befehlshaber und dem

englischen Conful Sigr. Giovanni Giuduchi ums
fere Aufwartung; der Letztere verschafte uns eine vors'
treffliche Wohnung in einem Hauße, das dem Francis
canerkloster gehörte, und das zur Wohnung des englis
fchen Gefandten, des Lords Elgin, bestimmt war, der
im kurzen auf dieser Insel erwartet wurde, um seine
Gesundheit wieder herzustellen. Als wir unsere neue
Wohnung bezogen hatten, giengen wir in der Stadt
spazieren.… Ueber die Sonderbarkeit des Anzuges der
griechischen Frauenzimmer geriethen wir in kein geritzt
ges Erstaunen, die ihren ganzen Staat angezogen hatten,
weil es der Marientag war. Daher war auch der größt
te, Theil der Bazars geschloffen.. .“,-------- '“.--

:: Wittman's Reisen 2r Theil, P. Dieser



226–) 0(–

Dieser Anzug war so äußerst sonderbar, daß ch
glaube, es werde dem Leser nicht mißfallen, wenn ich
denselben etwas ausführlich zu beschreiben versuche,
Der Kopfputz hat etwas angenehmes; er besteht in einer
Kappe, die mit Gold geflikt ist, und um die man ein
buntes Tuch gewunden hat, welches die Stickerei in
der Mitte der Kappe unbedekt läßt. Bisweilen trägt
man auch bloß ein weißes Tuch auf dem Kopfe, den
man damit bedekt; einige Frauenzimmer schneiden
das Haar kurz ab, Andere laffen es in Locken hinten
unter fliegen. Man trägt eine Art von kurzem Ueberrock
(Spencer) von grüner Seide oder Atlaß, und da die
Alermel desselben inwendig mit Baumwolle ausgestopft
sind, so erhalten die Arme dadurch ein plumpes Ansehen.
Die mit Gold gestikten Aufschläge, die beinahe bis an

den Ellbogen reichen, sind umgekehrt. Ueber diesem

Spencer trägt man ein weites Oberkleid, das rund
um den Körper herumgeht, bloß bis an die Kniee reicht
und eine solche Menge Falten hat, daß die Person, die
dasselbe trägt, ungeheuer dik zu fern scheint; sie hat
das Ansehen, als ob sie in einen weiten, aber kurzen
Reifrot gekleidet wäre. Dies Oberkleid ist entweder
von grünem oder blaßrohem Atlaß, oder Seide; die
erste Farbe ist die gewöhnlichste. Eine kurze Schürze
von Seide oder Atlaß, die bisweilen geflikt ist, bis
weilen aber auch aus geblümtem buntem Cattune besteht,
reicht von dem Busen bis an die Kniee. Der weiße
baumwollene Rock, den man trägt, ist so kurz, daß

man die roth gestikten Strumpfbänder sehen kann. Die

Strümpfe sind weiß, so wie auch die Pantoffeln oder
Schuhe, die bloß bis an die Ferse gehen, und ganz
närrisch aussehen, indem sie mit buntem seidenen Bän

dern, und andern Zierrathen sehr schön geschmückt sind,

Einige unter diesen Frauenzimmern ließen den obern
Theil ihres Busens sehen. Andere hingegen hatten ihn
- 2- mit



- Yo(- 227

mit einem Tuche bedekt. Im Ganzen sehen fie sehr
schön aus, haben angenehme Gesichtszüge, und eine
schöne ausdrucksvolle Gesichtsbildung. Sowohl die
griechischen als die türkischen Frauenzimmer haben auf
dieser Insel ein gutes Aussehen; die Erstern aber find
nicht mit demjenigen zufrieden, womit sie die Natur
so freigebig versehen hat, sondern suchen sich auch noch
durch die Kunst zu verschönern. Ich meine die Grie,
ch innen, die in der Stadt Scio wohnen; sie gehen
befändig ohne Schleier, und wenn sie ihre Festtags,

kleider anziehen, so schminken sie
auchen, so konnten sie sich

Wenn ein Türke ein solches Frauenzimmer heu
rathet, so werden die Kinder, die aus dieser Ehe ge-
boren werden, in der mahomedanischen Religion erzo
gen; die Mutter darf bei ihrer Religion bleiben.--

Man hat auf Scio zwei Leuchtthürme errichtet,
damit die Schiffe ohne Gefahr in den Hafen einlaufen
können, in welchem bei unserer Ankunft einige Caiken
und andere Fahrzeuge vor Anker lagen. "Sobald als
wir gespeißt hatten, führte uns der Consul an einen
Ort an der Küste, wo eine beträchtliche Anzahl von
Griechen beiderlei Geschlechts beisammen war, um
das erwähnte Fest zu feiern, und sich in ihrem Glanze
zu zeigen, welches allenthalben bei dieser Nation eine
herrschende Leidenschaft ist. Es war wirklich ein lusti-
ges Schauspiel, einige hundert Griechinnen in dem
oben beschriebenen Anzuge versammelt zu sehen. Unter
der ganzen Gesellschaft herrschte eine große Nettigkeit
und Anständigkeit. Man tanzte nach der Sitte der
Griechen verschiedene Kreißtanze.-

Den 1ften May machten wir des Morgens auf
Mauleseln eine Reise ins Innere der Insel, um das
griechische Kloster Niamoni zu besehen, das von der
- P 2 Stahls



223–) 0(-

Stadt Scio etwan fünf Meilen entfernt liegt. Unser
Weg gieng über Felsen weg, und war in jeder Hinsicht
so schlecht, daß wir dritte halbe Stunde reiten mußten,
ehe wir das Kloster erreichten. Bei unserer Ankunft
giengen wir in die Capelle, die mit Musivarbeiten schön
geziert ist, welche aus schönen Proben von den verschie-
denen auf der Insel befindlichen Marmorarten bestehen,
Diese Marmorarten sind mit vielem Geschmacke verar-
beitet; dies ist vorzüglich im Dome der Kapelle der Fall,
wo sie mit Stückchen bunten Glases, und vergoldeten
Steinen abwechseln- die durch eine Art von Kitt so
befestigt sind, daß sie eine Menge Gegenstände und Ab-
bildungen aus der heiligen Schrift vorstellen. Jedes
Glaß fükchen oder jeder Stein beträgt ins Gevierte nicht
über den vierten Theil eines Zolles; das Ganze muß
aufferordentliche Mühe und Arbeit gekostet haben.-

- Innerhalb den Mauern des Klosters, das Con-
stant in der Große gestiftet hat, befindet sich eine schö-
ne Cisterne mit vortrefflichem Waffer, das man theils
beim Regen, theils aus einer Quelle sammelt, die sich
in ihrem untern Theile befindet. Sie ist funfzig Fuß
lang- und dreifig breit; die Decke, die eine Art von
Terraffe bildet, um beim Herabfallen den Regen aufzu
fangen, ruht auf zwei Säulenreihen.----

Wir verließen das Kloster, und stiegen auf die
Berge, die sich in seiner Nachbarschaft befinden. Dies
fe find auffrordentlich hoch, und ihre Felsenflächen
find mit Tannen bewachsen. Die unten befindlichen
Thäler bestehen in Getraidefeldern und Weinbergen;
ihr Boden ist armselig und unfruchtbar, und man kann
es bloß durch ausdauernde Arbeit und Anstrengung da-
hin bringen, daß sie nur einigermaßen etwas tragen,
Man findet daselbst Feigen- Oliven Granat- Mandel-,
und Maulbeerbäume; die Letztern sind zur Nahrung
für

-



– ):0(= 229

für die Seidenwürmer bestimmt, die für die Einwohner
eine reiche Quelle von Einkünften ausmachen, indem
man auf Scio eine beträchtliche Menge Seide, sowohl
zum innern Verbrauche, als zur Ausfuhr verarbeitet.
Doch befindet sich noch immer ein großer Theil der Insel
unangebautet; dies rührt sowohl von den allenthalben
befindlichen Felsen, als von dem durchgängig schlechten
Boden her. Um daher die Bedürfnisse einer sehr an
sehnlichen Menge von Einwohnern zu befriedigen, die
sich auf vierzig bis funfzig tausend Seelen belaufen,
welche weit mehr brauchen, als man auf der Insel
durch die größte Anstrengung erbauet, muß man sowohl
Getraide als Vieh aus Anadolien und den benachbar
ten Ländern einführen.-
---
Das Kloster Niamoni giebt allen Reisenden drei
Tage lang Wohnung und Unterhalt, welche diese Wohl
that verlangen, ohne sich im geringsten um ihre Reli
gion zu bekümmern. Wir hörten, daß in diesem Kloster
dreihundert Personen wohnten; es ist so groß, daß es das
Ansehen von einem kleinen Dorfe hat. Unter den Bes
wohnern desselben sind vierzig Priester, die Meffe lesen,
und andere Pflichten ihres heiligen Berufs erfüllen;
Die Caloyers oder Laienbrüder hingegen, deren Ans
zahl am größten ist, bauen die ihnen vom Kloster ans
gewiesenen Ländereien, und bekommen Wohnung nebst
einer Quantität Lebensmittel und Wein für jeden Tag.
Sterben diese Laienbrüder, so fällt das Land wieder dem
Kloster anheim, das ihr ganzes hinterlaffenes Vermögen
in Besitz nimmt. Sie haben die Erlaubniß zu heuras
then; allein in einem solchen Falle können fie nicht
Priester werden, wenn sie auch keine Kinder bekommen
sollten, ob die Priester gleich selbst nicht streng an die
Beobachtung des ehelosen Standes gebunden sind.
dem die Lezterm heurathen, so tragen sie um den Rand
……… Der



230--) o( =-

der schwarzen Kappe, die einen Theil ihres Anzuges
ausmacht, ein weißes Band.-----
Auf unferm Heimwege reisten wir an dem Thale
vorbei, in welchem das Spital für die Aussätzigen von
allen Inseln des Archipelagus steht. „Den 2ten machten
wir bei mehrern vornehmen griechischen Einwohnern
pon Sio. Besuche.- Ihre Häußer find geräumig, hoch,
gut gebauet und inwendig nach chinesischer Sitte fchön
verziert. Ihre Baumaterialien bestehen in Marmor
und zwei verschiedenen Steinarten, wovon die Eine auf
der Insel gebrochen, die Andere aber von Efca Stam
bul in der Nähe von Troja geholt wird. „Die Letztes
we ist sehr theuer, und da auf Scio der Arbeitslohn
fehr hoch steht, fomüffen diese Gebäude sehr viel zu bauen
gekostet haben.-
Hierauf besuchten wir den Ort, wo Homer
feine Schule gehalten haben soll.- So uneinig auch

die Geschi er über den Geburtsort dieses auffer
ordentlichen Mannes sein mögen, so scheint man doch

allgemein der Meinung zu sein, daß er Skio damals,
als er den Beruf eines Lehrers trieb, zu feinem Aufents
haltsort gewählt habe. Unser Weg gieng auf der Nord
seite der Stadt längs der Seeküste hin, und nach einer
fast drittehalbstündigen Reise, brachte uns unser Führ
er zu einem Felsen, der nicht weit vom Meere entfernt
- ist, und da wir vernahmen, daß derselbe den Gegenstand
unsers Besuches enthielte, so stiegen wir mit einem
freudigen Enthusiasmus hinauf. Im Mittelpunkte des
Felsens ist eine Art von Tisch ausgehauen, an welchem
der Lehrer gefeffen haben soll, und um denselben her
bemerkten wir die Uebergefe von den Sitzen, die eben
falls aus dem Felsen gehauen waren, und auf welchen
die Schüler geseffen haben sollen“), Nachdem wir verk
-------- „.............. schie
*) Die sogenannte Schule Hoyzers ist ein Platz am
II-



-) o(- 23

schiedene Bruchstücke von den verstümmelten Tischen,
und von andern Theilen des Felsens zu uns gefekt hat
ten, wanderten wir nach einer Gruppe schöner Bäume
in der Nachbarschaft, um unter ihrem Schatten von den
Beschwerlichkeiten unserer Reise auszuruhen, und uns
gegen die glühenden Sonnenstrahlen zu schützen. Bei
diesem Trippel von Bäumen befindet sich eine Quelle
kühlen und köstlichen Waffers, In den wärmern Mos
naten ist er für die Türken und andere Einwohner
der Insel ein Lieblingsort. An den Seiten der Berge
hin, liegen mehrere schöne Dörfer zerstreuet, die mit
Einfaffungen umgeben sind, welche mit Getraide, Wein,
Linsen und andern Gewächsen ganz vortrefflich angebaut
et sind.----

Abends besuchten wir den öffentlichen Spazierort
von Scio, der mit der beffern Claße der Einwohner
beiderlei Geschlechts angefüllt war, alle waren lustig,
und hatten ihren Sonntagsstaat an. Mehrere Damen
trugen Blumensträußer auf dem Kopf, und giengen
so, als wenn sie sich zu einer Affemblee angezogen hät-
ten. Anstatt des Oberkleides von Seide oder Atlaß,
das ich oben beschrieben habe, tragen die Frauenzimmer
-------- der

de der Ebene Livadia, allein die Sage von dieser Schule
hat wenig Wahrscheinlichkeit. Chandler glaubt, es habe
- hier ein Tempel der Cybele gestanden, deren sitzende Bild-
fäule zerbrochen worden, und wovon nichts als die Trüm-
mern ihres Sitzes übrig geblieben feyn. Vier Meilen nörd-
, lich von der Stadt, fagt Olivier in feiner Reise t. Ueb. S.
4co,- am Fuße des Berges Epos findet man am Meeress
ufer einen Kalkfelsen, dessen Gipfel platt gehauen ist; fein
Durchmeffer beträgt etwan zwanzig Fuß. Auf dem Gipfel ist
eine kreisförmige Bank, in den Mitte ein viereckiger Stein
steht, der ewan anderthalb Fuß hpch ist, und auf jeder Sei-
te das Bild einer fast ganz verloschenen Sphinx zu sehen ist,

Der Ueberf-



232- )O(-

der unterm Volksklaffe ein Kleid von grünem Zeug, das
eben so häßlich und unangenehm gemacht ist,……-

- Morgens den 3ten ritten wir nach Callig mäh
fih*), dies ist eines von den vier und zwanzig Dörs
fern auf der Insel Scio, wo man den Mafixbaum
pflanzt, von welchem man das Mastixgummi*) sammelt,
um es nach Constantinopel zum Gebrauch des Set
rails zu schicken. Da er das Eigenthum des Großherrn
ist, so werden gewisse Personen nach der Insel gesandt,
um ihn einzusammeln; ein und zwanzigtausend und
fünf und zwanzig Ocken von diesem Gummi werden
jährlich an diese Bestimmung abgeliefert. Der Ueber-
rest wird heimlich verkauft, wenn sich eine günstige
Gelegenheit dazu findet, allein dieser Handel ist mit
vieler Gefahr verbunden. Der englische Consul erzählte
uns selbst ein Beispiel, daß er eine Quantität von die

m Gummi gekauft habe, die nachher wieder nach

onstantinopel verkauft wurde; da dies aber her-
auskam, so mußte er acht tausend Piaster Strafe be-
zahlen, und wurde aufferdem noch mißhandelt. In der
Türkei kauen die Frauenzimmer das Mastixgummi, um
dem Athem einen angenehmen Geruch zu geben *),-
-- Der

- *) Dies ist ohnstreitig Calimatia,-*
- Der uebers

*) Piftacia Lenticus. Nach Olivier fammelt man den
Mastix bloß noch in 21 Dörfern (nach Choife ul Gouffier
bloß in 20) füdlich von der Stadt. Die Pflanzungen der
drei westlich gelegenen Dörfer hat man verlassen, weil sie
- wenig ergiebig waren."---
Der Ueberf.
) Diese hartige wohlriechende Substanz löst sich leicht auf,
", sie wird weich und durch den Speichel ganz weiß; sie reis
-- nigt die Zähne, gibt dem Athen einen angenehmen Geruch,
" stärkt den Magen, und ist auch für die Brust heilsam.
es auf Der Ueberf.

------



-) o(– 233

Der botanische Name des Baumes ist Dendron
Scinos; derselbe wird vier bis sechs, ja selbst acht Fuß
hoch. In der Ferne sieht er unserer gemeinen Stech-
palme nicht unähnlich; nur sind seine Blätter blaß grün
ner, und gleichen einigermaßen den Blättern der breit
laubigen Myrthe, doch sind sie abgestumpfter. Gegen
den Monat Juli sammelt man den Gummi zum ersten
mal; jetzt ist er am besten: dies Sammeln, das jährlich
zwei bis dreimal wiederholt wird, besteht darin, daß
man Einschnitte in den Stamm des Baumes macht, wo-
raus nach und nach der Saft herauschwitzt, und die
Härte und Festigkeit des Gummis annimmt. Man
zapft den Mastixbaum nicht eher ab, als bis er fünf
Jahre alt ist; diejenigen, die wir sahen, waren, wie
uns die Einwohner sagten, beträchtlich älter. Die
Anzahl der Einwohner in diesem Dorfe, dessen Häuser
eben so, wie das alte Castell in seiner Mitte, sich in ein
nem sehr baufälligen Zustande befanden, mogte sich auf
ungefähr drei hundert Personen belaufen; sie bestanden
aus lauter Griechen, und hatten ein gesundes und
munteres Aussehen“), Die Weiber und Kinder spins
nen

*) Der Ertrag des Mastixgummis, sagt Olivier S. 4os.
besteht in gewöhnlichen Jahren in 50 000 Zentnern, und drü-
ber, Davon gehören 21,000 dem Aga, der den Mafir gepachs
tet hat; sie werden ihm von den Bauern als Abgabe ent-
Kehtet. Von dem Ueberreste wird ihnen der Zentner mit 50
Paras, (etwan 16 Sous) das Pfund bezahlt, und es ist ih-
nen bei harter Strafe verboten, etwas an einen Andern als
an den Pachter zu verkaufen, oder zu verschenken. Der vor-
trefflichste Mastix wird nach Constantinopel für den Pal-
last des Großherrn geschikt; derjenige, der ihm an Güte der
nächste ist, geht nach Kahira in die Harems der Mamelu
cken; in den Handel kommt gewöhnlich eine Mischung von
der zweiten und dritten Sorte. Der Mastixbaum, der dies
Gummi liefert, unterscheidet sich nicht von jenem im mittäg-
“ lichen Europa und auf den übrigen Inseln des Archipelagus.

------- Im
-



234- )O (“--

-

nen Baumwolle, die nach der Stadt Scio versandt
wird, wo weiße baumwollene Strümpfe daraus gemacht
werden, die sehr dauerhaft, und auch sonst noch vortreff
lich find.----

Unser Weg führte uns nach einem sehr angenehmen
und fruchtbaren Theile der Insel, der den Namen del
Campo führt, und der so stark bevölkert ist, daß von
der Stadt Selio bis zum Dorfe Calligmähfihr
welches beinahe fieben Meilen beträgt, eine Wohnung
(ll,
Um Mafix zu erhalten, macht man vom 15ten bis zum 20fen
Juli (nach dem griechischen Calender) in den Stamm und
die Hauptäste des Baumes leichte und zahlreiche Einschnitte,
Nach und nach läuft aus diesen Einschnitten ein flüssiger Saft
heraus, der sich unmerklich verdikt, und entweder in Tro“
pfen von verschiedener Größe am Baume sitzen bleibt, oder ab
fällt, und auf der Erde gerinnt; der Erste wird am meisten
gesucht. Man bft ihn mit einem scharfen eisernen Instrument
te ab, welches an der Spitze einen halben Zoll breit ist.
Oft legt man auch Tücher unten an den Baum hin- dank
sich der Mastix, der herabträufelt, nicht mit Erde oder Schmutz
vermische. Nach der Verordnung darf die erste Lese nicht
vor dem 24sten August geschehen; sie dauert acht Tage hinter
einander; hierauf macht man gegen den 25sten September
neue Einschnitte. Nachher wird zum zweitenmal, und zwar
wieder acht Tage hinter einander gesammelt; sind diese vor
über, so macht man keine Einschnitte weiter, sondern sam-
melt den Mastix, der noch nachquillt, jeden Montag und
Dienstag bis zum 19ten November. Nach diesem Termin
ist das Lesen des Mastix verboten. Choife ul Gouffier,
der in feiner Reife durch Griechenland t. Ueb. 1 B-
1780. S. 182. ausführlich von dem Mastixbaume und Gummi
handelt, stimmt weder ganz mit Olivier, noch mit Witt-
man überein. Nach ihm unterscheidet man vier Arten von
Mastixbäumen: Den Skinys, den Skinos-Afp ros,
den Votomos, und den Pife ari. Die beiden Ersten
tragen den besten Mastix. Alle diese Bäume blühen im März
Ihre Blüthe ist traubenartig nur der Votomos trägt Körner
Der Uebers



- )O(- 235

an der Anderen stand. Auf dieser Strecke findet man eine
beträchtliche Anzahl großer, fchöner und dauerhafter stei-
nerner Hänßer, die, oben mit Terraffen versehen sind,
und wo sich im Sommer die reichen Griechen und Tür-
ken aufhalten. „Ein jedes solches Haus hat einen Gar-
ten, der mit einer steinernen Mauer umgeben ist; in
denselben wachsen die auserlesensten Früchte der Ins
fel; auch sind sie mit Reihen von schönen Cyvreffen
bäumen verschönert. Wenn der Reisende durch die Als
leen geht, die nach diesen Gärten führen, so duften ihm
allenthalben. Wohlgerüche entgegen, mit welchen die Alt-
mosphäre beständig durchwürzt ist.-

Unter Weges bekamen wir eine Menge Terpentin-
bäume“) zu sehen, von denen man den Terpentin auf
eine ähnliche Art, wie den Mastixgummi sammelt.
Nimmt man die Rinde des Stammes aus, die rauher
und unregelmäßiger ist, so hat dieser Baum eine so
große Aehnlichkeit mit der Esche, daß ich bei weiterm
Nachdenken auf den Gedanken gerieth, ich könnte mich
getäuscht haben, daß ich behauptet hätte, der letztere
Baum wachse auf den Inseln, die wir bis jetzt besucht
hatten. Wir giengen über mehrere Stellen weg, wo
ich Walkererde und Töpferthon in Menge bemerkte:
alles, was wir zu hen bekamen, hestätigte uns in der
Vermuthung, daß ein großer Theil von Scio eine
Menge nützlicher und schätzbarer Produkte enthalte,
Nimmt man auf seine Größe, und auf die Hülfsquellen.
feines Bodens Rüksicht, so kann man sicher behaupten,
daß diese Insel übervölkert ist. Dieser Umstand aber ist
auch ein mächtiger Antrieb zum Fleiße und zur Thätige
--......" keit,
*) pistacia therebintus. Nach Olivier wird der Terpen-
- ein auf Seio immer seltener; kaum sammelt man noch 2os
Zentner,“' Der Terpen-

W e. gile PCTE.
den m cht eine e Ot Der Uebers



236-) o(-

keit, und die Ländereien, die einer Verbefferufig fähig
find, werden mit der größten Anstrengung und Sorg
falt angebautet.- Wahrscheinlich ist die Freiheit, die
die Einwohner genießen auch die Ursache, daß sie Scio
jeder andern Infel vorziehen. Die Anzahl der Einwohner
der ganzen Insel ist von denjenigen, die fiel gegen
7oooo angegeben haben, übertrieben worden: nach den
genauesten Nachrichten, die ich erhalten habe, beträgt
fie nicht über funfzig tausend. Der größte Theil davon
besteht aus Griechen; den Ueberrest machen 2ooo Türs
ken, 2ooo Katholiken, und etliche Juden aus*).--

------
Die Stadt Scio hat einen mäßigen umfang,
und enthält verfchiedene feinerne Gebäude, welche die
Genuefer erbauet haben, als sie diese Insel im Besitz
hatten. Sie erbaueten auch ein Fort, das fich aber
jetzt in einem verfallenen Zustande befindet. Die Häus
ßer der vornehmsten Einwohner sind in ihrer Bauart,
und in ihren äußern Verzierungen geschmakvoll, und
innwendig schön ausmöblirt. Die Jetsel liefert eine
Menge geflekter buntfarbiger Marmorarten, die man zu
Säulen, zum Pflastern der Fußböden, zu Thürpfosten,
Thürschwellen, u. f w. verarbeitet. Die genuesischen
Häußer sind mit Ziegeln gedeckt, und haben abschüssige
Dächer; diejenigen aber, die man in neuern Zeiten gef
bauet hat, find oben mit platten Terraffen versehen,
Die Straßen sind im Ganzen eng, gepflastert, haben
einen erhöheten Weg zum Gehen, und werden, wenn
- man
*) Olivier giebt nach dem Regierungsregister die Anzahl
der Einwohner von der Infel Scio zu 100 000 Seelen an,
und rechnet 30.000 auf die Hauptstadt, nämlich 3500 Türken,
500 katholische Griechen, 25,00 schismatische Griechen, und
etwan 100 Juden. Auf der Insel find 68 Dörfer, die alle
von Griechen bewohnt werden. Die Dörfer, die den Mastix

liefern, sind an bevölkertesten und reichsten.......
Der Ueberf



-) 0(- es

man bedenkt, daß Scio unter türkischer Hoheit steht,
leidlich reinlich gehalten. Die Bazars find reichlich
versorgt; die Waaren aber, die sie enthalten, werden
äußerst heuer verkauft, Scio treibt mit Livorno
und andern Städten am mittelländischen Meere einen
ausgebreiteten Handel. Seine Manufakturwaaren bei
stehen in Seidenzeugen, in Atlaß, in fchlichten und gew
freiften Cattunen und Dimitins, und mancherlei gestik-
ten Sachen. Die hier verfertigten baumwollenen Strüms
pfe und Nachtmützen werden allgemein geschätzt.

" Jährlich führt man eine große Menge Olivenöl
von der reinsten und besten Sorte'' aus,
welches auch der Marktplatz für den' ist, den
man auf der Insel gewinnt. Die Ausfuhr von Wein,
der auf Scio wächst, nach Constantinopel und
nach andern Orten in der Türkei ist nur unbedeutend,
weil die griechischen Einwohner leidenschaftliche Liebhas
ber des Weines, find, und den größten Theil des Ertrag
ges ihrer Weinberge selbst verzehren. Wir bekamen eine
Quantität guten rohen Weines von den vorjährigen
Weinlesen, den wir die Ocke mit zehn bis zwölf Paras
bezahlten; der alte Wein ist noch heuerer. In der
Nachbarschaft der Stadt Scio findet man eine beträcht-
liche Menge großer eingeschloffener Gärten, in denen
man alle Arten von Obst antrift, das auf der Insel
wächst; aufferdem stehen sie noch voller wohlriechender
Pflanzen und Gesträuche, die einen angenehmen Duft
verbreiten, den man, wenn der Wind vom Lande he
wehet, mehrere Meilen weit auf der See riecht. Wir
spürten dies sehr merklich, als wir uns der Insel nä9
herten“
- Der Hafen von Scio ist sehr unsicher, wenn der
Ost- oder Südostsüdwind wehet; auch steht er den Nords
winden offen, die jedoch nicht so gefährlich als die Ost-

punde



238-) 6(-

winde sind. Indessen ist er doch für Caiken, und alle
Arten von leichten Fahrzeugen bequem. Die Reise nach
Smyrna uber Dfches me", Scio gegenüber, ist
sehr kurz, indem man zu Lande bloß einen Tag zu reis
fen hat. Reisende fahren von Scio nach D fches me
in Caiken über, die man jedesmahl, sowohl zu dieser
Absicht, als zum Transport von Waaren braucht. Die
Reife macht man nach Difches me zu Lande auf Maul
efeln: der Weg ist sehr felsig und hügelig, und man
braucht etwan zwölf Stunden, um nach Smyrna zu
kommen. Die gesammten Reisekosten von Scio nach
Smyrna betragen für eine Person nicht über fünf
Piafter. Wir bedauerten sehr, daß wir die letztere Stadt
nicht besuchen konnten.-----
Die Stadt Scio hat gegen 25.000 Einwohner,
welches beinahe, wenn nicht gänzlich, die Hälfte von
der gesammten Bevölkerung der Insel ist. Die übrigen
Theile der Insel werden ausschließlich von Griechen
bewohnt.-------.

Da wir den Wunsch geäußert hatten, die griechi
fchen Kirchen in Scio zu besehen, so brachte uns der
englische Consul zu drei der berühmtesten, so wie er uns
auch in die einzige Kirche führte, welche an diesem Orte
den Katholiken gehört. Eine von den Erstern war ein
sehr schönes Gebäude, das inwendig mit vergoldeten
Zierrathen, mit schönen Schnitzarbeiten in Holz, und
herrlichen Säulen von geflektem Marmor von Scio ver-
schönert war. Es ist sehr zu bedauern, daß die Arbeit
ter auf dieser Insel diesem schönen Marmor nicht die
hohe Politur, deren er fähig ist, zu geben verstehen,
Könnte man ihn bequem nach England schaffen, so würº
de er dort gewiß in hohem Ansehen stehen. Vorn an
den Kirchen bemerkt man noch verschiedene genuesische
Bildhauerarbeiten. Wir besuchten eines von den Hof
-- spitän



-) o(-- 239

spitälern, das griechischen Mönchen gehört, und zur
Aufnahme von schwachen Kranken und Verrückten dient.
Von den Letztern sahen wir drei Mannsperfonen, und
zwei Frauenzimmer.".

- Dem Superior der Katholiken, der Timoni hieß,
machten wir einen Besuch; er war ein sehr angenehmer,
vortrefflich unterrichteter, und gefälliger Mann. Die
Familie Timoni hat schon lang einen fehr ausgezeich-
neten Rang unter den Katholiken zu Constantinopel
behauptet. Nachher besuchten wir das Hospital für
Aussätzige, das auf der Nordwestseite der Stadt in ein
nem Thale liegt; es ist von derselben anderthalbe bis
zwei Meilen entfernt. Das Gebäude ist eine sehr lufti
ge, große, und bequeme Wohnung für diese Unglüklichen,
deren Anzahl fich zur Zeit unters Besuches auf beinahe
zwei hundert beiderlei Geschlechtes belief. Alle waren
erwachsen; denn Kinder find dieser Krankheit nicht un-
terworfen, die erst gegen das funfzehnte Jahr hin zum
Vorscheine kommt. Die Mannspersonen und Frauen
zimmer haben verschiedene Zimmer. Diejenigen, die
wir fahen, fähienen dreifig bis vierzig Jahre alt zu feyn;
es giebt aber noch ältere.. Verschiedene darunter hat
ten das Eine, oder auch beide Augen eingebüßt; Ander
rer hatten die Finger und Zehen, noch Andere die Nase
verlohren. Bei den Meisten dieser unglüklichen Ges
schöpfe befanden sich die Glieder in einem kontrakten
Zustande, und die Hände und Beine waren geschwollen.
Der Ausschlag war im Gesichte häufiger als an jedem
andern Theile des Körpers. Die Krankheit beschränkt
sich in der That bloß auf die Beine, Arme, und das
Gesicht, indem der Leibäufferlich davon frei ist. Dies
fe, Ausfätzigen wurden innerlich mit Husten, Heiserkeit,
Magenbeschwerden, und Unverdaulichkeit geplagt; aus
ferdem klagten die Frauenzimmer noch über beständigen
Schwindel, und über Kopfschmerzen.

Was



240– »e«–

Was die herrschenden Krankheiten auf dieser Ins
fel anbelangt, so wütheten damals, als wir ankamen,
die Blattern fehr stark, und raften eine große Menge
Kinder weg. Man fagte mir, daß unter den Einwoh
"nern scrophulöse Geschwulstengemein wären, daß sie
sich aber ohne viele Schwierigkeiten heilen ließen. Auch
find sie der Schwindsucht, und der Hemoptisis ausge"
setzt; die erste Krankheit ist häufig tödlich; die Luft ist
auf der Insel Scio wirklich für die Lungen zu angrei
fend. Beispiele von einem langen Leben find auf Scio
felten, und ich habe nicht gehört, daß jemand über acht
zig Jahre alt worden sey- Zum Beweise aber, daß
man diese Insel nicht allgemein für ungesund hält, dient,
daß sie mehrere kränkliche Personen aus verschiedenen
Theilen Europens zu ihrem Aufenthaltsorte gewählt
haben. Unter diesen befand sich vormals ein fehr reif

cher Engländer, Namens Bradbridge, ein Mann-

von einem sonderbaren Character; dieser begab sich seit

ner zerrütteten Gesundheit wegen nach Scio, und die"
fe verbesserte sich durch einen langen Aufenthalt fehr bei
trächtlich. Er war daselbst etwan funfzehn Jahre vor
unserer Ankunft gestorben,..--
U F Felsen, auf dem sich die Schule
den" indet, kommt eine Quelle hervor, die was
gen ihres reinen Waffers, und ihrer heilsamen Kräfte
berühmt ist. Alle kränkliche Personen nehmen auf Scio
ihre Zuflucht zu ihr, und schreiben ihrem Waffer eine
- urintreibende Kraft zu. Dies Waffer wird so gepries
-fen, und steht in so hohem Ansehen, daß selbst ge-
- legentlich zum Gebrauch des Großherrn und des Set
rails große Quantitäten davon nach Constantinopel
versandt werden. Allenthalben trift man auf der In
fel köstliches Waffer an, das durch Wafferleitungen zum
Gebrauch der Einwohner in den verschiedenen Dörfern

von einem Orte zum Andern geleitet wird,...

Die



-s »ok- 241

Die angebauteten Ländereien find insgemein mit
zwei bis drei Fuß hohen steinernen Mauern eingefaßt,
die an gewissen Stellen, besonders an den Seiten der
höhern Berge, die beinahe bis an ihre Gipfel hinauf
angebauet sind, von fehr großem Nutzen sind. Wenn
es regnet, so hindern die Mauern, daß das Regenwas
fer weder die Erde, noch die Produkte hinunter in die
Thäler führt,

Den 5ten halb elf Uhr Vormittags fuhren wie
von Scio ab. Als wir abreißten, trafen die Griechen
Anstalt, das Fest des heiligen Georgs zu feiern.
Den andern Morgen gegen halb fünf Uhr befanden wir uns
In dem Meerbusen von Smyrna in der Mitte zwischen
Caraba run und der Insel Mytilene. Die um
Smyrna befindliche Gegend hatten wir vollkommen
deutlich im Gesichte. Halb ein Uhr langten wir zu
Mytilene an, und giengen in den Hafen von Castro
oder Mytilene, dem alten Liefbos vor Anker,
Dies Letztere war der Geburtsort vieler gelehrten Mäns
ner, deren Namen bis auf unsere Zeiten gekommen find,
Pittacus, der Dichter Alc äus, Sappho, Epis
cus, Theophrastus, Diophanes gehören unter
die vielen aufferordentlichen Personen, die diese Insel
hervorgebracht hat; Aristoteles brachte auch zwei
Jahre auf derselben zu, die er dem Studieren und der
Einsamkeit widmete.

Castro hat zwei Häfen; der Eine befindet sich
auf der Nordostseite der Stadt, der Andere steht den
Ost- und Südostwinden offen, auch hat daffelbe zwei
Leuchtthürme, um die Einfahrt der Schiffe zur Nachts
zeit zu erleichtern. Rechts liegt eine Citadelle, oder
ein Castell, das die Venetianer erbautet haben; fie
steht auf einer Anhöhe, die sowohl die Stadt, als die
im Hafen befindlichen Schiffe beherrscht, Wir giengen
Wittman’s Reifen als Theil, Q im



242–) o(–

im leztern Hafen vor Anker, und stiegen sogleich ans
Land.- Wenn der Reisende geraden Weges von Scio
nach Mytilene kommt, so verliert das Letztere sehr,
da es ihm an dem angenehmen üppigen Wachsthume
und Reichthume fehlt, wodurch sich das Erstere so vor
theilhaft auszeichnet. Indeffen war die Nordwestseite
der Insel, an der wir vorbeisegelten, als wir in den
Hafen einliefen, mit blühenden Oehlbäumen, und mit
Getraidefeldern in der Nachbarschaft der verschiedene
(R--
Dörfer bedekt.----
Die Stadt Castro, durch die wir einen Spaziers
weg machten, ist nicht so groß, als die Stadt Scio.
Die Straßen find eng, aber gepflastert; die Häuffer
gleichen denen zu Constantinopel. Die Dächer
find mit Ziegeln gedeckt, und die Fronte der Häuffer
ist entweder von Holz, oder mit weißem Mörtel bewors
fen. Die Bazars waren damals reichlich mit Waas
ren versehen. An diesem Orte giebt es eine große Men-
ge Weinhäuffer, wo man den Wein, der auf der In-
fel wächst, verschenkt; derselbe ist leidlich, und man
bezahlt für die Ocke zehn bis zwölf Paras. Wir beka-
men verschiedene Werkstätte zu sehen, wo man das Oli-
venöhl in beträchtlichen Quantitäten zu rechte macht,
auch giebt es zu Ca fro mehrere Seifensiedereien.
Die Tracht der Frauenzimmer unterscheidet fich
nur wenig von der weiblichen Tracht auf der Insel Scio;
hiervon ist bloß der Kopfputz ausgenommen, der wirkt
lich sonderbar aussieht. Hinten auf dem Wirbel erhebt
sich eine Art Fächer, die gegen fünf bis sechs Zoll breit
ist, sieben bis acht Zoll hoch, und hat vorn über der
Stirn eine Höhe von etwan zwei Zoll. Dieser Putz,
wenn man ihn so nennen kann, besteht gewöhnlich aus
Baumwolle, und wenn man ausgeht, so wirft man
ein Tuch darüber. Ein solcher Kopfputz sieht weder
-, fchön



schön noch anständig aus. Die Kleidung, die den Kör
per bedeckt, ist etwas länger, als jene zu Scio. Der
Anzug der Mannspersonen ist gerade derselbe.

Castro enthält gegen zwei tausend Häuffer, und
hat beinahe zehntausend Einwohner; die Griechen
verhalten sich zu den Türken, wie fünf gegen Eins*).
Die Stadt, die in Form eines halben Mondes gebautet
ist, liegt an den Seiten von Bergen, die fanft abschüss
fig sind, und die derselben ein sehr angenehmes Ansehen
geben. In dem Pflaster, an den Mauern und Häuffern
bekommt man viele Bruchstücke von einfachen und cane-
lirten Säulen nebst andern Ueberresten von Bauverschön
nerungen zu sehen; auch liegen viele solche Stücke in
den verschiedenen Theilen der Stadt zerstreut, und dies
nen zum Beweiße, daß vormals schöne Gebäude daselbst
gestanden haben müffen. Man scheint durchgängig der
Meinung zu feyn, daß Castro oder Mytilene auf
den Ruinen der berühmten Stadt Lefbos erbauet fey.

Auffer Wein und Feigen bauet man in der Ges
gend von Castro nur wenig Früchte. In den Gär-
ten, in die man Cypreffen- und Terebinthenbäume zur
Zierde pflanzt, sahen wir eine kleine Anzahl von Pomes
ranzen. Vermittelt Wafferleitungen wird die Stadt
mit gutem Waffer versorgt,

Den 7ten wünschten wir unsere Reise fortzusetzen;
allein da es den vorhergehenden Abend stürmisch gewe-
fen war, und stark gedonnert und geleuchtet hatte, und
da der Wind noch immer sehr heftig von Norden hers
-» Q 2 bließ,

*) Nach Olivier hat diese Stadt heut zu Tage 2 bis 3ooo
Griechen, drei bis 4000 Türken, und 30 bis 40 jüdische Fas
milien, welches sehr von der Behauptung unters Verfaffers
abweicht.
Der Ueberf.



244–) 0(–

bließ, so hielt es der Reis nicht für gerathen, den Ha-
fen zu verlaffen. Diese stürmische Witterung dauerte
ohne Unterlaß bis zum zehnten fort, und gab uns Zeit
genug, uns in Castro und in der umliegenden Geº-
gend umzusehen. Da das Wetter aber diesen Morgen
schön, und der Wind gemäßigt war, so segelten wir
ab; allein Abends überfiel uns ein starker Nordwind
der die See so hoch hob, daß unser kleines Schiff Mühe
hatte fort zu kommen. Auf dem Wege zwischen der In-
fel Mytilene, und dem Cap Baba befindet sich auf
der Seite des festen Landes, und zwar fast in der Mitte
eine verborgene Klippe, vor der fich unser Schiffer
fürchtete. Gegen eilf Uhr des Abends glaubten wir
über dieselbe hinweg zu seyn, da wir sie links gelaffen
hatten, und hielten uns daher dicht aus feste Land
In der Nacht feegelten wir noch vor dem Cap Bla“
ba an der Küste von Natolien vorbei, und mit La
gesanbruch hatten wir ungefähr in einer Entfernung
von dreißig Meilen die Insel Tenedos im Gesichte.--
Da den 11ten des Morgens der Wind nordöstlich
r fo konnten wir nicht, wie es unsere Absicht war
'' sondern mußten am festen Lan“
infahren, ndlich giengen wir beinahe gerade dieser
Insel gegenüber, nicht weit von Efca-Stambul")
vor Anker; hier sahen wir die Trümmern von einem
großen Palaste, der nach der See vor gestanden hatte,
nebst einem großen Bogen, oder Eingangsthore. Wir
stiegen ans Land, und sahen unter den Bäumen eine
große Menge Zwergeichen, die zwischen vortrefflichen
Weideplätzen zerstreuet fanden.. .“-

Den 12ten halb fünf Uhr fuhren wir wieder ab,

und langten zwei Stunden darauf an der Insel Tene
dos

*) Eigentlich Efki Stamhol, wo Alexandria Tro
K 5 fand.-
Der Ueberf



–) o(– 245

dos an. Hier stiegen wir ans Land, giengen durch
die Stadt, und besuchten die benachbarten hohen Hügel.
Diese Hügel ausgenommen, ist die Insel im Ganzen
flach und eben. Die Thäler sind mit Weinreben be-
pflanzt; auch trifft man in denselben etliche Getraide
felder an; es stehen aber weder Bäume noch Gesträuche
da selbst, bloß etliche einzeln stehende Feigen- und Maul
beerbäume trift man darin an. So offen aber auch
diese Insel ist, so hat sie doch ein angenehmes Ansehen,
das noch durch die sanft abschüssigen Hügel erhöhet wird.
Im Innern stehen hier und da einige Häuser. Die
Häuffer in der Stadt, die einen sehr unbeträchtlichen
Umfang hat, sind niedrig, von Holz erbauet, und mit
Ziegeln gedekt. Die Einwohner bestehen aus ungefähr
tausend Türken, und vierhundert Griechen. Der
Haupthandel besteht in der Ausfuhr des Weines *).

Auf Tenedos find zwei Forts: dasjenige, das
an der Nordwestseite steht, ist das Vorzüglichste, und
ist von einer nicht unbedeutenden Wichtigkeit und Stär
ke. Offenbar haben es die Venetianer erbautet. Das
auf der Ostseite ist klein und unbedeutend. Seiner Las
ge nach soll es die Schiffe beunruhigen, die in der Abs
ficht in den Hafen einlaufen, einen Angriff auf die
Stadt zu thun...------

Wir besuchten den englischen Consul, der von Gef
burt ein Grieche war, aber weder Englisch, noch
Französisch, noch Italienisch sprechen konnte. Auf der
Insel Tenedos giebt es schöne Schaafheerden, die
auf den Hügeln eine vortreffliche Weide finden. Das
Schöpfenfleisch ist wohlfeil. Dies ist auch mit dem inn
ländischen Weine der Fall, der von einer sehr vorzügt
lichen Güte ist.--- Da
*) Nach Olivier hat sie 5 bis 6ooo Einwohner, worunter

es eben so viele Türken als Griechen geben soll.
Der Ueber,



246– )o(–

Da der Wind nach Nordwesten umgesprungen
war, so feegelten wir zu Mittage ab, und fuhren Nach-
mittags um drei Uhr vor der Kaninchen in fel vor
bei. Um sieben Uhr Abends giengen wir dicht unter
Sigäum, einer Stadt von Troas, vor Anker;
wir konnten aber wegen der eintretenden Windstille nicht
in die Meerenge der Dardanellen einlaufen.

Früh Morgens den 13ten fuhren wir wieder ab;
nicht lange darauf aber überfiel uns wieder eine Wind-
stille. Um sieben Uhr erhob sich ein Nordwestwind, und
wir konnten Cettlebahar erreichen; dies ist das
Schloß, das auf der europäischen Seite der Darda-
nellen liegt; um zehn Uhr giengen wir an der Süd-
feite derselben vor Anker. Da der Wind bald darauf
günstiger würde, so beschloß unter Reis die Einfahrt
in die Straße der Dardanellen zu versuchen; allein
nach mehrern vergeblichen Bemühungen von feiner Seit
te, wurden wir durch den starken reiffenden Strom
nach der asiatischen Küste zu getrieben, und mußten
unterhalb des Kastells, und zwar zwischen demselben
und Sigäum vor Anker gehen. Mehrere andere
Schiffe hatten daffelbe Schikfall gehabt, da der Wind
zur Fahrt durch die Dardanellen ungünstig war.
Wir stiegen zu Chomkali ans Land, um die nöthigen
Lebensmittel einzukaufen, und nachdem wir einen Spas
ziergang an den Ufern des Scam an der gemacht hat,
ten, besuchten wir nochmals die Ebene von Troja.
Wir bestiegen das Grab des Patroclus, und kehrten
darauf wieder zu unterm Schiffe zurük.

Chomkali ist eine elende Stadt, die von Tür
ken bewohnt wird. Ihre geringe Wichtigkeit hat sie
ihrer Lage an der Mündung der Straße zu verdanken,
wo die beiden Forts, und zwar auf jeder Eines stehen,
-.......... die



-) 0(– 247

die stark genug sind, iedes Schiff, das die Einfahrt
mit Gewalt verfuchen follte, zu beunruhigen.-

Den 1.4ten feegelten wir des Morgens um sechs
Uhr mit einem Ostwinde ab; unsere Leute aber mußten
das Schiff bald bugsieren, um daffelbe nach dem europäis
fchen Ufer hinüber zu bringen. Um acht Uhr sprang
der Wind nach Nordwesten über, und wir feegelten nach
der Insel Imbros ab, von der wir eine Stunde dar,
auf ungefähr noch sechs Meilen entfernt waren. Nun
mehro steuerten wir nach Cettle bahar, und halb
zwei Uhr Nachmittags giengen wir etwan zwei Meilen
nördlich von den Kastellen zu Cettlebahar in einer
fchönen Bucht vor Anker. Oben auf der Nordspitze
dieser Bucht steht ein Fort, in welchem sich vier und
zwanzig Pfünder befinden. Unterhalb demselben hatten
wir Anker geworfen, und warteten auf den ersten güns
ftigen Wind, um nach Shenna cally abzuseegeln.
In den letzten vier und zwanzig Stunden waren wir
mehrmals von der europäischen nach der asiatischen Küste,
und von dieser nach jener hinüber getrieben worden.
Da halb drei Uhr der Wind günstiger wurde, so fuhren
wir ab, und konnten endlich Abends halb acht Uhr un:
ter dem Cap Baba an der asiatischen Küste etwan
fechs bis sieben Meilen von Shen nacally vor Anker

gehen.-

Zu Shen nacally trafen wir den 15ten halb
zwölf Uhr ein, das wir aber bald wieder verließen.
Halb sieben Uhr Abends fuhren wir vor Lamp facus
rorbei; dies ist eine kleine Stadt auf der asiatischen
Küste, die in einer sehr schönen und fruchtbaren Gegend
liegt. Um acht Uhr fuhren wir vor Gallipoli vor
bei, das auf der europäischen Seite der Dardanellen
liegt; das umliegende Land ist ebenfalls fehr fruchtbar,
und liefert reiche Getraideerndten, die man an den sanft

- ten



48-) o(-

ten Anhöhen der Hügel, die von der Küste emporsteigen,
gewinnt,

- Morgens den 16ten wurden wir in der St. Get
orgsstraße von einer Windstille überfallen; die Mars
mora infeln lagen etwan dreißig Meilen gegen Nord
osten von uns. Der größte Theil des Tages war kalt
und regnicht. Den 15ten früh steuerten wir mit leich-
ten Wunden und gelegentlichen Windstillen nach Cons
stantinopel. Den 18ten um acht Uhr fuhren wir
vor den fieben Thürmen vorbei; bald darauf stiegen wir
in ein Boot und feegelten nach Tophana, wo wir
um zehn Uhr eintrafen. Hier hielten wir uns nicht
lange auf, und nachdem ich mir einen Firman verschaft
hatte, brach ich den 23fen May von Confantinos
pel auf, und reißte über Wien nach England, wo
ich den 21sten Juli eintraf").

v) Da diese Reise des Verfaffers wenig Interessantes enthält,
fo hat man sie in der Ueberfetzung weggelaffen.
--- Der Ueberf

--

------- Anhang



A n h a n g

enthaltend

Auszüge aus dem medizinischen Tagebuche
und die meteorologischen Bemerkungen
des Verfaffers.





-
A u. sz ü g e
aus dem medizinischen Tagebuche.
S y r i e n un d A e g y p t e n.

- Vom Juli 1800 bis zum März 1802.
--
--

Zu Anfange des Juli 1800 traf die englische militä-
rische Gefandschaft gesund bei der Armee des Großves
ziers ein; gegen das Ende des Juli, und im August
wurden die Leute krank. Gallenfieber, Diarrhoe und
Ruhren waren die herrschenden Krankheiten. Gegen
das Ende des Augusts, wo des Nachts über starke Thaue
fielen, besonders aber den 26ften zeigte sich ein remits
tirendes Gallenfieber mit bösartigen Symptomen.-

Die damalige Witterung war bei Tage heiß;,
Fahrenheits Thermometer stand zu Mittage im Schatten
auf 90 bis 93. Die Abende und Morgen waren kühl;
das Thermometer fand auf 68 bis 70. Es fielen fars
ke Thaue, und herrschten starke Nebel.

Im Oktober kamen einige Fälle von einfachen T-
phus vor; die Ruhr herrschte noch immer. Gegen den,
23sten fielen gelegentlich starke Regengüsse.--

Der aufferordentlich schmutzige und ungesunde Zus
stand des türkischen Lagers erregte in mir große Besorgt,
nie wegen Faulfieber und anderer bösartigen Krank-
heiten,



252– 90(–

heiten, wenn man nicht die Unreinigkeiten wegschaffe,
oder ein anderes Mittel dagegen ergreife. Ich schrieb
deshalb an den Großvezier, der zwar meine Rathschläge

dankbar annahm, fiel aber nicht befolgte. Wir mußten
daher täglich Araber miethen, die die todten Kameele,
Pferde, Esel, u. f. w. begruben, die sich in der Nähe
unsers Lagers befanden. Meine Besorgniß giengend,
lich in Erfüllung über; denn im November und Dezem
ber rafte die Pest, bösartige Fieber, und die Ruhr eine
Menge Leute unter den Türken weg. Ob man schon
den Verlust nicht genau erfahren konnte, so konnte man
doch sicher annehmen, daß täglich 60 bis 100 Personen
farben.

Im November war die Witterung regnicht und
fürmisch, und mit Donnern und Blitzen begleitet.
Vor Sonnenaufgang stand des Morgens den 20 ften
November das Thermometer auf 429; mehrere Morgen
schwankte es vor Sonnenaufgang zwischen 42 und 53
Graden. Diese Witterung kam uns fehr kalt vor; es
herrschten damals große Veränderungen in der Tempe-
ratur. Den 2osten gab es einen Unterschied von 34
Graden, von Morgens an, bis 2 Uhr Nachmittage
(von 42 bis 76). Diese Veränderung war für unsere
Leute vortheilhaft; unter den Türken rafte die Pest noch
immer viele Leute weg,---
---------
Ich bot alles, mögliche auf, um die Türken dahin
zu bringen, daß sie die Kranken von den Gesunden ab
sonderten. Allein hierum bekümmerten sie sich gar nicht;
wenn daher die Pest in ein Zelt kam, so rafte sie häus
fig alle diejenigen weg, die sich darin befanden.-

Man hatte die Türken schon oft erinnert, daß sie
ihr Lager erweitern möchten, allein alle Erinnerungen

waren bisher vergeblich gewesen. "Endlich haten fie
---…- es



–) 0(- 253

es doch, und die Truppen wurden mehr auseinander
gelegt. Gewöhnlich find fiel dicht aufeinander gehäuft,
-- Im Anfange des Dezembers starben einige Engs
länder an der Pest. Man verbrannte alle ihre Sachen;
die Zelte wurden durchräuchert, und die Krankenwärter
mußten Quarantaine halten.
Da ich gehört hatte, daß der ehemalige englische
Consul zu Alexandrien, Herr Baldwin, als Heils
und Verhütungsmittel die äußerliche Einreibung von
warmen Oehl mit Erfolg gebraucht, und angerathen
hatte, fo brauchte man' leich dies Hülfsmittel.
Nachdem sich um' Kranken im Lazarete ge-
- reinigt und gewaschen hatten, rieben sie einander im
Zelte mit warmen Oehl über und über ein. Als dies
geschehen war, tranken fiel eine Taffe warmen Kaffee,
und legten sich zwischen wollene Decken nieder. Wäh-
rend sie fich rieben, fand ein Becken mit Holzkohlen
im Zelte. Sie schwizten stark darauf, und man fegte
das Oehleinreiben alle Abende fort, bis sie das Lazarett
wieder verlieffen; dies geschah nach 42 Tagen, wo man
ihre Betten, ihr Zelt, Kleider, u. f. w. verbrannte.
Nachdem sie ein Seebad genommen hatten, zogen sie
neue Kleidungsstücke an, und stießen frisch und gesund
wieder zur englischen Gefandtschaft. Der Patient, der
am Typhus litt, und an dessen Wiederaufkommen ich
vor dem Einreiben des Oehles verzweifelte, war völlig
hergestellt, und fein gewöhnliches Aussehen hatte sich
sehr verbeffert. Ich muß bemerken, daß derselbe wäh-
rend des Einreibens mit Oehl feine vorigen Arzeneien
immer fort brauchte. Ich bin überzeugt, daß das Oehls
einreiben bei diesen drei Leuten zur Verhütung der Pest
nützlich gewesen ist."----
Den 16ten Dezember schlug der Großvezier endlich
sein Lager an einem gesundern Orte auf. Das Elend,
---- das



254–) 0(–

das wir auf dem letzten Lagerplatze zu fehen bekamen,

übertraf alle Beschreibung. Als wir uns dem Orte

näherten, konnten wir den Gestank, der uns von da
-

entgegen kam, kaum ertragen.

Den 18ten fielen starke Regengüsse, die mit für
mischer Witterung, Donnern und lebhaften Blitzen bei
gleitet waren. Von Südsüdwesten kamen kalte Winde
Fahrenheits Thermometer stand zu Mittage auf 62 Grade.

Unter der englischen militärischen Sendung brachte
die plözliche Veränderung in der Witterung Rheuma
tifm, sonst aber weiter keine Krankheiten hervor,

Seit dem Eintritte der stürmischen Witterung
hatte die Pest und die Sterblichkeit unter den Türken
nachgelaffen-

Das Thermometer stand den 28ften vor Sonnens
aufgang auf 35°. Das Wetter war diesen Monat hin
durch veränderlich, besonders war dies der Fall vom
17ten an, wo wir kalte Winde bekamen; es fiel plöz
lich vieler Regen, der mit Donnerschlägen, und lebt
haften Blitzen begleitet war.-

--

I 8 O I,

Nimmt man den Tod des Generals Köhler aus, sº
war die englische militärische Sendung seit ihrer Ankunft
auf dem neuen Lagerplatze von Krankheiten beinahe frei.
Die auffallende Veränderung in der Witterung die
seit einiger Zeit kalt (vor Sonnenaufgang fand das
Thermometer auf 35) und stürmisch, und mit starken
Donnern, Blitzen, und sehr heftigen Regen begleitet
gewesen war, hatte sowohl unter den türkischen Ber:

Q



–) o(– 255

-------------

als unter uns die anleiten und die Sterblichkeit
indert.-----
sehr vermindert.---

Das Wetter war die letzte Woche über (8ten Jan.)
beständig regnerisch, kalt und stürmisch gewesen. Der
Reis Effendi versicherte mich heute, daß, ob es schon
im türkischen Lager noch Pestkranke gäbe, die Krankheit-
doch weit milder, und folglich weniger tödlich worden
fey; daß mehrere Leute, die neulich von der Pest befalls
len, wieder hergestellt worden sein. Zum Beweißführt
te er mir fünf Sklaven des Großveziers an, wovon
drei mit dem Leben davon gekommen wären. Er sagte,
daß dies der Fall auch zu Constantinopel fey, fos
bald die Pest im Abnehmen fey. Aus diesem Umstande"
verkündigten die Türken das baldige Aufhören der Pest.

Der Leibarzt des Großveziers, Dr. Bofari, der
den 12ten Jan., an der Pest starb, verficherte mir wes
nige Tage vor feiner Krankheit, daß seit dem Monat
May 1800 wenigstens achttausend Türken durch Krank-
heiten umgekommen wären.--

Abends den 27sten Januar erhob sich ein gewaltis
ger Sturm, der mit Regen und Schloßen, mit heftigen
Donnern und Blitzen begleitet war. Dieser Wind daus
erte unter beständigem Regen bis zum 31sten fort, wo

er etwas nachließ.

Seit dem 4ten Februar war schönes Wetter, der
Wind war nordöstlich oder östlich. Der Himmel war
hell.

Die fürmische Witterung fieng gewöhnlich mit ei-
nem Nebel an, der von Süden kam, und einen Tag
früher eintrat, als der Sturm felbst. Der Mond hats
te einen großen Hof. Die militärische Sendung befand
sich leidlich gesund, bloß die kalte, regnichte Witterung

hatte sehr häufig schmerzhafte Drüsengeschwulste zur Fol“

ge,

/



256-) o(-

ge. Da dies zur Pestzeit geschah, und da sie auch Eis
nes von den Kennzeichen der Pest find, fo verursachten
fie unter den damit Befallenen einige Unruhe; da fiel je
doch mit keinen Fiebersymptomen begleitet waren, fo
verlohr sich die Furcht bald wieder. Bei Kindern kamen
folche Geschwulsten bisweilen zu schwären.-

Die Witterung war seit der letzten Woche (den 14ten
Febr/ schön gewesen. Seit einigen Tagen wurde uns
ter den Türken niemand mehr von der Pest befallen.
Aus dem Lager von El- Arifch aber kam die Nacht
richt, daß sie daselbst sehr stark wüthe, und daß in we-
nigen Wochen mehrere tausend Mann daran gestorben
wären. Das Wetter war heute neblich und schwühl;
ob schon das Thermometer im Schatten Nachmittags

um 2 Uhr bloß auf 66 Graden stand.

Den 16ten war wieder ein Sturmwind, der
Staubwolken in die Höhe hob, und der aufferordent"
lich beschwerlich war. Vor diesem Sturme gieng das
nebeliche und schwühle Wetter vorher. Der Nebel kam
von Süden.

Die ersten vierzehn Tage des Monats Februar
war die Witterung gemäßigt und angenehm. Die Lez-
ten vierzehn Tage über aber war sie fehr veränderlich,
stürmisch, und regnicht, bisweilen mit schönen warmen
Tagen untermischt.

Seit zwei bis drei Tagen (den 28sten Febr.) war
die Witterung sehr veränderlich, fürmisch und regnicht,
hierauf folgten warme Tage, aber kalte Morgen und
Abende.-
Den 25sten Febr. brach die türkische Armee von
Jaffa nach Aegypten auf. Die Kranken blieben zu
Jaffa, oder fuchten so gut als möglich nach Hause zu

kommen. Das einzige Mittel, das den Türken zur
Forts

*-



-) 0(- 257

Fortschaffung ihrer Kranken oder Verwundeten auf März
schen zu Gebote steht, sind Kameele, die eine Art von
bedefter Wiege tragen, wovon auf jeder Seite des Thie-
res. Eine hängt. Jedes Kameel trägt vier Personen;
in jeder Wiege befinden sich zwei, die nach türkischer
Sitte sitzen, weil die Wiege nicht lang genug ist, um
darin liegen zu können. Die Bewegung scheint äusserst
unangenehm und lästig zu sein. Es giebt aber wenige
solcher Wiegen, wenn man sie mit der Menge von Per
fonen vergleicht, welche zu einer türkischen Armee ge-
hören. Sie sind vorzüglich für die Offiziere, und ihr
Gefolge bestimmt. Die Türken haben weder Spitän
ler, noch Spitalzelte, die besonders zum Gebrauch der
Kranken aufgeschlagen wären. Dergleichen Anstalten
bei ihren Armeen einzuführen, oder eine Reform des
Medizinalwesens zu versuchen, scheint eine Unmöglich
keit zu feyn. Dem gemeinen Soldaten, der das Unt
glük hat, auf dem Marsche krank zu werden, fehlt es
gänzlich an Mitteln, weiter zu kommen, und bleibt er
zurück, so ist er in Gefahr aus Mangel umzukommen,
Eine türkische Armee, die sich auf dem Marsche befindet,
muß daher wenig mit Kranken beschwert seyn,

Der Märzmonat fieng mit Sturm, Regen, Don
nern und Blitzen an. Den 3ten März starb ein Sklave
des Großveziers an der Pest. Er war durch einen Pelz
angefekt worden, der jemand gehört hatte, der vor
kurzem an der Pest gestorben war.

Den 12ten März fiel ein sehr starker Regen, der
mit Stürmen von Südwesten begleitet war. Innerhalb
zwei Tagemärschen kamen wegen Kälte zweihundert
Kameele um; diese Thiere können keine naßkalte Wittes
rung ertragen,-

Der Wind kam den 14ten von Nordwesten; wenn

dies der Fall war, so hatten wir allemal schönes Wet
KWittman’s Reifen 2r Theil. R f,



2-) o(-
5s-

ter. Als ich den 15ten zu Jaffa ankam, fah ich den Dol
metscher, von dem man letzthin befürchtete er, sei von der
Pest befallen worden. Ich fand an seiner linken Seite
ein großes Geschwür, das die Folge von einer großen
Pestbeule war. Auch hatte er in der Achselgrube eine
Drüfengeschwulst, und am linken Auge eine Entzündung.
Seit dem 7ten wüthete die Pest von neuem wieder zu
El/ Arifch. Man fagte, die Türken hätten die
Hälfte von ihrer Armee an dieser Krankheit verlohren; vor
- einigen Wochen belief sich dieselbe noch auf 6000 Mann.

Den 31ften März verschwand die Pest plözlich im
Lager von El Arifch. Beinahe diesen ganzen Mos
nat hindurch war die Witterung fürmisch gewesen. Es
fielen fehr starke Regen, die mit Donnergekrach, und
lebhaften Blitzen begleitet waren.

Auf dem Marsche durch die Wüste (im April), der
vier Wochen dauerte, wenn man das Haltmachen das
zu rechnet, nahmen unter den Truppen Augenentzündung
gen überhand. Da das Auge beständig der großen Plätze,
und den lebhaften Strahlen der Sonne ausgesetzt war,
die von dem glänzenden Sande zurückprallten, und da
die feinen Staubtheilchen in dies zarte Organ hinein
drangen, so entstanden gelegentlich Augenentzündungen.

Obgleich die Truppen auf diesem Marsche viele
Mühseligkeiten auszustehen hatten, so waren sie doch
im Ganzen gesünder als vorher. Den 23sten war das
Wetter aufferordentlich heiß; die Morgen und Abende
waren kühl; des Nachts über fielen starke Thaue. Den
27fen wehete ein starker Ostsüdostwind, und auf dem
Meere verspürte man einen starken Sturm.

Der Vortrab der türkischen Armee, den der Groß-
vezier vorausgefchikt hatte, um Co rein und Bill beis
in Besitz zu nehmen, war sehr krank, und hatte viele
- Todte;



Todte; man schrieb dies der Pest zu, allein ich glaube,
daß der Mangel an den nothwendigsten Lebensbedürf
niffen, und die großen Beschwerlichkeiten des Marsches
durch die Wüste größtentheils an dieser Sterblichkeit
Schuld waren.

Die Ophthalmie herrschte noch immer sowohl uns
ter der türkischen Armee, als auch unter uns. So
herrschten auch Durchfälle und Diarrhöen. Bei unferm
Aufenthalte zu Bill bei s den 14ten May, hatten wir
einen starken Kampf in auszuhalten, auf welchen viele
Augenentzündungen folgten. Die Hitze war im Schats
ten 112 Grade. Der Wind, der des Morgens von
Westsüdwesten kam, sprang gegen Mittag nach Norden
über, und bließ während des Nachts immer aus dieser
Gegend fort. Abends um 6 Uhr fiel das Thermometer
auf 90, und den folgenden Tag gegen Mittag hatte
fich die Hitze bis auf 97 vermindert.

Den 23sten May erhob sich zu Ben- el- Haft,
far wieder ein Kampfin. Um zwei Uhr Nachmittags
fand das Thermometer im Schatten auf 112. Vor
mittags kam der Wind von Osten; Nachmittags aber
um zwei Uhr bließ er gerade aus Süden. Abends war
das Thermometer 98, indem der Wind nach Südwesten
übergesprungen war, und sehr stark aus dieser Gegend
Auf diese heißen und beschwerlichen Winde nahmen
die Augenkrankheiten gewöhnlich von neuem überhand.
Die Krankheiten des Monats Juni waren Ophthal
mien, Durchfälle und Diarrhöen. Je näher wir von
Syrien aus Kahira kamen, desto mehr nahm die
Hitze zu.
Gegen den 6ten Juli hatten wir dicke Nebel, und
starke Thaue. Den 13ten tobten ungestümme Wind
R 2 stöße,



260– )O(–

stöße, die mit starken Staubwolken begleitet waren.
Die Hitze war 100 bis 106 Grade. Den 26sten Jul.
war das Wetter trübe und nebelig-

Den ganzen Monat Juli hindurch war die Oph
thalmie allgemein; auch die Ruhr und die Diarrhoe
dauerten fort. Gegen das Ende des Monats kamen
auch einige Fälle von Typhus vor, die aber nicht töd
lich waren. Als den 26ten Juli die türkische Armee
in Kahira einrückte, war die Hitze drückend heiß;
das Thermometer stand um zwei Uhr Nachmittags im
Schatten auf 95 Grade.-

Den Monat August hindurch war das Wetter trüs
be und folglich nicht so heiß, als im vorigen Monate.
Vor Sonnenaufgang stand das Thermometer 74, in
der Nacht schwankte es zwischen 80 und 81, und bei
Tage zwischen 85 und 98 bis 100. Gegen Mittag
verminderten sich die trüben Wolken, die man des Mor
gens sah, und die größte Hitze war jetzo zwischen drei
und vier Uhr Nachmittags. Die Abende waren kühl;
des Nachts war der Wind insgemein frisch; er kam mei-
fientheils von Nordwesten.

Die Verminderung der Hitze war nebst den kühlen
erfrischenden Nordwinden für die Gesundheit zuträglich.
Augenentzündungen waren weder so häufig, noch so
heftig. Während der gelegentlich eintretenden Wind
stillen war die Hitze allemal drückend.

Unter den englischen Kranken, die fich auf dem
Fort Ibrahim befanden, waren Ophthalmie, Durch-
fall, und bösartige Fieber herrschende Krankheiten.
Die Luft war aufferordentlich dick, nebst schwarzen dik
ken Wolken, welches in Europa einen baldigen Regen
angezeigt hätte. Die Ophthalmie wurde unter der
englischen militärischen Sendung jedesmal glücklich geheilt

Vor



-–) o( –- 261

-

Vor Sonnenaufgang fand das Thermometer den
18ten September auf 71; die Luft war kühl und frisch;
die Nordwinde waren die herrschenden, und das ganze
Land war bis an die Pyramiden von D fchi ze übers
fchwemmt. Die Nächte waren (21ften Sept.) kühl;
von Norden kamen frische Winde. Seit einigen Tagen
waren wieder einige Personen von der Ophthalmie bei
fallen worden, woran die scharfen Nordwinde Schuld
zu feyn schienen. Ich bekam heute bei einem Einwohs
ner von Kahira einen ungeheuern Wafferbruch zu
fehen; der fechzehn Zoll lang, und zwölf Zoll im Durchs
meffer hatte. Dergleichen Wafferbrüche, so wie Brüche
überhaupt, find in Aegypten gemein. Unter den Wei-
bern ist die Elephantiasis häufig,

Zu Kahira bekommt man viele schrekliche Fälle
von Ausfatz zu fehen, welche bisweilen im Gesichte eine
fürchterliche Verheerung anrichten; Nase, Lippen, Au-
gen u. f. w gehen verlohren.-
- Den September hindurch befanden sich die Trup
pen und die Einwohner gesund. Die Witterung war
angenehm und mäßig warm. Der Nordwestwind war
der herrschende Wind. Das letztere Ende des Monats
fielen des Nachts farke Thaus. Sie nahmen gegen den
19ten Sept. ihren Anfang.----
- Den October hindurch bemerkte man zu Df chize
unter den Truppen einige intermittierende Fieber. Zu
Alexandrien herrschten Ruhren und Diarrhöen, und
Ophthalmien brachen wieder auf. Den größten Theil
des Monats hindurch war die Witterung gemäßigt und
angenehm. Die Morgen und Abende waren kühl mit
frischen Nordwinden. Sprang aber der Wind nach
Nordosten über, so wurden die Tage warm, schwühl,
und drückend, ob gleich das Thermometer im Schatten
nicht höher als 80 stand.--->
- Den



262-) 0(-

Den November hindurch waren Catarrhe, und
intermittierende Fieber herrschende Krankheiten. Die
Witterung war kalt, regnigt und stürmisch. Den 2osten
Morgens wüthete ein fürchterlicher Sturm, der mit
Regen, Donnern und Blitzen begleitet war. Die Wint
de waren Nordwestwinde. Dies fürmische Wetter
hielt mit geringen Unterbrechungen mehrere Tage hinter
einander an.

Diesen Monat hindurch fielen starke Thaue.- Uns
ter den Seapoys zu Alexandrien sollte fich die Pest
wieder gezeigt haben.-

Im Dezember dauerten intermittierende Fieber und
Catarrhe fort. Es fielen starke Thaue, und herrschten
zugleich dicke Nebel. Unter den Türken war die Ruhr,
wovon einige Fälle gegen den 11ten hin tödlich wurden.
Auch zu Ofchize starben einige Engländer daran.

Die Winde waren veränderlich, z. B. Nordnord.
west, Westwinde, u. f. w. Den I9ten, 20fen, und
21sten wehete nur ein geringer Wind, ja, es herrschte
beinahe eine Windstille; bei Tage war es nebelig, und
die Witterung trübe und schwühl. Unter den Einwoh-
nern bemerkte man eine größere Sterblichkeit; allein
ich konnte nicht erfahren, an welcher Krankheit fiestarben.

Die größte Hitze gieng in diesem Monate im Schat
ten nicht über 73. Die Südwinde, die bisweilen im
November und Dezember wehen, sind im Verhältniß
mit denen im Juni, Juli und August kalt. Dies
rührt unstreitig davon her, daß alsdann die Gebirge
in Habesch mit Schnee bedekt sein sollen, und Oberät
gypten durch die Ueberschwemmung feucht worden ist,
die Winde also, die aus dieser Gegend kommen, wer
den auf ihrem Wege nicht erhitzt, wie es in den letztern
Monaten der Fall ist, wann Süd- oder Südostwinde
- wies

-

--



-) o(- 263

wehen, die bisweilen so auffrordentlich"heiß und troks
ken sind, daß sie Ersticken verursachen. Dies ist im
vorigen Jahre zu Billbeis der Fall gewesen, wo Kas
meele und andere Thiere dadurch umgekommen feyn follen.

Es ist ein kläglicher Anblik, daß man unter der
Menge von Unglüklichen zu Kahira fo viele Stumme
antrift. Ein folcher Elender spielte den Gaukler, und
konnte noch andere belustigende Kunststücke machen, wos
durch er sich ernährte.

Unter den Einwohnern herrschte im Dezember eine
größere Sterblichkeit als im November. Die Witterung
war den ganzen Monat hindurch aufferordentlich vers
änderlich; es herrschten Nebel, und fielen starke Thaue;
SWinde und Wärme waren erstaunlich veränderlich.
SWenn die Sonne schien, und man ihren Strahlen aus
gesetzt war, so war sie äußerst heiß. Die Nächte waren
kalt und feucht. Diese Jahreszeit war offenbar zur Er
zeugung von Krankheiten sehr günstig. Durchfälle war
en dic versend Krankheit,-----
- Die Monate November und Dezember hindurch
zeigte sich im Pflanzenreiche der Winter. Das Fallen
des Laubes fchränkte sich hauptsächlich auf die Maul-
beerbäume und Weinstöcke ein. Die andern Bäume
behielten beinahe ihr Laub gänzlich; sie ließen es nur
allmählig fallen, und es kamen immer sogleich neue
Blatter zum Vorscheine.--

I 8 O 2-
Im Januar waren die herrschenden Krankheiten
intermittierende Fieber, und Rückfälle in dieselben.
Auch



264- )O(–

Auch kamen einige neue Fälle von leichter Augenentzün-
dung und Durchfällen vor. Die Witterung war in den
letzten 14 Tagen des Monats äußerst drückend, nebelig
und trübe. Den 24sten Abends war das Wetter für
misch und ungestüm; es hiengen fchwere schwarze Wol-
ken am Himmel; der Wind kam von Südwesten, und
war mit Regengüssen begleitet, die den 25sten und 26sten
noch häufiger wurden. Das Wetter war kalt und uns
angenehm, und das Thermometer stand im Schatten
zwischen 46 und 58
-----
Der Monat Febr. fieng sich mit kalter, regnichter,
und fürmischer Witterung an. Der Cho arbad gi,
oder Janitscharenobrife, der fich bei der englischen Sen
dung befand, und der in unserm Haufe zu Kahira
ein Zimmer bewohnte, starb nach einer dreitägigen
Krankheit. Aus den Symptomen einer Krankheit
fchloß ich, daß er an der Pest gestorben sev. Es über
fielen ihn anfänglich kalte Schauer; hierauf folgten Fie
ber, Kopfweh, Durst, und ein bitterer Geschmack im
Munde. An der linken Seite der Schaam hatte er eine
kleine schmerzhafte Geschwulst, die beinahe so groß wie
ein Taubenei war; in der rechten Achselgrube befand
sich noch Eine. Er starb plötzlich in der Nacht.-
Vor der Beerdigung untersuchte ich feinen Leich-
nam, und fand, daß sich die Beulen beinahe gesetzt hat
ten; am rechten Arme bemerkte man nur noch einen
kleinen Flecken. Am Körper fah man weder Flecke noch
Striemen. Die Betten, und das Pelzwerk, das er
beeffen hatte, nahm fogleich sein Sohn nach feinem
Tode in Beschlag, und bediente sich desselben ohne das
geringste Bedenken. So lange eine solche Sorglosig-
keit unter den Türken herrscht, kann die Pest in ih-
rem Lande nicht ausgerottet werden.-
Den



–) o(– 265

Den 11ten Febr. war es drückend heiß und schwühl.
Der Wind kam von Süden und Südwesten, und wir
spürten einen Kampfin, der Staubwolken in die Hö
he hob, und einen ununterbrochenen Nebel in der Alts
mosphäre bewirkte. Den Augen, die von dieser Hitze
und diesen Reizen litten, verschaffte man durch wieder
holtes Waschen mit kaltem Wasser eine Linderung.
Nach der Versicherung des Paschas von Kahira sollte
man in dieser Stadt nichts mehr von der Pest hören,
allein man kann sich nicht eben sehr auf die Berichte
der Türken verlaffen. In Oberägypten war, wie
wir hörten, die Pest schon wieder ausgebrochen,

Den 14ten, war das Wetter nebelig, und sehr
trübe; Die Sonne kam diesen Tag gar nicht zum Vor
schein, und war völlig verdunkelt, welches in Aegypten
nicht oft der Fall ist, auffer wenn es regnet. Seit
mehrern Tagen war das Wetter trübe und schwühl
gewesen.-

Den 23sten tobte ein fürchterlicher Sturm von
Westnordwesten, auf welchen den 25sten ein starker Res
gen folgte. Wirklich war die Witterung vom 20sten
an, bis zu Ende des Monats fürmisch. Die größte
Wärme betrug 73, und die geringste 44-

Der Monat März war regnicht und stürmisch,
und den 20fen war ein schweres Gewitter, das mit
starkem Regen und Hagel begleitet war. Die Winde
waren veränderlich, sie kamen von Nordostnorden, von
Westnordwesten, von Norden u. f. w. Wir befanden
uns zu Alexandrien. Die größte Wärme betrug
79, und die geringste 57.

Gegen den, 16ten fielen starke Thaue. Da ich
den 24sten so unglücklich war, mein Thermometer zu
-- zer



zerbrechen, so konnte ich weiter keine Beobachtungen
mehr anstellen.

Historisches Tagebuch über die Pest.

Da ich weder die Absicht habe, noch die Geschickt
lichkeit besitze, mich in eine vollständige Erörterung
über die Geschichte der Pest mit allen ihren Verände-
rungen und Sonderbarkeiten einzulaffen, so muß ich
meine Leser, die mehrere Belehrung darüber zu haben
wünschen, auf die Schriftsteller verweisen, die ausdrük-
lich über diesen Gegenstand geschrieben haben. Ich bes
fchränke mich bloß auf die Erzählung der Vorfälle und
Thatsachen, die ich im Lande selbst gesammelt habe.

Wenn jemand recht heftig von der Pest befallen
wird, so scheint auf einmal die Thätigkeit der Lebens-
kraft größtentheils erloschen, oder doch so fehr geschwächt
zu sein, daß sie den ersten Anfällen der Krankheit nur ein
nen fehr kurzen Widerstand leisten kann. Beispiele dieser
Art waren nicht selten. Mehrere Seapoys von der ins
dischen Armee in Aegypten, und Andere schienen unter
den ersten Angriffen der Pest zu erliegen, indem ihre
Anfälle plözlich, unerwartet, und heftig waren. Man
fagte mir, es wären mehrere in Reihe und Glied mies
dergestürzt, und wenige Stunden darauf gestorben.

Ein Handwerker starb nach einer sechs und dreifig
fündigen Krankheit.

Ein Cho arbad gi oder Janitscharenobrister

starb nach zwei Tagen. Der Tod dieser beiden Personen

erfolgte augenblicklich, und ohne weitern Kampf,
Man



–) 0(– 267

Man kann die Pest eine ganz eigenthümliche (fui
generis) Krankheit nennen, die jemand mehr als ein-
mal befallen kann, und die, wie eine Menge Beispiele
lehren, augenscheinlich ansteckend ist.

Die am meisten in die Augen fallenden und cha-
rakteristischen Kennzeichen dieser schrecklichen Krankheit
find Kopfweh; mehr oder weniger Fieber; Durst; ges,
meiniglich eine große oder brennende innere Hitze ums
Zwergfell; Ekel und gelegentliches Erbrechen; aufge
fchwollene Augengefäße; Diarrhoe, (die oft ein gefähr
liches Kennzeichen ist); die goldene Ader; Phantafiren;
Petechien; und große schwarzgelbe Flecken an verschiedes
neu Theilen des Leibes; Beulen an den Schaamthei-
len, in den Achselgruben, u. f. w.; Carbunkeln; bal
diges und großes Verschwinden der Kräfte u. f. w.

Bisweilen bricht die Krankheit auf einmal plötzlich
und heftig aus; ein andermal kommt fie langsamer,
und zeigt sich nicht so heftig. Diese Verschiedenheit
und Art des Angriffes rührt wahrscheinlich von einer
besondern Geneigtheit oder körperlichen Beschaffenheit
der Person, die davon befallen wird, oder von der
Natur der herrschenden Epidemie her.

:" Wenn sich die Pestzeit ihrem Ende nähert, so fieht
man, daß mehrere Pestkranke wieder hergestellt werden;
die Symptomen dieser Krankheit find als dann milder
und gemäßigter, und der Genesung zuträglicher Beis
spiele dieser Art kamen vor, als wir uns bei der tür
kischen Armee zu Jaffa u. f. w. in Syrien befanden.
Daffelbe bemerkt man auch zu Constantinopel.
Ob es gleich schon bemerkt worden ist, daß die Pest
nicht oft eine und dieselbe Person in der nämlichen Pest-
zeit mehr als einmal befällt, so giebt es doch Beispiele,
wo dies geschehen ist, und wo die Rückfälle tödlich sind.

-- M. Hu s



268–) o(-

Mourad Bey starb, als ihn die Pest 1801
zum zweitenmale befiel.--

- Man glaubt, daß Personen, bei denen die Eites
rung vollkommener gewesen ist, vor einem zweiten Ans
griffe, oder vor einem Rückfalle in die Krankheit gefi-
chert sind. Aus einer vollkommenen Eiterung schließen
die Eingebornen, daß die Krankheit einen günstigen Aus-
gang nehmen werde,--

Wenn die Beulen, statt vorwärts zu kommen,
zusammenfallen, so ist man allemal für das Leben des
Kranken besorgt; aus dieser Ursache legt man warme
Umschläge und Pflaster auf. Indessen scheint die voll
kommene oder unvollkommene Eiterung der Beulen mehr
ein Kennzeichen von dem Zustande der Lebenskraft des
Körpers, als ein Ableiter des Krankheitsstoffes noch
wendig oder nützlich zu sein. Der Schmerz, den die
Beulen verursachen, ist bisweilen aufferordentlich groß,
und die Oberfläche der Haut nimmt bisweilen eine
schwarzgelbe, oder dunkelschwarze Farbe an; manch-
mal ist dieser Schmerz auch unbedeutend, und die Haut
verändert sich nur wenig oder gar nicht.

Es ist fonderbar, daß es über die Ansteckung
der Pest noch bis auf den heutigen Tag verschiedene
Meinungen giebt. Es giebt sogar Aerzte, die die Ans
steckung der Pest geleugnet haben; und es gibt noch
Andere, die daffelbe behauptet, und sogar so weit gen
gangen sind, daß sie sich zur Probe die Pest eingeimpft
haben. Der ehemalige Schifswundarzt, Dr. White,
hatte bei seinem Aufenthalte in Aegypten im Jahr
got die Verwegenheit, sich selbst das Pestgift an den
Armen einzuimpfen, das er sich von der Beule eines
Pestkranken verschaft hatte; auch rieb er sich an verschies
den Stellen seines Körpers mit demselben Peststoffe,

(Sir



-) 0(- 269

(Sir Robert Wilson sagt, er habe dies deshalb ges
than, um zu sehen, ob die eingeimpfte Pest milder sey).
Er war aber nicht damit zufrieden, daß er sein eigenes
Leben in Gefahr fetzte, sondern er tekte sogar seinen
arabischen Bedienten in das Bette eines vor kurzem
an der Pest Verstorbenen. Bei dem Dr. White kam
die Pest völlig zum Ausbruche; es entstanden Beulen,
allein nach einer, wie ich glaube, viertägigen Kranke
heit starb er. Der Araber nahm die Flucht. Ich
that alles mögliche, um ihn von der Behauptung seiner
gefährlichen Meinung, daß die Pest nicht ansteckend
fey, abzubringen, weil ich das Gegentheil aus einer
Menge Fällen hatte kennen lernen, allein alle meine
Mühe war vergeblich.

Zur Bestätigung meiner Meinung will ich einige
Thatsachen anführen. Ein Pelz, der einem Türken ge-
hört hatte, welcher an der Pest gestorben war, wurde
einem Andern geschenkt, der ihn ohne alle Furcht oder
Bedenklichkeit anzog, davon angefekt wurde, und ei-
mes schnellen Todes starb, Auf diese Art ist vielleicht
dieser Pelz in die Hände von zwanzigen gekommen, die
ihn mit der nämlichen Sorglosigkeit angezogen, und die
selben Folgen davon gehabt haben.

-

Ein Kanonier von der englischen militärischen
Mission gieng wider das Verbot in das Zelt eines Pest-
kranken, hielt diesen bei den Schultern, während der
felbe trank, wurde augenblicklich angefekt, und starb
nach fünf Tagen. Er bekam Pestbeulen, und alle Kenn-
zeichen der Pest.

Der römisch kaiserliche Conful Ro fetti, und
andere Personen, haben mir erzählt, daß im Jahre
1801 ein Schiff aus Oberägypten mit Senesblättern
nach Bulak gekommen fey. Das Schiffsvolk sagte dem
- Conful,



27o--) 0(–

Consul, daß es nach einer zweimal vier und zwanzig
stündigen Krankheit zwei Leute eingebüßt habe; aus dies
fem Berichte- so wie aus allen andern Nachrichten,
die er erhielt, schloß er, daß diese Leute an der Pest
gestorben seyn. Er machte diesen Umstand bekannt,
und verlangte, daß dies Schiff Quarantaine halten
möchte, ehe es wieder nach Oberägypten absegle; allein
man vernachlässigte seinen Rath, ob er gleich in solchen
Sachen erfahren war, da er sich seit 40 Jahren in
Aegypten aufgehalten hatte. Als das Schiff wieder an
feinem Bestimmungsorte in Oberägypten anlangte, war
bloß noch eine Person am Leben; alle übrigen waren
unter Weges an der Pest gestorben. Dieser Unglükliche
brachte den Keim der Krankheit mit nach Hauße, wo er
bald darauf starb. Das nämliche Schiksal hatten auch
noch viele Andere.-

Selbst unter den Türken fanden wir einige Perz-
fonen, die die Pest für ansteckend hielten. Mahomed
Reif Effendi, der Reis Effen di, oder Staats-
fekretär der auswärtigen Angelegenheiten, wandte alle
Mühe an, die Krankheit und die Ansteckung von sich
und seinem Gefolge entfernt zu halten. Er räucherte
sich allemal mit Schwefel u. f. w., ehe er einen Besuch
im Lager machte; dies that er auch, wenn er es wie-
der verlassen hatte, und nahm keinen Besuch von jemand
an, den er für verdächtig hielt, ohne sein Zelt, eine
Sophas, u. f. w. zu reinigen, und zu durchräuchern.
Selbst die religiösen Grundsätze bei den Mahomedanern
in Ansehung des Weines fetzte er sogleich hintan, als
er hörte, daß derselbe nebst Baumrinde ein gutes Ver-

wahrungsmittel fey.
/ Im Jahre 1801 starb zu Kahira ein Barbier
in einem fechs und neunzigsten Jahre an der Pest.

Dieser Mann stand schon seit langer Zeit unter den Pest
kran-



-) o(– 271

kranken im Rufe; er besuchte fie lies ihnen gelegentlich
zur Ader, und wurde noch in seinem hohen Alter von
der Pest zum erstenmale angestellt und starb auch daran.

Ein Dolmetscher bei einem französischen Offiziere
zu Kahira, der im Jahre 1801 ein Opfer der Pest
worden war, wurde von feinem Herrn ang
theilte die Pest seiner Mutter, einer Nich
einer andern Person in demselben Haus

alle daran starben bloß zwei kleine
Familie gehörten, entgiengen der Anstec

Dieser Dolmetscher erzählte mir die Art des An-
falles u. f, w. Die erste Spur, die er von der Kranke
heit spürte, war ein kleines Bläschen am untern Theile
des Unterleibes, das sich schnell entzündete, vergrößerte,
und das ihm Schmerzen verursachte; um dasselbe lief
ein schwarz-gelber Kreis herum. Nunmehro befiel ihn
ein Schauer, auf welchen innerlich und äußerlich eine
große brennende Hitze folgte, die mit Kopfweh und
Schmerzen an den Knieen und Gelenken verbunden war.
Es wurde ihm übel, und er mußte sich brechen; an jes
der Seite der Schaam zeigte sich eine Beule. In zwei
bis drei Tagen kam ein Durchfall dazu.

Auf die Beulen legte man ein Bechpflaster, um
die Eiterung zu befördern; als man diesen Zweck ers
reicht hatte, öfnete man fie. Die Carbunkel, die aus
dem Bläschen unten am Bauche entstanden war, ließ
man von selbst aufgehen.

Der Kranke nahm keine Arzenei ein; er kannte
feine Krankheit, und blieb ruhig, da er wußte, daß,
dies zu einer Rettung durchaus nothwendig fey. Er
bediente sich einer leichten Diät. Man hat durchgängig
bemerkt, daß bei der Pest die Gemüthsruhe von der äus
fersten Wichtigkeit ist,-
Die



272–) o(-

Die Franzofen haben die Bemerkung gemacht,
daß die Pest, die aus Oberägypten kommt, die
fürchterlichste ist, und die größten Verheerungen an
richtet; und es ist wahr, daß die Pest im Jahre 1801
einen schreklichen Beweiß von ihrer Bösartigkeit, und von
ihren Verheerungen lieferte. Die Krankheit war so alle
gemein, und wüthete so fürchterlich, wo sie hinkam,
daß ganze Dörfer, Städte, und Bezirke ausgestorben
sind. Das Vieh kam aus Mangel an Futter, und an
Eigenthümern um.

Diese Bemerkung der Franzosen stimmt nicht ge
man mit den Nachrichten überein, die ich in Kahira
erhalten habe; von den glaubwürdigsten Männern er
fuhr ich, daß die Pest in Oberägypten nicht allein nicht
so häufig, als in Unterägypten ist *), sondern daß man
allgemein glaube, daß sie alsdann am heftigsten wüthe,
wenn sie aus Syrien und Unterägypten dahin komme,

Die Pest soll von Stadt zu Stadt wandern, von
Damaskus ausgehen, und so allmählig weiter ziehen,
bis sie nach Aegypten komme. Bisweilen bricht fie
auch zuerst zu Kahira aus, und nimmt ihren Weg
nach Syrien, und dann werden die dazwischen lie
genden Städte und Plätze, Einer nach dem Andern,
von dieser Geisel des Menschengeschlechts heimgesucht.
-- Dies
*) Dies kann immer der Fall feyn, und ist es auch wirklich;
gleichwohl kann die Pest, die aus Oberägypten kommt,
fürchterlicher als jene feyn, die von andern Orten herkommt.
Diese Behauptung ist nicht neu, und ist schon vor dem Ein-
falle der Franzofen in Aegypten gemacht worden. Daß die
Pest in Oberägypten nicht so häufig als in Unterägypten ist,
rührt fowohl von feiner Laae, indem es von der Hauptstadt,
wo viele Vaaren von fremden Orten hinkommen, entfernt
ist, als von dem Himmelstriche her, weil es viel wärmer
als Unterägypten ist, und die Pest theils nicht zum Ausbru-

che kommen läßt, theils bald erstikt.--

Der Ueberf



--–) 0(– 273,

Diejenigen, welche die Pest nicht für ansteckend
- halten, suchen ihre Meinung dadurch zu vertheidigen,
daß sie eine Menge von Beyspielen anführen, „wo
Personen, die sich bei Pestkranken befunden, und mit
vorgeblich angesteckten Waaren, Kleidern, u f. w. Vers
kehr gehabt haben, doch nicht angefekt worden sind.”
Dies ist fast der nämliche Fall mit den Blattern. Man
muß sie bisweilen mehrmals einimpfen, ehe die Anfekt
"kung haftet, und ehe die Blattern wirklich hervorbres
chen. Hieraus scheint zu erhellen, daß zur Ansteckung
eine gewisse Geneigtheit erforderlich ist.--

- Ob schon jemand einmal der Ansteckung glüklich
entgangen sein kann, so folgt doch nicht daraus, daß
er auch ein andermal so glüklich sein werde; der Mann
gel an Empfänglichkeit für die Ansteckung, oder was
sonst der Grund davon feyn thag, daß die Pest bei ihm
nicht haftet, dauert nicht immer fort, und wenn er
daher die nothwendigen und heilsamen Vorsichtsmaßres
geln vernachlässigt, so kann ihn endlich doch das Schif-
fal treffen, daß er, so stark und unerschrocken er auch
feyn mag, doch ihren fürchterlichen Einwirkungen uns
terliegt, da besonders die Heilmittel, die man gemei-
niglich bei der Pest braucht, so außerordentlich man
gelhaft oder so unwirksam find.
Nach dem, was ich von der Furchtbarkeit der Pest
gesehen habe, bin ich über die Sorglosigkeit der Musels
männer bei dem Begraben ihrer Todten erstaunt; ich has
be gesehen, daß sie die Leichname der an der Pest gestor-
benen mit eben der Gleichgültigkeit anrührten und bei
handelten, als ob sie an einer gewöhnlichen Krankheit
gestorben wären. Jeder Leichnam eines Muselmannes
wird jedesmals vor der Beerdigung abgewaschen, und
barbiert; und- diese Beerdigungen fieht man als eine
bloße Kleinigkeit an, weil man die Leichname kaum mit
Wittman's Reisen 2r Theil. S Erde



274– »o(–

Erde bedekt. Die faulen Dünfte, die man bei warmen
Wetter auf ihren Todtenäckern spürt, find äußerst nach

theilig, und beinahe unerträglich. Die Leute, die

man zur Beerdigung braucht, sollen daher bisweilen
die Pest bekommen, und sterben.

Frage: Wahrscheinlich wird man durch die Todten
nicht so, wie durch die Lebendigen angestekt?

Man behauptet, „daß sich die Pest während des

Fieberzustandes am leichtesten und sichersten fortpflanze.”

Jemand, der sich lange in Aegypten aufgehalten
hat, verficherte mir, „daß die Pest unter den Einwoh
nern gemeiniglich in folgender Ordnung zum Vorscheine
komme:-
„Schwarze und Neger”--
„Mamelucken und Weiße, und endlich
, die Landes eingebornen.”

In diesen Ländern, wo die Pest wüthet, sind die
Christen wegen der Vorsichtsmaßregeln, die fie ergreifen,
derselben weniger, als die Mahomedaner ausgefetzt.
Doch erzählte man uns, daß im Jahre 1801, von
den 270 griechischen Einwohnern zu Kahira fiebenzig
an der Pest gestorben wären. Die Beduinen Ara
ber sollen der Pest weit weniger, als die Fella hs
oder die arabischen Einwohner in den Städten und
Dörfern ausgesetzt feyn.
Man hat insgemein bemerkt, daß eine Abweichung
von einer leichten Diät bei dieser Krankheit, und auch
nach der Zeit, wann sie so eben erst vorüber ist, häufig
unglükliche Folgen hat, und entweder einen Rückfallbes
wirft, oder die Wiedergenesung verzögert.
Die Gefahr sieht mit der Verringerung der Ener
gie der Lebenskraft, und mit der Stärke des Fiebers

-

- im



–) 0(– 275

-

in Verhältniß. Der Tod erfolgt vom ersten bis zum
siebenten, ja selbst bis zum eilften Tage der Krankheit;
am häufigsten aber tritt er vom vierten bis zum eilften
Tage ein; oft aber erfolgt er auch schon nach zwölf oder
vier und zwanzig Stunden. Unter der Jugend und uns
ter Personen von mittlern Jahren soll die Pest die größt

ten Verheerungen anrichten,

T

- In Aegypten wüthet die Pest, wann der Nil nie
drig ist, und zwar in den Monaten März, April, May
und Juni; man hat bemerkt, daß sie sich gegen das
Ende des Juni gemeiniglich ihrem Ende nähert. Die
Witterung ist um diese Zeit außerordentlich heiß, und
diese Hitze hält insgemein die Monate Juli und August
hindurch an. Im Juni 1801 schwankte Fahrenheits
Thermometer im Schatten zwischen 100 und 108 Gras
den; im Juli und August war der höchste Standpunkt
106 Grade; die Hitze war drückend heiß, da sie von
dem benachbarten Mokattam zurükprallte.-

Zu Constantinopel bemerkt man, daß die
kalte Winterwitterung der Pest daselbst ein Ende macht.
Man fieht daher, daß die Extreme der Wärme und
Kälte der Fortpflanzung der Pest nicht günstig find.

Seitdem während des Krieges der Handel Con-
stantinopels mit Aegypten unterbrochen gewesen ist,
hat daffelbe in den drei letzten Jahren nur wenig von
der Pest zu leiden gehabt. Nach den besten Nachrichten
und den neuesten Beobachtungen sollte man glauben,
daß die Pest in Afrika und Asien einheimisch feh. Die
Einwohner haben bemerkt, daß die Pest zu Rafchid
häufiger, als in jeder andern Stadt, oder in jedem
andern Theile Aegyptens herrscht. Die Straßen von
Raf chid find auffrordentlich eng, und sehr schmutzig.
Die Art, wie die Einwohner dicht auf einander gehäuft
--- S 2 leben,



276-–) 0(–

leben, scheint bei dem unbeweglichen Zustande der Atmo
sphäre in den meisten Städten u. f. w. zur Erzeugung
der Pest, oder anderer bösartigen Krankheiten hinrei
chend zu sein. Wegen der sehr wenigen Annehmlichkeit,
ten und Bequemlichkeiten, die den ärmern Claffen der
Einwohner Aegyptens, welche gerade den bei weitem
größten Theil ausmachen, zu Theil werden, kann man-
mit Grund erwarten, daß, wenn die Pest unter ihnen
zum Vorscheine kommt, fie große Verheerungen bei ihr
nen anrichten muß. Man bekommt hiervon jährlich
fchrekliche Beispiele zu sehen.----

--
Als ich mich im Februar 1802 zu Rafhidi

e4
fand, fah ich in der Nähe der Stadt Moräfte, Teiche
und kleine daran stoßende Kanäle, und in den Gärten-
waren stehende Waffer, die einen häßlichen Gestank
machten“). Damals war auch die Pest zu Rafchid
ausgebrochen, und es starben unter den Engländern,
Griechen und Arabern mehrere Personen daran. Zu
Alexandrien herrschte wegen des Verkehrs mit Rat
fchild eine fo große Furcht und Besorgniß, daß der-
Obergeneral Lord Cavan für alle Schiffe und Person
nen, die von Rafchild kamen, eine Quarantaine an-
ordnete.--

Die Pest war zu Alexandrien ausgebrochen,
noch ehe ich es im März verließ, und es waren mehres
re Personen im Lazarete gestorben. Man glaubte, fie

fey

*) Diese Bemerkung, nebst der oben mitgetheilten, daß näm-
lich die Pest dann herrscht, wann der Nil niedrig ist, fcheint
es wahrscheinlich zu machen, daß die Pest bloß ein bösartiges
remittierendes Fieber ist. Dies wird noch wahrscheinlicher,
wenn man bedenkt, daß Beulen und Drüfengeschwüre in
Syrien gewöhnlich find, auch wann man glaubt, daß die
Pest nicht herrscht. Sir Robert Wilson scheint auch
der obigen Meinung gewesen zu feyn. Man sehe f. Werk.



-- w- »oc m- 277

fey von Rafchild dahin gebracht. Man hat bemerkt,
daß die Pest gemeiniglich an Handelsorten ausbricht,
und dieser Umstand gab wahrscheinlich zu der Vermu-
thung, Veranlaffung, daß sie durch Handelsartikel
u. f. w. von fernen Orten her eingeführt würde. Dies
fer Meinung ist der Dr. Mead in seiner Abhand-
lung über die Pest.

---
- Es ist sonderbar (wenn man nicht die Wärme als
ein vortreffliches Zerstörungsmittel der Pest gelten läßt),
daß diese Krankheit zu Ende der Pestzeit, wo man nat
türlicher Weise glauben sollte, daß es die größte Maffe
von Ansteckungsstoff, von Kleidung, Betten, Zelten,
u. f. w. geben müffe, von selbst aufhört, und plözlich
verschwindet. Dies ist ein neuer Beweis von der Meis
nung, daß die morastigen Ausdünstungen die Ursache
der Pest find, und daß diese Krankheit bloß eine Mos
dification eines remittierenden Fiebers ist. Der Unter-
schied der Meinungen in Ansehung ihrer Ansteckung

giebt einen andern Grund für diese Behauptung ab.

Im Herbste des Jahres 1799 herrschte in der Nacht
barschaft von Constantinopel ein bösartiges Fie-
ber, woran selbst einige Personen von der englischen
militärischen Sendung in den Barraken zu Levant
Chilflik starben. Der Tod erfolgte vom 5ten bis zum
7ten Tage. Das Fieber war bisweilen mit einer Blä-
ße, oder gelber Farbe der Haut, mit dunkelschwarzgel-
ben Flecken, Petechien, und einer Menge ungünstiger
Symptome begleitet. Doch bemerkte man nichts von
den eigenthümlichen Kennzeichen der Pest: man fah
weder Drüsengeschwulste, noch Beulen, noch Carbunt
keln, u. d. m.

Wenn der Mil niedrig, und das Erdreich in Ae
gypten am ausgetrockensten ist, welches im April, May

und)



278–) O(–

und Juni der Fall ist, dann führen Wind wirbel große
Maffen feinen Staubes in die Luft. Dann weht bis
weilen auch der Kampfin, der von Süden oder Südosten
kommt, und zur großen Plage aller lebendigen Geschö
pfe ungeheuere Wolken von diesem feinen Staube in die
Atmosphäre emporhebt. Die Unannehmlichkeiten, wels
che bisweilen diese heißen glühenden Winde verursachen,-
find sowohl für Menschen als Thiere sehr groß.. Im-
Monat Juni 1801 sollen zu Billbeis, und auch an
derwärts Kameele, Federvieh, u. f. w. davon umges
kommen feyn. Dieser Wind heißt deswegen Kampf
fin, welches im Arabischen funfzig bedeutet, weil
er innerhalb eines Zeitraumes von funfzig Tagen wehet.
Sobald er weht, wird die Haut trocken und springt-
auf, es stellt fich eine große Mattigkeit und Kraftlosig-
# ein, und man verliehrt alle Lust und Fähigkeit,-
ich eine Bewegung zu machen. Die ganze Atmosphär,
re wird als dann durch den Staub verdunkelt, der so
klar und fein ist, daß er durch die geringste Defmung
hindurch dringt. Die Luft fühlt sich an, als ob sie aus-
einem heißen Ofen käme, und der Sand ist so heiß,
als ob er über Feuer läge. Alle Metalle erhalten eine
aufferordentliche Hitze. Um diese Zeit soll die Pest alle-
gemeiner und fürchterlicher wüthen.-

--

Als die türkische Armee im Juni 18or sich z,

hira näherte, stand sie am linken Nilufer. Der Fluß
war damals niedrig, und ein Waffer schmutzig. Vier
le Leute bekamen ein plözliches Aufstoßen und Erbrechen,
ohne Schmerzen oder andere Unpäßlichkeit: diese Krank

heit ließ aber bald nach.-----

Ich fuchte anfänglich die Ursache davon in dem
vernachlässigten kupfernen Küchengeschirre der türkischen
Köche. Einige schrieben, diese Erscheinung dem Nil
waffer zu. Das nämliche wiederfuhr jedoch auch denen

-

- die



–»–

------

die Wasser aus den Brunnen zu Máta reah tranken.
Ich glaubte vielmehr, daß diese Krankheit von der
Schwäche und großen Empfindlichkeit des Magens hers
rühre, die durch Strapazen, Hitze, u. f. w. verursacht
worden war. Unter den Ottomannen ist. Unverdaulichs
keit aufferordentlich gemein. Ihre äusserst fetten Speis
ßen sind ohnstreitig. Eine von den ursachen dieses Uebels,

Damals herrschten auch viele Hautausschläge. Ein
schmerzhafter blatternartiger Ausschlag, der sehr bes
schwerlich war, kam an mehrern Stellen des Körpers

zum Vorscheine. Die Franzosen erwähnen eine ähnlis-

- che Hautkrankheit, die sie befiel, und die sie dem Nils
-- zufchreiben; sie nennen sie bouton du Nil-

Wenn der Nil zu steigen beginnt, so ist ein Waf
fer fast klar und hell; es dauert aber nicht lange, so
nimmt es eine grünliche, und dann eine Ockerfarbe an.
Die erdigen Bestandtheile, mit welchen als dann das
Waffer im Ueberfluffe versehen ist, läßt man gewöhnt
ich setzen, ehe man das Wasser trinkt. Man bedient
sich hierzu poröser irrdener Geschirre, die im Lande ser-
fertigt werden, und die Birdack heißen; in diese
- thut man das Wasser, und läßt die Erde zu Boden
- fallen. Diese Gefäße sezt man vor die Fenster, und
da sie äußerst porös sind, so dringt das Waffer heraus,
und das darin enthaltene Waffer wird durch die äußere
Ausdünstung an den Seiten ausserordentlich kühl und
angenehm gemacht; besonders ist dies in einem Clima,
wie das Aegyptische, der Fall. Dies Wasser ist für
die Einwohner, deren gewöhnliches Getränk Waffer ist,

-- n große Leckerei--

Die verschiedenen Farben, welche das Nilwaffer
nach und nach annimmt, rührt wahrscheinlich von den
verschiedenen Erdarten her, die durch die starken Regen

- in

----

-



280-) o(–-

----

in Halbefch, und andern entfernten Orten in den Fluß
geführt werden. Im Königreiche Sennaar foll der-
Boden eine röthliche Farbe haben; ist dies der Fall, so
rührt wahrscheinlich davon die Ockerfarbe des Nilwaffers
* her. Es ist kaum glaublich, daß so viele verfaulte
Pflanzen in den Nil fallen sollten, um ihm die grünliche
Farbe zu geben, die einige Personen diesem Umstande-
haben zuschreiben wollen.---
Der St. Johannistag ist schon längst deshalb be-
rühmt gewesen, daß er der Pest ein Ende macht.

viel ist gewiß, und wir haben es selbst in Aegypten und
- Syrien bemerkt, daß sie sich um diese Zeit ihrem Ens
de näherte. Die Leichtglaubigkeit schreibt diese wichtige
Erscheinung den vielen Thauen zu, die um diese Zeit
fallen. Indessen find Thaue gewöhnlich den ganzen
Sommer hindurch häufig; doch zu einer Zeit mehr als-
zur andern. Diese Thaue sollen sehr viele Schärfe be-*
fitzen, so daß alle Metalle, die ihnen des Nachts aus,
gesezt sind, in kurzer Zeit rosten. Ich bin nicht im-
Stande, die Richtigkeit dieser Bemerkung zu bestätigen.-
Die Oberfläche des Bodens ist an vielen Stellen, beson-
ders an der Oefnung der Schuttgruben zu Kahira
mit #“ überzogen; auf der Insel Rhaoud-
sah, habe ich die Erde so weiß gesehen, daß sie in der
-- e das Ansehen hatte, als ob ein leichter Schnee-
darauf gefallen wäre“).-------
Im Juni und Juli waren die herrschenden Winde-
die Nordwestwinde... In wiefern tragen diese Winde-
zur Dämpfung der Pest bei?-----
Man ist insgemein der Meinung, daß zur Ansiek
kung der Pest die Berührung notwendig sei, und daß
fich

- *) Diefe Salzerde sammeln die Einwohner am Schluffe des
Jahres (November, Dezember, u. f. w.) zu Kahira
ein, und machen den Salpeter daraus, den man zur Wer-
fertigung des Schießpulvers braucht.



--

------

sich jemand ohne Gefahr mit einem Pestkranken unter-
halten könne, wenn er ihn nur nicht, oder feine Klei
der anrührt*).

Durch die engen Straßen von Kahira (eine Bes
merkung, die von allen Städten in der Türkei gilt), auf wel,
chen man nicht gehen kann, ohne Andere im Vorbeigehen
zu berühren, oder an sie anzustoßen, wird die Fortpflan
zung der Krankheit zur Pestzeit aufferordentlich begün
ftigt. Wenn sich die Pest zu Kahira zeigt, so fins
den die Franken oder Christen ihre einzige Sicherheit
darin, daß sie sich in ihre eigenen Quartiere und in
ihre Wohnungen einschließen, bis die Pest vorüber ist.
Während dieser Einsperrung erhalten sie ihre Lebensmittel
und andere Bedürfniffe durch ein Loch, das man dazu
in der Thüre, oder in der Mauer angebracht hat; diese
Lebensmittel u. f. w. taucht man vorher noch in Waffer,
ehe man sie berührt oder genießt.

Die Kaufleute zu Kahira behaupten ausdrücklich,
daß die Oehlverkäufer, und die Wafferträger, (welche
Letztere zu Kahira äußerst zahlreich sind), so wie auch
die Lohgerber, der Pest nicht ausgesetzt feyn-

-

Als die Pest im Jahre 1800 zu Jaffa wüthete,
herrschte unter dem Rindvieh ein großes Sterben.
Selbst die Hunde bekamen an den Zeugungsgliedern,
u, f. w. eine heftige Entzündung und Geschwulst.

Troz aller Versuche, welche die Franzosen und

Andere angestellt haben, scheint die eigenthümliche

Beschaffenheit und die Entstehung der Pest doch noch
Einige haben sie dem
fes

ungewiß und dunkel zu seyn,

-
--
---- *) Ein Kaufmann von Smyrna, der lange im Lande ge-

---

lebt hatte, sagte mir, daß mir, daß er allemal die Vorsicht
gebraucht hätte, der Windfeite auszuweichen, wenn er sich
mit einem Pestkranken unterhalten hätte,

-

281-

--



282– »ec–

stehenden Nilwaffer, und gewiffen Veränderungen im
der Atmosphäre zugeschrieben.-

Der Oberarzt der französischen Armee in Aegypten,

der Dr. Defgenettes, hat bemerkt, daß die Pest bei

sonders solche Personen befällt, die plözlichen Verände-
rungen in der Atmosphäre ausgesetzt sind, als Bäcker,
Grobschmiede, Köche, u. f. w. Auch bemerkt er, daß

Personen, die im Genuß hitziger Getränke, und der
Liebe ausschweifen, selten von der Pest geheilt werden.

Ich habe von einem genau unterrichteten und scharf
fichtigen Einwohner von Kahira erfahren, daß man
bemerkt habe, daß die Pest nach einer reichlichen Uebers
fchwemmung ausbreche*); ferner, daß man, wenn
die Blattern zu "Kahira herrschten, wo sie gemeini-
glich sehr gefährlich find, auch gewöhnlich die Pest er
MParte,-

Es ist gewiß, daß sich die Pest alle Jahre in Ae

gypten an einem oder dem andern Orte zeigt, fie-

schränkt ihre schreklichen Wirkungen entweder bloß auf

- den Ort ein, wo sie zuerst zum Ausbruche gekommen ist,

oder sie verbreitet sich in den Dörfern, Städten und
--- Bes

*) Ich habe gesehen, daß das Land als dann einem ungeheuer
großen Moraste gleicht, sollte es dann nicht möglich feyn,

daß aus der Zerstörung und Fäulniß fo, vieler thierischer,
oder vegetabilischer Stoffe ein schädliches Gas erzeugt, und
durch die alühende Sonnenhitze hervorgebracht werde, welches
eine folche ansteckende Krankheit, als die Pest ist, hervorzu-
bringen im Stande fen?-

Ich für meine Person wage keine Hypothese oder Theorie

über die Pest aufzustellen, da ich sehe, daß die französischen

Aerzte ein so tiefes Stillschweigen über diesen Gegenstand

beobachten. Sie feinen wenig oder gar keinen andern Auf-

schluß über die Pest erhalten zu haben, als vorhero bekannt war,

ob sie schon in Aegypten eine sehr ausgebreitete Praxin hatten.
--



- Doc–- 283

-
Bezirken weiter, und raft die Einwohner derselben bei

ihrem Fortschreiten hinweg. Man hat bemerkt, daß

fie zu Bu lak fürchterlich gewüthet hat, und wieder-

verschwunden ist, ohne nach Kahira zu kommen, ob

beide Orte gleich nur zwei Meilen von einander ent--

fernt find----
Es ist natürlich, daß die Art, wie die ärmern-

Volksklassen zu Kahira, und in andern Städten und
Dörfern Aegyptens u. f. w. auf einander geschichtet le
ben, Krankheiten, besonders in einem so heißen Clima
erzeugen muß, da ein Einwohner in London so viel-
Raum einnimmt, als zu Kahira zwanzig Personen-

- Die Vernachlässigung der Reinlichkeit bei den Eins-
wohnern, die in schmutzigen engen Löchern von einer
elenden Kost leben, und denen es an der gehörigen und
nothwendigen Kleidung fehlt, muß ebenfalls zur Erzeu,
gung bösartiger Krankheiten beitragen. Noch mehr
- ich habe bemerkt, daß, wenn der Nil niedrig ist, der
Kanal, der durch und um Kahira geht, kein frisches-
Waffer mehr enthält; das in demselben noch befindliche
Waffer bleibt daher stehen, und man wirft noch über
dies allen Schmutz und Unrath, todte Hunde und Katzen,-
u.. w. hinein. Die Ausdünstungen aus diesem und
andern Kanälen sind daher unerträglich, und ich kann
nicht anders glauben, als daß diejenigen, die daran-

wohnen, ihren verderblichen Einfluß spüren müffen--,

Man hat sich darüber gestritten, ob die Pest in-
der Türkei, in Aegypten, oder in Afrika ein
heimisch fey. Die Entscheidung dieser Frage aber ist er-
schwer. Indessen muß man bemerken, daß seit der Uni*
terbrechung des Handels zwischen Aegypten und Co n
stantinopel während des Krieges der leztere Ort fast
gänzlich von der Pest frei gewesen ist,



--

-

-

-

-
-

-

--
-
--

284-– Do 6–

--"--

--
Das Clima und die Luft scheinen in der Türkei
gesund zu feyn. Zu Constantinopel find die Eins
wohner nicht dem glühend heißen Kampf in ausgesetzt,
der in Aegypten so beschwerlich ist,

Es ist eine bekannte Sache, daß die Pest biswei

len plözlich verschwindet, und eben so plözlich wieder

zum Vorscheine kommt, ohne daß man einen hinreichen
den Grund von diesen Veränderungen angeben könnte.
Dies war der Fall, als wir uns in Syrien u. f. w.
bei der türkischen Armee aufhielten.

Aus allem, was ich gesehen und gehört habe, soll
te man schließen, daß das Peftgift entweder nicht immer
dieselbe Energie und Wirksamkeit befizt, oder daß jes
mand nur gelegentlich für den Einfluß desselben empfängt
lich ist; auch daß nach der plözlichen Erscheinung der

Pest, und dem eben so plözlichen Verschwinden der

felben zu urtheilen, eine wirksame Kraft erforder
lich sein muß, um die Pest zum Ausbruch zu brin:
gen, und sie in volle Thätigkeit zu fetzen, oder ihr
ren. Verheerungen, sobald fie wüthet, Einhalt zu
thun, und fiel zu vernichten; indessen muß doch ims
mer noch im Lande eine hinlängliche Menge von Anstek-
kungsstoff gebunden zurückbleiben, um die Krankheit

wieder zum Ausbruche zu bringen, sobald günstige Um-

fände eintreten, die ihre Thätigkeit begünstigen, ohne
daß man nöthig hat, seine Zuflucht zur jährlichen Ers
zeugung neuer Pestmaterie, oder neuen Petgiftes zu

nehmen, um sich ihre Wiedererscheinung zu jeder Pest
---

zeit zu erklären.

- Kann man wohl annehmen, daß sich dieser Pest-

stof in der Atmosphäre aufhält? Ob nun diese beson-
dere Eigenschaft der Luft in einer allzugroßen Menge,
oder in einer Verminderung des gewöhnlichen Verhält-

niffes



–) 0(– 285

-

-
niffs von Oxygen in der Atmosphäre, oder in der Vert
einigung eines besondern Gas, oder von Gaßarten bei
steht, die in derselben verbreitet sind, oder ob alles
bloß von den Veränderungen der Atmosphäre herrührt,
die mit der Trockenheit oder Feuchtigkeit in Verbindung
stehen, kann ich nicht bestimmen. Die Zeit allein kann
dies Geheimniß entdecken. Stellte man mehrere Jahre
lang an verschiedenen Oertern des Landes eudiometrische
und andere Versuche an, so könnte man vielleicht einig
ges Licht über diesen Gegenstand erhalten.--

Was die Heilart der Pest anbelangt, so wundere
ich mich sehr, daß die Resultate der französischen Aerzte
in Aegypten so wenig Aufklärung hierüber verbreitet hat
ben. Hätte ich mich mehrere Jahre im Lande aufhalten
können, so würde ich alles angewandt haben, einige

- Entdeckungen hierüber zu machen. So aber muß ich

mich mit der Erzählung der Versuche und Erfahrungen
Anderer begnügen, die während meines dortigen Auf

ltes zu meiner Kenntniß aeko
entha s zu mer K tnis g kommen sind-

Ein schneller und frühzeitiger Gebrauch von Arze
neimitteln scheint mir von der größten Wichtigkeit zu
feyn, besonders da die Zeit zwischen dem Angriffe und
dem Tode so kurz ist, daß der Arzeneigebrauch sehr bei

schränkt ist. Ich habe mehrere Pestkranke, die, so viel

als thunlich, meiner Besorgung anvertrauet wurden,
so behandelt, wie man bösartige Fieber curirt, nur
mit dem Unterschied, daß ich in diesem Falle noch den

Versuch mit Einreibung von Oehl hinzufügte. Ob ich-

gleich nur im Allgemeinen von der Behandlung dieser
Krankheit zu sprechen wage, so glaube ich doch behaup-

ten zu können, daß da, wo es gehörige Anstalten zur

Aufnahme der Pestkranken nebst der nöthigen Bedienung-

giebt, ein behutsamer und sorgfältiger Gebrauch von
Mercurius und Sauerstoffmitteln Aufmerksamkeit Hers
diene,-- Der

-

-



286--- Oo(-,
--

und der wegen seiner Geschicklichkeit in der Heilung der
Pestkranken berühmt war, ließ anfänglich zur Ader;
dies that er aber nie, sobald die Krankheit sechs und
dreißig Stunden gedauert hatte. Er verordnete starke
Doses Campher, und gab dem Kranken ein Stück davon,
das derselbe beständig in der Hand halten mußte. Auf
die Diät war er sehr aufmerksam; er verordnete Reiß

Der venetianische Arzt, der zu Kahira farb,

waffer, Fleischbrühe von Hühnern, gekochte Gurken,-
Lattich, u. f. w.. und zur Herzstärkung gelegentlich et

was wenigen verdünnten Brantewein; den Wein aber
verbot er strenge. Er war der Meinung, daß der Pas
tient eine gewisse Geneigtheit oder Empfänglichkeit be-

sitzen müsse, wenn er die Pest bekommen solle.-

Eine freie ungehinderte Ausdünstung hat man je
derzeit für nützlich befunden; auf Oehleinreibungen-
erfolgen jedesmal starke Schweife, die man zuwege bringt:

ohne daß der Kranke eine unannehmlichkeit, oder einen
Nachtheil davon spürte,

Unser Dolmetscher, den zu El 1 Arifch die Pest-

befiel, noch ehe der Großvezier mit seiner Armee da selbst

anlangte, wurde von einem türkischen Arzte besucht-

und behandelt, der großes Zutrauen zu starkem Brante

weine hatte, der mit Anis" destilliert wird, und im Land-
de Rackey heißt. Er verordnete seinem Patient tägs

lich mehrmals starke Portionen von diesem Brante wein;
dieser hatte eine große Carbunkel in der Seite, und
eine Pestbeule in der Achselgrube. Als ich ihn besuchte,
verordnete ich ihm reichlich Baumrinde nebst Kräuter
umschlägen auf die Wunde an der Seite, die von dem
wiederholten Ablösen seit der Oefnung der Carbunkel-
fehr groß worden war. Eines von seinen Augen war
heftig entzündet, und es dauerte lange, ehe er seinen

-

Verstand, und sein Gesicht vollkommen wieder erhielt
------

"Die

--

-



–) o(.– 287

---

Die unvollständige und unbeständige Art, wie die
Pestkranken unter den Türken behandelt zu werden schier
nen, trug nach meiner Meinung nur wenig zur Heilung--
der Krankheit bei.

- Ueber das Aderlaffen als ein Heilmittel in der Pest
ist unter berühmten Aerzten viel gestritten worden.
Bei meinem Aufenthalte zu Jaffa machten die venetia
mischen Aerzte vom Aderlaffen allemal Gebrauch. Viele
Kranke starben schnell darauf, und ihr Tod fchien durch
das Aderlaffen beschleunigt worden zu seyn. Der uns
besonnene Gebrauch des Aderlaffens scheint also von bei
denklichen Folgen zu sein, indem es diejenigen Kräft
te schwächt, welche kräftig zur Ableitung der Krankheit
beitragen können.

Ich bediente mich des Einreibens von Oehl, so
wie es der ehemalige englische Consulzu Alexandrien.

Herr Baldwin empfohlen hatte. Einem Kranken,
der am Typhus litt, war der Gebrauch des Oehls
fehr heilsam. Ich bin aus Erfahrung überzeugt, daß-
das Oehl zu einem vortrefflichen Vorbeugungsmittel die
nen kann. Den Türken habe ich das Oehleinreiben
mehrmals empfohlen, allein alle meine Bemühung war
vergeblich. So lange sie bei ihren Vorurtheilen bleiben,
ist es unmöglich, die Pest unter ihnen auszurotten, oder
auch nur milder zu machen. Zu Smyrna bedient
man fich in der Pest allemal des Oehles, und diese Art
der Behandlung soll vor jeder andern den Vorzug ver-
dienen. Die Kaufleute, die mir diese Nachricht mit
theilten, fagten jedoch, daß der Erfolg mit dem Oehl
nicht alle Jahr derselbe sein. Bisweilen wird dadurch
die Hälfte der angefekten Personen, und noch darüber
gerettet; ein andermal kommt auch bloß der fünfte oder

sechste Mann davon.--

---------
- Ueber

--



--

288- --- )o(–----

Ueber die Ophthalmie.

--
---

Auffer der Pest giebt es in Aegypten und Sy,
rien keine Krankheit, die so schrekliche Verheerungen
und so vieles Unglük anrichtete, als die Ophthalmie.
Diese Krankheit ist in diesen Ländern endemisch, und
wüthet jährlich dafelbst um die Zeit, wann der Nil
niedrig, und der Boden aufferordentlich ausgetroknet ist.

Im Jahre 1801 wüthete die Ophthalmie in den
Monaten May, Juni, Juli und durch einen Theil des
Augusts unter den englischen und türkischen Truppen
in Aegypten. Die Witterung war damals aufferordent
lich heiß und trocken; bisweilen wehete auch der
Kamp fin, fo wie auch glühend heiße Nordost und
Nordwestwinde, die die Atmosphäre mit Staubwolken
erfüllten. Die Krankheit war als dann fehr gemein und
äußerst beschwerlich; die Truppen standen im Lager, und
man konnte die Kranken nirgends anders als in ein
Zelt thun, (die Zelte der türkischen Armee find von dikt
kem Cattune) durch welche die lebhaften und stechenden
Sonnenstrahlen zur großen Beschwerde der Kranken
leicht hindurch drangen.------

Die Ophthalmie in Aegypten schien nicht von je
ner verschieden zu sein, die ich in Syrien, zu Jaf
fa, Ramla, Gaza u. f. w. bemerkt habe. Auch zu
Jeruf alem und Bethlehem, und in den umliegen
den Gegenden herrschte die Krankheit, aber nicht so
heftig.-
Zu Jaffa gewährte es einen schreklichen Anblick,
die Hälfte der dafigen Einwohner hatte entweder ein,
oder beide Augen eingebüßt. Die Häußer find von eis

nem weißen zerbrechlichen Kalksteine erbauet, die Stra
ßen



–) b(–- 289

ßen sehr eng, und die Einwohner leben auffrordentlich dicht
beisammen, wodurch sich die Krankheit leicht fortpflanzt.
Die Augenkrankheiten, die in Syrien und A. e-
gypten unter den Eingebornen herrschen, scheinen oft
mit der Scrophelkrankheit in Verbindung zu stehen und
häufig auch von den Blattern herzurühren. Die Kins
der erhalten insgemein eine schlechte Nahrung, haben
große Gekrößdrüsen, und sehen bleich und ungesund
aus. Unter den Kindern sind kranke Augen gewöhnlich.
Dieselben tragen ihre Leiden mit aufferordentlicher Geis
dult, ob schon ihre Augen voller Materie, Fliegen und
anderer kleiner Infekten hängen, die in diesen Ländern
äuffert zahlreich sind,- Kein Geschlecht, kein Alter scheint
von dieser Krankheit verschont zu bleiben; indessen glau-
be ich doch, daß die ärmern Volksklaffen noch mehr
damit geplagt find, als die Reichen. Augenkrankheiten
sind daher unter den Aegyptern und Syrern ge-
mein; ihre Augen werden mehrmals entzündet, und
viele gerathen dadurch endlich in den kläglichsten Zustand,
Mehrere bekommen den Staar, bei vielen schwären die
Augen ganz aus und eine fehr große Menge ist daher
gänzlich blind. In einer Moschee zu Kahira wohnen
mehrere hundert solcher Unglücklichen beisammen, und
werden daselbst ernährt...
Die Bedouinen Araber find der Ophthalmie
weniger unterworfen, als die Einwohner in den Stad-
ten und Dörfern.
Die Ophthalmie beschränkt sich in Aegypten und
Syrien nicht bloß auf die Menschen sondern auch
Pferde, Kameele, Hunde, Esel u. f. w. leiden an Au-
genentzündungen, und an den Folgen, die sie nach sich
ziehen.---
Im September und October war diese Krankheit
zu Kah tra, und in feiner Nachbarschaft fast gänzlich
iderschwunden. Das Land war damals beinahe gänzlich
Wittnuan's Reifen 2r Theil. T- inbeis



290– »d–

überschwemmt, und die Witterung gemäßigt und an-

genehm kühl.--
- Als die englische Armee vor Kahira stand, litten
mehrere königliche Artilleristen daran. Mehrere dieser
Unglüklichen find feitdem nach Hauße zurükgekehrt, und
haben mit Augenkrankheiten zu kämpfen.
Ich will nunmehro die Symptomen der Ophthal-
mie, und die Art ihrer Erscheinung in Aegypten und Sy-
rien angeben.-
Die Krankheit erscheint oft fehr plötzlich, und
fängt mit einer Empfindung an, als ob Staub oder
sonst ein fremder schmerzhafter Körper ins Auge gefallen
wäre. Hitze und Schmerzen stellen fich bald darauf
ein. Bisweilen befällt die Krankheit auf einmal nur
ein Auge, ein andermal aber alle beide zugleich. Es
dauert nicht lange, fo entzünden fich die Augenlieder
und schwellen auf, und der Thränenfluß nimmt immer
mehr zu. Nach wenigen Stunden find die Augenlieder
völlig zugeschwollen, und des Morgens nach dem Schlag
fe hält sie eine eiterige oder dicke Materie zusammen.

Augenscheinlich find die Ursachen dieser Krankheit
Hig. und Licht; Entzündung durch Staub- oder Sand-
Theilchen, und gelegentliches Verweilen in der Nachtluft.
Bei meinem Aufenthalte in Aegypten hatte ich
häufig Veranlaffung zu glauben, daß die Schutthaufen,
die sich in großer Menge um Kahira, Alexandrien,
u. f. w. befinden, eine vorzügliche Ursache von der häus
figen Veranlassung und Strenge dieser Krankheit in der
Nachbarschaft dieser Städte seyn: denn ich fand, daß
diese Schutthaufen aus mancherlei Arten von Unrath,
Trümmern, u. f. w. befanden, unter denen fich viel
alter Mörtel, d. i. Kalk und Sand, oder Lehm befand,
und die auf eine mechanische Art auf die zarten und em-
pfindlichen Augenmembranen wirken, und daher eine
reiche Quelle dieser Krankheit find. Da dieser Schutt
- der



-) o(- 291

der glühenden Sonnenhitze ausgesetzt ist, fo verwandelt
er sich in einen feinen Staub, den der geringfe Winds
stoß in die Hohe hebt, und der für jedermann eine gros
ße Plage ist. Wer sich etwan bei Gelegenheit eines
Kampfin in der Nähe solcher Ort befunden hat, der
hat die Wahrheit dieser Bemerkung sehr schmerzlich ems
pfunden. Wenn der Wind an folchen Tagen stark weht,
fo sieht die Atmosphäre von den feinen Staubtheilchen,
die sich in der Luft befinden, völlig nebelig aus. Bes
fonders find Kahira und Alexandrien den schrek-
lichen Folgen der um sie herum befindlichen Schutthaus
fen ausgesetzt.- Zu Kahira würde es einige Mühe
kosten, diese Haufen wegzuschaffen, weil die Einwohner
den Schutt nicht auf die Felder schaffen, und auf dens
selben verbreiten könnten, indem diese font- nach
und nach erhöhet, und dadurch, der vollen Nilübers
fchwemmung beraubt werden würden. Allein zu Alexis
and rien könnte man sie leichter wegschaffen. Mau-
rer und solche Leute, die Kalkbrennen, find der Oph-
thalmie und Lungenkrankheiten vorzüglich unterworfen,
weil die Kalk und Steintheilchen auf die zarten und
empfindlichen Augen- und Lungenmembranen wirken, und

fie entzünden.--
Mehrere Schriftsteller haben auch die Salpeters
theilchen in der Luft mit unter die Ursachen der Oph-
thalmie in Aegypten gerechnet. Ob nun aber schon
der Boden an vielen Stellen fehr stark mit Salpeter ge:
schwängert ist, so sehe ich doch keinen Grund, warum
man die häufige Entstehung der Krankheit dieser Ursache

zuschreiben will.

Bei Gelegenheit der Rückkehr der englischen Trupt
pen aus Aegypten nach England, ereigneten sich einige
Umstände, die sogar zu der Meinung Veranlaffung
gaben, als ob diese Krankheit ansteckend fey. Ich für
meine Person habe nichts bemerkt, das eine solche Meis
- T. 2 nning



292–) o(–

mung bestätigen könnte. Doch will ich hier einen Um-
stand anführen, der sich während unsers Aufenthaltes
zu Jaffa in Syrien ereignete.--------
Das Transportfahrzeug, der neue Abentheus
erer, an dessen Bord sich die Weiber und Kinder der
Abheilungen der englischen Sendung befanden, wurde
im Monat August 1800 mit Depeschen nach Cypern
geschikt, die nach Constantinopel bestimmt waren-
Während es etliche Tage auf Cypern anhielt, giengen
die Weiber und Kinder ans Land. Hier wurden sie
plazlich von starken Augenentzündungen befallen, wo
von die Seeleute an Bord des Schiffes nichts spürten,
Der Arzt, an den sie sich zu Larnica um Hülfe wan-
dten, sagte, daß die Krankheit jetzt herrschend sey und
daß er glaube, sie fey ansteckend. Bei ihrer
kunft nach Jaffa gieng ich an Bord, und sah, daß
mehrere viele Schmerzen auszustehen hatten, daß
die Augenlieder entzündet und geschwollen waren, und
daß an den knorpelichten Theilen kleine Schwären saßen,
Ich für meine Person, habe weiter keinen Vor-
fall kennen lernen, der die Meinung bestätigte, daß
die Ophthalmie in Aegypten und Syrien ansteckend
fey. Ich glaube, daß das starke Sonnenlicht und die
Hitze, welcher die Augen in den Sommermonaten aus.
gesetzt sind eine örtliche vorbereitende Schwäche in den
Gefäßen dieser Organe in einem solchen Grade bewir-
ken der hinlänglich ist, eine Ophthalmie hervorzubrina
gen, sobald das Auge durch etwas gereizt, oder eine
reize de Substanz, z. B. Sand- Kalktheilchen u. f. w.
hineinkommt, und man nicht eilt, sie wieder heraus
zu schaffen.-
Ich bin überzeugt, daß ich meine, und Anderer
Augen dadurch gesund erhalten habe, daß wir sie fiel
ßig mit kalten Wasser gewaschen haben; besonders tha-
ten wir die v, als sie auf unserem Marsche durch die Wür

-* ste



– )o(– 293

fe täglich den Sonnenstrahlen und dem Staube ausget
fezt waren.-
Auch bin ich der Meinung, daß, wenn man sich
während des Fallens der starken Thaue der kalten Nacht
aussetzt, dies auch vieles mit zur Krankheit beiträgt.
Die schweren Turbane und Schawls, welche die Mus
felmänner gewöhnlich um den Kopf tragen, gewähren
den Augen keinen Schutz, sondern laffen sie den vollen
Einwirkungen des Staubes, des Lichtes, und der Hitze
ausgesetzt feyn, weshalb dieselben besonders zu Augen-
entzündungen geneigt sind. Wirklich ist auch diese Krank
heit befändig unter ihnen fehr gemein.-
Der Großvezier selbst litt gelegentlich an der Oph
thalmie, die er durch eine Salbe von Bleisäure, Waf-
fer und Weineffig, und durch einen Schirm von grüner
Seide, u. f. w. vertrieb.-
- Bei der Heilung der Ophthalmie fah man im Gan
zen dahin, daß man die Entzündung zur Auflösung
brachte, daß man die Folgen entfernte, welche häufig
die Entzündung nach sich zogen, und daß man das Aus
ge in einen solchen Zustand versetzte, daß die Ophthal-
mie nicht wieder käme, wenn etwan eine Anlage dazu
vorhanden wäre.---
Die Mittel, die ich brauchte, waren eine schwache
Auflösung von Bleysäure, Waffer und Weinessig, nebst
gelinden Oefnungen. Die Augen wurden bedekt, das
mit weder die Hitze noch das Licht darauf wirkten.
Wenn die ersten Symptome, als Schmerz, Röthe
und Aufschwollen nicht fogleich nachließen, fo wurden
Blasenpflaster auf die Schläfe gelegt, welche häufig die
Geschwulst verminderten.
Waren die Augengefäße mit Blut unterlaufen, fo
bekam die Entzündung eine dunkelrothe Farbe. Sobald
jemand eine Linderung erhalten hatte, war der Gebrauch
von Reitzmitteln außerordentlich nützlich. Die erwähnt
- e

-



294-–) o (“–

ke Augensalbe heilte eine große Menge Türken, und fie
wurde nachmals von denselben fehr gefucht.
Unter die hauptsächlichsten Vorbeugungsmittelges
- gen diese Krankheit gehört die Vermeidung der Nacht
luft, das Tragen von breitränderigen Hüten, oder
Schirmen, um die Augen gegen die Sonnenstrahlen zu
fchützen, und das häufige Waschen mit kaltem Waffer.
Die Aegypter und andere laffen Blut aus den
Schläfen, indem sie auf diesen Theil-Schröpfköpfe setzen.
Auch haben fiel noch andere Mittel, die fie gelegentlich
bei dieser Krankheit brauchen. Sie nehmen z. B. eine
gleiche Quantität von zerstoßenen Galläpfeln und rohen
Spießglases, vermischen diese Ingredienzen mit Weins
effig, und machen einen Kleister daraus, den sie auf die
Augen legen.-
Das Spießglaß ist eine von den gewöhnlichen Sals
ben bei den Frauenzimmern, um ihre Augenlieder und
Augenbraunen fchwarz zu färben.
Ein anderes bei ihnen berühmtes Mittel ist eine
Salbe, die aus gleichen Theilen von gepulverten Chims
zeh*), Zuckerkant und Alaun mit Weinessig vermischt,
besteht.
". französischen Aerzte erwähnen einer Art von
Ophthalmie, die von einem gallichten Zustande des Mas
gens herrühre; so führen sie auch noch eine Art an, die
mit einer krampfigen Beschaffenheit des Augensterns vers
bunden ist. Ich habe beide nicht gesehen.

*) Ein kleiner schwarzer glänzender Kern, der aus Darfur
kommt.



–) 0(= 295

Meteorologisches Tagebuch *).

Die folgenden Tabellen enthalten genaue Nachrichten von dem
Zustande des Thermometers (Fahrenheit), von den herrschen
den Winden, dem Barometer u. f. w., die ich täglich dreimal in
der Türkei, in Afien, Syrien, durch die Wüste, und in Aegyp-
ten vom Juni 1799 bis zum März 1802 beobachtet habe.
Um täglich eine genaue Idee von der Stärke des Wins
des, und von der Menge des gefallenen Regens zu geben,
habe ich meine Zuflucht zu Zahlen genommen, wie man aus
den folgenden Tabellen ersehen wird.
Nach Verlauf etlicher Monate mußte ich den Gebrauch
des Barometers, Eudiometers, und Regenmeffers aufgeben,
weil ich auf der Reife von diesen Instrumenten weiter keinen
Gebrauch machen konnte.
Zustand des Thermometers, der Winde, des Barometers,
u. f. w. im Juni 1799 zu Buyuk dere.

Thermometer| Thermometer Thermometer
Morgens. Mittags. Abends.

13 GG Wind. SIGGGWind-GSSS Wind-, S-Baro-1-
------ S.-| S- Sº EEE-15| |Elmeter |-| S-
T| E |-|---- SE------ ---- 1-
"|-|-->------ -- |-|- ------
- |T-- -13 |- |------------
------ ---
= I-- |-------=
- --- ----

3-----

NNO 177437/ NO 3O
so Bill 1295 Rille- sono| |ss. 20.
218 oNo 1 2 3 4 oNo 735 ONO| |30.12.
28| 8 |7390 ONO|| 28 |97 ONO 703, ONO| |30. 10.
g| 3 749| NNO 12ls- NNo Z also ONO

Die letzten vierzehn Tage dieses Monats hatten wir häufig Regengüsse,
die mit starken Gewittern begleitet waren; große Veränderungen
in der Temperatur, bald drückend heiß, bald wieder schnell kalt.
Die Winde kamen meisten heils von NNO und ONO. Das
Thermometer schwankte zwischen 72 und 82 im Schatten; das
Barometer zwischen 30 und 3o. 20.
') Der Verf. bedauert, daß sich einige Irrthümer in die meteorologischen Tabel
len eingeschlichen haben, die aber so unbedeutend seyn sollen, daß sie die Resultate
nicht in geringsten verändern.

2

25 979 so NNo 8 t |79

-

8



296–) 0(–

Thermometerstand, Winde, Barometer, im Monat Ju
1799 zu Buyuk der e.

Thermometer Thermometer Thermometer
- Morgens. Mittags. Abends.
GD G. Wind G LG G| WindGG GG, Wind G'Baro---
|| E| -| S. LES-| S. E-E-|5 Elmeter. Es
- |- |-| E -------| 5| E. FE-5,5 -, -,
Z|-| :-------- 3:3|- e- T
*|--|--||=
S S
-| -3-•
|= 15-... |3-
1|9 77 89 ONO, 3 33 90/QNO 177-8210 NO
| 9 |77 82ONO|| 1 81) 3 O NO |7|-17 |ONO
5| 8 |73 78/ Wfle| 1 1 83 88 ONC 87070 Wfle
4| 8| 68 89 O NO 2| go Z2 () NO 3 |7| 6 ONO
5| 9 |78 83 W stille| 2 |7, 8 iW stille| 8 |7173 W tile
6| 8 |72'10c Vftle 1 88 95| NO 8 72/73| NO
7|775 97"Wfle 2 87] 98 O s 74,7| O
8| 9 |81| 92 ONO| 12| 3 98 ONO 17|-578 ONO
9| 9 |83| 94|ONO| |2|37| 94 ONO| |7|77/78 ONO
10| 8 |79] 94| O| |2 |8| 97| O 77979/ONO
11| o |82| 95 ONO| |2 |86| 95| O 7 767 O NO
12| 8 |82| 91 etwas.| |2 |88| 97| O 87578| NO
13| 9 |83| 93| ditto| |2 |89| 93 ONO|| 8 |7985/ONO
148 |82 89 ditto| |2 |85 97 ONO |3738| Wille
15| 9 |81| 88W stille H2 |R6| 38| NO| 8 |7778] NO
16|8 |78| 94| O 2 |87| 94| O. 7|-7)| O
17| 8 |79|104 Wflle| |2 |88l 99| O 7 |78180 O
18l 8 |82| 9o ditto| |2 37 94 O 7|78/79 O
19| 981| 94 O 3 |3| 98| O 7 |7576| O
20| g |80105| SSO 2 |95 108| SSO 7 793 Wfle
21| 9 |80105 NNO| |2 |87 94'NNO| 7 |7072 dittro
22| 9 |79| 91| NO 284 90| NO| #7 7274| NO
23 8|751 o2 Wfle|| 2 |84| go| NO' 74| NO
24|980| 95| NO| |2 |86 93 NO| |77779 W stille
25|8 |72101 Wstille| |2|9olio 9| NO 7|7|79| ditto
26| 8 |79|102 O NO| |2 |881o9| O 7 |79][so O|
271 882) 90 NO 2'86| 95 9 7'985| NO|
28| 8 |82| 93| O 2 186 97 O 7|7679| O
29| 8 |81| 1oo| O 2 |8, 103| O 7 |7779| O
Zol 8# s O 2 |85] 97| O 7|7879(Wfle
31| 887 9NNO| 12'88 l 95/NNO| |77679NNO

*) Die erste Woche dieses Monats war äußerst heiß. Ob es schon einige Tage gab
an welchen der Himmel mit Wolken bedekt war, und den 4ten ein mäßige
Regen fiel, so schwankte doch das Thermometer im Schatten zwischen 68 und
88, und in der Sonne zwischen 73 und 98. Die Winde waren gemäßigt, unt
kamen von ONO. Das Barometer stand 30 bis 30. 11. Den 1zten fielen Re
gengüffe:-



-
30e
- s
Zustand d--
- -----------*- N
"- The mont In den Dari
Moraer---
-3 G- Wi Thermometer ThermometA
F= S= Morgens Mittags.
FZ --- G)- G. Wind. Gs, G 6, FW
-- EIS| S EE--
FEIEF| |S|E 5
"|- -| |S:"
1) 8 78| 92, N. 5
2 |8,72| 88 N- S-
3ls Folgi OH- ----*- r
E- C
58 78| 98| O 2 W
68| 8| 92 C Z---- VW
7|8 |81| 94 O 48 7080 ONO| 12-16 |-| ONW
88 |82| 97 O 58 |66 |89| ONO| 1| 253| g| Oy
9 81 81/ 92 O |8| 64| 5| ONO| 1| 2 |3| 86| ONC
Mo. 8 81| 8 W. 7|8| 6 |79| W stille.| |2 |36| 36| (TV
A 11 8| 86 1oi 8 |8 |62| o| N 12 |6517
128 32- 98 98| 5| 801 NO 1|2| 6| y| NC
13 880 109 1c 8|66| 13| ssw|| |- |-| s
14 8|8o 100| 8 |56 |56| O|| |53 |-| (F
15 8| 8O 104 128 |45| 7| OSO||| 51| 6| WN
16, 8 |75, 75 38 |- |57| OSO|| |55 |73| NN
178 78 1c|| 5| 9| Oslo|| |59| 8| ONE
1818 |78 107 5| 8 |50| 3 s| NNO| 2| 2 56 go- NI
191878 107 "| 8 |54 |54| NNO| 2 25, 5, 1 N
2o 8- 78 II 13’ s |54 |54| OSO| 12 |53| 5| o
21/ 8 76 11 13 88 |53 |53| OSO|| |------| 3| N.
22 8- 82| 20 9 85265| ONO| |- |-| g| N.
238 |85 |124 "8| 5 |45| NNO|||| 5| N.
24889100 "| |48 |48| SNO| 22:15|| NÖ
258| 89 100 "| |45| 45| NNO|||| 53| ND
26 81 8o 88 -31 |45 |45|NNO| 226|||
278 78 1c 48 |43 |43| NNO| |2|| se| NÖ
28 870| 7c. "42| |NNO| 12| 3| Nö,
298 |70 73 *08 |43 |60|NNO| 12:15| s |NE
3o 875|11| 27| 8 |43| 53| SW 12 55 |75| SG
31| 8 |75| 15| Wf 28 |8 |38 |56| N ''
29| 8 |44| 44| N 2 250 70 O
Um eine V 3-18 |35| 55 N 1- 2 52-, O
1, 2, 3, 4, be---
und 4, einen St..---------

Wittmanns Re



--
-)O(-

\

--

November 1799.

--
danellen zu Chen ne cally in Asien.
------
r Therung neuer
| Abends,-
lud. 1 SG), G. G. Wind. „G Baro Regen.- Bemerkungen-
EEE S =-meter.
EIS 5 ---
-1"| 3-
--
- 5
--
-
-
NO|||| 8| 63| ONO| 1 |30.10.|... Wolkig-
|| 5| 5 |63| No. 1|||
NO| 1| 5| 0511| ONO 1999.
NO|| 5| 2| 67| ONO 1998|||
||||| N|||||
O |2| 5 |64 5| NO| 1 130.---
W |3| s| t |7| SSW| |36..... Wolkig.
D |2| 5| 56 37| D|| |zo. 3| Regen.
tillen 5 |50, 52| OSO| n| o 18| do.-
N| 1| 5| 50 53| NNO| 1 |30. 15.
O| r| s| 50 55| OSO| 1 |zo 3 o|
NO| 2| 5| 54| 55| NNO| 2 |30.36| do-
NO| 2| 5| 5| 55| ONO |2 |2o. 36.
3 O| 1| 5| 52 152| OSO| |30. 20.
O 11 151 58 58| NNO |1 |30.10.
N| r| 5 |54| 54| N| 1 30.10|
O 1 1| 5 |54| 54| NNO| 1 130. o. do.|
NO| 2| 5| 45 45| NNO |- |30. do.|
NO||| 5 |48| 48| NNO| 1 |30. 1. do.
NO| 2| 5| 46| 4| NNO 12 130-18. do.
NO|| 5| 45| 45| NNO |2 |30.3o.-
NY| i| 5| 40| 4| NNO| 1 |30.3o.-
NO| 1 15 48| 48| NNO 11,30. 38.
W 1 1 15 54 6o| SWV 1 1 130.32.
N| 1| 5 50150| N 1 1 30. 44.
N, 12 5 48 148| N 1 1 130.45.-
N l 1 i5 52 152 l N 1 1 3036.... Wolkig.
-

December



304

-
s
Thermometer Thermoman
Morgens. Mittag
- WHind.-
FIFA g Wind FIFA WL
------- El S.| F.
------ -13|-| 5
* |g-*|-
S
TFTs– Wille. TETFTV
2 g| 40– WSW| n| 2 |45 |-| C
38| 48 –| N| 1 |2|55 |-IVW
48 |39|– Wille-| |2 |47|-IVW
53 |46 |- WSW| 1 |2 |56 |- |VW
65 150|– WSW 2 |2| 52|– IVV
7|8 |44 |– WSW| 1 |2|52 |–| C
F13 |45 |– W stille. |2 |57 |- |V
93 |48 |-| WSW 1 |2|59 |-| WE
103 |42 |–|W stille. |2 |46 |–| C
1 118| 41 |- |W stille- |2 |42| -| C
12| g| 37 |-| ONO| 1 |2 |44| -|-
13330-|NNO |2|2|30| -| N
13 |31 |–| NNW12 |2|40 |–N
- 158 |33 |–|NNW1 |2|49 |–N
168 |44 |-| „S 212 |43 |–
178 |38 |–|NNW 2|2|46 |–|N
158 |34 |-| ONO| 2 |2 |42| -| C
1918 |36 |–| N| 1 |2|41 |–
2018 |38 |- |NN W| 1 |2 |44 |–|N
21| 8| 45 |- |Wfille. |2| 5 |–| O
228 |42 |–|Wfle 12 |44 |–| Q
23| g |39 |–| ONO |2 |2 |46| -| O
243 |37 |–| ONO |2 |2 |40| -| O
258 |31 |-| N |3 |2|34 |–| O
2618 |31 |-| NNWI 1 |2|39| –| O
27|8 |35– Wstille. 2|2|46 |–| O
28 |8 |37 |-| N 1| 2| 42|-| O
2918 |49 |-| N 1| 2| 47-
3E18 |41 |- |W stille.| |2|461–| O
3118 |38 |-| ONO |2 |2 |45| -| O



-
-
– J6(–
–-
-–-
März- 18 oo.
------
m- G a l a t a.-
-----
T

--

-
--
-
-

-

-

N
| Wol
|-
--|
I- e“.
--
1||- do.
-
315 Schön,
25------
-
::-
-
2- S
Nö|| Wolkig.--
----
--
2 5 Schön-
2 5- do.--
-
2 „5 II" do-



305*

.WZ-ZMJWW g









D

Pt.

:I

P

g_.

å 7 “'
1340-0N0f1244
284,1-ON012V45~ 'c
Z 8 41- Wﬁllle 2 5° "EV
43 4.1_ do. v2 45 ['ZL
55 4| -- do. 2 5.! ~l<i
68 42 _- 3 2 4.5 :_.tf
7-3 44- ONO I 2 50 "B Å
“4,-0N01246 'c
psu-015301252 än:
10 3 45- ZBå'hlle. 1 z??* '4:
HSH-m Ü()- 26° så:
12838- do. 2,68 L' 'sc
13 g 54 _- do. 2.'65' “må 'Te
14.8 48_ ONO .I 2 3155< 60.73.01:*ch
153 44~ ONO 1 155> 60*„ asia Qf
168 47_ ONO 1 1,63 '10- ;.. :'w'x'?
17 8 52_ 2 156' I do- T u i
18848- 60- 2"°*d°- 9
www-ONO” 1'-d°~-*-'~“
20844-Wﬁ1u »2,65<d°" í.§'§
2]86_ .10. ..255.do.i1í2
2282__ d0_ 265.d0.V ,'- s"
23852- do. 2544d0'g i
NSso-ONOHSMM-H .i
25849-0N01258~d°-Z i
35-3 so_ mm». 2 63 1 ﬂ°-^. i
27 8 49_ da. 2 72_ aid-*"-*= i
388554- do. 2 13 <do" i I I
2,864-- f e-
30853-0N02256'dmi å'
hm; Jun*

få



») o(–

ust 1800.

a in Syrien-

Thermometer
Abends.

SS Wind. GBaro
F|*||

-

85-1 NW
851– 1 S
84–| SWS
84-W stille
80- do.
85– 1 do.
85-| NW
85- NW-
85–| NW
s |-| NVV
32- NVV
86 |- |VR stille
85 |-| NW
86 |-| NVV
84–| NVV
35- NW
85|-| NW
84 |-| NW
84 |-| NW-
34 |-| NVV|
82-'-
85– TV stille.
32-wsW|......| Vor Sonnenaufgang St.
84–| WSW-----
84 |-| NW......| In der Nacht 68.
85– NW-
85 |- |W stille.|
35 |-| NVV||||-.
85 |-| NW
85 –| SW
36-| SW
-

September



September 1800

z u I a f f a i n S y r
Thermometer Therum oneuer Thermometer
Morgens. Mittags. Abend.
- SG Wind SG S 3, Wind, (LG G Wind. „G, Regen,
ST| E|------ EE-- E.
----------- E, E. ---
--------- ---- E----
*--*- Es-"| 5 z
5 5- E
-----
---
1 3 961– S 2- 92--> 6 86- 1 S.–
2,8| 82|– S 2- 99 S 6- 80-- S
3 81 80| –| N 2/ 96– N| 6| 0 N
4 8| 8| -| N 2- 90– N.| 80| N
5 8| 8|-| N 2| 92|– VV 6| 82|-| VW
6 81 86|–| NV|| 2| 3|– NVV| 86|-| NW
7 81 86|-| Wille|| 2| 93|– NVV|| 5| s |-| NW
58| 8 |-| do. 2| 3|-| NW 6| 8 |-| NW
9 3|-| do. 2| 92|- VV, 6| 86|-| SVW II-----
108| 80|– I do, 2| 93 N-|| 5| 85– 5
1 118| 8|-| do.| v| –| NW|| 6 |34–| NW-----
| NW||-|-|–| NVV| 84–| NVV---
13,8 S| 3|–| NVV| 84 |–| NVV
14| 8| 84|-| Vit:lle 2| o|–| NVV 6| 80|-| NVV
I5---- VV 2|-|- WV| 6| 8|- VV|-----
16|-|-|-| S 2| 88|- S| 5| 8|- S
17|||-| VW 2| 7| -| VW 6 |80 |-| W|
18| 7| –| W 2| 37| –| VV 6 |30 |-| W||
19| s|-| Wille. |2|86| -| W 6 |3|-| NW
20||–| do. 2| 86|- VV 6| 80 |-| NVV
21%||||–| do. 2| 8|– W|| 80|-| NVV
22| 7|– do. 2| 7| -| VW||| 80|– Stille
23 d| 7|-| do. 2| 85|- |- WW. 6 |30|–| W stille
24–| do.| |2|85| -| NW|| |80 |–| NVV
25- do.-- 85–| NVV 6 |78|– NVV
26- I do, 2| 83,1 –| VW| 10 |-| NW
27|-|-|-| cio. 2 |35 |–| NVV 6|-|–| NVV
28 5 do. 2| 85 –| NW 6 |7 |–| NVV
2 10. 2 |35|–| NW 6| 8c|–| NV
3.- do. 2| 83| -| NW 6| d|- NW [......

In diesem Monate

ve, schwand. Vormittags nach 10 oder 11
Wittmanns Reisen 2r Theil.

R

fielen des Nachts'# Thaue. Der
".

*-



|

/
309-
i e n.--- R.
–
Bemerkungen.-- erfassen
-
--

Morgens nebelig.
do. do.---
do. do. zit frischen Winden zu
Mittage.

Morgens weltis.

-
zei Starkes Blatt.
-
--
Morgens wolkig,--
-----------

Nebel und die Düsternheit der an- in

---------
:........"--
Oetober November

-



811
-- Thermometer Ther,
Mörgens--
- SG S, Wind, SID S.
E E SH- E -, E| S-
- |-|-| E F5-
FE“ EFS
S
-
-
------
1 g| 62– W stille.| 2 1 34- Wolkig.--
1:1-jäE||| |Regengüsse und Gewitter in der
3862 –|W stille. |2 |8|| Macht.-
43| 62 –|W stille. |2
53| 59 |-| W stille. 12
68 |50| –| OSO 2
-- 7| 3| 6o |–| SO 2
33 66 |–| NVV| |2-
98 66-- VW 2
1o g| 65 |–| SO--
11| 3| 58 –| SW| |2--
128| 58– W stille. 12--
133 |58– Wille| |2
14 854–Wille| |2
15 861– Wille.| 2|
16 862– SC 2--
173 |58–- 2-
18 g| 6– S. 2 |75| |-9,
3:1-Fülle 3 Schön.
20 81 56- VV|| 2 176----
' 6c– SO- s Starke Windstöße.-
23 864- 5 13| Starker Sturm, und in der
23 56– sw| |266 Macht starker Regen-
24 360– SO 2167-
25 360– SO I63| Wolkig.
– NV|| 2| 8|
27 860– O| 2| 70-----
### O| 2 |78 Starke Windstöße
29 861– 2| 76--
Ze B 58– 2. so Trüber Himmel und Regen-
|
| December
1

-
--



316) 0(–

-
I 8 O I.
--
und in Aegypten.
-
----
Thermometer--
Morhends.
Mal-- =---
G) G. 1 S. 1 Wind. Bemerkungen.--
- S-| E|--
=-----
- 1- 1-
-
––––--------
11 8 65 --| N 3... Trübe Vernier zu E 1- A rich.
6 --| NW 2 Regen, Danner u.. m.
38- 60 |-" W| 2|.... Trübe (Regen u. Hagel Vormitt)
48 55 -- S v"W 4..... ldo.--
Es 55 |-| „W, 2 |------|io.----
68,57 --- NY 2|.... |do. (Hell Vormitt.)-
7 |862 -- N| 1..... |2el.-
818 60 1 --- N- L***: 19----
372-|Little.... Drückend heiß (ein Kampfin)-
8 65 --| NVV 2..... Hell..
365 |--|| N-12|.... |Erube Chell Vormittag
37o| ---| NW| 2|.... Hell.-"
370 |-| NO| 2.... |io.-
8| 67| --- NVVN| 2|... lalo.
8| 63 |-| |N |-- --do--
8| 65 |-| N||.... |do.--
3 |69- NW |2|...- do.-
8| 68 |--| NW |- |---- -rübe.
8-“ Y| |en Gu Meffoudiah
8| 6 |-T---- IC10,
8| 68 |-| |W|||.. .do zu (Birbil hab bis u. fw)
| 56 |--| NW||.... do. (zu Ca tieh. D
8| 14 |-|- |2 |-... Hell.
5 |74 |-| NO| t|.... do.
876-I NO| 1|.... do.
als 872–-- 31-- -do.-
'': G. Slabihinleiten.»
88| 78 –T.--- Mell.
: 63| ---| NW| 2|.... do.
3s 8169 |-| NW 2|--- -do.

May-



TTF

---
-
-
"":"
-----
---
Thermometer Tr L
- Morgens, Mittags.--
- G D S. Wind. G. G), G. Wind
S E| S. 1 S. E, ES IS|-
* |- |-|= 55| E| 5|-
--- S--* F-
Es
- --- S
1| 8| 371 –| NVV 13| 98– NVA
2| 8| 8|-| NW| 1 Sie– N „w
3|8| 90| –| NW| 1 |3 |103 |-| NV,
48 |86 |-| W| u |3| y |–| NW
58 83 |-| NW| |3| 95 –| Nw
68 |83 |–| NW| |3|% |–| Nvy
78 |82 |–| NVV| 1 |3|- |-| NW
s |-| NY| |s| 9 |-| Nvy
95 82 |–| NO| 2 |3| 96|– NO
o, 8| 82 |-| O 1 |3 |104|-| SW
|8 |82 |-| NW |2 |3| 5| –| NW
2 882 |-| NVV| t| 3| 9 |-| NW
33| 82 |-| NW| 3| g| –| NN
14 880–| N| t |3| 94| -| |N
15 889–| N| 1 |3| 9 |–| N
13 –| NO|| |3|%|-| Ny
178 80| –| NNO| 1 |3|%–| N
18 8 81 |–| N| |3| y |- |NNy
19 879|–| N| r| 3| 92 |– |NNv
208 79|–|NNW |- |3|%|-| NNy
28 80 –|NNW| 1 |3| |–|NNy
22879–|NNW| |3| g |-| N
23 878 |–|NNW| |3| 92 –|NNv
24 879|–| NNW| |3| 89 –|NNv
25 879|– N| t |3| 9c |- |NNy
26 880 –| N| 1 |3| 89 |-| Nvy
278|79|–| NW| 1 |3| 8 |-| Nvy
79| -| NW| 1 |3| 3 |-| Nvy
298| 8o |–| NVV| 1 |3| 5|-| N. vw
# 78|–| NVV.| u |3| c|-| NVV
318179–1 NW* |3| 9c |-| NW
-



-) 0(---

-

August 180 1.

r o ß k a h i r a.-
------
Thermometer--
Abends.
- -- ---
- AP G| G| Wind.| F., Regen, Bemerkungen.
EE| S- S. Er-
ZS| 5| 5|-|-
-*
E| E
15 S
/| 2| 61 95–| NW| 3|..
| r| s| 96 –| NVV| 1|..
7 |2|| 99 –| NW| 3|..
| 2| 6| 95–| NW| 3|..
| 3| 6| 88 –| NW| 1|..
| 2| 6 |90– NW|-|.
| 1| 6| 90– NVV [3]..
-- 2| 6| 85 –| NW| 3|..
2| 6| 92– N| 1|..
| 2| 6| „2–| NVV| 3|..
| 2| 6| o| -| NVV| 3|..
"| 2| 6| 90 –| NW| 3|..-
J) |3| 6| 8- 1- N| 2|..
2| 6| 5|- N| 2|..
2|| 5|–| N| 3| ..,
| r| 6| 85|-| N| 3|..
2| 6| 8| -| |N| 2 i.
V|-| 6| 5 |– NNW| 2|..
||| |------|--
V 13 85–| NNW| 2| ..,
V| 3|-| 85|–| NNW| 3|..
| 6| 35 |-| N| 2|..
v| 1| 6| 85– NNW |2|..
V12| 6| 8 |– NNW |3|..
| 2| r| 5|– |N NVV| 3|..
- 6| 8 |-| NW| 3|..
2|| 82 |-| NW| 2|..
2| 6| c |-| NW| 2|...
2| 6| 82 |-| NVV| 2|...
1| 6| 85 |–| NW||..
2| 6 85- NVV. 21-.



-
"um um man
Thermometer
Morgeus.
------
SS SC Wind. G
EE, S.| S. E.
SE E| E-
E- ---| F. I
|3 |“ -1
S
-
-=
8 79 |-|| |N| 1
8 79 |–|Vfille,
8 79 |–| NW| 1
8:77 |-| NW| 1
8 79 |–| NW| 1
879 |– N|
879 |–| N| 1
879 |–| NW| 1
878 |–| N| 1
8 |78|– N|
8| 84 |–| N| 1
8| 97|–| NW|
13 |8 |79 |–| N |2
I4|8 |78|–| NW| 1
15|8| 78|–| NVV| 1
16|8 |76|–| W stille.
178|75|–| NW |2
188 |73 |–|W stille.
19|8 |74|– |W stille.
20|8 |75|–| NW| 1
21 |8 |76|–| NW| 1
22|8 |75|–| NO| 2
-23 |8 |74|–|W stille.
24|8| 75|-| do.
25|8 |75|-|- do
268 |78 |- |- do.
278| 74|–| N
288 |73|–| NNW
298| 74|–| NW
8| 71|–| NW

Wittmann's Reisen 2

–
...]

324

Thermometer-| Thermon

Morgens. Mitta
– ---

ZDF| Wind. LG| 3:
SE|#| F|* |ZE-| S
* E5 |5 ZF 5 |5
"| 5- z“-
#|
15|-
1860– Wfle. TTTGTE
2|8 |60 |–| NO| 1 |2 |63 |–
Z| 8| 55|–| NO)| 2| 69|–
4| 8| 56– Wfile.] |2 |70–
5| 3 |55j– SSO|| |7 |–
61 8 60|– S 2| 2| 7|-
7 855|– S| 1| 2| 6 g|–|
88 59 –| N| 1| 2| 63|–
9|8 |58 |– VV| 1 |2|63 |–
108 60 –| W |2| 2 |67 |–
11 356– N| 266 |–
12 81 56– N 1 |2| 65–,
1 Z 8 53– NO-| 2| 2| 68|–
14| 8| 60|– NVV| 2| 2| 69|–
I5 |58|– NVV||| 2| 6|–
16 856 |–| SO| 1| 2 69|–
17f| 54|– S| 2| 2| 68|–
138 |52–| S| 2| 2 |69–
198 |53–|- S 2| 2 73|–
2c|| 56|– S 1| 2 |73–
2|| 5– Wille.| |2| 83–
22 81601– SW stille. 2 (6–
233/ 58|–| NVV|-| 2| 65–
248| 60–| N 1| 2| 66–
25855– N| 1| 264–
26 8 561– S 2| 2 -65–
28 53– Wille|| 2: 66–
28 850– Wille 2| 65–
298 49– Wille||| 63-
3'84 |–| s| t| |68–
38,5 |-| S| 3| 270–



–) 0( =-

--

Dezember 1801.

-
U K a h i r a.
-
erer Thermometer
ist. Abends.
- Wind. GG GG, Wind. G Regen. Bemerkungen.
--- S-13|| |E.
-, E| 5 H
-" Z."-
- S S
---
---- 1-
: -------------------
316 65| -| |N| 1|..| do. u. do-
416 66 |–| Wfl. 1|..| Hell.
3- 6 66|– N| 1|.. I do.
3 1 666|– SVV| 1 do.
3- 6 65|–| NVV| 2 Trübe.
1| 6 65–| N I do.
1- 6 65–| N: bel
2- 6 64|-| N do. (nebelig Vorm)
2| 6| 63–| w 1|..| Hell.
2 661– N 1: 1 Trübe.
| |2|-| NO|||-| 2e:
2| 664 –| N| 1|..| Trübe.
46 65 –| NO| 1|..| Hell.
2 16 162– NVV...... do.
1| 6| 62– 1 N-.| do. (Nebel Worm.)
2| 6| 62.-- S|..| do.
1 61 62–| N|||..| Nebelig.-
2 667–| 8| 1|..| do.
6| 67 –| Wille... do.
26 72– |W stille||..| do.
1, 663– W stille... do.
2 61 62– 1 N 1... I do.
3 662–| N 2|..| do,
2 61 62– 1 N| 1.| Hell.
3 660–| N I do.
3 6| 53|–| NNO| 1. I do.
2 657 |– N.-||..| do...--
3 658 –| N| 1|..| do. (trübe Worm)
6o–| S 1[... do.-
26 160– S| 1|. Trübe.

- Januar



e-
Thermon

Morgen

-mm-

#
#
f

4F
46

W.



--

-
-

---
--
-
-
-
-
-
---
-
l
-
-
--
-
-
---
-
---
-
---
-
-
-
--
-
--
-
--
-
-
----
--
-
–-
--
-
-
--
-
-
--
-
-
-
--
---
-
-
-
-- --
-
-
r
--
-
-
-
-
-

---
--
-
-
--
--
-
-
-
--
-
-
-
a
-
-
-
----
--
-
--
--
-
-
n
-
--
-
--
-
-
-
--
-
-
-
---
--
-



-- 3 u. f à 6
- betreffend
Untersuchungen über die Pest

dem Ueberfetzer

hinzugefügt.

Wittman's Reisen 2r Theil.- Z



-
-
-
-
-
-
-
-
-
---
--
---
-
-
-
--
-
-
-
-
--
--
-
-
-
-
--
--

-
--
-
--
-
-
–
---
-
--
-
-
-
-
-
--
--
-
-
-

--



- 1.
Larrey *).

Herr La rrey hatte Gelegenheit, die Pest in Aeanvten
und Syrien zu beobachten, von welcher er folgende
Kennzeichen angiebt:

Man befindet sich eine Zeitlang in einem Zustan:
de von Unruhe und allgemeinem Uebelbefinden, und
man bleibt keinen Augenblik in einer und derselben
Lage. Alles wird dem Kranken gleichgültig; die Eßs
luft zu den gewöhnlichen Nahrungsmitteln verschwindet;
in den ersten Augenblicken wünscht man noch einige ma-
genstärkende Getränke, z. B. Wein, oder Caffee zu sich
zu nehmen: man athmet nur mit Mühe, und feufzt
vergeblich nach frischer Luft. Auf diese Angst stellt sich
eine allgemeine Schwäche ein; es kommen dumpfe Kopf
fchmerzen, besonders oberhalb der linus frontales dazu;
fo wie sich auch Schmerzen in den Gelenken einstellen.
Alle Narben fangen an zu fchmerzen; es stellen sich oft
Coliken ein; am ganzen Körper spürt man ein unregels
mäßiges Frösteln, besonders ist dies an den untern Ens
den des Körpers der Fall; das Gesicht verliehrt die Far-
be; die Augen find ohne Feuer, voller Thränen, und
ohne Ausdruk; die Ausleerungen bleiben aus; es stellt
fich Uebel werden, und Neigung zum Brechen ein; man
bricht anfänglich fehleimigte, hierauf galligte Materie
von sich. In den ersten Augenblicken schlägt der Puls
--- Z 2 schwach

*) Siehe defen relation historique et chirurgicale de l'ex-
pedition de l'armée d'Orient an Egypte et en Syrie. 1805.



332–) 0(–

schwach und schnell; einige Stunden nach der Erschei-
nung dieser Kennzeichen stellt sich eine allgemeine Hitze
ein, die fich in der vordern Herzgegend zu concentrieren
fcheint. Die Oberfläche der Haut ist glühend heiß, und
mit einem gummiartigen Ueberzuge bedekt. Die Kopf
fchmerzen nehmen zu, und erzeugen Schwindel. Die
Augen sehen fier.* Das Gesicht wird trübe, und die
Stimme schwach. Der Kranke wird schläfrig, und
spürt von Zeit zu Zeit unwillkührliche Zuckungen in
den Muskeln der äußersten Theile, und des Gesichts.
Dann bricht das Fieber aus. Die Verstandes verwir-
rung stellt sich früher oder später ein, und geht bei Ei-
migen in Wuth über. Ich habe bei Acre Pestkranke
gesehen, die aus dem Hospitale oder Zelte herausstürze
ten, auf dem Felde herumliefen, bis an den halben
Leib ins Meer rannten, und nachdem sie sich eine Zeitlang
herumgetummelt hatten, wieder an ihren ersten Platz
zurükkehrten; auch fielen fie an der ersten Stelle vor
Schwäche um, und gaben augenblicklich ihren Geist auf
Die Verstandesverwirrung stellt sich oft mit dem Fieber
zu gleicher Zeit ein; ihre Dauer steht mit den Kräften
des Kranken in Verhältniß; bisweilen hört sie in eini-
gen Stunden mit dem Leben auf; bei Andern dauert
fie 24 Stunden, zwei Tage, felten aber bis zum fünf
ten Tage, die Verstandesverwirrung müßte denn nur
schwach seyn. Alle Arten von Ausleerungen stellen sich ein;
besonders der Stuhlgang, der in eine Diarrhöe, oder
in die Ruhr ausartet. Das Blut, das von dem Krans
ken geht, sieht schwarz aus und stinkt.
Auffer diesen Kennzeichen stellen sich in den Seiten,
unter den Achseln, oder an andern Theilen des Körpers
Geschwulste ein, denen man den Namen Beulen giebt;
nie greifen fiel das Gewebe der Drüfen an, fie zeigen
sich fast allemal unterhalb oder in der Gegend“-
,- Stells



-) o(– 333

T

Stellen fiel sich im Anfange der Krankheit ein, und ent
digen fich mit der Eiterung, so scheinen sie eine heilsame
Crisis zu bewirken. Ein andermal bilden fich Pestblasen,
die fich gewöhnlich im Gesichte, oder an den äußersten
Theilen zeigen; ihre Anzahl ist verschieden.

Bricht die Krankheit plötzlich aus, und zeigen sich
weder Pestbeulen noch Pefblasen, so sieht man linfen-
förmige Flecken zum Vorscheine kommen; anfänglich
fehen diese roth aas, nachher nehmen sie eine bräunliche
Farbe an, und werden schwarz; (dies sind Petechien,
Pestflecken); oft vergrößern Sie sich auch, treten mit
einander in Verbindung, und bilden Pefblafen.-
-
Diese Krankheit zeigt eine Menge Verschiedenheiten;
bisweilen bricht sie plötzlich aus, verräth beunruhigende
Symptome, und raft den Kranken in einigen Stunden weg.
Ist sie heftig, so bemerkt man kein äußeres Symptom;
allein gleich nach dem Tode, oder doch etliche Augen-
blicke darauf wird der Körper mit brandigen Petechien
bedekt.--

Bei den meisten Pestkranken, die ich zu behandeln
gehabt habe, nahm die Krankheit einen weniger fchrek-
lichen Gang. In den ersten vier und zwanzig Stunden
stellten sich Kopfschmerzen, Schwäche, Uebelwerden
und Erbrechen ein; das Fieber kam den zweiten Tag
zum Ausbruche; die Pestbeulen fanden sich sogleich ein,
und wenn sie mit Entzündung und Eiterung begleitet
waren, so ließen die Zufälle gegen den vierten Tag hin
nach, und verschwanden unvermerkt; die Beulen schwor
ren, und man konnte den Kranken als gerettet ansehen-
Eiterten hingegen die Beulen nicht, so vermehrten sich
alle Unfälle reiffend schnell, und der Kranke starb den
dritten oder fünften Tag.--
Daus

-
(



334–) 0(–

Dauerte die Krankheit nur kurze Zeit, so giengen
die schreklichsten Symptome vor dem Tode her. Ich
habe mehrere Personen in diesem Zustande sterben sehen.
Ist der Kranke im Gehen begriffen, so stürzt er unter
heftigen Convulsionen und Krümmungen nieder; alle
Gesichtszüge sind entstellt; die Lippen stehen von einan-
der, und verdrehen sich nach allen Seiten hin; die Zun-
ge schwillt auf, und tritt aus dem Munde heraus;
es fließt unwillkührlich ein dicker, stinkender Speichel hers
aus; die Nasenlöcher erweitern sich, und es fließt eine

Menge eiterichter, übelriechender Rotz heraus. Die

Augen stehen offen, scheinen aus ihren Kreisen heraus-
treten zu wollen, und bleiben starr. Die Haut des
Gesichts verliehrt die Farbe, der Kranke krümmt und
windet sich, stößt ein klägliches Geschrei aus, und stirbt
auf der Stelle.-

Keinen so schreklichen Anblick gewährt der Tod,
wenn die Krankheit länger dauert, und wenn der Krans
ke von Natur eine schwache Leibesbeschaffenheit hat.
Die Pest befällt vorzüglich junge Leute, und erwachsene
Personen, selten Alte. Personen, die ein phlegmati-
fches Temperament haben, und fett sind, find derselben
mehr ausgesetzt; Leute von troknen Temperamenten,
werden gemeiniglich mehr von ihr verschont.

.… Das Pestaift scheint sich hauptsächlich auf das Hirn
und Nervensystem zu werfen, und nach dem Verhältniß
seiner Heftigkeit muffen die Organe des Gefühls, und
der Bewegung ihre Thätigkeit verliehren. Ich habe
bemerkt, daß die Verdauungsorgane zuerst, und am
heftigsten angegriffen wurden. Auch bilden sich schnell

in den ersten Wegen Kerne, die die Krankheit verwik-

kelter machen; zu diesem ersten Umstande gesellt sich die

Fäulniß, die zur Zerstörung der ganzen Maschine mit

wirkt,----
Aus



- )o (“- '- 335

Aus mehreren Beobachtungen muß ich schließen, daß
das Pestgift im lebenden Körper eine kürzere oder län
gere Zeit verfekt bleiben kann, wenn die Pest nicht or-
dentlich zum Ausbruche kommt, oder wenn die Crifen
unvollständig sind, besonders aber, wenn die Beulen
nicht zum Schwären kommen, oder, wenn die Eiterung
durch irgend einen Umstand verhindert worden ist: auch
ist es wahrscheinlich, daß dieser Pestkeim, wie andere
Gifte, z. B. die Blattern u. f. w, wirkt.--

Der günstigste Zeitpunkt zur Entwicklung dieses
Giftes, ist in Aegypten die Zeit des Kampfins, oder
der Südwinde, die ungefähr funfzig Tage wehen, und
vor und nach dem Aequinoctio eintreten; dies ist auch
die Jahreszeit, wo die Pest in Syrien wüthet. In
den andern Jahreszeiten fcheinen die Personen, die von
dem Petgifte angefekt find, einer guten Gesundheit
zu genießen."-------------

Ich habe mehrere Soldaten gesehen, die die Pest
mehr oder weniger stark gehabt, und die in den folgen
den Jahren während dieser Jahreszeit Rükfälle auszus
stehen hatten, die man von der wirklichen Pest durch
Kennzeichen unterscheidet, die nicht allein leichter sind,
sondern auch verschiedene Merkmale zeigen. Die eigent
liche Pest kann sich also mehrmals wiedererzeugen, wie
wir eine große Menge von Beispielen gesehen haben.
Bei den Rückfällen eiterten die Narben der Beulen, und
nahmen bei einigen Perfonen einen brandigen Charakter
an. Diese Localveränderung war mit dem Verlust des
Appetits, mit Uebelwerden, bisweilen mit einer dunkel-
grünen Gallenerbrechung, mit Schwere des Kopfs,
Schwindel, und allgemeiner Müdigkeit verbunden;
bei Andern schwollen die Beulen, die nicht geeitert hat,
ten, zu der Zeit auf, und bildeten bläuliche unempfind-

liche Geschwulste, die entweder in einem harten Zustan-
- de

-----



336-) o(- Y

de blieben, oder auch eiterten, und in diesem leztern
Falle giengen vor der Anhäufung des Eiters brandige
Blätterchen auf der Haut voraus, welche die Nothwen-
digkeit verriethen, das Geschwür schnell zu öffnen,
Diese Localkennzeichen waren ebenfalls mit Müdigkeit,
Schwere des Kopfes u. f. w. verbunden. Ich habe
Personen gesehen, bei denen die Narben der Beulen
eine schwärzliche Farbe annahmen, und dem Kranken
in den darunter befindlichen Theilen ein schmerzhaftes
“ und Andernf in den Bewegungen er

--..-..."
.. Leichte Brechmittel, und der Gebrauch von mat
genstärkenden Sachen, und zwar einige Tage lang, was
ren gewöhnlich zur Vertreibung dieser Uebel hinlänglich;
fie kamen aber öfters zu dem angegebenen Zeitpunkte
mit demselben Symptomen wieder. Bei diesen Rufällen
habe ich nichts von einer Ansteckung bemerkt; dies rührt
ohnstreitig davon her, daß die Krankheit ausartet, und
ihren eigenthumlichen Charakter verliehrt, je mehr man
sich von der Jahreszeit, wo die eigentliche Pest grafiert,
und von dem Himmelstriche entfernt, unter welchem
fie einheimisch ist. Die meisten Soldaten, die davon
befallen wurden, schliefen bei ihren Cameraden in den
Cafernen, ohne daß diese davon angefekt worden waren.
Ich halte die Pest nicht allein an der Küste von Sy-
rien, fondern auch in den Städten Alexandrien,
Rafchid, Damiat, und in dem übrigen Aegypten
für einheimisch.---

Sie scheint mir in der That von Ursachen herzu-
rühren, die jedem dieser Länder eigenthümlich sind, und
man wird sich von meiner Behauptung überzeugen,
wenn man die Bauart der Städte untersucht, die en-
ge, krumme, ungepflasterte Gaffen haben, deren Häu-
ßer schlecht gelichtet, und die voller Schutthaufen sind;
jede



-) o(-. 337

jede Queergaffe ist nichts weiter, als ein Cloagne von

Unreinigkeiten, wo den Winter hindurch das Regen

waffer stehen bleibt; besonders ist dies in den Seestädten
der Fall, welches von der Beschaffenheit des Bodens

derselben herrührt; ihr Mittelpunkt befindet sich alles
mal unter der Wafferfläche ihrer Ringmauer, ja selbst

des Meeres oder der herumliegenden Seen oder der mo-
rartigen und höchst ungesunden Reißfelder: dies ist vor

züglich mit Damiat der Fall; wenn man ferner bedenkt,

daß während dieser Jahreszeit in diesen Gegenden die Sud
winde herrschen, und bis zu Ende des Mays anhalten;
weshalb die Atmosphäre beständig heiß und feucht ist;
wenn man sich der Unreinlichkeit der Einwohner, ihrer
schlechten Diät und ihrer fast ununterbrochenen Unthä-
tigkeit erinnert; wenn man endlich zu allen diesen Urs
fachen die große Menge von todten Thieren, die in
Fäulniß übergehen, und die man auf den Straßen lie
gen läßt und die Lage der Todtenäcker in der Nachbar
fchaft der Städte hinzufügt: *).--

Auf diese Art giengen zu Alexandrien, wo
die Pest im ersten Jahre mit vieler Wuth herrschte, in-
dem bei der Einnahme dieser Stadt eine ziemlich große
Menge Menschen und Thiere umgekommen waren, die
man entweder gar nicht begraben oder doch nur schlecht
auf den Wällen verscharrt hatte, die Leichname schnell
in Fäulniß über, und trugen viel zur Entwickelung dieser
Krankheit bei.-----

Dies war beinahe der nämliche Fall zu Els
Arifch, wo unsere dreihundert Mann starke Besatzung
achtzig Mann an der Pest verlohr, und wo viele bereits
in

- *) Während unsers Aufenthaltes in Aegypten sind beinahe be-
ständig alle Verbindungen mit Constantinopel und mit den
übrigen Theilen des Morgenlandes abgebrochen gewesen,



338-) o( s-

-

in Fäulniß übergegangene Thiere, die bek der Belage-
rung dieses Ortes umgekommen waren, mit allzuwenis
ger. Vorsichtigkeit beim Fort eingescharrt wurden.

- Ich habe bemerkt, daß die Pest allemal heftiger
wüthete, wenn die Südwinde weheten, als wenn Nord-
oder Nordostwinde herrschten, die ihrer Wuth Einhalt
thaten, und im Falle fie lange anhielten, fie gänzlich
vertilgten. Sobald sich aber die Südwinde wieder ein
stellten, brach sie auch wieder mit der nämlichen
Heftigkeit aus.
… Fängt sie mit einem Fieber und mit Verstandes
verwirrung an, fo kommt der Kranke felten davon.
Trotz des Gebrauches aller Heilmittel stirbt er dennoch
in den ersten vier und zwanzig Stunden, oder höchs
fens den dritten Tag........---
Stellt sich das Fieber erst den zweiten Tag der
Krankheit ein, so ist weniger Gefahr, und man hat Zeit,
den Folgen vorzubeugen. Ich habe bemerkt, daß die
Pest selten solche Verwundete befällt, deren Wunden im
vollen Schwären find; waren hingegen die Wunden
vernarbt, so wurden mehrere davon befallen, und wer
nige entgingen dem Tode.--

" Der Gemüthszustand hat bei dieser Krankheit ei-
nen auffrordentlichen Einflüß. Allein so unruhig,
traurig und leidenschaftlich auch jemand seyn mochte,

fo ließ sich dieser Zustand doch nicht mit den Folgen

vergleichen, welche der Umgang der Gesunden mit den
Kranken oder mit angesteckten Sachen nach sich zog.

Es läßt sich nicht leugnen, daß die Pest epide
mich und ansteckend ist. Ihre schnellen Fortschritte
und eine Menge nur allzu unglücklicher Beweise, unter
den Mahomedanern, laffen über die Anfekbarkeit dies

...--------- fer

--

--



–) 0(– 339

fer Krankheit nicht den geringsten Zweifel übrig. *): als
lein dieselbe scheint nicht in allen Perioden der Krank,
heit statt zu finden, und sie zeigt sich auf verschiedene
Arten. Ich glaube zum Beispiel nicht, daß die Pest,
wenn sie nur leicht wüthet, und in der ersten Zeit, an
steckend ist. Ich glaube auch nicht, daß man etwas
von ihr zu fürchten hat, wenn man dem Kranken mit
der Fingerspitze, nach dem Pulfe fühlt, wenn man ei-
ne Beulen anrührt u. f. w., oder wenn man durch sein
Zimmer geht, sobald es nur nicht am Luftzuge fehlt.
Diejenigen, die von dieser Krankheit sich in der Genes
fung befinden, oder die bloße Rückfälle haben, heilen
fie nicht mit.-

In den Stuben der Pestkranken, die wenig Lufts
zug haben, darf man sich nicht lange aufhalten; auch
muß man sich vor den Ausdünstungen der Leichname
oder solcher Personen in Acht nehmen, die sich im dritz
ten oder vierten Stadio der Krankheit befinden; man
darf an ihnen keine große Oberfläche berühren; eben so
darf man keine Kleidungsstücke von Pestkranken an
ziehen.

Ich glaube, daß der Stof der Pestblattern und
Beulen die Krankheit mittheilt wenn sie in dem Augen
blicke, wo diese Blasen zunehmen, mit den empfindli
chen und innern Theilen des Körpers in Berührung

kommen.:

. Bei manchen Personen war während der stärkten
Anfälle dieser Krankheit, die beim B. Charroy gegen
sechs Wochen lang anhielten, die rechte Hälfte des Körpers
gelähmt. Die Einimpfung der Pest halte ich für gefährlich,
- Willi
*) Die Pest, die im 9. Jahre der französ. Rep. zu"Kahira

und in Oberägypten herrschte, rafte 150.000 Aegypter weg,
während nur wenige Franzosen daran starben,



340-) o(–

Will man sich gegen diese Krankheit verwahren,
fo hat man fehr viele Vorsichtsmaßregeln nöthig. Die
wirksamsten bestehen darin, daß man sich starke Bewe-
gung macht, daß man sich reinlich hält, daß man eine
genaue Diät beobachtet, daß man den unmäßigen Ges
nuß von hitzigen Getränken, Fleisch und Milch vermeis
det. Man muß viel Kaffee, und früh Morgens nüchs
tein einen Aufguß von Salbey trinken, den Körper fleiß
fig mit Waffer und Weineffig waschen; sich nicht in der
Pestzeit baden, öfters die Wäsche und Kleidungsstücke
wechseln; an troknen und luftigen Orten schlafen;
starke Gemüths affekten vermeiden, und beim geringsten
Kennzeichen ein leichtes Brechmittel einnehmen, und sich
tüchtig waschen; auch thut man wohl, wenn man in
Ländern, wo die Pest einheimisch ist, immer einige
Gran von einem Brechmittel bei sich führt.

- Desgenettes *).

Des genettes nimmt drei Grade der Pest an,
die er folgendermaßen bezeichnet:

Erster Grad. Leichtes Fieber, ohne Verstandes
verwirrung, Beulen; beinahe alle Kranken genesen
leicht und schnell wieder,
Zweiter Grad. "Fieber; Verstandesverwirrung und
Beulen; die Verstandesverwirrung nimmt gegen den
fünften Tag hin ab, und hört, so wie das Fieber, ges
gen den fiebenten Tag auf. Mehrere Kranke kommen
mit dem Leben davon.

- Drit-

*) Histoire medicale de l'armée d’Orient. 18o2. p. 78.



–) 0(– 341

Dritter Grad. Fieber, große Verstandesverwir-
rung, Beulen, Blafen, oder Petechien zusammen oder
einzeln. Vom dritten bis zum fünften oder sechsten
Tage läßt entweder die Krankheit nach, oder es erfolgt
der Tod. Sehr wenige Kranke kommen mit dem Leben
davon.

Die Stelle der Beulen war allgemein in den Wei-
chen. Einige Kranke hatten dergleichen in den Weis
chen und unter den Aermen. Manche Person hatte vier
folche Beulen."

Die Pestblafen hatten keine bestimmte Stelle.
Mancher Kranke hatte mehrere; ich habe oft drei bei
einem Kranken gesehen.

Das Wiederverschwinden der Beulen, besonders
der Geschwulste, war in allen Epochen der Krankheit,
besonders aber im Anfange, beinahe allemal tödlich.
Doch hat man einige Beispiele, die aber sehr selten was
ren, daß demohngeachtet Personen mit dem Leben das
von gekommen find."

Die Pestbeulen find Verstopfungen der lymphati,
fchen Drüsen, die offenbar durch eine umgekehrte Bes
wegung des Einsaugungssystems entstehen.

Die vorzüglich ansteckenden Pestblasen theilen die
Ansteckung in der gewöhnlichen Ordnung auf dem kür
zesten Wege und durch die bloße Berührung mit.

Die Pest ist in Unterägypten und längs den Kür
fien von Syrien hin einheimisch, weil sie schon seit
Jahrhunderten dafelbst herrscht, und weil man sie schon
hundertmal an hundert Orten beobachtet hat, die nicht
die geringste Verbindung mit einander hatten.

Gemeiniglich bricht die Pest zu einer bestimmten
- Jahs



Z42–) o(–

Jahreszeit aus; doch habe ich das ganze Jahr hindurch
Pestkranke gesehen.

Die Südwinde, heiße und feuchte Luft tragen zu
ihrem Ausbruche bei, wenn sie dieselbe nicht etwan ganz
allein erzeugen.

Die Nordwinde, große Wärme und große Kälte
vertilgen sie beinahe gänzlich.-

Die Pest ist offenbar ansteckend; allein die Bedin
gungen ihrer Ansteckbarkeit find eben so wenig genau
bekannt, als die specifische Beschaffenheit der Krankheit
felbst. Die Leichname find, wie es mir geschienen hat,
nicht ansteckbar; der thierische Körper aber schien sie bei

der Wärme, besonders beim Fieber, leichter mitzuheis-

len. Man hat bemerkt, daß die Ansteckbarkeit aufhörs
te, wenn man von dem einen Nilufer auf das andere
gieng; ferner hat man gesehen, daß dies sogar ein
bloßer Graben bewirkt hat, den man vor einem Lager
angelegt hatte, und der ihren Verheerungen Einhalt
that.-----
Die Pest befällt besonders solche Personen, die
plötzlich aus der heiffen Luft in eine kalte Atmosphäre,
und umgekehrt, kommen, z. B. Bäcker, Schmiede, Kö
che, u. f. w.; Menschen, die dem Genuffe hitziger Ge-
tränke und Ausschweifungen in der Liebe ergeben waren,
kamen selten mit dem Leben davon.

Die Pest ist gutartig, sobald weder Adynamie
noch Ataxie vorhanden ist. Ist eine von beiden vor
handen, oder find beide nicht stark, so ist Hofnung zur
Genesung da.

Ueber die Wirksamkeit der Einreibung mit Oehl
bey Pestkranken läßt sich noch nichts bestimmtes sagen.

---- Pu-



–) 0(– Z43

Pugnet *).

Die Pest ist in Aegypten einheimisch. Sonst
hat man ein Sprichwort, daß der Sommer in diesem
Lande die Pest töde, allein ihr Keim stirbt nicht, er
fchläft bloß. Zu Alexandrien hat die Pest zu allen
Jahreszeiten geherrscht *). Aegypten wird selten mehr
rere Jahre hinter einander von derselben verschont.
Sie herrscht jedes Jahr, ja man könnte fagen, jeden
Monat des Jahres an irgend einem Orte. Das ägyps
tische Klima ist nicht bloß heiß und feucht, besonders
im Anfange des Sommers, sondern daffelbe ist dies auch
in einem solchen Grade, der gleichen man in allen uns
gesunden Ländern antrift. Der Keim der Pest ist daher
stets vorhanden, und es bedarf bloß der äußern Veran-
laffungen, die diesem Lande eigen find, um die Pest fos
gleich zum Ausbruche zu bringen. In Aegypten steht
die Pest stets mit der Feuchtigkeit der Atmosphäre im
Verhältnis. Wenn diese Vermehrung der Feuchtigkeit
die Wirkung eines größern Anwuchses des Nils ist, so
nimmt sie auch in dem nämlichen Verhältniffe zu; erfes
zen hingegen Regen den Mangel der Ueberschwemmung,
fo richtet sie sich nach ihrem Ueberfluffe, und fucht die
nämlichen Orte heim, wo der Regen fällt. Man muß
bemerken, daß der Regen in Aegypten so viel als nichts,
sagen will, sobald die Ueberschwemmung reichlich ist;
dies rührt ohnftreitig von der langen Herrschaft der
Nordwinde, die die Wolken, welche sich vermittelt des
mittellandischen Meeres bilden, nach Ha befch treiben,
und von der kurzen Dauer der Südostwinde her, die
-----, nach

--
*) Memoires fur les fievres pefilentiales et infidieufes
du Levant avec un apperçu phyfique et medicale du
.. Said. Lyon 1802.
k) Vielleicht weil Alexandrien kein fo heiffes Klima als das
übrige Aegypten hat.---

-------

------–––



344–) G(–

nach Aegypten die Feuchtigkeiten bringen, welche aus
dem Ozean emporsteigen. Daher kommt es, daß die
Pest in Ober- und Mittelägypten sehr heftig wüthet,
wenn fie an den Küsten nur schwache Spuren zeigt, und
umgekehrt.--

Sotira *).

Die Pest ist eine eigenthümliche Krankheit, die
fehr mörderisch und ansteckend ist, und die jemand
selten mehr als einmal befällt. Sie ist mit und ohne
Fieber; die Kräfte verschwinden; sie ist mit Kopfschmers
zen, mit einen brennenden Durste, mit einer oder mehr
rern Beulen in den Weichen, unter den Aermen, am
unterm Kinnbacken, bisweilen auch mit Blasen, Pete-
chien, schwarzgelben Flecken, Convulsionen, Verstandes
verwirrung, Lethargie, Diarrhöe, Erbrechen und Blut
flüffen verbunden. Diese Kennzeichen habe ich bei der
Pest in Aegypten drei Jahre lang zu beobachten Gele
genheit gehabt.----

Die Pest befällt jemand nicht immer mit gleicher
Stärke. In Aegypten fürchtet man die Pest am meisten,
die aus Oberägypten kommt, weil sie größere Verhee
rungen anrichtet. Der Verf. führt mehrere Beispiele
an, um zu beweisen, daß die Pest ansteckend fey.

Die Zeit, wo die Pest am gefährlichsten ist, und
wo fie vielleicht allein anfekt, ist während des Zeit-
punktes, wo der Kranke vom Fieber geplagt wird.

Unter den Negern richtete die Pest eine schrekliche
Verheerung an; alle diejenigen, die von ihr befallen
wurden, starben in kurzer Zeit daran.

--

Alle diejenigen, deren Haut mit schwarzen Pete
chien befäet war, find an der Pest gestorben, so wie

auch
*) S. Memoires sur l'Egypte Tome IV. 156.



– ).0C– 345

auch diejenigen, deren Sprache gehemmt war. Warf
sich die Krankheitsmaterie auf das neunte Nervenpaar
des verlängerten Rückenmarkes, und erregte in den
Zungenmuskeln Convulsionen, so war es um den Krans
ken geschehen.
Der größte Theil von denjenigen, aus deren aus
ferordentlicher Schwäche sich abnehmen ließ daß das
Lebensprincip stark angegriffen sei, starb; nur diejenigen
wurden in großer Anzahl gerettet, aus deren Fieber und
Aufwallen man sah, daß die Natur mit der Krankheit
kämpfe. Alle diejenigen endlich, die ohne Fieber, und
ohne Verlust der Kräfte die Pest hatten, sind nicht die
geringste Gefahr dabei gelaufen.
Es war mir unmöglich, eine festbestimmte Regel
zur Bestimmung der Dauer der Krankheit ausfindig zu
machen, deren Gefährlichkeit vorzuglich von der indivi
duellen Beschaffenheit des Kranken abhängt. Ich habe
Personen, vom ersten bis zum eilften Tage ihrer Krankheit
sterben sehen; am häufigsten geschah dies vom vierten
bis zum siebenten. Von den sämmtlichen tranten
starb ein Drittheil,----
Bei den Leichnamen, fanden die Augen völlig of
fen; sie fahenroth aus und es hatte beim ersten Anblicke-
gar nicht den Anschein, daß sie tod sein. Ich habe
mehrere Personen darüber Klagen führen hören, daß"
man Menschen lebendig begrübe.---

Ich habe keinen Leichnam öffnen können, aber nach
dem Berichte anderer Gesundheitsbeamten scheint es aus
gemacht zu seyn, daß das Rückmark und das Gehirn
völlig abgestorben, und daß das ganze System der lym-
phatischen Drüsen verstopft war.
Bei gewissen Personen brach die Pest nach funfzehn
bis zwanzig Tagen nach dem Zeitpunkte aus, fit welchem
man Verdacht schöpfte, daß sie angesteckt worden seien,
Wittman’s Reifen 2r Thril, Na Wenn



346– DoC–

Wenn aber die Krankeit in Aegypten einheimisch ist, so
fehlt es diesen Beobachtungen noch an Genauigkeit.
Ich halte aber die Pest in Aegypten für einheit
misch:-
1) Weil die Pestfälle unter den ursprünglichen
Einwohnern von Alexandrien, Rafchild und
Da mat fehr selten waren, da hingegen diese Krank-
heit unter den französischen Besatzungen große Verhees
rungen anrichtete."--
2) Weil zur Zeit dem Khamp fins die Pestfälle
allenthalben häufiger und furchtbarer waren.
3) Weil die Pest bisweilen in die Häußer fol
cher Personen eindringt, die fich darin einsperren, um
nicht angesteckt zu werden, *) Dies ist in Europa nicht
der Fall.
. 4) Weil in Aegypten die Pest das ganze Jahr
hindurch anhält. Wenn der Nil zu wachsen anfängt,
und stete Nordwinde wehen, und der berüchtigte Thaut
tropfen, Moucka, fällt, so werden die Pestfälle zwar
sehr selten, aber fiel dauren doch stets fort.
… 5) Weil endlich die nämliche Ursache, welche die
Pest in Ha besch erzeugte, jetzt in Aegypten statt fin-
dei, nämlich das stehenbleibende Nilwaffer.-
Daß die Pest aufhört, schreibe ich dem neuen Nils
waffer, das die alte verdorbene Luft längs dem Nil
hin fortschaft, und der Veränderung der Atmosphäre zu
welche von dem Nordwind bewirkt wird
Das beste und ficherste Mittel, fich gegen die Pest
zu verwahren, besteht darin, daß man sich isoliert, und
jede Berührung mit angesteckten Personen vermeidet.

** *) Allein kann nicht das Ansteckungsgift durch irgend einen
Stof hineingebracht worden, feyn?
-- Der Uebers

Rouye-

---



–) o(– 347

--

Po uy e r es *).

Obschon die Pest in Oberägypten nicht eben

--- sehr gewöhnlich ist, so ist sie doch nicht ganz unbekannt.

Seit länger als 30 Jahren hat sie sich nicht zu

Dfchir dfche gezeigt; vor ungefähr zwanzig Jahren

war sie zu Ken eh, aber sie richtete wenig Verheeruni
gen an. Sie befiel zwar über 1500 Personen, aber es

starben nicht achtzig daran. Die Einwohner haben be-

merkt, daß, wenn die Pest aus Niederägypten zu ihnen

kommt, sie wenig Verheerungen anrichtet; kommt sie

aber aus Nubien oder Habefch, so ist sie sehr ger,

fährlich.

*) Memoires sur l'Egypte, Tom. III. p. 380.

-
-
Ende des zweiten Bandes
V O. n
Wittmann's Reisen.
r-



------

--



--
--

-



--

-

--

--



-

-
-
-
-
---
-
-
-
-
-
-
--
-

--

-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
--

-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
--
-
-
---
--
-
-
-
--
-
--
-
--
-
-
-
-
-

-
-
-
s
-
-
--
-
--
-
-

-

-





--
-----,-
---
--
-
--
----
---
---
-
-
-
--
-
--
-
--
-
---
-
--
-----
--
-
--
------
--
--
------
--
----
---
-
-
-
---
---
------
---
----
--------
-
------
-
-
--
---
--
--
-
- *-
--
--
--
- -,----
-
---
--,-
-
-
--
-
--
----
----
-
--
-
----
-
-----
-
-
--
---
- r-
-
--
-
-
--
----
--–-
--
--
----
-----
----
---- -/
----
-----
-
--
---- ---
----
-
-
----
----
--
---
-
---
-
-
--
---- ----
--
-
---

-
---
----
-
-
--
---
-,--
-----
---
----

----

------

-
---
--
-
--
-
--
-
--
-
-------
---
---
-
---
-------

----------------------------

--

Österreichische Nationalbibliothek

-
---
-
---
---
--
-

+Z184034208-

-----------------------
-

-
-
--
-
----
--
---
---
--
-
--
----
---
---
-