-

|

||
-





-

-----

-----
--- ---
----
----
-,
-------
-

--
-
----
------
-,-- ---
-------
----
-
----
----
--
----
--- --
-
----
---
--
--
-
-- '-
-
---
-----

---

--
-
-------
----
----
------
----
---
- -/
--
---- -*--
---
----
----|---
--
--
--
-
-----
-
------
-----
---
--
--
--------
-
------
----
------
-
- --
---
------
----
-
-------
--
-
------
---------
--
----
-- ----
-
-- -- -".--
--
-- -,
----
------
-------
---------
--
-- --- -------
- --
--

-
-
-
-
-
-
--
-
-
--
-
-





––––--

Gefchichte,
natürliche Beschaffenheit
U in d

V er faffung

d er

Walache und Moldau.

Aus dem Italiänischen übersetzt

h H. t

Herrn Professor Piehl.

S t r a s b u rg,
Im Verlag der akademischen Buchhandlung

I 7 9 O.



-
-
--
--
-
-
-
-
--
--
-
-
--
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
--
--
-
-
-
----



G e fch i cht L,-
natürliche Beschaffenheit

u n d.:

Verfaffung

-

d e r

Walachey und Moldau.

Ein leitung.

D bis auf uns gekommenen Nachrichten von
- den alten Völkern, welche jenseits der Donau
wºhnten, oder in spätern Zeiten nach dem Verfalle
des römischen Reichs aus Ober- Asien kamen und
Europa überschwemmten, haben wir den lateinischen,
den ältern griechischen, und vorzüglich den byzanti-
nischen Schriftstellern zu danken. Leider sind diese
sehr selten; und die neuern Schriftsteller, welche

---

A 2



------------

4.- LEinleitung.

die Geschichten der sogenannten barbarischen Völker
sammeln und ihren Ursprung erforschen wollten,
thaten nichts anders, als daß sie uns oft übel zu-
fammenhängende und ungegründete Muthmaßun-
gen lieferten, und den Mangel der Wahrheit und
einer einfachen Darstellung der Begebenheiten durch
ihre Einbildungskraft und eine schwülstige Bered-
famkeit ergänzten. Die lateinischen Schriftsteller, die
meiner Meynung nach vernünftiger und gemäßigter
find als die Griechen, haben die Erdichtung ver-
achtet und sich damit begnügt nur das zu sagen, was
sie für wahr oder wahrscheinlich hielten. Die ältern
Griechen, voll Nazionalstolz, lieffen sich von ihrer
erhitzten Einbildungskraft hinreiffen, fahen auf alle
Völker, die nicht ihre Sprache redeten, mit Ge-
ringschätzung herab, verachteten die Erlernung der
Sprachen andrer Völker, verunstalteten daher die
Namen und Wörter, die sie gelegenheitlich anführ-
ten, und hielten alle Gebräuche und Gesetze, die
nicht den ihrigen gemäß waren, für ungerecht und
barbarisch....
Die Byzantiner nach ihnen, behielten die E-
telkeit derselben, zeigten sich unendlich unwiffender,
übertrieben beständig die Siege ihrer Fürsten, und

4



Einleitung. 5

fuchten die Handlungen der Zerstöhrer ihres Reichs
mit Vorsatz anzuschwärzen.-

So fonderbar das auch scheinen mag, was ich
behaupte, so wird doch das Wunder aufhören, wenn
man unpartheyisch das untersuchen will, was neuere
Geschichtschreiber und Reisende von verschiednen, an
unfre Zeiten gränzenden Völkern, oder von unsern
Zeitgenoffen sagen und erzälen. Alle Schriftsteller,
die von den Arabern und den Türken reden, bringen
nichts als Märchen vor, welche Unwissenheit und
Religionshaß eingab. Die Walachey, die Moldau,
Illyrien, und selbst Rußland find weniger bekannt
als Amerika, und liegen doch in Europa; und ein
guter Theil von Europa wird doch von sehr kultivir-
ten Völkern bewohnt, die so viele einsichtsvolle, ver-
nünftige Schriftsteller hervorbringen; und doch reitet
man in die Wette sich zu belehren und täglich
werden Bemerkungen der Reisenden gedruckt. Das
erste Hinderniß, das man in fremden Ländern findet,
ist die Sprache, die oft von einer ältern abstammt;
man kann daher aus Mangel an Kenntniß beyder
Sprachen nicht über den Ursprung so vieler und
verschiedener Sitten und Gebräuche urtheilen, wel-
che oft auf den Charakter des Volks Einfluß haben.

A 3



6 Einleitung.

-

Das zweite ist ein Aufenthalt in fremden Ländern,
der zu kurz ist, um sich von dem Zustande auch des

kleinsten Landes den geringsten Begriff zu machen,

viel weniger von weiten Reichen, die dem Anschein
nach von einem einzigen Beherrscher regiert, aber
wirklich von Völkern bewohnt werden, welche an
Geist und Sitten sehr verschieden sind.

Mein langer Aufenthalt in den Ottomanischen
Ländern, die Kenntniß der meisten, fowohl alten
als neuern Sprachen dieser Völker haben mir den
Muth gegeben, das, was ich bey den Türken wichti-
ges und der öffentlichen Neugierde würdiges gefun-
den habe, aufzuzeichnen. Ich werde also hier das
Merkwürdigte in ein Gemälde vereinigen und auf
stellen, was ich während eines eilfjährigen Aufent-
halts in der Walachey und der Moldau über den
Zustand, die Gebräuche und die Umstände der Ein-
wohner dieser Länder gesammelt habe; und von dem,
was aus dem Alterthum hieher gehört, nur dasjenige
vorausschicken, was man mit Zuverläsigkeit wissen
kann, und was ich zu mehrer Befriedigung und zur
hinlänglichen Belehrung der Leser für nöthig halte.

Siebenbürgen, die Walachey und die Moldau
waren von den Römern unter dem allgemeinen Na-

-,-



Einleitung. 7

men Dacien begriffen; die Bewohner wurden für
kriegerisch und muthig gehalten a). Ob fie. Einge-
bohrne waren oder von entfernten Völkern abstamm-
ten und auf welcher Stuffe der Kultur fiel fanden,
dieß kann ich nicht fagen b) c). Die Römer machten
nach einem langen hartnäckigen Kriege, worin der
König Decebal überwunden wurde, eine Provinz
daraus und schickten zahlreiche Kolonien hin; Trajan
baute eine steinerne Brücke über die Donau, welche
Mösien, heutiges Tages die Bulgarei mit dem Kra-
jovaer Banat vereinigte. Es wurde die Heerstraße
gebaut, die über das karpathische Gebürge nach dem

Paffe zu geht, der heutiges Tages der rohe Thurnd)

heißt, und bis nach Bender fortgeführt ist, wie man

a) Tacitus de Moribus Germanorum Germania.... a
Sarmatis Dacisque muntuo metu aut montibus feparatnr.
b) Man findet in den gemeldeten Ländern viele alte fil-
berne Münzen von den macedonischen Königen Amyntas
und Philippus.
4) Wenn der in den Lustspielen der Alten eingeführte Knecht
Davus, der immer den spitzbübischen Dummkopf spielt,
nach dem Sklaven aus Dacien geschildert ist, wie viele
behaupten, so muß man bekennen, daß an diesen Völkern
nicht viel Gutes war, oder wenigstens daß die gefitteten
Völker keine gute Meynung von ihnen hatten.
d) Der Kayser Karl VI. stellte 1718, nach der Eroberung
von Krajova diese Straße wieder her.

A 4



3- Einleitung.
noch aus den Ueberbleibseln sieht, die vielleicht die
einzigen Denkmäler von römischen Gebäuden in den
gemeldeten Gegenden find. Dacien wurde in drey
Provinzen getheilet, nämlich in Dacien auf dem
Berge, am Ufer und mitten im Lande. Die reichen
Erzminen in den Eingeweiden der Karpathischen
Berge wurden ausgegraben; davon findet man noch
täglich Spuren e), und vermuthlich zogen die Rö-
mer noch andre Vortheile aus dem Lande, da es
scheint daß die Kolonien hiefelbst fehr zahlreich gewe-
fen findf). Gewiß ist es, daß in der kurzen Zeit,
in der die Römer freye Besitzer davon waren, die
Sprache Italiens die allgemeine und einzige wurde,
die sich auch noch, wiewohl verdorben, in diesen
Ländern erhält.

Die Slaven g), die im zweiten Jahrhunderte
angefangen hatten in Europa Einfälle zu thun und

e) Ein fiebenbürgischer Schriftsteller hat ein sehr lehrreiches
Werk über diese Minen geschrieben.

f) Man behauptet, es wären viele Huren und Miffethäter

von Rom hingeschickt worden.

g) Hadrian zerstörte die Brücke, die sein Vorfahr er-

bauet hatte, um den Uebergang der Barbaren, welches

wahrscheinlich die Slaven waren, nach Mösten zu ver-
hindern.

-



Einleitung. 9

das römische Reich anzugreifen, scheinen in diesen
beiden Landschaften und in Beffarabien ihr Haupt-
lager gehabt zu haben; die Lage derselben war be-
quem und durch die Leichtigkeit Lebensmittel zu er-
halten, sehr vortheilhaft. Es scheint die zahlreichen
Horden oder Stämme dieser Nation, die aus Be-
gierde nach neuen Eroberungen von Land zu Land
gegen Mittag fortrükten, überlieffen ihren Wohnsitz
andern Haufen von Barbaren, welche sich aus glei-
chen Gründen, von einerley Bedürfniß gespornt,
aufgemacht hatten und oft gezwungen waren ihren
Wohnsitz wieder stärkern Haufen zu überlaffen. Gewiß
ist es, daß die Einwohner der Moldau und der Wa-
lachei, vereinigt mit den Bulgarischen Slaven, ihre
Ausfälle bis nach Adrianopel und Konstantinopel
trieben h). Soviel aus den Schriftstellern der By-
zantinischen Geschichte, die beiläufig einiges Anden-
ken von diesem Volke aufbewahrt haben, sich schlief
fen läßt, beschäftigte es sich blos mit dem Kriege
und der Viehzucht; es würde daher unmöglich und
von wenigem Nutzen feyn, eine zusammenhängende
Geschichte eines Volkes zu schreiben, das Jahrhun-
derte hindurch dem Müßiggange und dem Raube

z) Man sehe die Schriftsteller der byzantinischen Geschichte,



IO Einleitung.
ergeben war, das keinen andern Volksgeist hatte
als den, welchen diese Lebensart mit sich bringt,
das durch ein sehr kaltes und feuchtes Klima mehr
zu Leibesarbeiten als zum Anbau der Seelenkräfte
aufgefordert wurde.

Nachdem Asien von so vielen kriegerischen Völ-

- kern, besonders den Slaven, von denen man noch

izt in diesen Gegenden Spuren fieht, erschöpft war,
fing ein andres, entfernteres, außerordentlich zahl-
reiches, und bey uns unter dem Namen Tataren
bekanntes Volk an, sich Europa zu nähern: es über-
fchwemmte wie ein reiffender Strohm die mittägli-
chen Theile von Asien und drang bis an die Gränzen
Italiens vor; Genghischan, der Indien und den
größten Theil von Asien erobert hatte, richtete ein
Augenmerk auf Europa und schickte starke Kriegs-
heere ab, die in den Jahren 1233 und 1236 in
Ungarn und Dacien einfielen.

Sowohl die Walachey als die Moldau, die das
mals Kumanien hieß, hatten ihre besondern Fürsten
oder Häupter des Volks, die mit den benachbarten
Ungarn oft Krieg führten. Um sich der Sklaverey
und dem gefürchteten Joche der neuen Barbaren zu
entziehen, flohen sie izt mit Menschen und Vieh in



Einleitung. I

das Land und unter den Schutz der Könige von Un-
garn, die den Titel der Könige von Kumanien und
der Walachey annahmen, und Richter abschickten,

um die vom Volk zurückgebliebnen zu regieren.

Als endlich unter den Regierungen der ungari-
fchen Könige Bela und Ludewig die Einfälle der Ta-
taren aufgehört hatten, standen unter ihrer Begün-
ftigung zwey Anführer aus dem Walachischen Volke
auf, das sich nach Siebenbürgen gezogen hatte, und
führten daffelbe in sein altes Vaterland zurück, es
wieder zu bevölkern; diese nahmen den Slavischen
Titel Woywode an..•

Radul oder Rudolph der Schwarze war der erste,
der sich niederließ und das Land zwischen den Flüs
fen Siret und Aluta, oder die itzige eigentliche Wa-
lachey, besetzte. Ein andrer kleiner Strich wurde HON
einem andern Walachischen Woywoden regiert );
es dauerte aber nicht lange, so wurde er dem größern
und stärkern Theileinverleibt. Der Krajovaer Banat,
der heutiges Tages die Nieder-Walachey ausmacht,
blieb von dem ungarischen Reiche abhängig, und
wurde von dem Könige den Maltheter Rittern zur

- 1) P. Prais in seinen Abhandlungen.



12 Einleitung.

Kommende gegeben; diese wurden die Bane oder
Vice-Könige davon, und mußten dafür den Schutz
der Pilgrimme übernehmen, die aus Deutschland
nach dem Gelobten Lande gingen. Man findet wirk-
… lich noch heutiges Tages viele Steine dafelbst, worauf
das Kreuz dieses heiligen Kriegs-Ordens ausgehauen
ist.

Radul und feine Nachfolger erbauten oder stellten
verschiedene Städte wieder her, welche nach einan-
der die Wohnsitze der Woywoden gewesen sind, näm-
lich Campolungo (Langenau), Curtid Argis, Tergo-
visto (Tervis), Bukarest. Es ist wahrscheinlich, daß
Radul von dem Stamm der Despoten oder Slavi-
fchen Fürsten aus Servien war, weil einer von fei-
nen unmittelbaren Nachfolgern, namens Dan Bas
faraba, ein Enkel von ihm, ohne Widerspruch auf
den Walachischen Thron kam und ihn auf seine
Nachkommen brachte. Man merkt aus ihren Na-
men, daß sie Slaven waren, und sie haben sich in
ihren Urkunden h), in den Inschriften auf Steinen 1)

k) In dem bischöflichen Palast zu Bukarest werden die, den
Klöstern ertheilten Urkunden aufbewahrt; sie sind alle in
Slavischer Sprache,

1) Man findet an den Thüren der, von Niagnl Baffaraba
zu Curti d'Argis gebauten Kirche zwei Innschriften auf



Einleitung, T3

und in der Liturgie, die bei dem ganzen walachi-
schen Volk eingeführt ist, der walachischen Sprache
bedient; so daß es scheint, die Fürsten und Boja-
ren m) oder Edlen mögen Slaven gewesen seyn,
die von den letzten Eroberern abstammten, und die
walachischen Unterthanen kommen von den Römern
und alten Daciern her. Man sieht noch auf den
Gemälden, die zum Andenken irgend eines Sieges
in den, von ihnen gebauten Kirchen aufgestellt sind,
daß sie sich der ungarischen Kleidung bedienten.
Bogdan, ein andrer Anführer, der in dem Strich
von Maramorose wohnte, sammelte seine Walachen
und ließ sich in Kumanien nieder, welches man
anfangs die Moldau nannte, wahrscheinlich von
einem kleinen durchlaufenden Fluß, und hernach
Bogdania, ein Name, den die Türken noch ißt
brauchen. Er baute verschiedene Städte, nämlich

Sorocca, Romanoff und Jafi.-
Die chronologische Geschichte der Fürsten, die in

den beiden Fürstenthümern regiert haben, wird be-

Steinen, eine in Slavischer, die andre in Walachischer
Sprache.----
m) Bojar bedeutet Krieger und ist einerley mit dem Wort
Miles, welches in den mittlern Zeiten in Europa ein

Ehrenname war. -.----------

---
-

.



I4 Einleitung.

fonders geliefert werden. Izt ist mein Zweck dem
Leser eine allgemeine Uebersicht der Abwechselungen
und Veränderungen in der Regierung zu geben.

Obgleich beide Woywoden vom Anfange den
Königen von Ungarn, denen sie die Erhaltung ihres
Volks zu danken hatten, als Lehnsträger schätzbar
waren, so fingen sie doch an, sobald sie einen etwas
festen Sitz und einige Kraft erhalten hatten, das
Joch abzuschütteln, und im Bündniß unter einander
oder mit benachbarten Völkern, welche auf die Un-
garn eifersüchtig waren, ihnen mit den Waffen in
der Hand zu widerstehen.
Das der Moldau so nahe Pohlen, hat immer
in die Regierung desselben einen Einfluß gegen
Ungarn gesucht, von der andern Seite wuchs die
Macht der Türken durch die Zerstörung des griechi-
schen Reichs, ihr Eroberungsgeist dehnte sich bis
über die Donau aus, und fing an nach dem Besitz
der Walachey und Moldau als einer leichten und
vorheilhaften Beute zu trachten.

Die Fürsten und Edlen von beiden Landschaften,
unbedachtsame und wankelmüthige Köpfe, wollten
die Gelegenheit nützen, sich der Unterwerfung von
Pohlen und Ungarn zu entziehen, und fingen an



Einleitung. I§

sich mit den Türken zu verbinden und ihnen eine
Schatzung zu bezahlen; der Ehrgeiz der Edlen trug
indeß das meiste dazu bei, daß sich beide Landschaf
ten ganz unter die ottomanische Herrschaft begaben.
Ungarn, das sich nach dem im Jahr 1526 erfolg-
ten Tode Ludwigs II., der in der Schlacht bey Mo-
hazs blieb, ohne König fand, und mit feinen häus-
lichen Angelegenheiten befhäftigt war, bekümmerte
fich nicht mehr um seine Nachbarn. Die Walachi-
schen Bojaren insonders, die den Zügel abgeworfen
und sich schon der letzten Willens-Verordnung von
Niagul Baffaraba widersetzt hatten, der den Thron
feinem noch jungen Sohne Theodosius hinterließ,
strebten um die Wette nach der Herrschaft, und
um sie zu erlangen, begingen einige von ihnen die
Unklugheit, den Schutz der ottomanischen Pforte zu
fuchen, die in diesen Gegenden das Uebergewicht
hatte, und mit Freuden die Gelegenheit ergriff,
ihre Herrschaft auszubreiten, die sie von der Zeit
an über die Walachey und Moldau erhalten hat,
und noch behauptet.--

Es ist wahr daß einige Fürsten gesucht haben,
dieß Joch abzuschütteln, wie der berühmte Mikal
von der Walachey, welcher Oberfeldherr des Kaysers



16 Einleitung.

Rudolfs II. war; aber die Versuche waren verge-
bens; denn sie beruhten nur auf dem Geist und dem
Muth eines Einzigen, und wurden nicht von der
Macht des Volks unterstützt.

Die Pforte verwilligte sehr schlau den Bojaren
der Walachey und Moldau das Vorrecht bey einer
Thronerledigung sich ihre Fürstenfelbst zu ernennen,
und die Walachen haben es vom J. 1520 an, bis zu der
im J. 1714 zu Konstantinopelerfolgten Enthauptung
des Konstantin Brancovan genoffen, die Moldauer
aber ungefähr bis zu dem Aufstande und der Flucht
des Kantimir nach Rußland im Jahr 1711.

- Der Misbrauch, den sie von diesem Vorrechte
gemacht haben, kostete beiden Völkern die Freiheit
und vielen Fürsten das Leben; in dem Verlauf von
zwei Jahrhunderten hat die Bewerbung um den
Thron einen beständigen bürgerlichen Krieg verur-
facht; genug, daß in dieser Zeit 40 Abwechslungen
von Fürsten in der Walachey, und in der Moldau

fast eben so viele gewesen sind.
Die Pforte wollte entweder nicht die Eifersucht
der Kayser und Könige von Ungarn und der Krone
Pohlen rege machen, oder fand es aus andern Grün-
den nicht gut, sich der beiden Landschaften unmittelbar
- zu



Einleitung. 17

zu bemächtigen m); sondern begnügte sich mit einer
Schatzung und unterhielt, um sicherer zu herrschen
die Unordnungen, welche der Ehrgeiz der Thronbe-
werber verursachten, statt fie zu unterdrücken; nur
dem Sieger in diesem Streite gab sie die Belehnung
vermittelt eines Kriegskleides, eines Säbels, zweyer,
Roßschweife, dem Spieß und dem Tochus oder dem
Stabe mit Eisen beschlagen. Als sie endlich die Län-
der entvölkert und verlaffen fahe, entschloß sie sich
nach der Absetzung des Brancovan die Fürstenfelbst
zu setzen, ohne die Bojaren zu fragen, so wie sie es
kurz vorher mit der Moldau auch gemacht hatte.
Brancovan war noch wirklich ein Walach, aber bald
nachher als ihm die Pforte Thron und Leben genom-
men hatte, gab sie den Thron einem Griechen von
Konstantinopel, und ist bis itzt dabei geblieben ihn,
an Griechen zu geben o).

---------

------

n) Es ist zu bemerken, daß die Versuche und Angriffe,
welche die Türken verschiedene Mal wagten, nicht sehr
glücklich ausfielen...-

o) Der gelehrte P. Pray behauptet in seinen Differtation;
Storico-critiche fopra gli Hunni, Diff: VI. $. IV. daß
die Türken nach der Einnahme von Konstantinopel zur
Regierung der Walachei und der Moldau Griechen abge-
--- schickt haben, welche Abkömmlinge der ehemaligen Kayser

B



I 8 Linleitung.

Der erste, von der Pforte ernannte, griechische
Fürst in der Walachey, und der schon auf dem
Moldauischen Thron geseffen hatte, war Nikolaus
Maurocordato, Sohn des berühmten Alexanders,
bevollmächtigten Ministers der Pforte zum Karlo-
witzer Frieden. Ich weiß nicht, war es auf erhal-
tene Befehle, oder weil er die Denkungsart feines
Oberherrn kannte, oder aus eigner böser Gemüths-
art, die im höchsten Grade finster war, daß er der
Tyrann der Walachey wurde, und jeden Rest der
Freiheit, deren die Walachischen und Moldauischen
Bojaren, ungeachtet der erlittenen Unterdrückungen
noch genoffen, vertilgte, und ihnen Leben und Güter
nahm. Als er in der Moldau war, hatte er das
alte Schloß von Chotschim, am Ufer des Dnister-
froms befestigen laffen. Nach seinem Tode folgte

waren, um sie einigermaßen über das verlohrne Kayser-
thum zu trösten, davon findet sich aber in der Geschichte
keine Spur. Nur im vorigen Jahrhundert haben zwey
Griechen, oder vielmehr Albaner, Ducca und Ghicca
regiert; sie kamen von schlechten Leuten her, die sich im
Dienst der beiden Fürstenthümer emporgeschwungen hat-
ten; und auf ihnen waren die beiden Cantacuzenen
gefolgt, welche gebohrne Walachen, aber von griechischen
Aeltern waren, die diesen angesehenen Namen, Gott
weiß, mit welchem Recht, angenommen hatten,



Einleitung 19
ihm sein junger Sohn Konstantin, der aber das mal
nicht lange regierte, weil er von einer andern Par-
they Griechen von Fianale gestürzt wurde, denen
das Angenehme der Regierung und der Walachi-
fchen und Moldauischen Reichthümer anfing gut zu
schmecken. Das griechische Volk, das seit mehr als
zwei Jahrhunderten Sklaven der Türken und in
Verachtung war, hatte alle Vorstellung vom Adel
und guter Lebensart verloren, und begnügte sich
damit in Konstantinopel die Kaufmannschaft und
handwerksmäßigen Künste zu treiben. Ein Grieche,
namens Panajotti war der erste, der durch einen
sonderbaren Zufall oder für feine, als Dolmetscher
der Italiäuischen Sprache, dem Visir Chiuperli bey
Candia geleisteten Dienste zum Dolmetscher der-
Pforte erklärt wurde, ein Platz, der bisher immer
einem Renegaten gegeben war; durch einen andern
Zufall fand sich gleich bei seinem Tode wieder ein
Grieche, Alexander Maurocordato ein, von Scio
gebürtig, ein Mensch voll Ehrgeiz und Fähigkeiten
zu dem Amt, gelehrt in den Europäischen Sprachen
und in der Arzneykunst, die er in Padua erlernt
und womit er sich bei den Großen in der Hauptstadt
Ansehn und Schutz erworben hatte.

------

B 2



2O Einleitung.

Der Platz des Dolmetschers und die beyden
Fürstenthümer machten den Ehrgeiz und den ge-
wöhnlichen Geist der Ränke bey den Griechen rege.
Viele schickten ihre Söhne nach Italien die Arzney-
kunst zu erlernen; andere gaben dieselben ins Ge-
folge der neuen Griechischen Fürsten, so daß sie in
kurzer Zeit sich, jeder nach seinen Fähigkeiten Ein-
fichten, Geld und Ansehen erwarben; da aber nur
wenige zu gleicher Zeit Dolmetscher, und hernach
Fürsten werden konnten, und doch alle regieren wollten,
sofiengen sie an, bei der Pforte heimliche Anschläge
zu schmieden, und brachten die Fürstenstelle so her-
unter, daß sie nichts mehr als eine Pachtung blieb,
welche die Pforte jährlich dem Meistbietenden über-
ließ. Ein Grieche, namens Stavraeci, den der Sultan
Mustafa im Anfange des letzten Krieges mit den
Ruffen, hat aufknüpfen laffen, übte als bloßer Ge-
schäftsträger der beiden Fürsten die größten Placke-
reyen aus, die jemals ein Tyrann verübt hat; fo
wahr ist es, daß Sklaven, wenn sie im Schatten
der Fürstengunst zu einiger Höhe fliegen, immer die
stolzesten und grausamsten Unterdrücker der Mensch-
heit werden. Dieß hat man seit der Zeit, da die
Griechen in diesen unglücklichen Ländern herrschen,
nur zu sehr gesehen. Es würde zu verdrießlich sein,

-…



LEinleitung. 2, I

alle Kniffe und Bosheiten der Griechen von Fianale
zu beschreiben, womit sie einen Fürsten unterstützten
und ihm forthalfen, der im Grunde nur ein Ge-
schöpf und Werkzeug eines Betrügers war, welcher
sich entweder den Namen eines benachbarten Ministers
oder eines bey der Pforte angestellten Geschäftträgers
gab. Es wird genug feyn, wenn wir sagen, daß
die meisten ihr Leben durch den Strick geendigt ha-
ben, daß kein Grieche reich geworden ist, und daß
beide Landschaften zu Grunde gerichtet und fast in
Wüsten verwandelt findp).

Die Bojaren, besonders die Walachischen haben
die Laster der Griechen angenommen, welche den
Türken nachahmen, ohne ihren Kopf und Geist zu
haben; und man kann von ihnen sagen, was der
größte Geschichtschreiber von den Britaniern sagt:
“Darauf bekamen fie Lust, sich auf unsere Art zu
„kleiden, und mit dem Gebrauch der Bäder, der
„Gastmäler und Zusammenkünfte verfielen sie in die
„Fallstricke der Laster, die von Unerfahrnen Lebens-
„art genannt wurden, ob sie gleich eine Art von
„Knechtschaft waren.„
p) Verzeichniß der Griechen, Walachen und Moldauer,

welche in diesem Jahrhundert der beiden Fürstenthümer
wegen umgebracht sind.-

B 3



22 Einleitung

Um die Bojaren zu verhindern daß sie keine Be-

schwerden an die Ottomanische Pforte bringen, haben

sie ihnen nicht nur allen auswärtigen Briefwechsel

1714 Der Fürst Brancovan mit vier Söhnen und ein Bojar
namens Vacareful.
1716 Der Fürst Cantaeuzen nebst seinem Vater.
1716 L'Arcives von der Walachei, ersäuft.
1719 Johann Maurocordato, Fürst der Walachei, von feinem
Bruder Nikolaus vergiftet.
1737 Jamachi Ipsilanti, Vorsteher der Kürschnerzunft zu
Konstantinopel, Groß-Oheim des Fürsten Alexander
Ipsilanti, gehängt.
1740 Konstantin Ghicca, Dolmetscher der Pforte, ent-
hauptet.-
176c Janaehi Suzzo, älterer Bruder des Fürsten Michael
Suzzo, gehenkt.
1765 Stavracchi, Geschäftsträger der Walachei und Mol-
dau, gehängt.

Zwey walachische Bojaren, kurz vorher zu Bukarest auf
Befehl des eben genannten, und drey aus dem Volk in
einem Aufstande von den Arnauten umgebracht.

1769 Gregor Kalimacchi, Fürst der Moldau, enthauptet.

1769 Nikolacchi Suzzo, Dolmetscher der Pforte, enthauptet.

1777 Grenor Ghicca, Fürst der Moldau, von einem Capigi
zu Jafft erstochen.

1778 Der Vestiar Bogdan, ein Abkömmling der Fürsten von
der Moldau, den der Fürst Muruf zu Jaffi nebst einem
Andern enthaupten ließ.

1786 Petracchi von Zecca, enthauptet.

-



Einleitung. 23

----

verboten, sondern erlauben ihnen nicht einmal aus
dem Wohnsitz des Fürsten zu reisen um ihre Güter
zu besuchen, weil sie fürchten fiel möchten nach
Konstantinopel entwichen; sie haben den Bauern,
die Leibeigenen der Bojaren waren, die Frey-
heit gegeben, nicht aus Menschlichkeit, sondern um
- dieselben ganz sich ergeben zu machen. Es ist ihnen
deswegen auch verboten, die Zeitungen zu lesen und
auswärtige Neuigkeiten zu erfahren; und als der
Ruffische Hof im Jahr 1782 einen Oberkonsul für
beyde Länder und einen Kurier zwischen Petersburg und
Konstantinopel bestellt hatte, der monatlich zweimal
diese Straße ging; wendeten beide Fürsten tausend
Künste an um zu verhindern, daß die Ruffsche Post
keine Briefe von den Einwohnern mitnähme.
Die Moldauische Bojaren, die kühner und eini-
ger find, haben sich nicht founterdrücken laffen, und
behaupten das Recht auf ihren Gütern zu leben, falls
fie nicht öffentliche Aemter haben.

So find die Walachey und Moldau aus einer
unabhängigen monarchischen Verfaffung erst in eine
Lehns-Oligarchie übergegangen, und endlich unter
das harte Joch des verderblichsten Despotismus aus-
B 4



24 Einleitung

wärtiger Fürsten gefallen, die selbst Sklaven einer
unvernünftigen, tyrannischen Regierung find.

In dem Friedesvertrage, der den 21. Jul. 1774
zwischen Rußland und der Türkey zu Kainardge
geschlossen wurde, war zum Vortheil beider Länder
ein Artickel eingerückt, den wir weiter unten mit
liefern, kraft defen der Oberste Peterson, Ruffischer
Minister zu Konstantinopel ein Hattischerif oder
eine Urkunde, die vom Großherrn selbst unterzeich-
net war, für die beiden neuen Fürsten der Wala-
chey und Moldau auswirkte, worinnen auffer vielen
Vorrechten, ihnen deutlich erklärt war, daß die
Pforte die Fürsten nicht anders als über ein schweh-
res Vergehen und nie ohne Rußlands Mitwiffen ab-
fetzen würde. Drei Jahre darauf indeßließ die Pforte
durch einen Abgeschickten den Fürsten der Moldau,
Gregor Ghicca verrätherischer Weise umbringen,
darauf fing sie an die Fürsten ohne Rußlands Mit-
wiffen nach ihrem Gefallen abzusetzen und die Für-
fenthümer mit unmäßigen Auflagen, besonders auf
Lebensmittel zu belästigen. Der Kayserliche Hof von
Petersburg brachte, in Verbindung mit dem Wiener
Hofe, über dieses ungerechte und unerlaubte Verfah-

ren Klagen vor, und erhielt im Jahr 1784 einen

-

al



Einleitung.- 25

neuen Freiheitsbrief dem vorigen ähnlich, von dem
wir die Uebersetzung unten mit beinfügen. Dem
ungeachtet wurde der Fürst von der Moldau, ein
seltsamer Mensch, den die Pforte in aller Rück-
ficht nie zu dem Plaße hätte befördern sollen, abge-
fetzt, und kurz darauf auch der Fürst von der Wa-
lachey, namens Michael Suzzo, ein rechtschaffener
Mann, von dem besten Betragen, bloß um ein
Geschöpf des Kapitan Bascha an seinen Platz zu
bringen, und das gegen den Gebrauch, keine andre
als Söhne der bisherigen Fürsten oder wirkliche
Dragomane zu ernennen. Dieser ist nicht allein der
Tyrann der Walachey geworden, sondern man be-
hauptet auch noch, daß er nach feiner bekannten
bösen Gemüthsart, durch seine Aufheizungen und
falschen Berichte vieles dazu beigetragen habe, dem
wütenden Groß-Visir den Kopf warm zu machen,
und ihn dahin zu verleiten, daß den Rufen der
Krieg erkläret würde. Es ist wahrscheinlich, daß
die beiden itzigen Fürsten das Opfer davon fern
werden; aber unterdessen leiden die armen Wala-
chen und Moldauer, die gewiß ein besseres Schicksal
verdienen, bey der beständigen Veränderung unaus-
sprechliche Uebel und die größten Unterdrückungen.



26 Einleitung.

Gerechter Gott! erbarme dich ihrer, und be-
freye einmal diese unglücklichen Völker aus dieser
barbarischen Tyranney! du gabst ihnen ein so frucht-
bares, reiches Land, laß einmal die Einwohner des
selben dieses Segens in Frieden und Ruhe genießen,
damit fiel deinen Namen loben können.



Historische Bemerkungen.

Topographische Beschreibung der Walachey
und Moldau.--

D Dnister trennt beide Länder von Pohlen.
Das Carpathische Gebirge scheidet sie vom
Temeschwarer Banat, die Donau von der Bulgarey
und eine große Wüste von Beffarabien: sie machen
zusammengenommmen eine fehr unregelmäßige Fläche
aus. Die Quellen, die sich vom Gipfel der Carpathen
ergieffen, machen die natürliche Gränze von Sieben-
bürgen: die Quellen, die gegen Mittag liegen, gehören
zu beyden Fürstenthümern, und die nach Norden,
zu Siebenbürgen; dieses, hat zur Bezeichnung der
Gränze feinen Adler, jenes, ein großes hölzernes
Kreuz gepflanzt. Die Walachey, die mehr gegen
Mittag liegt, ist von der Donau und dem Carpa-
thischen Gebirge fast eingeschloffen und bildet den
Ausschnitt eines Kreises, von dem die genannten
Berge die Sehne machen; die größte Länge der
Walachey ist hundert Stunden und die Breite
funfzig; von dem Ufer der Donau bis auf die



28 Topographische Beschreibung-

Hälfte geht eine weite Ebene, und von der Mitte
fangen angenehme Hügel und Thäler an, die bis zum
Gipfel der Carpathen anwachsen.

Die Moldau ist fast achteckigt, und hat zum
Durchmesser nach allen Richtungen sechzig Stun-
den, mit Inbegriff des Striches von der Bukowina,
welcher auf die geschickten und klugen Unterhandlun-
gen des Internuntius ZU Konstantinopel, Freiherrn
von Thugut, von der Ottomanischen Pforte in Jahr
1776 dem Hause Oestreich abgetreten ist. Eine ein-
zige Landzunge, die zwischen dem Pruth und dem
Seret eingeschloffen ist, geht bis an die Donau.
Der Boden ist abwechselnd und ungleich, hat weit
ausgedehnte Ebenen, besonders von der Seite von
Bessarabien, und Hügel und Thäler und die höchsten
Berge gegen Siebenbürgen.

In beiden Landschaften findet man fette Weiden
und große Wälder; eine Menge von Flüffen und
Bächen flieffen von den Carpathen herab, die mit-
einander der Donau ihre Gewäffer liefern. Die be-
trächtlichsten in der Moldau find, außer dem Dnie-
fer, der sie von Polen trennt, der Pruth und der
Seret, die beide schiffbar sind und sich nicht weit
von einander in die Donau gieffen. Oberhalb dem



der Walachey und Moldau. 29

Vorgebürge der Halbinsel, die sie bilden, ist der be-
rühmte und einzige Hafen der Donau, namens Gas
latsch, wo die Schiffe landen, die über dem Schwar-
zen Meer von Konstantinopel kommen um die Er-
zeugniffe des Landes einzuladen.--

Die beträchtlichsten Flüffe der Walachey, von
denen aber in gegenwärtigen Umständen keiner schiff
bar ist, find der Buseo, der wegen seines plötzlichen
Austretens und wegen seiner Schnelligkeit sehr ge-
fährlich ist; der Ribnico, der ein falzigtes Waffer
hat; die Jalovniza; die Dumboviza, die durch Bu-
karest fließt und wegen ihres gesunden Waffers)
und der schmackhaften Fische berühmt ist; die Argis
und die Aluta, welche den Crajovaer Banat von
der Walachey trennt: guffer diesen Flüffen und
vielen andern von geringerer Bedeutung findet man
auf jedem Schritt eine Menge Seen; und in den
Ebenen darf man nur bis zu einer gewissen Tiefe

---
4) Man hat ein walachisches Sprichwort: Dumboviza,
apa, duce ci ne bee non fe adure, oder, wer von
- dem Waffer der Dumboviza trinkt, geht nicht wie-
der davon. Es ist noch zu bemerken, daß das im Fluffe
gesammelte Gold sehr rein und fein ist, und es läßt sich
glauben, daß die Quellen bey keinen Erzstoffen vorbey
kommen, die das Waffer mit schädlichen Theilen schwän-
gern könnten,------



30 Topographische Beschreibung

graben, so findet man ganz gutes Waffer. Die
Hauptstädte sind Bukarest in der Walachey, und
Jash in der Moldau; Foxan, das durch die Frie-
denszusammenkunft der Ruffen und Türken im Jahr
1772 berühmt ist, gehört den beiden Fürstenthümern
zur Hälfte und macht die Gränzcheidung

Eintheilungen der Walachey und
Moldau.

Die Walachey muß eingetheilet werden in die
eigentliche Walachey, die von Foran bis an die
Aluta geht, und in den Crajovaer Banat, welches
der westliche Theil jenseits des Fluffes ist. Die Ein-
wohner nennen alles Zara Rumanesca, das ist,
Römisches Reich, und die Bauern heißen Rumunr)
oder Römer, zum Unterscheide von den Edlen, wel-
che Bojer heißen. Der erste Theil wird wieder in
zwölf Kreise oder Bezirke abgeheilt, nämlich Forlan,
Busec, Sakojani, Prahova Jalowniza, Dumbo-
wiza, Ilfowo, Mufello, Argis, Vlafa, Telliorman,

---

r) Der Name eines Aumun ist in der Walachei ein Aus-
druck der Verachtung geworden, wie in Griechenland der
Name des Momeos, der ebenfalls Römer bedeutet; so
verändern Namen ihre Bedeutung, die ehemals so be-
rühmt und geachtet waren.--



der Walachey und Moldau. 31

Oltul; und der zweite in fünf, nämlich Rumanazi,
Vulcia, Sil, Gori und Mehedinci.

Die Moldau wird in zwanzig Kreise geheiler,
nämlich Succiava, Campolung, Niamciu, Romma-
no, Bacovo, Putna, Tecucci, Covurlui, Tutova,
Vaslui, Falci, Grezen, Lapusna, Orkei, Soroccia,
Zernauzi, Dorogoi, Herlow, Carligatura und Ze-
nut zu Jafft. Es find drey Sprengel in der Wala-
chey, nämlich der Sprengel des Erzbischofs Metro-
politans von Bukarest, des Bischofs von Crajova
oder Remnik, des Bischofs von Bufo; in der Moldau
sind vier, nämlich des Erzbischofs Metropolitans von
Jafft, des Bischofs von Fernauci, des Bischofs von
Romanno und des Bischofs von Falci.

Der Erzbischof von Jerusalem, die Klöster des
Berges Sinai und des heiligen Berges haben in
beyden Fürstenthümern unzählige Klöster, von de-
nen die geistliche Aufficht und die Einnahmen ihnen
allein gehören.

Alle, die von der Walachey und Moldau gere-
det haben, sind darauf aus gewesen den Ursprung
dieser Namen zu finden: sie sagen, der zweite
komme von einem Fluffe dieses Namens, der aber



32 Topographische Beschreibung

fehr unbedeutend ist. Was den ersten betrifft, so ist,
es gewiß, daß Ulah im Slavischen Italiäner be-
deutet; die Walachey heißt Volosca Semgla,
welches wörtlich übersetzt, Ochsenland ist. Ob die
Slaven, als sie in Dacien kamen, dem Lande die
den Namen gaben, weil sie viele Ochsen darinnfan-
den, und die Römischen Einwohner Vloffen oder
Vlaffen genannt haben, oder ob sie die Römer vor-
her gekannt, und fiel durch einen bloßen Zufall so
genannt haben, das überlaffe ich den Gelehrten zur
Entscheidung, da es mir zu unbedeutend scheint, um
es genau wissen zu wollen.--

---------

Klima,



der Walachey und Moldau. 33

Klima, Luft und Waffer.

Die beiden Fürstenthümer liegen ungefähr zwi
fchen den 44 und 48 Graden der Breite; dem un-
geachtet ist der Winter lang und gewöhnlich sehr
strenge, besonders vom 20. December bis zum 20
Februar, übrigens gelinder in der Walachey als in
der Moldau. Indeffen war doch im Jahr 1779,
da wenig Schnee fiel, in der Walachey das Queck-
filber im Reaumürfchen Wärmenmeffer den größten
Theil des Jänners hindurch auf 20 Grad unter dem
Gefrierpunkte; in den tiefen Brunnen war das
Waffer gefroren, und die Donau hatte sechs Schuh
dickes Eis; gewöhnlich hält sich die Kälte um diese
Jahrszeit zwischen 10 bis 15 Grade des angezeigten
Maaßes: man erwartet einen sehr langen und kal-
ten Winter, wenn sich im Herbst viele Nordlichter
zeigen. Der Frühling fängt im April an und ist sehr
schön; im Junius herrschen die Südwestwinde, wel-
che öftere und starke, für die Aerndte manchmal sehr
schädliche Regengüsse, Donner, Wetterleuchten und
Blitze bringen; wobey es merkwürdig ist, daß diese
ihre angemessene Zeiten halten; größtentheils wird es
alle Tage um dieselbe Stunde schrecklich regnen und
darauf wird der Himmel wieder heiter werden.

C-



34 Topographische Beschreibung

Kömmt die Hitze sehr frühzeitig, und wird der
Wind Südost (Scirocco), so entstehen schreckliche
Ueberschwemmungen sowohl aus der Donau als allen
übrigen Flüffen bei der Fürstenthümer. Der feuchte
und dabey warme Südostwind macht den Schnee auf
einmal schmelzen, und dieser nebst den starken Re-
gengüssen, welche nie ausbleiben, vergrößern, wie
gesagt, die Flüffe, die sich in die Donau und mit
ihr ins schwarze Meer ergießen. In eben der Zeit

herrscht der Südost auch im Archipel, wird im Ka-.

mal bei Konstantinopel heftig und treibt das Waffer,
welches das schwarze Meer in den Bosphorus gießt,
zurück, oder hält ihm das Gleichgewicht; da nun
dieses so große Flüffe aufnimmt, so muß es anwach-
sen; seine Oberfläche wird entweder so hoch oder
höher als die Flüsse, die ihm ihr Wasser zuführen;
ihr Lauf wird dadurch aufgehalten, so daß sie ihre
ufer übersteigen und das Land überschwemmen; oft
vereinigen sie sich und machen unermeßliche Seen.
In bevölkerten und bebauten Ländern würde dieses
unvermeidliche Uebel sehr schädlich werden; aber
hier, wo überflüßiges Land und Mangel an Men-
fchen ist, fühlt man es kaum und bekümmert sich

wenig darum. Die plötzliche Auflösung des Schnees

hat auf den Bergen noch eine andere schädliche Wir-



der Walachey und Moldau. 3

kung: das Waffer feigert durch in die Eingeweide
der Erde, findet hier irgend eine Höhle und füllt sie
fo stark an, daß der Druck des Waffers größer wird
als die Maffe von Erde und Stein über demselben,
und sie aus der Stelle treibt; ist dieß am Vorsprun-
ge eines Berges, so stürzt alles mit einander ins
Thal und reißt Bäume und Häufer, die sich auf
der Oberfläche befinden mit fort. Vor fünf Jahren
sank eine Vorstadt von Jafft, die auf einem Ab-
hange lag, ins unten liegende Thal, ohne daß die
Menschen beschädigt wurden, selbst ohne große Be-
schädigung der Häuser, die größtentheils von Holz,
Weiden und Leimen waren, wie die armen Leute
in den Vorstädten sie gewöhnlich haben.

Im Julius und August pflegt die Hitze über-
mäßig zu feyn; die Nächte find indeß immer frisch
und fast kalt; im September fangen die Regen
wieder an; der October und der halbe November
pflegen die schönste Witterung, eine gemäßigte Luft,
einen angenehmen und überaus heitern Himmel mit-
zubringen; der Winter meldet sich mit einem schreck
lich stürmenden Nordwinde, den sie Crivatz nen-
nen, der drey oder neun Tage dauert und eine große
Menge Schnee mitbringt, der bis 4 Schuh hoch zu

C 2



„g Topographische Beschreibmng

fallen pflegt; und alsdann frieren die Gewässer. Je
näher man den Bergen kömmt, je unausstehlicher
wird die Kälte: der Boden wird so hart, daß er
einem Steine gleicht und es entstehen Riffe darin,
wie bei einer großen Hitze.-

Es ist merkwürdig, daß die Walachey und Mol-
dau den Erdbeben sehr wenig unterworfen sind, die
Lufbegebenheiten sind nicht so allgemein und häufig,
ja auch nicht so verderbend als in andern Gegenden,
am wenigsten in der Ebene. Ueberhaupt ist die Luft
sehr gut, und die Walachen und Moldauer schlafen
den ganzen Sommer unter freiem Himmel: chro-
nische Krankheiten kennt man wenig; die Gallenfie-
ber und die nachlaffenden Fieber sind häufig, aber
den Einwohnern nicht sehr schädlich, wenn sie nicht
durch Arzneien gestört werden. Mit allem dem find
Leute, die an ihre sechzig Jahre gekommen sind,
schon alt, und wenige erreichen die siebenzig, be-
sonders in der Walachey; die Ursache davon wird
man zureichend einsehen, wann wir von ihren Ge-

wohnheiten reden.-

In der Walachey giebt es auf den Hügeln viele
Duellen von dem klarsten und gesundeten Waffer;
das Wasser auf den Bergen aber verursacht Kröpfe.



der Walachey und Moldau. 37

Diesem schrecklichen Uebel sind besonders die Ein-
wohner von Argis unterworfen, die kaum menschliche
Wesen zu sein scheinen. Die damit behaftet sind,
bleiben ungefähr in der Größe von vier Schuh; ein
ungeheurer und ungestalteter Kopf scheint mit der
Brust vereint, die einen großen Fleischklumpen um
den Hals herum macht und hervorsteht. Man hat
mich in diesen Ländern versichert, daß es in der
Nachbarschaft quellende Waffer gebe, die das Uebel
zertheilen und ausrotten, welches sonst erblich wird;
daß aber die Einwohner nicht daran denken es zu
brauchen; ich weiß nicht, ob aus Aberglauben oder
weil sie diese Ungestaltheit, dieß wahre Uebel,
gleichgültig ansehen; aber gewiß erregen sie beim
ersten Anblick Mitleid und Schrecken. Auch in den
Ebenen befinden sich Quellen und gegrabene Brun-
nen von gutem Waffer; größtentheils aber ist dieß
Brunnenwaffer weich, laulicht und von unangeneh-
mem Geschmack.---

-
Es gibt viele mineralische Waffer mit Eisen
und Schwefeltheilchen, man braucht sie aber wenig:
die Salzquellen find häufig wegen der vielen Salz-
gruben. In der Moldau find die guten Waffer felte-
ner; das beste ist das im Pruth, sowohl für Men-

C 3



38 Topographische Beschreibung

schen als Thiere, und man hält es für sehr gefund;
wenn es aber angenehm im Gebrauch werden soll,
muß man es sich setzen laffen und von den Erd-
theilchen befreien, die es sehr trübe machen. Die
Bewohner der Städte, welche die Gewohnheiten
der Griechen nachmachen, pflegen Eisgruben zu hal-
ten, um im Sommer ihr Waffer und ihren Wein
abzukühlen.

. Da die Moldau mehr nordwärts liegt und ihre
Oberfläche sehr ungleich ist, so sind die Witterungen
nicht so regelmäßig als in der Walachey; die Regen
find häufiger und den Erdfrüchten schädlicher; der
Winter ist lang und heftig, es fällt mehr Schnee,
und oft noch im April.

Ich glaube, die übermäßige Kälte dieser Länder
kömmt davon, daß das Land nicht bebaut und be-
völkert ist, daß die Oberfläche so viel Salpeter ent-
hält, daß es nicht genug mit Bergen gegen den
Nordwind gedeckt ist, der aus den entferntesten
Gegenden des nördlichen Europa Eistheile mit her-
führt.“--

-----
::



der Walachey und Moldau. 39

Erzeugniffe aus dem Pflanzenreiche.

--

-- R. eb ein.

- Die Rebe, dieses nützliche Gewächs verdient in
diesem Abschnitte den ersten Platz, sowohl wegen
der großen Menge als wegen der Vortrefflichkeit
des Weins, den es in beiden Fürstenthümern her-
vorbringt, Die gewöhnlichsten Weine find die weißen
und goldfarbnen; die rochen sind nicht so beliebt,
Der Weinstock wird allgemein auf Hügeln gepflanzt,
und nach der Lese umgebogen und mit Erde bedeckt;
im Früjahr wird er wieder entblößt, an dünne Pfähle
gebunden und beschnitten; bald darauf fängt er an
zu blühen, und im Oktober ist die Traube reif
Obgleich die Walachen und Moldauer keine große
Künfte anwenden ihren Wein zu machen und aufzu-
legen, so ist er doch in fich so gut, daß er gleich
nach dem ersten Jahr klar und trinkbar wird. An-
fangs ist er fäuerlich, hernach wird er füßer und auf
gewiffe Art öligt. Reiche Leute pflegen ein großes
Faß neuen Wein im Freien zu laffen, worüber sich
in einer oder in zwey Nächten eine gefrorne Rinde fetzt,
die dicker oder dünner ist, im Verhältniß der Kälte
oder der längern Zeit, da es der rauhen Luft aus-

C 4



40 Topographische Beschreibung

gesetzt war; sie nehmen alsdann das Faß ausein-
ander, machen mit einem warmen Eisen ein Loch
in die Eisrinde und ziehen den wesentlichen
Wein heraus, der seiner wäfferichten Theile be-
raubt, sehr lauter, stärker und besser zum Aufbe-
wahren ist.

" Dem rochen Wein pflegen sie, wann er in der
Gährung ist, einen Zusatz von Wermuth in einem be-
stimmten Maaße zu geben, der ihm seine Bitterkeit
mittheilt, und wovon er eine schöne Rubinfarbe er-
hält. Dieser Wein wird für einen guten Magen-
wein gehalten und gefällt sehr, wenn man seinen
Geschmack daran gewöhnt hat; aber anfangs ist
er unangenehm..

--
--

Ich wüßte in der That nicht, mit welchen von den
bekannten Weinen sich diese Weine vergleichen lief
fen, auffer mit einer Gattung, die unserm Muskat-
wein von Frontignan fehr gleicht; gewiß ist es, daß
fie angenehm von Geschmack und der Gesundheit
nicht nachtheilig find, auch laffen fie, wenn man
ihrer nicht bis zur Trunkenheit misbraucht, den
Kopffrey. Der Hügel, der in der Moldau am
meisten geschätzt wird, ist zu Odobesti, nahe bey
Foran, der einen Wein, fast wie der Champagner

--



der Walachey und Moldau 41

gibt, und nach Rußland verschickt wird. Eine
Sache, die verdient bemerkt zu werden, ist, daß der
Wein, der nur in geringer Entfernung davon auf
dem Boden der Walachey wächst und, so viel ich
bey einer genauen Betrachtung sehen konnte, einerlei
Lage gegen Mittag hat, schwach und ohne Geschmack
ist und sich bei der ersten Hitze umwirft.

-------------------
In der Walachey sind die besten Weine in dem

Striche von Saccojani und von Remnic in Cra-
jova. Eine große Menge derselben geht nach Sie-
benbürgen, wo sie geschwefelt werden, um sie etwas
feuriger und daurender zu machen, sie erhalten aber
zugleich eine schädliche Eigenschaft, welche vielen deut,
schen Soldaten, die in Kronstadt in Besatzung lagen,

das Leben gekostet hat).

-------
-
---

-

-------------
--

- 1
---------------
--->---------------------

:-) Dies haben mich glaubwürdige Leute versichert; beson
ders weiß ich es vom General Grafen Pellegrini.
..""--"---

------------
-----



42 Topographische Beschreibung

. Verschiedene Arten des Korns..
Beide Landschaften bringen fast jede Art von
Korn und von Hülsenfrüchten hervor; die nützlichsten
und des Bemerkens würdigten sind der Weizen,
die Gerste, der Türkische Weizen, die Erben, die
Bohnen, die Linsen und dergl. Der gute Weizen,
der zur Saat und zum Aufbewahren dient, wird
im Herbst gefiel, der schlechtere im Frühjahr und
das gemeinglich aus. Noch, wenn der Herbst zu
regnigt gewesen ist, oder wenn der Boden gefroren
war, ehe Schnee fiel, und wenn man eine schlecht
te Aerndte voraussieht. Gewöhnlich wird mit sechs
Ochsen gepflügt, und die Furche sehr tief gemacht,
Wenn ein Land schon im guten Zustande ist, so säet
man im ersten Jahr Getreide hinein, im zweiten
läfft man es ruhcn, darauf wird wieder entweder
Weizen oder Gerste gefäet, oder Türkischer Weißen
gesteckt; wird das Land neu bebaut „wie das sehr oft
der Fall ist, da vieles Land unbebauet liegt, fo
wird im ersten Jahr im Frühling weißer Kohl hin-
ein gefäet, der zu einer auffrordentlichen Größe
wächst; man zieht auch vortreffliche Gurken darauf
Auf diese Art werden nicht nur die überflüffigen
Salze, die ein seit vielen Jahren unbebautes Land

--



der Wälachey und Moldau. 43

enthält, herausgezogen und gemildert, sondern es wer-
den auch die Kräuter zerstört, die dem Wachsthum
des Getreides hinderlich find: denn die Blätter des
Kohls und der Gurken bedecken die hervorkommen
den Kräuter, hindern ihr Fortkommen und machen
daß sie vertrocknen, ehe sie in Saat fähieffen..."
------...........
Das im Herbst gesäete Getreide wächst schnell
zur Höhe von sechs bis acht Zoll; dann wird es vom
Schnee bedeckt, je höher je besser; der Schnee
schmilzt gewöhnlich im März, das Getreide wächst
plötzlich in die Höhe und ist schon im Juniusreif,
da es geschnitten wird; man lässt es von Pferden
austreten und bewahrt es in der Erde in Gruben
auf. Da das Klima der Moldau viel rauher und
unbeständiger als das in der Walachey ist, so ist die
Aerndte auch ungewisser; sie ist dem ungeachtet fo
gut, daß viel Getreide ausgeführt wird. Der Tür-
kische Weizen ist sehr im Gange, ob er gleich erst
seit Kurzem in diesen Ländern eingeführt ist, sowohl
weil er so leicht zu bauen ist, als auch wegen der
Gewißheit des Aufgehens, da er im Frühjahr ge-
steckt wird, und wegen der leicht zu erhaltenden
reichen Nahrung für Menschen und Vieh. Die
Bauren bewahren die Kolben in großen Körben von



44 Topographische Beschreibung

Weiden auf, die sie an den Häusern auf Brettern
in die Höhe stellen, sie machen die Körner nach
und nach aus, so wie fie solche brauchen Mehl
daraus zu machen. Der Weizen hat die beste Ei-
genschaft zum Brodbacken; es ist eine Mittelgat-
tung zwischen dem rochen und harten, und zwischen
dem weißen und mehligten, und unter der Erde
erhält er sich viele Jahre: der einmal eingegrabene
Weizen ist nicht mehr zur Saatgut. Die Gerste ist
auch schön und vollkommen, und man giebt fie den
Pferden lieber als anders Getreide und Hafer.

- Hafer und Roggen wird selten und von Weni-
gen gesäet, ich glaube wegen der Leichtigkeit beffers
Getreide zu haben.

--
--



der Walachey und Moldau. 45

-

B ä um e.---
Sowohl in der Ebene als in Thälern und auf
Bergen findet man überall unermeßliche Wälder von
großen und nützlichen Bäumen zum menschlichen
Gebrauch. Die vorzüglichten find Eichen von der
schönsten Gattung, sowohl zum Schiffbau als auch
zu jedem Gebrauch, wozu man ein hartes und dichtes
Holz verlangt; man findet Eichen von zwei bis drey
Schuh im Durchmesser, die auffrordentlich hoch sind.
Die Straßen von Bukarest und Jafi sind nichts als
Brücken aus Balken von Eichen, die wenn sie gut
gemacht und erhalten werden, für den Fußgänger sehr
bequem find; wennfie aber vernachläßigt und alt wer-
den, find sie sehr gefährlich, besonders für Pferde;
überhaupt aber ist es eine tolle, verschwenderische
und, eine unendliche Menge Holz verderbende Ge-
wohnheit, weil die Straße alle fünf oder sechs Jahre
muß neu gemacht werden.
Die Fichte oder Tanne steht überall auf dem

Gebirge und kann zu Balken und dergl. gebraucht
werden.

- Man findet ferner Buchen und Maßholderbäu-
me, die sehr gut zu Karren find, Ulmen, und Eichen
von verschiedener Gattung, Linden, Pappeln und



46 Topographische Beschreibung

große, schöne Nußbäume, den weißen Maulbeer-
baum, von welchem ganz neulich viele Pflanzungen
zum Füttern der Seidenwürmer angelegt sind; doch
ist der Seidenbau noch nicht recht im Gange.
Es giebt auch Wälder von Birnen-Aepfel-Pflau-
men- und Kirsch-Bäumen, Vogelbeer- Zürgelbeer-
und Ahornbäumen. In vielen Gegenden der Moldau
und des Crajovaer Banats findet man einen nicht
sehr großen Baum, der Tiffa heißt, der sehr hart,
von roher Farbe und, wie das Amerikanische Holz
vortrefflich zum Hausrath ist. Die Bauern machen
kleine Tonnen daraus um Getränke aufzubewahren,
die so gut wie Glas oder irrdene Gefäffe und vor-
züglich auf der Reise zu brauchen find: ich habe diese
als die einzige Sache bemerkt, welche der eigne Fleiß
der Walachen hervorbringt. Man kann noch hinzu-

fügen, daß die Fichten umhauen und Harz daraus
machen, besonders an Orten, wo er nicht von selbst

fließt; wovon wir nachher reden werden.

Obgleich beide Länder noch bis ist einen Ueber-
fluß an Waldungen haben, so versichern doch Ein-
wohner, die sich um die Angelegenheiten ihres Va-
terlandes bekümmern, daß ihrer in Vergleichung mit
dem, was sie ehemals waren, da sie noch zu einer



der Walachey und Moldau. 47

natürlichen und undurchdringlichen Verschanzung ge-
gen Feinde dienten, sehr wenige sind; diesem Um-
stande schreibt man den üblen Erfolg zu, den oft die
Türkischen Waffen hatten. Bedenkt man den groß
sen Verbrauch von Holz, das zu den Brücken der
Städte aufgeht, und was die Pforte, bei jeder
kriegerischen Aussicht, gewöhnlich auf die Donau zu
liefern befiehlt, so läßt sich an deritzigen Abnahme der
Wälder nicht zweifeln t)......"--

Die Bauern pflegen die Wurzeln der Bäume
zn spalten und zu trocknen; sie sind vortrefflich zum
Brennen, halten länger an und geben eine größere
Flamme als der Stamm.-*-------------

--

---

--

t) Nach dem Frieden von 1774 erhielten beide Fürsten fast
jedes Jahr Befehl, zum Bau der Brücke bei Isaccia
und zu den Schiffen, Holzfällen zu laffen. Die türkischen
Kommissarien verkauften gemeiniglich nachher das Holz
für ihren Vortheil.

-----



48 Topographische Beschreibung

Obst und Gemüse.
Man hat verschiedene Gattungen von wohlschme-
ckendem Obst in Ueberfluß, sowohl in den Gärten,
ohne große Pflege, als in den Wäldern. Den ersten
und vornehmsten Platz verdienen die Aepfel, die
Domniafa heiffen und vielleicht an Größe, Ge-
schmack und Geruch die vorzüglichsten in ganz Eu-
ropa find: sie halten sich von einem Jahr ins andre,
bekommen im Winter eine, bloß ihnen eigne Durch-
sichtigkeit, und da sie ohne die geringste Pflege vor-
trefflich fortkommen, so scheinen sie dem Klima und
dem Boden natürlich zu sein. Man hat noch andre
Aepfel, die nichts vorzügliches haben, sie müßten denn
mit besonderm Fleiß gezogen sein, so wenig wie
die Kirschen, Pfirschen, Birnen, Pflaumen die
im erstaunlichen Ueberfluffe find. Beyeiner guten
Aufsicht indeß, die aber in diesen Ländern sehr sel-
ten ist, werden alle Früchte und eben dann am
erfen, wann der Baum inländisch ist, auserlesen
und erhalten den besten Geschmack. Große und klei-
the Nüffe find in Menge da, Kastanien seltener
und schlecht; Oliven, Mandeln, Pistacien, Fei-
gen, Zwiebeln finden sich hier nicht und find nicht
für dieß Klima.
Die

A



der Walachey und Moldaut. 49

Die Gurken oder Waffermelonen, von denen
schon geredet ist, und die gemeinen Melonen sind
sehr gut und geben im Sommer einen Theil der
Speise des Volks. Sonst kannten die Walachen
kein andres Kraut oder keine nährende Pflanze als
den weißen Kohl; in den letzten Jahren haben die
Siebenbürgischen und Griechischen Gärtner alle Arten
von guten Kräutern und Wurzeln zum Effen einge-
führt, die sehr leicht fortkommen und- einen guten
Geschmack haben, ohne daß der Boden Dünger
und der Bau viele Sorgfalt foderte. Ich habe gese-
hen, daß ein Stück Land, das von Fremden für
dürre und unfähig gehalten wurde etwas hervorzubrin-
gen, einen vortrefflichen Luft- und Gemüs-Garten
und reiche Früchte gab.

- Die Schwämme sind gemein; eine Art Erd-
äpfel, welche den Geschmack der Artischocken haben,
pflanzt sich ungemein leicht fort; eben das würde
auch mit den Kartoffeln geschehen, die itzt in Europa
fo sehr eingeführt sind und vielleicht zum Mästen der
Schweine in einem Lande sehr nützlich feyn würden,
wo der Weizen, die beste Nahrung des Menschen,
im Ueberfluß ist.-

- Der weiße Kohl wächst zur übermäßigen Größe
D



50 Topographische Beschreibung
A

und hat den besten Geschmack, so wie alle andre
Gattungen dieser Pflanze auffer dem Blumenkohl,
der viele Wartung erfodert.-

Dicke und schmackhafte Spargel wachsen von
selbst, und die besten finden sich auf den kleinen Do-
nau-Inseln.

. Von den wohlriechenden Gewächsen verdient
der Pontische oder Garten- Wermuth, der hier
einheimisch ist, den ersten Platz; die Felder sind voll
davon und er zieht aus ihnen ein Salz- Man findet
auch Mayblünchen (Lilium Convallium) in Menge,
fe sind die ersten im Frühjahr; ferner die einfache
Rose ohne Geruch, aber von anmuthigen Farben,
desgleichen eine Pflanze die eine Art von Ruthen-
traut ist und aus einer weißen Zwiebel wächst, die
einen vortrefflichen Geschmack hat.
Flachs und Hanfkommen recht gut fort, wer-
„ aber nicht viel gebaut, weil die nachläßigen
Landleute ihn lieber bereitet von den benachbarten
Siebenbürgern kaufen.

Der Tobaksbau geht glücklich und mit der größ-
ten Leichtigkeit von statten; er scheint von genöhn-
licher Beschaffenheit zu feyn; man kann aber nicht

-

-



der Walachey und Moldau. j 1

von seiner Güte urheilen, da auf den Bau desselben
nicht die geringste Sorge und Fleiß verwandt wird.

Die Verschiedenheit der angenehmsten Blumen
und Kräuter ist so groß, daß ein Pflanzenforscher
hier ein weites Feld finden würde eine Neugierde
zu beschäftigen.

Verschiedene Erzeugniffe.
T. hi e r e.

Schaafe und Ziegen.

Die zahlreichen Weiden in den beiden Fürsten-
thümern dienen sehr gut dazu viele vierfüßige Thiere
zu ernähren: und wirklich machen alle Arten dersel-
ben ihren hauptsächlichten Reichthum und den be-
trächtlichsten Zweig ihres Handels aus. Die Futter-
kräuter der Walachey find dem kleinen Vieh ange-
nehmer und dienlicher; die Zahl von diesen, an
Schaafen, Ziegen und dergl. stieg im Jahr 1786
ungefähr auf 4 Millionen. Es giebt in der Wala-
chey drey Gattungen von Schaafen, nämlich Zigai,
Barfan und Stogof. Die erste hat eine sehr feine
kurze Wolle und ein vortreffliches Fleisch; die zweite,

- D 2



F2 Topographische Beschreibung

eine lange und grobe Wolle die dritte, die eine
Bastart-Art ist, giebe eine Mittel-Wolle. Diese
Thiere leben alle unter freyem Himmel, im Som-
„er auf den Bergen, im Winter an den Ufern der
Donau. Sie gehen am St. Georgstag, gegen Ende
des Aprils von der Ebene nach den Bergen zu und
steigen, wann die größte Hitze ist, auf die Gipfel
derselben, wo sie vortreffliche Weiden und sehr küh-
les Waffer finden. Im November kommen sie wie-
der herunter und gehen an die Ufer der Donau, wo
sie den Winden weniger ausgesetzt sind, und eine
gemäßigtere Luft, vor allen aber ein Kraut finden,
das unterm Schnee fortwächst und welches die
Schaafe gern effen und unterm Schnee hervorsuchen.
Oft trägt es sich zu, daß entweder der Schnee zu
hoch und die Oberfläche zu hart überfroren ist, oder
daß er zu dünne liegt und also der Boden friert und
das Kraut nicht wächst. Gegen dieses Uebel versehen
sich die Bauern mit Heu und trocknen Kräutern,
wovon sie große und hohe Schober machen, um
welche sie die Schaafe führen, die davon so viel als
nöthig ist, verzehren. Wann stürmische Nordwinde
wehen, wobei gewöhnlich großer Schnee fällt, so
treiben die Schäfer die Schaafe beständig um diesen
Haufen herum, oder führen fie hinter einen Zaun



der Walachey und Moldau. 53

oder ein erhöhtes Erdreich, wo sie geschützt sind,
und klopfen oft auf sie um den Schnee abzuschütteln
und sie in Bewegung zu halten, damit sie nicht ent-
weder unter dem Schnee begraben werden oder vor
großer Kälte erfrieren. Die Gattung, welche Bar-
fan heißt, muß unumgänglich den Sommer auf
den Bergen zubringen, weil die Hitze in der Ebene
fie umbringen würde; die Gattung, Zigai genannt,
kann in der Ebene leben, wenn sie nur in der Nähe
ein Gehölz hat sich dahin zu flüchten, und gutes
Waffer. Die Mittelgattung widersteht der Hitze des
Sommers beffer und leidet nicht so viel von den
Unbequemlichkeiten der Witterung; das Fleisch der-
felben ist auch von gutem Geschmack.

Nach St. Georgstag werden die Schaafe ge-
schoren, die mehr oder weniger Wolle geben, nach
dem die Gattung ist; die Barsan geben ungefähr
vier Pfund, die feinern weniger.

Jedes Schaaf bringt jährlich ein Lamm, selten ist

es daß fiezwey werfen, und alsdann giebt der Eigen-

thümer der Heerde das eine dem Schäfer. Man zieht

gewöhnlich sowohl die Männchen als Weibchen auf,

diese zur Fortpflanzung der Heerde, jene zum Verschnei-

den und Verkaufen, wovon wir hernach reden werden.

D 3



54 Topographische Beschreibung

-

Die Milch wird nur in der Zeit gesammelt,
wann die Schaafe auf den Bergen sind. Die Hir-
ten machen gleich eine Art von sehr weichem Käse
daraus, den sie weißen Käse nennen und den Kauf
leuten verkaufen, deren Meyereien in der Nachbar-
fchaft herum liegen und welche die Butter davon
absondern; ferner einen Käse, der von seiner Gestalt
Pferde-Käfe (Cacio-cavallo) heißt und eben so
schmeckt wie der, den man im Königreich Sicilien
macht. Man macht endlich noch einen Käse von grös
ferer Gestalt und von anderm Teige, der Bergkäse
genannt wird und vortrefflich schmeckt; der größte Theil
davon wird in Siebenbürgen verzehrt.

Die Schaafe sind verschiedenen, sonst bekannten
Krankheiten unterworfen; die sonderbarste und gefähr-
lichte davon ist die, welche ihnen der Genuß eines
Krauts verursacht, das eine blaßgelbe Blume hat und
an den Sümpfen wächst. Die Hirten haben mich ver-
sichert daß sie sehr begierig darauf find und sich, wo sie
es nur finden, mit Gewalt darüber hermachen, und
daß man sie nur mit genauer Noch davon abhalten
kann; deswegen suchen die Hirten jedes Gewäffer zu
vermeiden, wo sie bemerken, daß dieß Kraut wächst,
wovon die Schafe die Gelbsucht bekommen oder sterben.

-



der Walachey und Moldau. 55

Ein Schaaf kostet ungefähr anderthalb Gulden;
ein Lamm 12 bis 15 Carantanen, ein Hammel 2
bis 2 Gulden; man pflegt die trächtigen Schaafe
zu schlachten, um das Fell der ungebohrnen Lämmer
zu erhalten, das schwarz und zu Mützen und Unter-
kleidern sehr kostbar ist r).

Die gemeinen Felle dienen Korduan daraus z
machen.-

Man rechnet überhaupt daß, alles einbegriffen,
eine Heerde von tausend Stück, wenn ihrer wohl
gewartet wird, jährlich in der Walachey tausend
Gulden einträgt, es fey dann daß ein auffrordent-
liches Sterben unter fiel komme. In der Moldau
giebt es bey weitem nicht so viele Schaafe und die
Wolle ist schlechter. Es ist merkwürdig, daß es
niemals möglich gewesen ist, die Gattung der Zi-
gai in der Moldau einzuführen, obgleich die Be-
handlung von allen Arten dieser Thiere dieselbe ist.

---

r) Dieß geschieht häufig in der Tatarei, zu Astrakan, und
in der Bukarei, wo diese Pelze sehr gesucht werden,
deren man sich in Pohlen und der Türkei stark bedient;

fie find entweder schwarz oder aschgrau. Ich habe davon
eins, zu der großen Mütze des Fürsten von der Wala-
chey mit 150 Gulden bezahlen sehen; die schwarzen kosten
das Stück 15 bis 30 Gulden.---

D 4



56 Topographische Beschreibung

Nicht nur das junge Vieh artet aus, sondern das
Schaaf selbst, das aus der Walachey nach der

Moldau gebracht ist, hat im zweiten Jahr längere

und gröbere Wolle und ist im dritten völlig wie die
einheimischen.

Der Fürst von der Walachey fodert von je-
dem Schaaf und jeder Ziege auf Weyhnachten 12
Aspern t); der Fürst von der Moldau 10 Aspern,
unter dem Namen Jerbarit oder Triftgebühren; das
benachbarte Siebenbürgen sendet eine große Menge
seines großen Viehes hieher, besonders in die Wa-
lachey auf die Weide, da die an beide Fürsten-
thümer angränzenden Grafschaften nicht Weide ge
nug haben. Die Plackereien, welche die Sieben-

bürger ertragen mußten, waren außerordentlich,

besonders in den Zeiten als der Grieche Stavracchi
in beiden Fürstenthümern den Tyrannen machte.
Der Wiener Hof erhielt 1763 von der Ottomani-
schen Pforte einen Firman, worin der Zoll für
Futter auf 8 Aspern gesetzt wurde, aber die Fürsten
lieffen ihn nie bestehen und begünstigten die Hinder-
niffe der Ausführung. Nach dem Russischen Kriege

.) 120 Aspern machen eine Piafler; 100 türkische Piafer
sind so viel als 80 Wiener Gulden,-

---

--
---

al

v



der Walachey und Moldau, 57

im Jahr 1775 fegte ihn der Fürst Ipsilanti auf
12 Aspern für Fremde und Einheimische; als aber
andre Prinzen gefolgt waren und die Erpressungen
wieder anfiengen, brachte der Kayserliche Internun-
tius, Freyherr von Herbert, bey der Pforte Beschwer-
den darüber an, und im Jahr 1785 wurde die
Bezahlung zu 10 Aspern für jedes Schaaf, wie es in
der Moldau eingeführt war, verabredet, ungeachtet
des vorigen Firmans von Sultan Mustapha, der
in den Händen der Siebenbürgischen Hirten war,
Der Kayserliche Hof litt, ohne förmlich einzuwilli-
gen, daß der gemeldete Zoll für das Jahr bezahlt,
würde, und bestand bei den Fürsten darauf, daß
seine Unterthanen nicht wie vorhin gedrückt und in
Unkosten gebracht würden. Da diese Auflage an
den Meistbietenden verkauft ist, so halten sich die
Käufer jeden Unfug erlaubt um Geld zu erhaschen,
besonders in einem Lande, wo Raub und Unter-
drückung herrschend sind.
Ochsen und Kühe sind in beiden Fürstenthümern
im Ueberfluß, nur mit dem Unterschiede, daß sie
in der Moldau viel größer und stärker von Fleisch
sind; ihre Höhe ist wie die von den Ungarischen Och-
fen; sie haben aber kürzere Beine und find dicker.

D 5



58 Topographische Beschreibung

Es werden viele in fremde Länder, besonders nach
Schlesien getrieben. Ein Stamm von Moldauischen
Zigeunern, die Linguraren heiffen, von den höl-
zernen Löffeln und anderm Geräth, das sie von Holz
machen, ziehen die beste Gattung von Rindvieh,
das sie den Armeniern aus Galizien zu 60 Piafter
das Stück verkaufen. Diese Armenier haben auch
viele Ländereien in der Moldau in Pacht, wo sie
Ochsen mästen und Stutereyen haben. Es wird
daher dem Leser nicht unangenehm feyn von ihnen
einige Nachricht zu erhalten. Als der Persische König
Schach Abbas, Armenien eroberte und die Einwoh-
ner fortführte seine Stadt Giulfa zu bevölkern, flo-
hen viele von ihnen nach Pohlen und legten fich auf
den Handel, besonders mit Ochsen und Pferden.
Sie haben noch, welches merkwürdig ist, bis auf
den heutigen Tag ihre Sprache, die Gesichtszüge
ihres Volks, folglich auch ihre Olivenfarbe und ihre
schwarze Haut behalten, da fie doch in einer Gegend
leben, wo die Menschen weiß sind. Die gewöhnliche
Tyrannei der Moldauischen Regierung hat den Han-
del dieser ehrlichen Kaufleute sehr zerstöhrt; da aber
endlich Galizien das Schicksal gehabt hat wieder-
unter Oesterreichische Bottmäßigkeit zu kommen und
da der Kayser dafür besorgt ist, die gerechten Vor-



der Walachey und Moldau. $9

heile seiner Unterthanen zu befördern, so hat er
durch seinen Geschäftsträger ihnen von den Fürsten
einen Freyheits-Brief ausgewürkt, den wir unten
mittheilen werden, so daß sie itzt etwas weniger be-
unruhigt sind.

Die Büffel werden besonders in der Walachey
sehr genutzt, theils zum Ziehen, theils wegen der
vortrefflichen reichen Milch, die sie geben: dieß Thier
erfedert indessen viele Aufsicht, da es so wenig große
Hitze als große Kälte ausstehen kann; im Winter
muß es in einem sehr warmen Stalle bleiben und
im Sommer stellt es sich gerne über und über in
Sümpfe; sie sind gewöhnlich schwarz, man findet
aber auch weiße, die nicht so widerlich aussehen als
jene; sie sind sehr wild und scheuen sich nicht, wenn
sie in der Brunft sind, Menschen anzugreifen.

In der Moldau giebt es zahlreiche Stutereyen;
jeder Bojar hält die feinige, von 100 bis zu 200
Stuten; die besten find die von den Armeniern,
von denen Jedermann Bescheller zu haben fucht; die
gewöhnliche Farbe derselben ist schwarz oder braun.
Die Gestüte leben immer im freien Felde; im Som-
mer freffen sie das frische Gras und im Winter
werden sie mit dem Heu gefüttert, das die Eigen-



So Topographische Beschreibung

thümer gemacht und aufgehäuft haben. Man giebt
gemeiniglich jeden 10 Stuten einen Bescheller zum
Bespringen, der ihr Herr, ihr Führer und ihr Hü-
ter ist. In den Zeiten da viel Schnee fällt, pflegen
die Wölfe die Heerde anzugreifen; die Bescheller
merken es gleich und rufen durch ihr Wiehern die
Stuten und Füllen herbey; die letzten werden in die
Mitte gestellt, die Stuten machen einen Kreis um
fie herum mit dem Kopfe einwärts gegen den Mit-
telpunkt desselben, indeß laufen die Hengste auffen
um den Kreis herum und schlagen mit ihren Hufen
auf die Wölfe, die sich unterstehen, die Heerde
anzugreifen. Das schönste und muthigste Asiatische
Pferd, dergleichen ich ein Jahr lang eins im Stalle
gesehen habe, würde zu einer solchen Gegenwehr
nichts taugen, und noch weniger der rauhen Witte-
rung widerstehen. Deswegen bedienen sich die Mol-
dauer, wenn sie die Gestüte verbeffern wollen, nur
der Asiatischen Hengste um einen jungen Hengst zu
bekommen, den sie mit vieler Sorgfalt aufziehen.
Von diesem laffen sie die Stuten bespringen und die
Hengste aus dieser zweiten, schon einheimisch ge-
wordenen Zucht müffen die Stutereyen bedienen; fie
können das Klima aushalten und find ohne Fehler.

Man hat bemerkt, daß die Pferde von Arabischen,



der Walachey und Moldau. 6

Türkischen, Spanischen und andern Hengsten, viel
leicht beffer waren als die einheimischen; daß sie
aber ohne diese Vorsicht, gewöhnlich im sechsten
Jahr anfiengen, dampfig, hinkend und oft an allen
Füffen lahm zu werden.

Die Moldauer Pferde wachsen zu einer Größe,
die sie zum Reiten, oft auch zu Kutschpferden taug-
lich macht; fie werden 15 bis 16 deutsche Fäuste
hoch; sie haben eine schöne Gestalt, viel Feuer und
Gelehrigkeit und find wegen der Güte ihres Hufes
berühmt. Die Preuffen und Oesterreicher kaufen fie
für ihre leichte Reiterey.

Die Walachen haben ihre Gefüte sehr vernach-
läßigt und behaupten, daß sie mit allen Versuchen,
die sie mit Moldauischen Hengsten und Stuten ge-
macht haben, niemals Pferde von eben der Größe
hätten erhalten können. Ihre Pferde sind also über-
haupt klein, aber voll Feuer und in der Arbeit sehr
ausdaurend: die besten find die von den Siebenbür-
gischen Hirten, unter denen manchmal einige gar
vortrefflich und die gewöhnlich Paßgänger sind. Man
hat mich versichert, daß sowohl die Moldauischen
als Walachischen Pferde, wenn sie nach Asien ge-
bracht werden, sich verbessern; wahrscheinlich trägt



62 Topographische Beschreibnng

die nahrhaftere Gerste dieses Landes etwas dazu bey;
von der andern Seite bemerkt man beständig daß die
Türkischen Pferde plötzlich ihre Lebhaftigkeit und das
ihnen eigne Feuer verlieren, welches man ebenfalls
dem Futter zuschreibt.

Der Vorzug, den die Walachischen Schaafe
durch die Güte ihrer Wolle vor den Moldauischen
haben, so wie der Vorzug, den dagegen die Mol-
dauischen Pferde und Ochsen durch ihre Größe vor
den Walachischen haben, entsteht aus der Verschie-
denheit ihrer Weiden und der Beschaffenheit des
Waffers, die auf ein jedes Thier den größten Ein-
fluß haben müffen. Wirklich find die Gestüte von
den schönsten Pferden alle in der obern Moldau und
in der Nachbarschaft des Pruth. In diesen Gegen-
den wächst durchgängig auf trocknen und hohen
Stellen ein sehr feines Gras, 2 bis 3 Schuh
hoch; in der Walachey findet man dagegen nichts
anders als auf einem feuchten und niedrigen Boden,
ein längeres, weniger nahrhaftes Gras, worunter
sich aber größtentheils Schoßwurz, Kerbelkraut und
andre blumigte, oft wohlriechende Kräuter als
Krauseminte, Wermuth, Mayblümlein und dergl.
befinden. Man kann hieraus schlieffen, daß das



der Walachey und Moldau. 63

\

Gras mehr der Natur der größern vierfüßigen Thiere
gemäß, die kleinen Kräuter hingegen beffer für das
kleine Viehfey, und daß deswegen in der Wala-
chey die Schaafe, in der Moldau die Ochsen und
Pferde beffer find. Auffer der edlen Gattung von
Pferden giebt es in beiden Ländern eine große Men-
ge gemeiner Pferde, die recht gut und im Gebrauch

- und zum Handel sehr nützlich sind.

Maulthiere und Esel, scheint es, wollen nicht
fort, sie sind sehr selten. Auffer den beschriebenen
Lastthieren werden in beiden Ländern Schweine in
Menge gezogen, besonders in der Walachey, von
wannen sie nach Siebenbürgen und Ungarn geführt

werden. In den Wäldern ist ein Ueberfluß an Ei-

cheln zu ihrer Nahrung und in den Jahren, dar
diese fehlen, kömmt man mit Türkischem Weißen zu
"Hülfe. Die Schweine werden in drei Jahren sehr
groß und schwer; frisch ist das Fleisch derselben nicht
fo angenehm als in einem mildern Klima; aber gesal-
zen und geräuchert ist es weit besser und dauerhafter.
Wilde Schweine Hirsche, Bären, Feldgeiße
find in den Gebirgen häufig, Rehe, Füchse und
Hafen in der Ebene; besonders giebt es Hafen in
aufferordentlicher Menge: die Bauern fangen jährlich

--



e Topographische Beschreibung

in der Walachey bey 300,000 und in der Moldan
bei 200.000. Die Jagd geschieht in der Schnee-
zeit; fällt dieser sehr stark, so ist sie ergiebiger als
sonst; man braucht dazu abgerichtete Hunde, die
nicht so groß und schön als die Tatarischen, aber doch
ganz gut find; es ist dieß auch in beiden Ländern
die einzige Gattung von Hunden, die etwas werth
ist. Wölfe finden sich auch in großer Menge, die,
wenn sie wütend werden, welches sich schon oft zug-
tragen hat, den Heerden und den Menschen sehr
gefährlich sind.

Es ist merkwürdig daß in diesen Ländern der sonst

so furchtsam scheinende Bauer mit so vielem Muth
die Bären angreift. Auch haben die Zigeuner eine
besondre Kunst die wildesten Bären zu zähmen und
sie in kurzer Zeit tanzen zu lehren.

Man findet auch in den Wäldern Schweine,
die in der Wildniß leben und ganz das Ansehen wil-
der Schweine haben, die sich aber durch ihr weißes
und wohlschmeckendes Fleisch zu erkennen geben, daß
sie es nicht sind.*-

--------

Bienen.



der Walachey und Moldau, st

B. i e n e n.-
Eine der kostbarsten und reichsten Erzeug-
niffe sind in beiden Ländern die Bienen, weil das
Wachs, das sie geben, unstreitig das schönste ist
und in ganz Europa am meisten gesucht wird; die
Menge desselben ist beträchtlich und könnte unendlich
größer werden, wenn die Bevölkerung stärker wäre.
Das Moldauische Wachs ist gewissermaßen noch
beffer als das Walachische, besonders in den Stri-
chen, wo Lindenwälder sind, die eine wohlriechende

Blüte haben, welche dieses edle Infekt vorzüg-

lich liebt.

Daß das hiesige Klima und noch mehr der Bo-
den den Bienen sehr günstig sey, beweißt die große
und ungemeine Leichtigkeit mit der sie sich vermehren;
da es gewiß ist, daß bei einer günstigen Witterung
ein Bienenschwarm in einem Sommer hier oft 30

andre hervorbringt, und gewöhnlich 10 bis 15. Die

Frucht, das ist, das Wachs und der Honig werden

im Anfange des Sommers und im Herbst weggenom-

men. Die Bienenstöcke sind so einfach als möglich,

es find ausgehöhlte Klötze von Bäumen; der Bauer

macht sich auch nicht viel mit der Aufsicht zu schaf

fen. Gegen das Ende des Herbstes wird der größte
E



S6 Topographische Beschreibung

Theil der Bienen umgebracht, und nur eine ge-
wiffe Anzahl von Stöcken, denen man den zum
Unterhalt der Schwärme nöthigen Honig läßt, wird
jn Höhlen aufbewahrt, die man dazu unter der
Erde gräbt, und die Bordeiheiffen. Wann der
Winter lang ist und die Insekten vor Kälte nicht
ausfliegen können, oder wenn sie kein Futter finden,
fo wird ihnen Honig nachgegeben. Große und häu-
fige Regengüsse im Frühjahr, und auffrordentliche
Hitze im Sommer, welche die Blühten verderben
und die Kräuter vertrocknen, gereichen den Bienen
zum Nachtheil und ihr Ertrag wird geringer. Das
grüne Wachs in der Moldau ist wegen feines ange-
nehmen und balsamischen Geruchs berühmt; im
Grunde ist es mehr ein Harz, als ein Wachs; die
Bienen sammeln es von den Linden und bedienen
sich desselben mit vieler Sorgfalt und Geduld den
Eingang des Bienenstocks von auffenher zu überzie-
hen; Liebhaber sammeln kleine Vorrathe davon, und
bedienen sich desselben zum Räuchern.



der Walachey und Moldau. 67

V ö g e l.

Die Gattungen der Vögel, die man im Lande
am meisten antrifft, sind wilde Hühner, Feldhüh-
ner, Wachteln, Haselhühner, Trappen und Krä-
hen, von denen die letzten sich in größter Anzahl
das ganze Jahr hindurch an den bewohnten Oertern
finden und ihre Nester auf den Dächern der Kirchen
und andrer hohen Gebäude machen. Die Nachbar-
fchaft wird von ihrem beständigen Gekrächze beun-
ruhigt und die Saaten von ihrer Gefräßigkeit ver-
derbt: um sie davon zu scheuchen werden hie und

da todte Krähen an Pfähle genagelt. Die Störchen

bauen ihre Nester auf Dächern; sie ziehen aber ge-
gen den Winter weg und kommen im Frühling mit
den Schwalben wieder und suchen ihr voriges Nest
auf um ihre Eyer zu legen; man beunruhigt sie
nicht, da man sie als Vögel von guter Vorbedeu-
tung ansieht: sie nähren ihre Jungen mit Schlangen
und andern kriechenden Thieren, die sie im Felde
aufsuchen. Im Crajovaer Banat fieht man auch,

wiewohl selten, Fasanen. Die Schnepfen und Becaf

finen find häufig uud überhaupt alle Arten kleiner
Vögel, die man in andern Europäischen Ländern

antrifft, ausgenommen die Feigenschnepfen. Man

-

E 2



68 Topographische Beschreibung

kann sagen, daß die hiesigen Gehölze das rechte
Vaterland der Nachtigallen sind, so groß ist ihre
Menge, und die aus der Walachey werden wegen
ihres süßen Gefanges sehr geschätzt. Es ist in der

That eins von den größten Vergnügen, das man
haben kann, wenn man sich im May und Junius
in der Nacht, beim Mondschein, in einem von die
fen Wäldern aufhält: die Pracht der Eichen, die
einen unordentlichen Schatten verbreiten, das Säu-
feln ihrer, von einem fanften Lüftchen bewegten
Blätter, welches in den süßen Ton der Nachti-
gallen mit einzustimmen scheint, das Rauschen eines
nahe flieffenden Baches, die von ihm, oder von
einem See, zurückgeworfenen Strahlen des Mondes,
eine vollkommene Einsamkeit, die Ruhe, die das
Gemüth gemeiniglich in solchen Umständen fühlt,
geben den bezauberndsten Auftritt, den die schöne,
einfache Natur gewähren kann, und hier empfindet
man einen von den wenigen feltenen Augenblicken
der Glückseligkeit, deren Genuß den Sterblichen
gewährt ist, und die sie vergebens in öffentlichen
Schauspielen suchen.

Die Hühner, Truthühner, Tauben, Gänse,
Entenpflanzen sich sehr leicht fort, da das Getreide



der Walachey und Moldau. 69

/

zu ihrer Nahrung fo in Menge und von so gutem
Geschmack ist; in den Klöstern und den Haushal-
tungen der Bojaren giebt es auch Pfauen. Ferner
sieht man in den großen Seen und in der Donau
eine unendliche Menge Waffervögel; man fängt in
diesem großen Strohme mit leichter Mühe Schwäh-
ne, wilde Gänse, blaue und gelbe Enten, die auch
auf den Höfen leben, wenn sie nur reichlich Waf
fer haben.

Heufchrecken.

Es scheint Verhängniß oder Nothwendigkeit zu
fyn, daß jedes Land, gegen welches die Natur
mit ihren Geschenken verschwenderisch war, auch
feine Widerwärtigkeit oder Geißel haben müffe, die
das Gute und Angenehme der nützlichen Erzeugniffe
um vieles verbittert. Man kann die Heuschrecken,
die zu Zeiten diese reichen und fruchtbaren Landschaf
ten überdecken, eine wahre Geißel nennen: um den
Acker oder um die Wiese, worauf sie sich niederlaf-
fen, ist es geschehen; in wenigen Stunden ist kein
grüner Halm mehr da, von den Halmen des Tür-
kischen Weizens bleibt nur der nackte Stengel stehen;
fielaffen nichts als ihren Mist zurück, der den Bo-
den schwarz macht. Wenn sie fliegen, welches fast

E 3



70 Topographische Beschreibung
-

immer mit dem Winde geschieht, so sieht es aus,
als wären es schwarze Wolken, welche die Strahlen
der Sonne zurückhalten; die Bewegung ihrer Flü-
gelchen macht ein unangenehmes Rauschen, und
beym Freffen ist es, als hörte man eine unzählbare
Heerde Ziegen weiden. Sind sie einmal in eins von
den beiden Ländern gekommen, so halten sie sich
mehrere Jahre auf und schwärmen bald da, bald
dort herum, bis sie endlich über die Donau, oft

auch über die Carpathischen Gebürge und in Sie-

benbürgen dringen, wo die Regierung ganze Regi-
menter anstellt, um sie mit Geschütz und Feuer zu
vertilgen, welches sonderbar scheint, aber gewiß ist.
Im Herbst legen sie gewöhnlich ihre Eyer unter der
Oberfläche der Erde und begeben sich alsdann in einen
Wald; sobald im Frühling der Schnee zerrinnt und
die Sonne wieder Wärme giebt, so sieht man wie sich
das Erdreich bewegt und wie diese Insekten hervor-
kommen, die anfangen herum zu hüpfen und Futter
zu suchen: in diesem Zustande, den man ihre Kind-
heit nennen könnte, ist es die einzige Zeit fiel zu zer-
föhren; deswegen kommen alsdann auf Befehl der
Regierung die Bauern zusammen, zerschmeißen sie,
sammeln sie in Säcken und werfen sie in einen Gra-
ben mit Stroh darüber, oft, wenn es der Ort erlaubt,

Al



- der Walachey und Moldau. 74

legen sie nur Stroh um fie herum und zünden es
an: ungeachtet dieser und vieler andern Anstalten,
die man macht, und ungeachtet des Krieges, den
Staaren und Krähen gegen sie führen, ist es doch

A

nicht möglich sie ganz auszurotten.--

Gemeiniglich hält man dafür die Heuschrecken
kommen aus Afrika; nach den genauen und sorgfäl-
tigen Bemerkungen, die Herr von Volney in Sura
(Soria) gemacht hat, glaubt man dort daß sie aus
Arabien kommen esfey nun mit ihrem Ursprung wie
es wolle, so scheint es daß sie von Sura nach Klein-
Asien und von da nach Cuban und der kleinen Tä-
tarey gehen; gewiß ist es daß sie von dort in die
Moldau und dann in die Walachey kommen. Es
ist zu bemerken, daß ihr Fortrücken in diese Länder
gewöhnlich gegen die Donau geht, über welche sie
mit einem heftigen Winde zu fliegen pflegen; wenn
in dem Augenblicke des Ueberganges sich der Wind
ändert, so macht er daß sie ins Waffer fallen, weil
ihre Menge selbst sie hindert sich umzudrehen und
zurück zu fliegen; daher kömmt es daß oft die Kü-
sten des Schwarzen Meeres voll ersoffener Heu-
schrecken liegen.---

E 4



72 Topographische Beschreibung-

-

Fifch e.
Gegen den Ursprung der Gewässer zu findet man
viele Forellen und andre ähnliche Fische; diejenigen
die sich in den Seen befinden, vermehren sich auffer-
ordentlich, sind aber nicht so schmackhaft, Da die
Seen einen Theil des Gewerbes und der Einnahmen
dieser Völker ausmachen, so verdienen sie eine Be-
schreibung, Jeder, der ein niedriges Land mit Grä-
ben hat, welches man oft findet, in welchem etwann
Quellwasser ist, oder wo sich ein Fluß oder zusam-
mengelaufenes Wasser hineinleiten läßt, verschließt
es da, wo es am abhängigsten ist, mit Pfählen von
Steineichen, Reiserbündeln und Erde, so daß es
miteinander einen festen Damm macht, gemeinglich
legt er am Ende eine Mühle an, die für sein Dorf
und für die Nachbarn dient. Sobald sich in einem
neuen See die nöthige Menge Waffer gesammelt,
hat, wirft man Fische hinein, die sich mehren und
in drei Jahren ansehnlich groß werden; alsdann läßt
man das Waffer ablaufen, so daß die Fische in

einen kleinen Raum zusammengebracht werden und-

man sie nach und nach, so wie die Käufer sich mel
den, mit Händen greifen kann; die Menge ist so
groß, daß, obgleich die Fische zu geringen Preisen

--



der Walachey und Moldau. 73

r

verkauft werden, der Eigenthümer doch 1000 bis-
2000 Gulden lößt. Da die Walachen und Mol-
dauer einen so bequemen und leichten Fischfang ha-

- ben, fo bekümmern sie sich gar nicht darum sie in

den Flüffen zu fangen; größtentheils find es die
Türken der Bulgarey, welche es in der Donau
verrichten, die eine unerschöpfliche Fundgrube der
feltensten und wohlschmeckendsten Fische ist. Sie
hat besonders einen Ueberfluß an kleinen Störfi
fchen und eigentlich genannten Stören, desgleichen
an einer andern Art derselben die kleine Schuppen
und ein sehr weißes Fleisch hat, welche Morunen

heißen; beide geben auch Rogen (Caviar). Man

bedient sich auch in der Donau einer besondern Art
Fische zu fangen. Die User dieses Strohmes sind in
der Walachey sehr niedrig und werden im Frühjahr
überschwemmt: wann das Waffer anfängt zu fal-
len, entstehen Waffer-Gänge zwischen dem festen
Lande und gewissen kleinen Inseln, die im Fluß
bleiben; die Schiffer verschliefen die Mündungen
der Gänge mit Rohr, daß also die Fische, wann
das Wasser abläuft, nicht zurück können, fondern
sehr leicht gefangen werden: man falzt oder räu-

chert sie nachher,

E 5



74 Topographische Beschreibung

Man sammelt auch Schildkröten, die man in
Gräben aufbewahrt und bis zum September mit
Ziegenfleisch füttert, alsdann werden fie ohne die ge-
ringste Nahrung in Säcken nach Deutschland geschickt
und können so den ganzen Winter aushalten.

Im Monat Junius kommen eine Art von Fi-
fchen die Donau herauf bis nach Widin, die den
Häringen gleichen und geräuchert, völlig das Anse-
hen und Geschmack derselben haben. Mir scheint es
daß, wenn dieser Theil der Donau in den Händen
einer christlichen Macht wäre, die Fischerey ein
beträchtlicher und sehr nützlicher Handelszweig wer-
den könnte,

M i n e r a l i e n.

Es ist fast kein Land in Europa das so viel
Salpeter hätte, als diese beiden Landschaften. Ob
dieß von der Menge des Viehes komme, das hier
gezogen wird und allenthalben herum weidet, ob der
Schnee ihn ablegt, oder ob andre Ursachen und
besondre Anlagen in der Natur des Bodens da find,
überlaffe ich den Naturforschern zur Untersuchung:
Gewiß ist es daß in der Moldau, besonders in der
Nachbarschaft des Dniesters in der Gegend von

Al

---

-



der Walachey und Moldau. 75

Soroka mit gar geringer Arbeit und weniger Kunst
eine große Menge Salpeter gemacht wird. Die
Leute, die mit dieser Arbeit beschäftigt sind, haben
mich es als wahrhaft versichert, daß man deutlich
fhen könne, es müsse dieser Ort ehemals sehr be-
wohnt gewesen sein, weil man noch Spuren von
Stallungen gefunden hat. Der Fürst ist verbunden
20,000 Ocken Salpeter nach Konstantinopel zu schi-
cken, und die Pohlnischen Juden führen vieles davon
heimlich aus und vertauschen dagegen ihren Korn-
Brandtewein.

Man findet in Menge zwey Gattungen von Harz,
eine die schwarz und eine die roth ist; man gewinnt es
fast ohne Kosten wenn man nur Gruben einige Fuß
tief macht. Oft trifft man eine reinflieffende Ader
dieses Harzes an; aber öfterer mit Waffer vermischt,
das man in Kübel gießt, und wovon man mit großem
und hölzernen Löffeln das Harz abnimmt.-

Das rohe Pech ist eine Art von Asphalt und
könnte als Arzney feinen Nutzen haben; es wird
ohne Zubereitung bey dem kranken Vieh gebraucht;
gewöhnlich dient es zum Schmieren der Karren-
Räder und zum Brennen bei Nacht in den Höfen
großer Herren.



76 Topographische Beschreibung

Quellen dieser Art sind Anzeigen von Stein-
Kohlen-Gruben, wie man auch wirklich welche in
der Nachbarschaft der Salzgruben findet, die aber
ganz vernachläßiget werden; oft trifft man Stücke
Kohlen im Steinsalz.

Ich habe in den Händen von Privatleuten Stücke
von gelbem Amber gesehen, die in Thälern auf der
Oberfläche gefunden waren; wahrscheinlich ist es eine
Art von verdicktem Asphalt; es bleibt aber noch
auszumachen, ob die Wirkung der Luft oder eine
unterirdische Hitze in den Eingeweiden der Erde diese
Veränderung hervorbringt.--

Zu meinem großen Misvergnügen muß ich ge-
fehen, daß meine Geschäfte mir nicht verstattet
haben, mich damit abzugeben, die vielen und
sonderbaren Natur-Erscheinungen, die sich in die-
fen Ländern finden, auf der Stelle zu unterfit-
chen; auch find meine Einsichten über diese Gé-
genstände nicht zureichend um als Kenner davon
zu reden. Deswegen schränke ich mich darauf ein,
die Sachen fo vorzutragen und zu beschreiben,
wie sie dem gemeinen Auge erscheinen, ohne mich
auf tiefere philosophische Untersuchungen einzulas
fen.--



der Walachey und Moldau. 77

Das Carpathische Gebürge, welches, wie schon
gemeldet ist, die Walachey und Moldau von Sie-
benbürgen und dem Temeschwarer Banat trennt,
ist eine Fortsetzung der Alpen, geht durch die Bul-
garey fort, vereinigt sich mit dem Berge Hämus,
der gemeiniglich mit dem türkischen Namen Balkan
genannt wird, und verliert sich endlich am schwar-
zen Meer; die Höhe der Berge ist sehr beträchtlich,
und man braucht, um von der Ebene bis zu den
Päffen zu kommen, die nach Siebenbürgen führen,
zu Pferde im Sommer gewöhnlich anderthalb Tage;
die höchsten Gipfel find auch immer mit Schnee
bedeckt, der selten im Julius und August schmilzt;
das Gerippe der Berge scheint ein Kalkstein, der
ins röhliche fällt und wenig Festigkeit hat; man
findet auch einige Adern, die härter find und dem
Marmor gleichen. Da übrigens die Bewohner gar
nicht begierig darauf find in die Eingeweide der Erde
zu dringen, so kann man über den Gegenstand der
steinartigen Erzeugniffe nichts Entscheidendes sagen.
An vielen Orten fieht man Anzeigen von Vulkanen,
und wirklich hat noch heutiges Tages eine Stelle den
Namen des Vulkanes; es ist daselbst einer von den
gangbarsten Päffen, die Siebenbürgen und die Wa-
lachey mit einander vereinigen. Den bloßen Felsen



78 Topographische Beschreibung

sieht man fast nirgends; aller Orten ist eine hohe
Erdlage darüber, die das Wachsthum befördert und
entweder fette Weiden, oder wohlriechende Kräuter
oder dicke Wälder trägt von verschiedenen Arten von
Bäumen, die vorhin beschrieben find.

Sobald in den Thälern und niedrigen Orten
gegen Ende des Aprils der Schnee verschwunden ist,
entwickelt sich die Natur mit unglaublicher Schnell-
ligkeit, und Pflanzen und Bäume fangen an zu
grünen; im Mai werden die Gegenden, in denen
vorher Schrecken und Grausen herrschte, angenehm;
abwechselnde Aussichten machen sie anmuthsvoll;
schnelle Ströhme schlängeln sich durch die gekrümm-
ten Thäler; jeder Hügel hat eine oder mehrere Quel-
len vom klarsten Waffer: der Geruch der blühenden
Linde und der duftenden Kräuter, die der Huf des
Pferdes zertritt und worüber das Rad gegangen ist;
die hier und dort weidenden Heerden; Dörfer überall
angelegt, wo der Boden nur ein wenig eben ist, die
Hütten der Hirten, die auf den Gipfeln der Berge
zerstreut liegen, die Einsamkeit, die herrschende
Stille, tragen in die Wette dazu bey den Wanderer
zu überraschen und zu vergnügen. Kömmt hiezu
noch das natürliche Verlangen die neuen Gegenstän-



der Walachey und Moldau. 79

de zu sehen, die hinter einem Berge oder Walde
verfekt liegen, und auch oft das Erstaunen unter
sich einen Abgrund zu sehen, den der kühnste Mensch,
der solche Anblicke nicht gewohnt ist, nicht ohne
Schaudern betrachten kann, so hat man in demsel-
ben Augenblicke ein angenehmes und zugleich schreckt
liches Gemälde der Karpathischen Gebirge vor sich.
Die Wolken halten sich gewöhnlich auf zwei Drittel
der Höhe von den Bergen auf; daher es in den
Thälern, selbst im Sommer oft, aber immer wenig
regnet.

Die Berge verschliefen in ihren Eingeweiden
verschiedene, theils kostbare, theils gemeine Erze;
da sie aber, ehemals wegen der Rohheit und Dumm-
heit der Fürsten und des Volks, izt aus Furcht vor
dem Geiz der Türken, nie durchsucht wurden, so
läßt sich nicht viel davon reden, und man kann
über ihren Werth und ihre Reichhaltigkeit nichts ge-
wiß behaupten.

Uns bleibt nichts übrig als die wahrscheinlichsten
Muthmaßungen vorzutragen. Vors erste wird aus
dem Theil der Berge, der auf der andern Seite liegt
und zu Siebenbürgen gehört, täglich Gold und Eifen
gefördert: es finden sich in vielen Gegenden des



80 Topographische Beschreibung

jenseitigen Theils alle Anzeigen von Erzen; die Ge-
wäffer find mit Theilchen von verschiedenen Erzen

geschwängert; in allen Flüffen werden Goldkörner
- gefunden, mit ein wenig Silber vermischt; die Zi-
geuner sammeln fie, und jeder von ihnen ist ver-
pflichtet jährlich eine Drachme desselben in den Schatz
des Fürsten zu liefern. Endlich find in dem Theile
der Moldäu, der dem Kaiser gehört, wirklich Eisen-
gruben in den Gang gesetzt.

Das Einzige, was anitzt in beiden Ländern aus
Gruben gefördert wird, ist Salz, welches wahr-
scheinlich schon seit mehrern Jahrhunderten gegraben
ist; diese Gruben versehen nicht nur das Land, son-
dern auch die Gegenden umher, überflüßig. Die
Walachey versieht damit Bulgarien, Servien und
Bosnien; die Moldau aber das mittägliche Polen,
besonders seit dem die Gruben in die Hände des
Kaisers gekommen find./-

Die Gruben werden sehr tief getrieben und die
Arbeiter machen zwei Oeffnungen dazu, eine fenk-
recht, die andre schief: durch die Mündung der
erstern läßt man bis auf eine gewisse Tiefe einen
eisernen Rost hinunter, worauf man vieles Holz ver-
brennen läßt; die Flamme desselben wechselt und
reinigt



der Walachey und Moldau. 8t

reinigt die Luft in der Grube; die andre Oeffnung
dient den Leuten zum Ausgang. Die Arbeiter sind
von zweyerley Gattung; eine von freien Leuten, die
dieß Geschäft treiben von Vater auf Sohn; die an-
dre von großen Verbrechern, die zu dieser Arbeit
verdammt sind. Sie werden beiderseits nicht alt,
und ihre Gesichtsfarbe zeigt eine schlechte Gesundheit
an. Man haut das Steinsalz in viereckte Stücke,
die einen Cantaro wiegen und in einer rohen Ochsen-
haut mit Seilen aus der senkrechten Oeffnung gezo-
. gen werden.… r
Um weiter in die Höhlung einzudringen, machen

die Gräber mit größter Kunst, welche lange Er
fahrung sie lehrte, erstaunliche Gewölbe von Pfeilern
unterstützt. Oft trägt es sich zu, daß sie Quellwasser
antreffen, welches die Grube entweder unbequem
oder ganz unbrauchbar macht; oft ist die Ueber-
schwemmung so schnell, daß die Arbeiter nicht Zeit
haben zu fliehen; gewöhnlich geht ein Rauschen oder
Brausen voraus, das sich einen oder zwei Tage zuvor
hören läßt. Dann bleibt die ganze Grube mit Waffer
angefüllt, welches sich, wie man behauptet, mit der
Zeit in Salz verwandeln soll; so viel ist wenigstens
wahr, daß man oft in dem Salze Knochen, Eisen-

F



82 Topographische Beschreibung

werk und andre gewöhnliche Geräthe der Arbeiter
findet.

Itziger Zustand des Handels in beiden
Fürstenthümern.

Aus dem bisher Vorgetragenen wird man deut-
lich sehen, welches die natürlichen Reichthümer und
die verschiedenen Erzeugniffe dieser Länder find, und
wie sehr sie durch Handel und Fabriken könnten ver-
mehrt werden; bei der unglücklichen Staatsverfas
fung der Länder aber besteht der erste nur bittweise,
und die letztere fehlen ganz; diese Anstalten vertra-
gen sich nicht mit dem Despotismus, und bestanden
nie da, wo nicht Freyheit, Gerechtigkeit und Sicher-
heit der Personen und Güter herrschte. Die Erfah-
rung zeigt überdem noch, daß der Handel nur in
denen Ländern blühe, wo, jene günstigen und noth-
wendigen Umstände zum Grunde gelegt, auch noch
der Vortheil hinzukömmt, daß sich bei einem Volke
oder in einer gewissen Gesellschaft von Menschen eine
Mittelklaffe zwischen dem reichen Grundbesitzer und
dem armen Bebauer des Landes befinde, daß diese
Klaffe eine anständige Erziehung genieße, wodurch
der Verstand gebildet wird, und daß das natürliche
Verlangen feinen Zustand zu verbeffern bei ihr den



der Walachey und Moldau. 83

Eifer erwecke, sich durch den Handel und andre er-
finderische und anständige Mittel die Bequemlichkei-
ten des Lebens zu verschaffen. Wenn man nur einen
Blick auf diejenigen neuern Völker wirft, die an
Größe und Reichthümern die berühmtesten sind, so
wird man finden, daß diese Umstände mehr oder
weniger zutreffen, und daß ihre Größe immer mit
dem stärkern oder schwächern Zusammenfluß dieser
Umstände im Verhältniffe fehn. In der Walachey
und Moldau aber gibt es nichts als Mönche, Bo-
jaren, die Grundbesitzer find, und Bauern; sie sind
miteinander Sklaven eines Despoten, der wieder der
Sklave eines Tyrannen ist. ---

Der ganze Handel und die kleinen Manufaktu-
ren zum nöthigsten Gebrauch find in den Händen
von Fremden. Den ersten Platz unter diesen behaup-
ten die Griechen, die aus Albanien und Macedonien
kommen; nach ihnen stehen die wenigen Walachen
aus Siebenbürgen, die Armenier und die Juden

aus Galizien.
-

Ehe wir aber den Handel beschreiben, wie er

fey, ist es nöthig vorher zu erinnern, daß die Otto-

manische Pforte fordert, daß ihr zu einem Preise,

den es ihr selbst zu fetzen beliebt, für sich und be-

F 2



84 Topographische Beschreibung

sonders zum Gebrauch der Stadt Konstantinopel
verabfolgt werden: alles Vieh und alle Lebensmittel,
als Pferde, Ochsen, Hämmel, Honig, Wacs,
Korn, Butter, Unschlitt und Käse; so daß ihnen
wenig in andre Länder zu führen übrig bleibt. In
den Firmanen und Befehlen, welche die Pforte an
die Fürsten ausfertigt, wenn sie Vorrath verlangt,
nennt sie die beiden Länder den Keller von Konstan-
tinopel, und wirklich zieht sie den größten Theil ihres
Unterhaltes von ihnen: follten sie je in die Hände
einer christlichen Macht kommen, so ist gewiß, daß
fie aus dieser Hauptstadt ein großes Geld für die
nöthigen Lebensmittel, die sie ihr liefern könnten,
gewinnen würden. --

Das baare Geld, wovon in beiden Ländern vie-
les umläuft, sind holländische Dukaten, und Türkische
Piafter die halb Kupfer, halb Silber sind. Demunge-
achtet kann Niemand sich reich nennen, weil am Ende
der Rechnung alles in den Schatz des Fürsten oder fei-
ner Griechen fließt und zon da nach Konstantinopel
geht, von wannen es durch die Kaufleute, die Lebens-
mittel einkaufen, wiederkömmt. Die Rußische Flotte
hatte viel Holländisches Gold und Silber zurückgelas
en, allein es war verschwunden, ehe ein Jahr verfloß.

al



der Walachey und Moldau. 85

In dem Vertrage von Kainardge war ausge-
macht, daß Rußland Konsuln halten sollte, wo es
ihm gefiele; eben das war in den ehemaligen Ver-
trägen mit dem Hause Oestreich verabredet. Beide
Kayserhöfe beschloffen also in der Walachey und
Moldau welche anzustellen; sie fanden aber von Sei-
ten der Pforte, die immer voll Verdacht, Ränke
und Treulosigkeit ist, die stärkste Widersetzlichkeit.
Die Fürsten bemühten sich dieselbe zu unterhalten,
weil sie voraussahen, daß diese Einrichtung ihren
Erpressungen von dem Handel mit Fremden einen
Zügel anlegen würde. Im Jahr 1782 wurden end-
lich Konsuln gesetzt, zum größten Vergnügen der-
Einwohner, die sich einbildeten, daß die Fürsten
itzt mit mehr Mäßigung und weniger Erpressungen
regieren würden welches vielleicht erfolgt ist, und,
ohne den gegenwärtigen Krieg hätte erfolgen müssen.
Die Griechen suchten sich für das Missalen, wel-
ches ihnen diese Gäste verursachten, FU trösten und
hielten sich von Seiten ihrer Eitelkeit schadlos. Die
Konsuln wurden mit aller der Pracht aufgenommen,
womit große Herren Abgesandten zu empfangen pfle-
gen; und wenn alle die Feierlichkeiten, die man
anstellt um sich schen zu laffen einiges Lächerliche
haben, so war dieß ein vollständiges Poffenspiel.

F 3



86 Topographische Beschreibung

Der Konsul fuhr in einer sechsspännigen Hofkutsche
nach Hofe, alle Landestruppen zogen vorher, feine
Landesleute folgten der Kutsche; der Fürst faß auf
feinem Thron von der ganzen Hofbedienung umge-
ben: darauf kam der Divan Effendi und las den
Befehl des Sultans, daß man den Konsulanerken-
nen und ihn alle die, in den Verträgen zwischen
den beiden hohen Reichen bewilligten, Vorrechte
und Freiheiten sollte genießen lassen. Der Fürst ließ
darauf den Konsul mit Kaffe und andern Erfrischun-
gen bedienen, worauf derselbe wieder in eben dem
Zuge zurückkehrte. Der Vorgang endigte sich mit
einer Bewirthung des ganzen Gefolges, wo Jeder
zugriff, was er greifen konnte.

Um diese Anmerkungen nützlicher zu machen, halte
ich es für gut weiterhin eine Uebersetzung des Firmans
mitzuheilen, welcher bei der Gelegenheit ergangen ist,
als der Wiener Hofindenbeyden Fürstenthümern einen
Obergeschäftsträger bestellte, der viele bürgerliche und
Kriegsbeamte unter sich hatte, um ihm beizustehen
und nicht nur den Handel der Oestreichischen Untertha-
nen zu beschützen, sondern zugleich auch auf alle die
Gegenstände Acht zu haben, welche die Nachbarschaft
der angränzenden Länder darbieten könnten.

M



der Walachey und Moldau. 87

Waaren, die nach Konstantinopel ge-
führt werden.

Alle Jahre im Frühlinge kommen Griechische
Aufkäufer, mit Firmanen von der Pforte versehen,
um in beiden Landschaften Hämmel aufzukaufen und
nehmen an 5 bis 600.000 Stücke mit, die sie zu
einem selbst beliebigen Preise bezahlen, wobey fie
die Hirten nach ihrem Gefallen drücken und quälen,
ohne daß weder der Fürst noch sonst. Jemand es
wagt sich ihnen zu widersetzen, weil irgend Einer
von ihnen im Stande sein könnte, sich bei der
Rückkunft nach Konstantinopel mitten auf den Markt
zu stellen und zu schreyen, der Fürst der Wala-
chey oder der Moldau sei ein Rebell, der es mit
den Ruffen oder Deutschen halte und ihm nicht
erlaubt habe. Hämmel zu kaufen, damit das Volk
des Mahomet Hungers sterbe. Da so ein Vor-
fall, der sich leicht zutragen kann, einen Aufruhr in
Konstantinopel veranlaffen würde, der einem ehrli-
chen Mann das Fürstenthum oder das Leben kosten
könnte, so erkühnt sich. Niemand dieser Unordnung
zu teuren. Ich habe immer bemerkt, daß diese Leu-
te, ob sie gleich selbst Griechen sind, den Stolz der
Fürsten am meisten demütigen und sich für wichti-

F 4



38 Topographische Beschreibung

gere Leute halten als diese; weil sie von den Janit-
scharen, denen sie ihre Theile an Fleisch liefern, von
vielen Großen, welche diese Wohlthat genießen,
von dem Oberschlächter und vom Großherrn selbst
unterstützt werden. Es giebt eine andre Art von
Kaufleuten, die nach dem Markt, auf welchem fie
zu Konstantinopel Lebensmittel im Großen verkau-

fen, Capamli heiffen, und theils Türken, theils

Griechen find: diese kommen auch mit Briefen vom

Groß-Visir und kaufen Käse, Butter, Unschlitt,
Wachs, geräuchert Fleisch und dergleichen, zu Prei-
fen, wie sie ihnen selbst anstehen. Es werden in
bei den Fürstenthümern an 80,000 Ochsen und Kühe
geschlachtet, und eine greße Anzahl von Ziegen, die
man in großen Keffeln kochen läßt, bis alles Fleisch
verkocht ist; man packt als dann das Fett in einen
Schlauch aus Ochsenhäuten gemacht: gemeiniglich
hält jeder derselben einen Cantar Unschlitt, auffer
dem gesammelten Mark, das besonders geschmol-
zen und in Fäffern aufbewahrt wird. Die Türken
jenseits der Donau kaufen viele Ochsen zu ihrem
Gebrauch..

Zur Sommerszeit landen in den Häfen von Ga.
atsch und Braila, die an den Ufern der Donau

--



der Walachey und Moldau. 89

liegen, viele Türkische Schiffe, welche Trebifonder
Schiffern zugehören, alle Janitscharen, und das

unverschämteste Gesindel, das sich denken läßt, das
- fähig ist alle Arten von Unordnungen zu begehen
und sich eine Ehre aus dem Meuchelmorde macht.
Die Walachen und Moldauer sind genöthigt, alles
ihr Korn auf diese beiden Märkte zu bringen, wo
diese Art von Handelsleuten es, nach ihrer Weise,
käuft, sowohl was den Preis als das Maas betrifft.
Gewöhnlich find die armen Verkäufer zufrieden,
wenn sie mit ganzer Haut und mit ihrem Karren
nach Hause kommen, und schätzen sich glücklich, wenn
sie was Weniges am Gelde mitbringen; die Pest
pflegt in der Zeit das ihrige mit beizutragen, den
Aufenthalt in diesen Häfen trauriger zu machen.

-
Waaren, die in die Christenheit ver-
führt werden.
Ungeachtet des Verbots der Pforte schickt die
Moldau, die einen Ueberfluß an edlern und gemei-
nen Pferden hat, jährlich an 20.000 nach Pohlen.
Der Handel wird gewöhnlich zu Mohilow in Podo-
lien am Ufer des Dniesters geschloffen, wo der Kö-
nig von Preußen einen Oberoffizier hält, der alle
Arten von Pferden und in beträchtlicher Anzahl käuft.

F 5



90 Topographische Beschreibung

Der Kayser läßt auch viele kaufen, und gemeiniglich
in den Stutereyen selbst, wo man die besten aus-
fucht, die mit 13 bis 15 Dukaten bezahlt werden
und für die Husaren dienen. Die gemeldeten Gali-
zischen Armenier führen an 5000 fette Ochsen und
5000 Kühe nach Deutschland und besonders nach
Breslau. Die Griechen, die in Jaffy oder in Wien
wohnen, kaufen an 40,000 Ocken Wachs, und die
Juden aus Brod an 200,000 Hasenfelle, welche
fie vor einigen Jahren das Hundert zu 50 Piafter
verkauften. Die Ruffen kaufen alle edlern Weine,
die von den dafelbst wohnenden Griechen nach Mos-
kau geführt werden. Die hauptsächlichten Waaren,
die aus der Walachey nach Deutschland gehen, find
einige tausend Ballen feiner Wolle, Wachs, Cor-
duan, Schweine; die gemeine Wolle, Wein und
gesalzene Donaufische gehen nach Siebenbürgen.

Die fehlerhafte und unterdrückende Regierung
führt tausend Unordnungen mit sich, und jede mensch-

liche Gesellschaft, die das Unglück hat unter einem

solchen Joche zu leben, fühlt davon die traurigen
Folgen. Alle Landschaften, die mittelbar oder un-
mittelbar der Türkischen Tyranney unterworfen sind,
fehen in diesem Fall, und vorzüglich fühlen die Wir-



der Walachey und Moldau. 9 I

kungen des Despotismus die größten und die kleinsten
Glieder der Gesellschaft am meisten; die größten,
weil sie dem Gewitter am nächsten find, das jeden
Augenblick fiel zerschmettern kann; die kleinsten, die
Bebauer des Landes, wenn sie gleich am weitesten
davon entfernt und also nicht in dem Fall find das
Leben zu verlieren, darum, weil man ihnen, wie
es scheint, nur dazu ihr Dafyn läßt, fiel in einer
unaufhörlichen Arbeit zu erhalten, damit man ihnen
die Früchte ihres Schweifs wieder entreiffen könne.
Die armen Bauern in der Walachey und Moldau,
die jeden Augenblick Geld hergeben müffen um ihre
Auflagen und die drückenden Abgaben zu bezahlen,
die auf allen Arten von Erzeugniffe liegen, müffen
Geld von Leuten aufnehmen, die es liegen haben.
Die Furcht vor Prügel, vor dem Gefängniffe, vor
den Einnehmern, die mit grausamer Hand ihnen
den Pflug oder die Ochsen, die einzigen Gefährten
ihrer Mühseligkeit, rauben, die Nothwendigkeit des
eignen Unterhalts, machen daß sie nicht nachdenken,
nicht untersuchen, unter welchen Bedingungen ihnen
das Geld geliehen wird: um einige wenige Piafter
zu haben, verpfänden oder verkaufen sie den ganzen
Ertrag der Jahrszeit zum voraus: das ausgesäete
Kern, die gezogenen Reben, das Wachs von ihren



52 Topographische Beschreibung

Bienen, die Wolle der Schaafe, das Kalb, das
Füllen, nichts ist mehr ihres; kaum haben sie jedes
gesehen, so fällt es dem gierigen Glaubiger zu. Die
Fürfen legen gewöhnlich die größten Auflagen zu der
Zeit auf, wann die Früchten reifen wollen, und
laffen den Bauern nicht die Zeit sie zu verkaufen,
aus Furcht, sie möchten das gelößte Geld sonst wozu
verwenden; in eben der Zeit rücken die Griechi-
fchen und Epirotischen Kaufleute mit ihren Säcken
voll Geld hervor und streifen in den Dörfern um-
her, um den Bedürftigen beizuspringen; fie schä-
zen die Größe des Ertrages der Aerndte und dar-

nach schieffen sie Geld vor, feßen aber den elen-

defen Preiß dafür. Wenn ein Hagelschlag oder
eine nachtheilige Witterung die Hoffnung des Bau-

ern betrügt und die Größe des Ertrags nicht mit

dem empfangenen Gelde übereinstimmt, so bleibt
der Bauer Schuldner aufs folgende Jahr; kömmt
unterdessen ein neuer und größerer Geldmangel,
so läuft er wieder zum Kaufmann; zu der alten
Schuld und den großen Zinsen kömmt die neue;
kurz, in wenigen Jahren ist der Bauer dahin ge-

bracht, daß er Zeit seines Lebens für Andre arbeiten-

und schwitzen muß, und für sich kaum den elendefen

- Unterhalt hat.--

–



der Walachey und Moldatt. 93

Vor dem letzten Kriege hatten sich die Türken
jenseits der Donau durch diesen Handel zu Herren,
beider Länder gemacht: Sie legten sich unter dem
Vorwande ihr Geld zu haben, in die Häuser ihrer
Gläubiger und schalteten mit ihren Gütern und Per-
fonen nach eignem Gefallen.

Alle die Völker, die in den ersten Jahrhunderten
der christlichen Zeitrechnung Europa überschwemm-
ten, haben miteinander die überwundenen Völker zl,
Leibeignen gemacht, und die Slaven mehr als die
übrigen; ein Beweiß davon find Rußland und Poh-
len, wo diese barbarische Sitte noch heutiges Tages
ist, und Böhmen und Mähren, die seit wenigen
Jahren durch die Menschlichkeit von Maria Theresia
und Joseph II. frei geworden sind. Die Walachey
und die Moldau haben den Gebrauch der Leibeigen-
schaft, die wahrscheinlich von den Slaven eingeführt
ist, bis zum J. 1744 behalten 5 Konstantin Mauro
Cordato schaffte dieselbe, wie schon erwähnt ist, zu.
feinem eignen Vortheile ab, ohne doch den neuen Frey-
gelaffenen ein Stück Landes zum Eigenthum abzutre-
ten oder zu bewilligen, eine Sache, die sich leicht thun
ließ, wenn seine Anordnung wäre von Billigkeit und,
Vernunft geleitet gewesen,

-
-



94- Topographische Beschreibung

Beide Länder hatten damals eine unzählige
Menge von Gütern, die den Fürsten gehörten,
wovon die wenigsten besetzt waren; statt sie an
Günstlinge zu geben, wie er und seine Nachfolger
thaten, hätte man sie Anbauern geben sollen, deren
im Verhältniß des Bodens zu wenig find: als-
dann hätten die andern Güterbesitzer eben das thun
müffen, oder sie hätten sich von allen ihren Bauern
verlaffen gesehen, die hingeeilt wären die, ihnen
von dem Fürsten angebotenen Güter in Besitz zu
nehmen: so aber ist die ihnen bewilligte Freyheit
nur eingebildet und der arme Bauer muß fremden
Grund bauen, und mit dem Eigenthümer die Frucht

feiner Arbeit theilen; indeß dieser, auf eine so leichte

Art von feinem Unterhalt versichert, nicht die ge-
ringste Sorge anwendet, das Land beffer zu benu-
zen, sondern sich dem Müßiggange und den Hof
ränken überläßt, die Grundsätze des Geißes und

der Unterdrückung einsaugt, und sich nur die Macht

zu erwerben sucht den unglücklichen Bebauer feiner
Ländereien mehr plagen zu können,

Bei dem gegenwärtigen Zustande der Dinge ist

die Zahl der Güterbesitzer, nach Abzug der Klöster,
die den dritten Theil beider Länder besitzen, sehr

al

-



der Walachey und Moldau. 95

klein; so daß, wenn diese Länder einmal unter eine
gerechte Regierung kämen, die Bojaren in kurzer Zeit
die reichsten Leute in Europa feyn würden.

Eben die Münzen, die in den andern Ländern
der Pforte im Umlauf sind, sind auch in diesen gang-
bar und haben beinahe denselben Werth. Es gelten
auch eben die Maaßen und Gewichte; man wiegt
nämlich nach Cantaren zu 44 Ocken, welche 100
Pfund Wiener Gewicht machen, mit dem Um-
fande indeß, daß die Kaufleute, welche die natür-
lichen Erzeugniffe des Landes einkaufen, sich einer
Schnellwage bedienen, die ihnen einen Ausschlag
von 6 bis 10 auf Hundert giebt. Wenn sie wieder
verkaufen, sorgen fie fleißig für andre Wagen; und
die Krämer machen sich keine Bedenklichkeit dar-
aus, ihre Maaßen um ein Viertel zu verringern.
Die Tücher werden nach dem Stabe oder der Elle
verkauft, die mit der Venetianischen einerley find;
die Seidenwaaren nach Endafen von Konstantinopel,
die viel kleiner als solche Ellen find.-



96 Topographische Beschreibung

Manufakturwaaren, die aus fremden Län-
V- dern eingeführt werden.

Da den Unterthanen in der Türkey, die nicht
Muselmänner find, jede scheinende Pracht verboten
ist, und die Griechischen Fürsten und Herren in der
Walachey und Moldau hierinfrey find, so überlaffen
sie sich der ausschweifendsten und theuersten Ver-
fchwendung die fich nur erdenken läßt, und übertref-
fen oft darin den Großherrn zu Konstantinopelfelbst:
vorzüglich behängt sich das Frauenzimmer mit kost-
baren Pelzen, Indischen Zeugen, Europäischen Bor-
ten und Stickereien. Diese Pracht wird von den
Eingebohrnen natürlich nachgeahmt, oft höher ge-
trieben, so daß sie den auswärtigen Kaufleuten Ge-
legenheit geben Waaren von aller Art in Menge
abzusetzen. Aus Rußland kommen regelmäßig alle
Frühjahr die kostbarsten Pelze von Martern, Zo-

beln, Hermelinen, Fehen, Luchsen und dergleichen.-

Die Griechen bringen aus Konstantinopel alle Ar-
ten von Zeugen und Neffeltüchern aus Indien und
Aleppo, Goldwirkereyen aus Scio, auffer einer
Menge kleiner Sachen, die in Konstantinopel ver-
fertigt sind. Andre Griechen gehen zweimal im Jahr

- auf



der Walachey und Moldau, 97

auf die Leipziger Meffe und nach Wien, von wannen
fie zu Lande einführen eine beträchtliche Menge von
aller Art feiner Tücher, wollene Sarschen, Samm-
te, Atlaffe und andre Seidenwaaren, gedruckte
Leinwande, Borten und Wiener-Stickereyen, Ei-
fengeräth aus Steiermark, Venetianisches Papier,
Spezereyen, feinen Zucker aus Fiume, Amerikani-
schen Kaffe, kurze Waaren aus Nürnberg, Wien,
Frankreich und England, viele Edelsteine, Perlen,
Uhren, und andre Gold- und Silberarbeiten: kurz
alle rohen Waaren, die aus den beiden Ländern
in christliche Länder gehen, werden gegen die ge-
nannten Manufaktur-Waaren vertauscht. Eine von
Walachen, Siebenbürgern und Bulgaren zu Kron-
fadt errichtete Gesellschaft läßt in den Gegenden
viele gemeine Sachen verfertigen, die zum Ge-
brauch geringer Leute dienen, und setzen mit dem
Handel 5000 Ladungen auf Pferden ab. Die Ges
sellschaft genießt verschiedene Vorrechte, die ihnen
von den ehemaligen eingebohrenen Fürsten erheilt
sind, die aber von ihren neuern. Nachfolgern schlecht
geschützt werden. Jedermann wird aus dem Er-
zählten glauben, daß sich viele Kaufleute in diesen
Ländern mit dem Handel bereichert haben; aber
wegen der schlechten und unglücklichen Regierung,
G



93 Topographische Beschreibung

die alles unterdrückt, ist auch von ihnen Keiner, der
sich reich nennen könnte.

Die Fürsten nahmen vor dem letzten Kriege, um
die großen Kosten zu bestreiten, welche sie zu Konstan-
tinopel zu machen hatten, um ihre Schulden zu bezah-
len und um ihre Einfälle zu befriedigen, zu schweren
Zinsen Geld auf, und versetzten dafür die künftigen
Einnahmen vom Kopfgelde, den Salzwerken und
den Accifen. Die Kaufleute, gelockt durch den
Gewinn, oft auch gezwungen, gaben ihr Geld.
Indeß fiel eine Veränderung in der Regierung vor,
und der neue Fürst zog, wie es recht war, die
Einnahmen an sich, und die Kaufleute verloren ihr
Geld ohne Gnade. Dieß ist so oft geschehen, daß
fie alle Bankrut gemacht und den gutherzigen Kauf
leuten zu Leipzig, die ihnen Waaren auf Kredit
gegeben hatten, unsäglichen Schaden verursacht
haben.

Die Vortheile, welche verschiedene neue Kauf-
leute im vorigen Kriege von den Rußischen Heeren
gezogen hatten und darauf die weise siebenjährige
Regierung des Fürsten Alexander Ppsilanti, hatten
Handel und Kredit in der Walachey wieder herge-
stellt.---------------

- W



der Walachey und Moldau. 99

Viele Wiener Kaufleute, ermuntert durch die
zu Paffarowitz errichteten und im Jahr 1784 be-
stätigten und wieder in Uebung gebrachten Verträ-
ge, die man in einer Uebersetzung angehängt fin-
den wird, hatten mit den beiden Ländern und
den übrigen Ottomanischen Staaten einen neuen
Handel einzuführen gesucht. Die Versuche waren
unglücklich, theils wegen der Schwierigkeiten, wel-
che neue Unternehmungen überhaupt finden, theils
wegen der offenbaren Widersetzung der Fürsten, die
ihre Vortheile dadurch verletzt glaubten, theils wegen
den gewöhnlichen Betrügereien und Ränken der Tür-
kischen Regierung. Izt, da sich ein neuer Krieg
entzündet hat, ist es alles aus..-

-,

Regierungs-System.

Ungeachtet den in der Regierung dieser Länder
erfolgten Veränderungen und des Verlustes ihrer
Freiheit, hat die Ottomanische Pforte ihnen al-
len Schein der Hoheits- Rechte und die alten
Aemter mit ihren Ehren-Titeln, nebst dem Rechte-
einen Divan zu halten, um den Einwohnern des
Landes die Gerechtigkeit zu handhaben, gelaffen.

G 2



100 Topographische Beschreibung

Die Aemter, die zum Divan gehören, sind fol-

gende:

In der Walachey.
1. Ban von Crajova.

\-
2. Dvornik Mare oder
HOberrichter.
3. Logoteti-Mare oder
Großkanzler.
4. Spatari oder Ober-
- feldherr.
5. Vestiar-Mare oder
Schatzmeister.
6. Kluziar- Mare,
Kriegskommiffär.
7. Paharnikod. Mund-
schenk.
8. Stolnik, Oberhof
meister.
9. Serdar, ein von den

Türken angenom-

mener Titel.
10. Mekelniziar, Auf-
her der Tafel.

---

Al

In der Moldau.

Logoteti- Mare
Großkanzler.
Dvornik- Mare oder
Oberrichter.
Hattman oder Oberfeld-
herr.-
Vestiar- Mare
Schatzmeister.
Spatari.

oder

oder

Ban."

Die übrigen Aemter find
fast eben dieselben wie
in der Walachey.



der Walachey und Moldau. IO I

11. Sluziar, Auffeher
der Lebensmittel.

12. Ciatrar, Hüter der

Zelten.
13. Kluziar von Aria.

Der Präsident des Divans und, so zu sagen,
das Orakel des Gesetzes ist der Metropolitan, Erz-
bischof von Bukarest, für die Walachey, und der
Erzbischof von Jaffh, für die Moldau. Der Fürst
Ypsilanti hat noch in den Divan der Walachey die
Bischöffe von Remnik und Buseo eingeführt, und
hat das Ansehen der drey Prälaten durch Auszeich-
nungen und Ehren sehr erweitert, da er den unglaub-
lichen Einfluß einsahe, den sie auf den ungebildeten
abergläubischen Geist der Leute hatten.

Ban von Krajova in der Walachey ist heut zu
Tage ein bloßer Titel, ohne einige Theilnehmung an
der Landesregierung: er ernennt blos für ein Geschenk,
das er dafür erhält, einige Unterbeamten, die nachher
vom Fürsten bestätigt werden.

Die Logoteten find die Häupter oder Vorsteher

der Kanzley, von der alle Urkunden ausgefertigt,

und die Protokolle in bürgerlichen Sachen gehalten
und aufbewahrt werden: sie haben eine unmittelbare

G 3



102 Topographische Beschreibung

Gerichtsbarkeit über die unzählbaren Klöster und
Mönche; unter ihnen steht ein zweiter Kanzler, der
immer ein Jüngling vom ersten Adel ist, der in die
Laufbahn der Geschäfte tritt. Ich habe diese Ge-
wohnheit vortrefflich und lobenswürdig gefunden,
weil die Uebung macht, daß er von Jugend auf
das lernt, was er in seinem Leben treiben soll, und
sich also ohne Studien die gesetzmäßigen und recht-
lichen Verfahrungsarten bekannt macht. Es ist noch
ein dritter Kanzler da, der die Rechtshändel abschließt
und viele Abschreiber unter sich hat, die alles in
Walachischer Sprache schreiben, weil das Slavische,
das in Urkunden gebraucht wird, seit mehrern Jah-
ren nicht mehr in Uebung ist.-

Der Logotete oder Großkanzler hat das Siegel
des Fürstenthums in Verwahrung, welches den Ur-
kunden, die mit dem Griechischen Namen Crisenole
heißen, in Wachs angehängt wird. Das Wapen
der Walachey ist ein Rabe auf einem Hügel, der
zwischen der Sonne und dem Monde ein Kreuz im
Schnabel hält. Ich halte es für sehr alt und nur
ein wenig verändert, weil ich Griechische Münzen
von Nikopoli, einer Stadt am Ufer der Donau be-
sitze, die fast dasselbe vorstellen, nur hält der Vogel

,



der Walachey und Moldau. IO3

statt des Kreuzes eine Schlange im Schnabel. Das
Wapen der Moldau ist ein Ochsenkopf--

Die Dvorniks werden als die obersten Richter
angesehen, die in dem Rechtsgange des Divans
und in den Gebräuchen und Gesetzen des Vaterlan-
des erfahren find. Diese ernennen die Richter an-
den Gränzen.-

Der Spatari in der Walachey und der Hatt-
man in der Moldau, sitzen im Divan mit Stimmen,
und sind die eigentlichen Oberbefehlshaber der Trup-
pen, die in der Hauptstadt liegen oder im Lande
verheilt sind, und haben das Recht die Hauptleute
zu ernennen; fe verwalten auch die Polizey in den
Vorstädten der Hauptstädte, haben Gefängniffe in
ihren Häusern, und legen Geld- und Leib-Stra-
fen auf. Da mit diesem Amte ein großes Anse-
hen und gute Einnahmen verknüpft sind, so wird es
immer von einem Griechen verwaltet, der ein Ver-
wandter oder Günstling des Fürsten ist. Der Spatari
ist auch Aufseher der Posten.-

. Der Vestiar oder Schatzmeister ist immer ein

Eingebohrner, weil er mit dem Lande wohl be-

kannt fyn und alle Mittel kennen muß, vom Volke

G 4



uo4 Topographische Beschreibung

alles mögliche Geld zu erpreffen: er hat einen zwey-
ten Vestiar unter sich, einen jüngern vom Adel,
und einen dritten Vestiar, welches immer ein erfahr-
ner, gelehrter und in Geschäften bewanderter Mann
ist. Dieser bleibt immer gewiß in seiner Stelle und
Hat das Zutrauen der Fürsten.

Die obgenannten vornehmsten Aemter besitzen
immer die ersten Edelleute des Landes, die zum
Zeichen ihrer Würde einen Bart tragen, und denen
es erlaubt ist im Divan, wo sie nach der Reihe
mit einem unterscheidenden Stabe in der Hand sitzen,
ihre Meinungen zu sagen." Die andern reden nicht
und fetzen bloß ihre Unterschrift unter die Urtheile;
und ich weiß nicht, aus welcher sonderbaren Ge-
wohnheit fiel es nur mit einem Buchstaben thun,
fo daß es in einigen Jahren unmöglich ist, den
Namen defen zu errathen, der eine Verhandlung
unterzeichnet hat.-



der Walachey und Moldau. 105

Ansehen des Divans und der andern
Richter.-

Jeder, der einen Rechtshandel hat, überreicht
dem Fürsten eine Bittschrift, entweder öffentlich oder
wann er allein ist, nach dem Ansehen und der Be-
schaffenheit der Sachen und nachdem der Fürst mehr
oder weniger gerecht und menschenfreundlich ist.
Diese Bittschriften werden ihm von dem dritten
Kanzler vorgelesen; es wird sogleich hinten aufge-
schrieben, welchem Gericht sie einzuhändigen find,
und so wird jede dem Bittenden wieder gegeben,
der sich mit ihr in der Hand, wenn es vor die
geistliche Gerichtsbarkeit gehört, bey den Prälaten,
wenn es eine bürgerliche Sache ist, bei einem der
Untergerichte einfindet, deren es verschiedene giebt.
Unterwerfen sich die Theile dem Spruche derselben,
fo ist der Streit geendigt; wann nicht, so berufen
fie sich auf den Divan und die Sache geht an die-
fen. Gefällt ihnen die Entscheidung desselben eben-
falls nicht, so erbitten fie sich eine neue Untersuchung
im Divan in Gegenwart des Fürsten, der sich ge-
wöhnlich zweimal die Woche in einem Zimmer ein-
findet, das die Spataria oder der kleine Divan
heißt. Es gehen alsdann vor ihm viele Offizierher, und

G 5



106 Topographische Beschreibung

die bürgerlichen Beamten schlieffen einen Kreis um
ihn: er setzt sich mit großer Ernsthaftigkeit auf ei-
nen erhabenen Sofa; über seinem Kopf hängt ein
Schwerdt, und bey ihm liegt auf einem Tisch ein
Stab mit Eifen beschlagen, nebst einem Schreib-
zeuge und dem Siegel. Der erste Kanzler tritt dar-
auf zu ihm und liest den ganzen Rechtshandel mit
den Urtheilen vor; darauf bringen die Theile ihre
Gründe dar; ein jeder von den obersten Gliedern
des Divans sagt seine Meinung und der Fürst ent-
scheidet endlich; das Urtheil wird ausgefertigt und
man entläßt die Theile. Für die peinlichen Sachen
ist ein besonders Gericht, das aus Edelleuten vom
zweiten Range besteht, die schon kleinere Aemter
im Divan verwaltet haben. Alle ihre Urtheile wer-
den jeden Sonnabend in Gegenwart des Armask,
welcher der Aufseher der peinlichen Gefängniffe ist,
von dem Fürsten selbst untersucht. Die gewöhnlichste
und leichteste Strafe ist die Peitsche, eine der schwe-

rern verdammt auf einige Jahre zur Arbeit in den

Gruben. Die schwerste ist, daß die Ohren abgeschnit-
ten werden und einer auf Lebenszeit arbeiten muß.
Die Lebensstrafe ist fast ganz abgeschaft von den
letzten Fürsten, denen man das Lob geben muß, daß
sie überhaupt menschlich waren und die Grausamkeit



der Walachey und Moldau, 107

-

verabscheuten, besonders der Fürst Alexander Post-
lanti, der die Walachen glücklich zu machen fuchte.
In dem Falle endlich da nach den Umständen und
der Größe des Verbrechens die Lebensstrafe noch
wendig ist, wird das Urtheil unterzeichnet und der
Armask muß dreimal zum Fürsten gehen und ihn
fragen, ob er bei dem Entschluffe beharre Men-
schenblut zu vergießen. Wenn der Fürst zum drit-
tenmal ja antwortet, so wird der Verbrecher gleich
zur Strafe geführt, die gemeiniglich der Galgen ist.
Eine vernünftige Gewohnheit welche bey den gefit-
tetsten Völkern Nachahmung verdiente, wo das Le-
ben des Menschen von der Willkühr eines Einzigen
oder einiger Wenigen abhängt.

Ich habe mit Vergnügen bemerkt, daß die
schweren Verbrechen selten sind. Die Verbrecher find
fast immer Zigeuner, die Vieh stehlen und Straf
fenraub begehen: manchmal verüben sie unmensch-
liche Grausamkeiten und quälen die Leute, daß sie
ihnen bekennen sollen, wo sie ihr Geld aufbewahret
haben; sobald aber auch die Regierung Nachricht da-
von bekömmt, nimmt sie die gehörigen Maaßregeln
fie zufangen und ihnen die Gelegenheit abzuschneiden,
ihr Handwerk fortzusetzen.



108- Topographische Beschreibung

Man hat kein geschriebenes Gesetzbuch, und die
Römischen und Kayserlichen Gesetze, die man zu
befolgen vorgiebt, werden nicht verstanden, und
Niemand legt sich darauf. Sie führen immer ihre
Obbicei Pemuntule an, welches einfältige Landes-
gebräuche oder Ueberlieferungen von Einfällen sind,
nach denen man aufs Gerathewohl oder zufolge dem
Willen des regierenden Fürsten ehemals gesprochen
hat. Daher rührt die allgemeine Verwirrung in dem
Eigenthum der Güter, weil der Spruch eines Für-
ften von feinem Nachfolger widerrufen wird und die
Streitigkeiten sich beständig erneuern und von vorne
anfangen u).-,

Obgleich dem Anschein nach der Divan sich in
viele Angelegenheiten des Landes mischt, so hat er
doch im Grunde keine Gewalt, und alles wird vom
Fürsten und feinen Ministern beschloffen. So wird
zum Beyspieljährlich aus den Rechnungen der Schatz-

z) Der Fürst Ppsilanti hat ein sehr kurzes Gesetzbnch oder
vielmehr einen Unterricht an die Richter verfertigt, wie
fie sich in den meisten Fällen zu verhalten haben; die
Klarheit, Kürze und Deutlichkeit, die darin herrschen,
machen dem Verfaffer viele Ehre, und haben der Wa-
lachei viel genützt. Wenigstens sind feine Nachfolger ver-
bunden gewesen, dieß Gesetzbuch beyzubehalten, und sich
darnach zu richten.

"w-
-
---



der Walachey und Moldau. IOS

kammer ein Auszug gemacht, der von den wirkli-
chen Gliedern des Divans untersucht und unterschrie-
ben wird; dieß ist aber weiter nichts als eine For-
malität und eine List, die man dazu erfunden hat,
ihnen das Maul zu stopfen und sie zu hindern, daß
fie keine Beschwerden darüber an die Pforte gelan-
gen lassen, wenn der Fürst ohne ihr Wissen uner-
meßliche Summen genommen und das Land ausge-
fogen hat, wie ehemals geschehen ist. Der Divan
bekümmert sich auch um die Versteigerung der Pach-
tungen an den Meistbietenden; bei diesem Geschäfte
aber verhält er sich leidend, weil die Glieder die
Pächter sind, und der Fürst entscheidet. Er selbst mit
feinen Griechen besorgt alle Geschäfte mit Konstan-
tinopel; diese sind für die Eingebohrnen undurch-
dringliche Geheimniffe; unglücklich ist, wer sie zu
entdecken sucht. Da der Adel nicht selbst die Auf-
ficht auf seine Güter haben kann, und schon den Ge-
schmack am Landbau verloren hat, so sind alle seine
Absichten dahin gerichtet Aemter zu erhalten. Dieß
allein beschäftigt seine Aufmerksamkeit, dahin gehen
alle seine Anschläge und Ränke.

Aufferden beschriebenen Aemtern beim Divangibt
es noch andre Ehrenstellen für Adliche, nämlich:-



11o Topographische Beschreibung

Der Postelnik oder Hofmarschall, der zwey Ad-
liche und viele Andre, welche kleine Postelniks heiß
fen- unter sich hat. Dieser Minister ist gewöhnlich
ein Grieche, durch den die Gunstbezeugungen und
die Geschäfte gehen; bei öffentlichen Handlungen
gehe er mit einem langen silbernen Stabe vor dem
gärten her, und sieht nahe beym Thron; er muß
einen Bart tragen.

Der Commis oder Oberstallmeister ist immer ein
jun ger Grieche und Verwandter des Fürsten; er
hat einen zweyten wirklichen Stallmeister unter fich.
Seine glänzendste Verrichtung hat er am St. Ge-
orgstage, da die Pferde des Fürsten auf die Weide
geführt werden: es ist ihrer gewöhnlich eine große
Anzahl und sie werden von zwei Stallknechten an
der Hand aus dem Stall geführet, find mit einer
rohen Decke belegt und gehen vor dem Fenster des
Fürsten vorbey: der Commis schließt den Zug und
sitzt auf dem Pferde, welches der Großherr dem
Fürsten verehrte und das immer den ersten Plaß im
Stalle hat; nach ihm kömmt die Türkische Musik:
alles dieses ist eine Nachahmung dessen, was in Kon-
stantinopel vor dem Sultan geschieht.

Der Ober-Aga des Fußvolks und Polizey-Auf-



der Walachei, und Moldau. r 11

feher des Markts untersucht die Gewichte und die
Beschaffenheit der Lebensmittel, und giebt die Fa-
lage w) öffentlich und auf der That: des Nachts geht
er umher Feuersbrünste zu verhüten oder zu löschen,
und hat das Recht in die Häuser zu dringen, wo er
Huren vermuthet. Gewöhnlich misbrauchen sie dieß
Recht, begehen tausend Unbilligkeiten, und plündern
die Leute mit gewaffneter Hand. Unter ihm stehen
noch mehrere Offizier, die eben das thun; wirklich ist
diese Unordnung nicht auszustehen.

Der Camarask oder geheime Schatzmeister;
von ihm hängen alle Kaufleute, besonders die Juden
ab; er zieht gewisse kleine Einnahmen, verschaft den
Fürsten alles was zur Pracht gehört, und kleidet
den Hof; die Fürsten kaufen auffer den Sachen zu
ihrem Gebrauch und zur Brfriedigung ihrer Einfälle,
eine unendliche Menge von kostbaren Rußischen Pel-

-

-----
w) Die Falage besteht aus einem starken Knüppel, in des
fen. Mitte die beiden Enden eines Stricks befestigt, find;
man steckt dadurch, wie durch eine Schlinge, die beyden
Füffe, und dreht den Knüppel einmal herum; zwei Kerl
müffen ihn aufheben und an beiden Enden halten, so
daß der Mensch rücklings liegen bleibt und die Fußsolen
in der Höhe find; zwei andre Kerl flagen alsdann mit
Stöcken darauf: man giebt gewöhnlich hundert Streiche:
die Strafe ist sehr grausam.........-



112 Topographische Beschreibung

zen und andern Putzwaaren und Edelsteinen, die
aus Europa kommen, um sie nach Konstantinopel
zu schicken: der Camarask genießt von rechtswegen
einigen Vortheil für alle feine Lieferungen, auffer
dem Nebengewinn, den er vom Einkauf hat: fein
Gewinn ist also beträchtlich. Diesen Platz hat immer
ein sehr naher Verwandter des Fürsten.

Der Gramatik oder Griechische Sekretär, der
den Briefwechsel mit den Geschäftsträgern zu Kon-
“ fantinopel und andern Vertrauten führt, hat zwey
Sekretäre unter sich, welche die Höflichkeits-Brie-
fe auf Weihnacht und Ostern schreiben. Die Für-
fen empfangen und beantworten eine unendliche
Menge von Höflichkeits- Briefen in Asiatischer
Schreibart abgefaßt, die dann von der alten Grie-
chischen Schreibart verschieden genug ist. Die ner-
ern Griechen übersetzen bloß und wiederholen die
Türkischen Ausdrücke, die durch die Schmeicheley
der Griechischen Unterthanen und durch die Eitel.
keit der Fürsten noch mehr übertrieben werden, da
diese sich in jedem Absatze den Titel Durchlaucht
geben laffen.-

Der Armask, Auffcher der peinlichen Gesänge
niffe und der Zigeuner.-
Portar

Al-



der Walachen und Moldau. 113

Portar Paschi, der die Türken beim Fürsten
einführt, und zwey untergeordnete Offizier nebst
vielen Trabanten hat: alle müffen die Türkische

Sprache wiffen.

Die Isprauniks oder Auffcher der Bezirke; ih-
rer find zwey; ihre Haupt-Beschäftigung ist die
Auflagen und Lebensmittel einzutreiben, welche die
Pforte verlangt.-

Der Divan Effendi oder Türkische Sekretär;
fein Geschäft ist die Ausfertigungen an die Ottoma-
niche Pforte zu schreiben, die Firmane des Groß-
herrn im Divan abzulesen, die Streitigkeiten zwi-
fchen Türken und Eingebohrnen mit Hülfe von einem
oder zweyen Kadi oder Türkischen Richtern aus den
benachbarten Festungen zu entscheiden: diese kommen
in solchem Fall auf Befehl und mit einem Firman
von der Pforte, der in folgenden Worten abgefaßt
"ist: der und der Türke, macht Ansprüche an
den und den Walachen oder Moldauer, und
hat sich an unsre erhabene Pforte gewendet:
wir befehlen euch, der ihr der Gipfel der
Gelehrsamkeit und Weisheit feyd, euch nach
Bukarest oder Jaffy zu verfügen, und ge-
meinschaftlich mit dem Divan Effendi in der
H



114 Topographische Beschreibung

Sache zu urtheilen, weil die ungläubigen

(nämlich die Christen) weder geschriebene Gesetze

kennen noch wahre Einsichten von der Gerech-
tigkeit haben u. fw.---

Obgleich der Divan Effendi als ein Diener der
Fürsten angesehen und auch von ihnen bezahlt wird,
fo sieht er selbst sich doch als einen Diener der Pforte
und als den Auffeher über das Verhalten der Für-
sich an; er behandelt sie mit vielem Uebermuth und
bringt es oft dahin, daß sie ihn fürchten müssen, da
es einem Griechen, so stolz und hochmüthig er auch
fyn mag, unmöglich ist, die ersten Eindrücke der
Knechtschaft und Unterwerfung gegen die Türken ab-

zulegen, die er mit der Muttermilch eingesogen hat.

Denn ich habe sehr oft in der Türkei einen Knaben
von 5 bis 6 Jahren 4 oder mehrere Griechische Jungen
von 10 Jahren prügeln und fortjagen gesehen. Diese
Effendi halten sich jede Ausschweifung erlaubt; fie
fodern christliche Knaben und Mädgen zu ihrem Ge-
brauch und laffenfie öffentlich die Religion ändern.

Es giebt ferner noch eine unendliche Zahl Unter-

bediente, deren Beschreibung zu langweilig werden
würde, die nicht nur unnütz, sondern auch dem
Lande zur Last find.-

-

A

-



der Walachey und Moldau. I 15

Ansehen und Pracht der Fürsten.

Es laffen sich keine despotischere Regierungen
denken als diejenige ist, welche die Fürsten in der
Walachey und Moldau führen, besonders da ihre
Stellen erbettelt und sie selbst Leute ohne Geburt
und Fähigkeiten sind, die durch Griechische Ränke
und Geld, und durch die Gunst der Ottomanischen
Pforte erhöht wurden, und denen ein Andrer durch
neue Ränke entweder vom Leben hilft, oder sie wie
der in ihr Nichts zurückschleudert. So ein Depot
giebt sich ein so großes Ansehen bey den Unter-
thanen, die das Unglück haben unter feinem Joche
zu feufzen, daß ein Bojar, wenn er sich dem Für-
sten nähern muß, sich zitternd und in der knech-
tischsten Stellung vor ihm zeigt; ich habe viele gese-
hen, die, wenn der Vorhang aufgieng und sie zu
dem erwünschten Gehör kamen, das Zeichen des
Kreuzes machten und sich ihrem Schutzheiligen em-
pfahlen. Nur einigen von den Angesehensten ist es
erlaubt, dem Fürsten die Hand zu küfen; gewöhn-
lich pflegt man ihm die Füße oder den Saum des
Kleides zu küssen. Die Fürsten sind Herren über
das Leben und die Güter der Unterthanen; sie laffen
ihnen, wann sie wollen, die Falaga geben, ver-

H 2



116 Topographische Beschreibung

bannen sie in ein einsam liegendes Kloster zur Ge-
fangenschaft in Ketten, und oft prügeln sie dieselben
in der ersten Hitze mit dem, mit Eifen beschlagenen
Stabe, den sie immer zur Hand haben x).

Sie verfügen über die Güter und Dörfer, die
zum Fürstlichen Eigenthum gehören, und verschen-
ken sie nach Gefallen, so daß sie dieselben mit die-
fer Verschwendung aus eigennützigen Absichten alle
veräußert haben.

Sie entsetzen nach Gutdünken die Unterthanen,
welche Aemter bekleiden; indeß behalten die Abge-

x) Vor einigen Jahren wurde ein Bojar, griechischer
Abkunft, der für das Haupt einer Verschwörung gegen
den Fürsten gehalten wurde, nach dem Kloster von Sinai
verwiesen. Der griechische Offizier, dem die Verhaft-
nehmung aufgetragen war, ließ ihn nicht nur in Ketten
legen und ihm nichts als Waffer und Brod reichen;
sondern ließ ihn auch noch mit ausgesonnener Grausam-
keit in feinen Kleidern liegen, damit er vom Gestank und
Ungeziefer desto mehr leiden sollte.

Der, 1763 zu Bukarest verstorbene, Fürst Konstantin
Racowizza ließ einen unglücklichen deutschen Arzt in ei-
nen eisernen Käfig fetzen, weil er mit seinen Arzneien
feine Gemahlin sollte umgebracht haben; dazu ließ er
- ihn alle Abend vor seinen Augen prügeln, bis er starb.
Zum Glück sind solche Beyspiele noch selten genug, und
ich wundere mich, daß sie bei einer solchen Verfaffung
nicht häufiger sind,--

-



der Walachey und Moldau. 117

henden den Titel und auch die Ehrenbezeugungen
nebst einigen Vortheilen. Die Fürsten sehen aber
darauf, daß Einer Stufenweise aufrücke. So wird
zum Beispiel ein Pakarnik nicht sogleich Ban von
Krajova oder Logotet: ein Ban kann indeß ohne
Schwierigkeit Schatzmeister, Spatar oder Hattman
werden. Die Zahl der Betitelten ist ungläublich,
weil die Fürsten entweder aus Gunst oder für Geld,
das sie von den Ministern empfangen, täglich Titel
ertheilen, die den Adel geben; und man weiß unge-
fähr, was es einen jeden kostet.

Der schlechteste Mensch wird in diesen Ländern
für ein geringes Geld geadelt, und Lastträger und
Pferdeknechte, die in Bojaren verwandelt sind, be-
titteln sich unter einander mit Cefiti Bojar auf
Walachisch oder mit Evieniafu auf Griechisch, wel-
ches Eure Edlen bedeutet.

Als im Jahr 1775 ein Walachischer Bojar,
Namens Ghindefulo eine Aufstiftung unternommen
hatte, ließ ihn der Fürst gefangen nehmen und ihm,
um feine Macht zu zeigen, die Kleider eines Bau-
ern, den man eben traf, anziehen, feines Standes
entfeßen, öffentlich prügeln und in Ketten legen: der
Bauer mußte die Kleider des Edelmanns anziehen.
- H 3
/

\,-



118 Topographische Beschreibung

Die Furcht und das Erstaunen des Bauern zum
Anfange, hernach feine Eitelkeit und ein dreistes
Wesen gaben den Zuschauern etwas zu lachen; er
gieng in diesem Aufzuge zum Ban Filipesculo, einem
Herrn vom ersten Range, dem er angehörte; dieser
glaubte daß er auch vom Fürsten geadelt fey, wie
das Gerücht es ausgebreitet hatte; er ließ ihn neben
sich sitzen und bewirthete ihn mit Kaffe; das Luft-
spiel dauerte nicht lange, weil der eingebildete Bojar
nach dem Effen wieder entkleidet, und mit 50 Pia-
fern beschenkt wurde.

Jeder Fürst bringt eine große Anzahl Griechen
mit, denen er die einträglichsten Stellen gibt. Die
Walachen und Moldauer hatten sich nach dem Frie-
den zwischen der Pforte und Rußland, im Jahr 1774
diesem Mißbrauch widersetzt, und an den Rußischen
Minister, den Obersten Peterson gewendet, sie zu
unterstützen, wozu er sehr geneigt war; aber die
Griechen machten so viele Bewegungen bey der Pfor-
te, daß die Sache mislang.

Viele von ihnen treffen durch die Gunst des
Fürsten vorheilhafte Heyrathen in der Walachey
und Moldau, werden Bojaren und Besitzer von
Ländereien, und find hernach die unruhigsten Leute;

al



der Walachey und Moldau. 119

fie kommen zum Besitz der Aemter des Ban, Dvor-
niks, Logoteten und Vestiars, die sonst nur den
Eingebohrnen aus den wenigen Häusern, die man
als alt ansieht, erheilt wurden. Kurz die Walachey
und Moldau sind das wahre Peru der Griechen,

Es haben nicht nur alle Aemter unsägliche Ein-
nahmen, sondern auch, vom größten Geistlichen
oder Weltlichen Amt an bis zum geringsten hinaus,
das Recht die Unterthanen zu plündern; besonders
wenn die Fürsten sich der Bezahlung, der Besol-
dungen entledigen wollen. Der Adel, die Bischöffe
und die Klöster sind von allen Steuern und Aufla-
gen frey, und haben in Verhältniß ihrer Würde
eine Anzahl Bauern, die der Schatzkammer nichts
bezahlen, um alles, was sie haben, ihrem Herrn
zu geben.

Wenn die Ottomanische Pforte einen Fürsten
ernennt, so könmt dieser nach einigen Tagen mit
seinem zahlreichen Gefolge zu Pferde zum Sultan,
der ihn auf einem gewöhnlichen Thron und in dem
Zimmer empfängt, in welchem die fremden Ge-
fandten angenommen werden: es wird ihm in defen
Gegenwart die Cucca auf den Kopf gesetzt, welches
ein Helm von Filz ist, mit karmesinfarbnem Sammt

H 4



I2O Topographische Beschreibung

überzogen, und einem entsetzlichen Busch von Strauss-
fenfedern daran; er wird mit der Labanizza be-
kleidet, welche blos der Sultan und die aller Vor-
nehmsten bey öffentlichen Gelegenheiten tragen; dann
reitet er auf einem vom Großherrn aus seinem Stalle
geschenkten Pferde, das reich bepanzert, und mit
einem Säbel und dem mit Eifen beschlagenen Stabe
versehen ist; vor ihm werden zwey Roßschweife ge-
tragen; den Zug beschließt eine Türkische Musik,
die hernach alle Tage nach der Mahlzeit in einem
Hofe ertönt, so wie es auch im Serail des Groß-
herrn und des Groß-Pfirs gehalten wird.

Er hält alle Tage Gericht und sitzt eine kurze
Zeit, von feinen Offizieren umringt, um die Strei-
fachen feiner neuen Unterthanen, wann welche auf
treten, zu schlichten.

• Er geht mit eben dem Zuge aus Konstantinopel,
begleitet von einem Capichi Paschi der Pforte und
von vier Leibwachen des Sultans, die ihn bis zu
dem Ort eines Aufenthalts begleiten und ein gutes
Geschenk empfangen.

An der Gränze des Fürstenthums wird er von
dem Adel empfangen und bis zu einem Kloster,
eine Stunde weit von der Hauptstadt geführt, wo



der Walachey und Moldau, 121

er sich einige Tage aufhält und fich einrichtet, feinen
öffentlichen Einzug zu halten. Den Zug eröffnen die
Stadtsoldaten, alsdann kommen die Unterbeamten,
darauf die Bojaren paarweise nach ihrem Range,
nach ihnen neun reich gepanzerte Pferde, gleich darauf
folgen die Beamten, die zur Person des Fürsten
gehören: dieser erscheint in demselben Gepränge,
womit er sich bei dem Großherrn beurlaubte, ist
von seiner Leibwache umgeben, und hat den Capichi
Paschi nebst den vier andern Türken zur Seite;
dann kommen seine Edelknaben und Kammerdiener;
den Zug schließt eine zahlreiche Türkische Musik,
Gleich darauf kömmt die Fürstin in einer Kutsche
nebst einem Gefolge von Frauenzimmern."

Der Fürst steigt an der Hofkapelle ab, wo ihn
der Erzbischof, die Bischöffe und die Geistlichkeit
empfangen, und ihn mit dem heiligen Oelfalben:
darauf geht er in den Divan, steigt auf den Thron
und bleibt stehen, bis der Divan Effendi die Kay-
ferliche Urkunde verlesen hat, wodurch er zum Für-
ften eingesetzt wird. In diesem heißt es, nach dem
Türkischen Formular: Wir haben den berühmten
unter den Fürsten aus dem Volke des Meßias, der
eine wohlriechende, von Unfter Hand gebaute Pflanze,

H 5



122 Topographische Beschreibung

oder eine von Uns angezündete Kerze ist, zu eurem
Woiwoden, das ist General bestimmt; deswegen
sollt ihr ihm gehorchen u. f. w. Wann sie abgelesen
ist, setzt sich der Fürst, und die Umstehende werden!
zum Handkuffe gelaffen.

Erfolgt endlich die unglückliche Absetzung, und
langt der Minister des neuen Fürsten an, so wird
der Abgesetzte von allen verlaffen und oft beschimpft;
er zieht in der Stille ab, geht nach Konstantinopel,

bezieht ein Landhaus am Kanal, wo er äußerst

eingezogen lebt.

Die Griechen behaupten, daß er alle Zeichen
der Ehre behalten, und öffentlich mit seiner Be-
gleitung gleich einem Türkischen Magnaten erschei-
nen könne: es ist aber gewiß, daß Jeder, der fich
dieß erkühnt hat, seine Eitelkeit mit der Verban-
nung und einer großen Geldstrafe theuer hat bezah-
len müffen.-

Jedesmal, wann der Fürst öffentlich erscheint,
geschieht es in eben dem beschriebenen Aufzuge.

Wann man zum Handkuß gelassen wird, filzt der
Fürst auf dem Thron; desgleichen auch bey Ernen-
nungen und Belehnungen mit neuen Aemtern; diese

al



der Walachey und Moldau. 123

Belehnung geschieht dadurch, daß man den zu Be-
lehnenden mit einem langen weißen Ueberrock mit gol-
denen Blumenbekleidet, und ihm den zu seinem Amte

gehörigen Stab giebt, welcher für Jeden verschieden

ist: die Vornehmsten von denen, mit Aemtern be-
lehnten Personen, kehren auf einem Pferde, das der

Hofdazu giebt, nach Hause zurück. Kurz die Für-

ften üben eine unumschränkte Hoheit aus, und geben

sich gegen ihre Unterthanen das ganze Ansehen der

Größe und Pracht eines Oberherren.

Bis zu den Zeiten des Nikolas Maurocordato
wurden die Fürsten von der Pforte mit mehr Un-
terscheidung behandelt, hatten nicht nöthig vor einem
Türken so viele Erniedrigung zu zeigen und trugen
auf den großen Mützen einen Edelstein nebst Rei-
herfedern wie der Großherr: itzt behalten sie dieses
nur in den Gemälden bey, die sie für die Kirchen
machen laffen, wo sie sicher sind daß die Türken

nicht hinein kommen: denn Maurocordato hat auf

diesen Vorzug Verzicht, und rühmte sich ein geringer
Knecht der erhabenen Pforte zu feyn.

Die Ottomanische Pforte gibt ihm den Titel
eines Woiwoden, ein Slavischer Ausdruck, den die
Türken aufgenommen haben, und der so viel als



124 Topographische Beschreibung

Heerführer bedeutet; gemeiniglich nennen sie ihn
Bei, welches mit Fürsten übereinstimmt; den Titel
eines Beigiebt die Pforte aber auch den auswär-
tigen Ministern, die zu Konstantinopel find, und
die Paschen geben ihn den Konsuln.

Der Kayserliche Hof zu Wien nennt ihn Durch-
laucht und Fürsten; der Rußische Hof (Gospodar,
ein Slavisches Wort das Herr, bedeutet. Sie selbst
fangen ihre Urkunden immer auf Slavisch so an:
Jch von Gottes Gnaden Gospodar des Walachi-
fchen oder Moldauischen Reichs, ich N. N. Woy-
wode.

Der Müßiggang und die Eitelkeit haben in
Bukarest eine besondre Sitte eingeführt. Alle Bo-
jaren mit oder ohne Aemter bringen den Morgen
im Vorhofe oder in einem Saal zu, Gesellschaft
anzunehmen: diese Krankheit hat auch die Kauf-
leute angesteckt, und der wird für einen Menschen
gehalten, der nichts sagen will, wer nicht seine Zeit
in einem Gesellschafts-Saal verdirbt: selbst die
Bedienten haben damit den Begriff eines Vorzugs
verknüpft, und rühmen sich Fichior eines Bio-
jar vom Curti zu feyn, das ist, Bedienten eines
Edelmanns, der zum Hofe gehört, und find im



der Walachey und Moldau 125

seh
m Tit

-

Stande einen Herrn zu verlaffen, der nicht. Morgen,
Gesellschaften mithält.--

Durchreise eines Pascha und andrer

Türken.---
Die Nachbarschaft der Türkischen Festungen
Chotschim und Bender, wo Paschen von drey
Roßschweifen befehlen, macht, daß sie durch die
Walachey und Moldau reisen müffen und Gelegen,
heit suchen, ihren Freunden den Fürsten einen Be-
fich abzulegen. Diese aber thun alles Mögliche, sich
dieser Ehre zu entübrigen, die sie viel kostet und
fie in den Augen ihrer Unterthanen sehr erniedrigt;
denn, wenn sie der Pascha besucht, fo müssen sie
ihm, ehe er bei der Wohnung ankömmt, entgegen
gehen; sobald sie ihn sehen, steigen sie vom Pferde,
nahen sich mit vieler Ehrerbietung ihm den Saum
des Kleides zu küfen, und gehen zu Fuß voraus,
bis er absteigt. Wenn sie ins Zimmer getreten sind,
setzen sie sich nicht eher als auf wiederholtes Einladen
oder Befehlen des Pascha, und bleiben in der unbe-
quemsten und niedrigsten Stellung, nämlich mit
gebogenen Knien; und wann der Türk nicht sehr
höflich oder freundschaftlich ist, läßt er sie so die
ganze Zeit des Besuchs über, bei dem er sich das

/



126 Topographische Beschreibung

Ansehen eines Herrn giebt; so übel er ihm nun auch
begegnet, so muß dieser fich es doch gefallen laffen,
weil jener einmal Groß-Visir werden, und ihm
jeden Fehler heuer genug, könnte bezahlen machen.
Deswegen macht auch der Fürst dem Pascha ein
sehr ansehnliches Geschenk.-

Auffer diesen Herren ist ein beständiger Durch-
zug von Türkischen Beamten, die alle den Fürsten
besuchen wollen, um ein Geschenk zu haben, wel-
ches auch immer nach dem Range des Mannes ge-
geben wird.

Sowohl in Jaffy als Bukarest ist ein großes
Haus, Beilik genannt, das immer zu ihrer Woh-
nung dient.

Der schrecklichste Gast ist ein Capischi Pa-
schi, den die Pforte bei wichtigen Veranlassungen
braucht, oft um das Leben oder die Würde zu
nehmen; feine Ankunft macht jedesmal zittern. Die
Türkische Regierung bediente sich eines solchen im
Jahr 1777 um dem Fürsten der Moldau, Gregor
Ghicca das Leben nehmen zu laffen. Dieser war
ehemals Dolmetscher der Pforte, und darauf vor
dem Kriege mit den Ruffen Fürst der Moldau ge-
wesen, und hatte seine Würde mit Beifall bekleidet.



der Walachey und Moldau. 127

Im Anfange des Krieges wurde er in die Walachey
geschickt, wo er von einem Rußischen Partheygän-
ger überfallen und gefangen nach Petersburg geschickt
wurde. Man behauptet, dieß fey mit Einverständ-
niß von ihm geschehen, indem er gegen eine Hand-
voll ungeübter Ebentheurer nicht den geringsten Wi-
derstand gewagt habe. Er wurde von dem Rußischen
Hofe zu dem Rußischen Heer in der Moldau ge-
schickt, dessen Befehlshaber, Feldmarschall Graf
von Romanzoff bald merkte, daß er mit den Tür-
ken einen geheimen Briefwechsel unterhielte, und
nachtheilige Berichte von der Rußischen Macht mit-,
theilte. Dieses unbedachtsame und undankbare Be-
tragen brachte den Grafen sehr wider ihn auf, er,
hielt ihn in der Entfernung vom Lager, und ließ
ein wachsames Auge auf ihn haben. Die Kayserin
vergaß indeß nach ihrer angewöhnten Großmuth die
Beleidigung, und ließ ihn beim Friedensschluffe
1774 wieder zum Fürsten der Moldau ernennen,
wo er sich mit nichts beschäftigte als Geld zu ma-
chen, und üble Anschläge zu schmieden. Als die
Händel über die Krimm ihren Anfang nahmen,
suchte die Pforte, aber auf eine schlechte, niedrige
Art seiner loß zu werden; sie schickte einen Capi-
schi Paschi, und wählte dazu ausdrücklich einen



128 Topographische Beschreibung

genauen Freund von Ghicca, dem sie den Titel
eines Stallmeisters des Großherrn und eines Auf-
fe Hers der Festung Chotschim gab. Dieser auffror-
Deutliche Titel wird gewöhnlich von der Ottomanischen
Pforte eben bei einer Gelegenheit erheilt, wenn was
Wichtiges soll vollzogen werden. Die Ausschwei-
furigen, welche dieser in der Walachey begieng,
hätten dem Ghicca Verdacht erregen sollen, weil er
schon über die abgeneigten Gesinnungen der Pforte
un» über das zweideutige Betragen des Capichi
vorn feinen Freunden in Konstantinopel, und durch
einen Brief des Fürsten der Walachey gewarnt war,
welchen er in dem Augenblicke empfieng, als er
gegen den Rath seiner am treusten gesinnten Leute
hingehen wollte ihn zu besuchen, weil derselbe sich
krank gestellt hatte. Sein Hauptmann von der Al-
baner Leibwache, der ihm sehr ergeben war, ein
braver, herzhafter Mann, wollte ihn, wie gewöhn-
lich begleiten; allein er schickte ihn zurück und gieng
allein in das Zimmer des Türken, der ihm nach
einigen Augenblicken Tabak abfoderte, und, als er
ihn vorgeblich nicht nach feinem Geschmacke fand,
einem seiner Leute befahl, daß er dem Fürsten bei
fern reichen sollte, der in einer bey Seite stehenden
Dose wäre. Dieser Kerl gab ihm beim Hinhalten

zwey
d



der Walachey und Moldau. I29

zwei bis drey Dolchstiche. Der Fürst, der sehr
behende und herzhaft war, fuhr auf und wollte
zum Fenster hinaus springen, da aber die Pfosten
zu enge waren, wurde er unglücklicher Weise auf
gehalten und von mehrern Meuchelmördern überfal-
len, die ihn vollends erstachen. Ihm wurde gleich
das Haupt abgehauen, das nach Konstantinopel
geschickt, und 3 Tage an der Pforte des Serails
öffentlich ausgestellt wurde. Den Leib ließ man
den Verwandten; fein Gut und Geld wurde vom
Großherrn eingezogen.
Es ist merkwürdig, daß Ghicca gewohnt war,
immer einen Dolch im Gürtel zu tragen, und daß
er ihn bey dieser unglücklichen Gelegenheit nicht
bei sich hatte. Aus dieser auffallenden That sieht
man, daß die Pforte, drei Jahre nach dem Frie-
densvertrage von 1774, den ausdrücklich bedunge-
nen Punkt, keine Fürsten ohne Rußlands Mitwil
fen abzusetzen, gebrochen hat. Die Türkische Regie-
rung, die ihrer Verfaffung nach argwöhnisch ist,
schickt immer verkleidete Kundschafter in die bey-
den Fürstenthümer, welche auf die Handlungen der
Fürsten Acht geben, und darüber einen Bericht
erstatten, wie er ihnen beliebt. Oft werden sie ent-

J



132 Topographische Beschreibung

=--

Der Vinarit, oder die Abgabe vom
Wein........ 60,000.

Die beiden letzten Abgaben haben in die-
fem Jahr wenig ausgetragen.

Die Einnahmen der Fürsinn... 40.000.

Die Abgabe vom Tabak, die das Land
giebt; das Salz das im Kleinen ver-

kauft wird; der Fumarit und andre
kleine Auflagen der Stadt Bukarest. 60,000.

In allem, Piaster 3,550,000.

In den folgenden Jahren find diese Einnahmen
gestiegen; besonders die von den Schaafen, den
Bienen, dem Wein und die von den Salzwerken.
Man muß bekennen, daß die Regierung der Fürsten
nach dem letzten Kriege anfangs weit menschlicher und
für die Betriebsamkeit nicht so drückend gewesen ist,
weil ich finde, daß bey aller Gewalt und Härte die
Einnahmen im Jahr 1767 waren:-"
Kopfgeld von den Bauern. Piaster 1,310,000.
Geschenk bei der Ankunft des Fürsten. 159.09.
Kopfgeld von den Land-Edelleuten und-
* Kaufleuten....... "..“. 100.000.

al



der Walachey und Moldau.
I 3:3

A-

Abgabe für die Weide...,,
Desgleichen von den Bienen..
Desgleichen vom Wein....

Salzwerke.......

O

•

*

225,OOO.
65,000.
75.000.
I5O, OOO.

IOO, OOO,

Zölle nebst den Auflagen der Stadt

In allem, Piafer 2,175,000.

Aus der Vergleichung beyder Rechnungen findet
sich, daß die letzten Fürsten einen Ueberschuß von mehr
als anderthalb Millionen vor ihren Vorwesern voraus
hatten. Sonst war ausgemacht, daß das Fürstenthum
auf drei Jahre vergeben wurde, und man mußte noch
am Ende jedes Jahres um die Bestätigung anhalten,

die durch einen Ferman erheilt wurde.
Die Kosten davon waren...
Die gewöhnliche Schatzung..
Das festgesetzte Geschenk des Bajram

d,-

49

O)

Die Kosten, die zu Konstantinopel an

Geschäfts-Träger und Fürsprecher

verwendet werden....

Die Ausgaben im Fürstenthum.

d

75O, OOO.
3oo, ooo.

60,000,

250,000.

„5OO, OOO,

In allem, Piaster 1,860.000.

I 3



134 Topographische Beschreibung

Der Ueberschuß war für den Fürsten, wenn die-
fer ein Mann von Kopf und fein eigner Herr war;
gemeiniglich aber wurde das Geld von feinen Mi-
nistern, und von den Geschäftsträgern in Konstan-
tinopel verschwendet, die ihm das Fürstenthum ver-
fchaft hatten, und sich angelegen feyn lieffen, ihn
dabei zu erhalten.

Als in den beiden ersten Jahren nach dem Frie-
den Alexander Ypsilanti Fürst von der Walachey
war, hatte die Pforte die Schatzung nicht der Ver-
abredung gemäß eingefodert, und das Fürstenthum
war ihm ohne große Geschenke gegeben; dieß war
aber nur ein Staatsstreich: denn man zwang den
Fürsten hernach zwei Schatzungen voraus zu bezah-
len, die man ihm ins künftige wieder zu berechnen
versprach; so wie das Getreide, Zimmerholz und
andre Sachen, die er liefern und baar bezahlen
mußte, wenn er nicht wollte daß die Einwohner
weglaufen sollten, die während der Kriegszeit wie-
der ein wenig auffäßig geworden waren. Kurz die
Pforte, ihre Minister, die Griechen in Konstanti-
nopel zogen aus der Walachey eben so viel als vor-
her; dem ungeachtet blieb dem Fürsten jährlich eine
Million Piaster übrig.-



der Walachey und Moldau. 135

Einnahme der Moldau im Jahr 1785.

Kopfgeld der Bauern.. Piaster 1,775,000.
Desgleichen von den Land-Edelleuten. 25,000.
Abgabe oder Zehnte der Bienen.. 120,000.
Desgleichen vom Wein.... 200,000
Desgleichen von den Schaafen.. 170.000
Salzwerke.......- 300.000.
Zölle.......... asses,
Kleinere Gefälle und Auflagen von Jaffy. 50,000.

In allem, Piaster 2,840,000.

Auch in diesem Fürstenthume haben sich die
Einnahmen um vieles vermehrt, wie man aus einer
beglaubten Darstellung der Einnahmen sehen kann,
welche die Abgeordneten der Moldau im Jahr 1770
Ihrer Majestät, der Kayserin von Rußland über-
reicht haben, und die aus den Registern der Kanz-
ley von Jaffy gezogen ist, nebst einer Vorstellung
und einer Bittschrift die der Leser als eine Sache,
die das beschriebene Land angeht, nicht ungern hier
bey einander finden wird.

--
…-

I
4



136 Topographische Beschreibung

V. o r ist e ll u n g.

Gegenwärtiger Zustand der Moldau.

Da dieß Land zwei Jahre hindurch der Schau-
platz des Krieges gewesen ist, und die Türken
und Tataren es mit ihren häufigen Einfällen zu
Grunde gerichtet, und nichts weiter als den nakten
Boden übrig gelassen haben; so sind diejenigen
Einwohner, die nicht in die Sklaverey gerathen
waren, hie und da zerstreut worden, wo sie den,
ihnen geraubten Unterhalt wieder fanden; das Land
ist dadurch sehr geschwächt. Nachdem aber Gott
die siegreichen Waffen Eurer Majestät erhob, und
wir uns vom Türkischen Joche befreyet sahen, wurde

das Land zum Theil von den eigenen Bewohnern

verwüstet, die sich mit den Kosacken vereinigten,
und sich aufs Rauben legten; andre entfernten sich
von ihren Angehörigen, um ihre Pflichten nicht zu
erfüllen, beraubten ihre eignen Landsleute, und
machten sie unfähig zu den Bedürfniffen des Lan-
des mit beizutragen. Diese Unordnungen erzeugten
andre; und Fütterung und Lebensmittel, deren ein
Jeder fich über fein Bedürfniß bemächtigte, wurden



der Walachey und Moldau. 137

in kurzer Zeit verzehrt; wie der Bericht meldet,
den wir an eine Excellenz den Herrn Feldmarschall
von Romanzow machten, als wir zu Labizow wa-
ren, wo wir ihn zugleich baten, einen Befehlshaber
nach Jaffy zu setzen, um mit den Herren vom Lan-
de alles zu verabreden, was er zum Gebrauch der
Armee für nöthig erachten würde, weil ihnen der
Zustand des Landes bekannt wäre, und die Com-
miffarien zu Hause bleiben könnten, um die Befehle
desto schneller auszurichten; diese Bitte bewilligte
uns. Seine Excellenz fogleich.

Wir ermangelten nicht die, uns von Seiner
Excellenz gegebenen Befehle aufsgeschwindefte aus-
zuführen, so wie alle Befehle in Betreff des
Vorraths und der Fütterung, welche die Armee
brauchte, nebst der Anschaffung von Pferden und
4000 Angeworbenen, nebst den Unkosten ihres Ge-
leites.

------



138 Topographische Beschreibung

al

Vorstellung dessen, was das Land bey-
tragen könne.-

" Da es bekannt ist, daß unser Land durch den
gegenwärtigen Krieg sehr geschwächt ist, so können
wir den Beitrag nicht genau schätzen: wir sind aber
einstimmig entschloffen, alles beizutragen und zu
geben, was in unsern Kräften ist. Unser Leben,
unsre Güter sind Ihrer Majestät zu Diensten, um
fo mehr, da Ihre Majestät uns versprochen hat,
daß wir gewiß unter Ihrem Schutz bleiben sollen 9);
weil wir gänzlich verloren wären, wenn wir das
Unglück hätten, wieder unter das Joch der Türken
zu fallen. Wenn die Unruhen vorüber, und die
abgetrennten Theile wieder mit dem Lande ver-
einigt sind z); so sind wir im Stande, und ver-
pflichten uns auf unsre Kosten zur Beschützung
des Landes 12000 Soldaten zu fellen, und für
8000 Mann von Ihrer Majestät die Lebensmit-
tel zu liefern.

3) Die Briefe Ihrer Kayserlichen Majestät find sechsmal
in allen Kirchen verlesen.

2) Dieß zielt auf die Güter, welche der Moldau von den
benachbarten türkischen Festungen entzogen waren; eine
Sache, woran den Einwohnern der Moldau sehr gele-
gen war,

:"



der Walachen und Moldan. 139

Bittschrift an Ihre Majestät.

Wir bitten Ihre Majestät, daß Sie die Gna-
de haben wolle, allen Befehlshabern der Armee die
Weisung zu geben, daß sie ihre Untergeordnete
anhalten, keine Lebensmittel oder Fütterung ohne
Mitwiffen der Kommissarien des Bezirks zu neh-
men; daß zugleich die Freiwilligen, die sich ange-
ben gegen den Feind zu dienen, einen Befehlshaber
bekommen, der fie in Ordnung halte; und daß die
im Diebstahl Ergriffenen den Kommiffarien ihres
Bezirks überliefert, und ihr Geraubtes den Eigen-
thümern wieder gegeben werde.-

Es sei uns erlaubt, Ihrer Majestät vergiftet
len, daß die Festung Bender die Sicherheit unsers"
Landes, der Schlüssel der Donau und ein Zügel
für die Tataren ist, sie in Ordnung zu halten,
und daß wir ohne ihre Wegnahme keine dauerhafte

Ruhe haben können.

-



140 Topographische Beschreibung

Einnahmen der Moldau.

Steuern oder Kopfgeld.. Piaster 984,049.
Abgabe von Bienen und Schweinen.. 74,078.
Desgleichen von Schaafen.... 74,912-

Desgleichen vom Wein, von der aber die
Prälaten und der Adelfrey find.. 106,11 o.

Der Zoll nach dem Anschlage... 87,5oo.
---
Abgabe vom Salz....... 25, ooo-

Steuern der Tataren, die in der Moldau
Land besitzen........ 8,6oo.

Desgleichen von andern Fremden.. 9250.-
-,.. In allem, Piaster 1,368,599.

- Da wir ehemals genöthigt waren unsre Schaz-
zungen nach den Umständen der Zeit und den Kräf-
ten unser Einwohner einzurichten, deren Anzahl
uns unbekannt war, als wir unter dem Joche der
Türken lebten, und von fremden Ländern umgeben
waren; so blieben unsere Schatzungen sehr mäßig,
damit die Einwohner nicht anderswohin flöhen: fügt
es aber das Schicksal, daß wir ins künftige des
Schutzes Ihrer Majestät genießen, so sind wir ver-



der Walachey und Moldau. 141

fichert, daß die Einnahmen unters Landes fich mit
dem Anwachs der Einwohner und durch die Nieder-
laffung von Fremden vermehren werden.

Der Fürst, der uns von der Pforte gegeben war,
verwandte die Einnahmen des Landes, um damit
entweder in baarem Gelde oder in Natur die Bey-
träge zu bezahlen die das Land dem Sultan geben
mußte, so wie die zufälligen Unkosten der Durchreise
eines Baffa und der Ausbesserung der Festungen.
–-------
Aus eben diesen Registern ist die folgende Rechnung
von den Ausgaben gezogen, woraus man sich von dem
System der Regierung einen Begrifmachen wird.

Ausgaben des Fürstenthums Moldau. ---

Steuer an den Großherzog. Piafter 65,000;
Geschenk des Bajram..... 60,000.
An den Residenten des Hander Tataren. 9,200,
Geheime Ausgaben in Konstantinopel. 250.000
Zins von dem Gelde, das der Fürst bey--

seiner Gelangung zum Thron geliehen. 68,620.
Dem Groß-Visir........ 13,608.
Vorrath zur Festung Chotschim geliefert. 16,200.

Piaster 482,628.

-



142 Topographische Beschreibung

--
-

- Vorige Seite. Piaster 482,628.
Den Han der Tataren und den benach--
barten Paschen....... 45,000.
Den durch die Moldau reisenden Paschen. 32,600.
Den Türkischen Beamten in gleichem
z“-
-- Falle d O d o- d d -, 80,000.
Den Freunden des Fürsten ZU Konstanti--
nopel und den Witwen derer, die der-
Moldau gedient haben..... 65,000-
Den in Jaff befindlichen Türken bey
r, Gelegenheit des Ramazans und Baj-
rams••••••••• 4,25O.

Den Fürsten bei der Ankunft und der
Abreise......... 12,000.

Unterhaltung des Gasthauses für fremde.

-- Türken-------••-- •- 2,OOO.

Leinwand zu Beuteln für das Geld, das-

“ nach Konstantinopel geschickt wird. 405.

-------
Den Botten nach Konstantinopel.. 3.850.

Den in fremde Länder abgefertigten Bot-,

- ten 9•• 4-->••"">> I2,4OO.



der Walachey und Moldau.- 14

--
Für Weine und abgezogene Waffer auf

-

Für Postpferde und Postreuter... 20.000.

Für Zeitungen und andre öffentliche Blät-......
ter aus Wien und Pohlen...... 2,399

------- --

Für außerordentliche Boten nach Konstan-:
tinopel----------------- 12,750.
------------
Desgleichen in fremde Länder...- 4,306
--------------
Für die Kaffane, womit der Fürst die-
jenigen beehrt, denen er ein Amt".. ."
e.......-
überträgt--••--•• 5,800

9

---
-----
-------

-------------
Geschenke an verschiedene Leute... 56.000.
„................. .?

Für Papier, Wachs u. fw.dem Grie-...
chischen Sekretär...... 480
-------------

Zur Türkischen Schreiberei.... 960.

- ---

nach Konstantinopel..... 5, 100
."----

die Tafel des Fürsten, und Geschenke

Zur Einrichtung des Palastes und zur-
-----------> A „".

Erhaltung der Wachen desselben 36.000.

Schuh und Strümpfe für die Bedienten

“-
- des Fürsten- 49-••••"•. 4,000-

-
-



144 Topographische Beschreibung

Zur Küche“........... 21,000.
Zum Stall....----. 15,600.
Unterhalt der Bedienten..... 12,000.
Uniform für 200 Mann und 14 Offizier-
... unter dem Befehl des Hattman ... ... 1,270.
Geschenke an Verschiedene zu Ostern und-
zur Weihnacht-...... 39, ooo.
Für Priester und Schulmeister, die dem-
Fürsten ein glückliches Fest wünschen. 4,200.
Almosen an Witwen und Waysen.. 12,000.
Besoldung der Priester bey der Schloßka---

pelle und Unterhaltung derselben... 1,670.

Geschenke bey Gelegenheit der Taufen und

. Hochzeiten von Privatleuten, wozu--

der Fürst oder die Fürstin erschienen
sind.......... 6000.

Zum Bau der Weinberge, die dem Ho-

" fe gehören....... ." 520.
Für Papier, Licht u.f, w. auf die Kan-
zeley......... 72O,

Zur Erhaltung einiger Adelichen, die fich...
zum Hofe halten...... 3,300.
- Den



der Walachey und Moldau. 14

Den Türken, die im Dienste des Für-
ften find........ 31,800.
Den einländischen Soldaten.... 71,520.
Den Werbern fremder Soldaten.. 20,305.

Für die Türkische Musik mit Inbegriff von

200 Seimen-Soldaten nebst ihren
Offizieren........ 14,244.
--- In allem, Piafter 1,141,462.

Ausgaben der Fürstin.

Für die Kleider der Fürstin und ihres
Hofes...... Piaster 22,908.
Für Oel und Weihrauch/ die in der Kir---
che verbrannt werden, wo die Fürsten-
begraben sind....... 6000.
Zu den Lustbarkeiten des Fürsten.. Bess-
Almosen, welche die Fürstin ausheilt. 6500.
- In allem, Piaster 384es.
-
Die Ausgaben des Fürstenthums Walachey find
beinahe von eben der Art und Beschaffenheit gewa-

K



„g Topographische Beschreibung

sen, und sind auch in dem Zeitraum des Friedens
13 Jahre hindurch geblieben, obgleich einige in
Verhältniß der vermehrten Einnahmen größer ge-
worden sind. Die innern Ausgaben des Fürstenthums
steigen auf 750.000 Piaster.

Art die Einnahmen zu heben, und
- Bevölkerung.

Verschiedene Auflagen, nämlich die auf Schaa-
f, Wein und Bienen werden jährlich zu ihrer Zeit
zum öffentlichen Geboth angesetzt und dem Meistbie-
tenden überlaffen, welcher einen Theil des Preises,
wofür sie ihm zugeschlagen sind, sogleich und das
Uebrige hernach bezahlen muß. Da nun bloß die
Bauern diesen Lasten unterworfen sind, so hat der
Pächter freie Hand, alle Arten von Plackereyen und
Betrug auszuüben, um so viel heraus zu bringen als
er kann, gerade wie es in allen andern Ländern geht,
wo eben dasselbe System herrscht.-

Der Zollund die Salzwerke giengen in den letzten
Zeiten für Rechnung des Fürsten, welches für den
Handel beffer war, weil der Gedrückte sich an ihn
wandte und Gerechtigkeit erhielt; vor allen die beiden
begünstigten Nazionen Oestreich und Rußland.



der Walachey und Moldau. 147

Kopfgeld wird in der Moldau fast alle Monate
bezahlt, und in der Walachey alle drei Monate;
dieß ist mehr auf die Dörfer als auf die Köpfe ver-
eheilt: zum Beispiel, ein gewisses Dorf wird auf
100 Feuerstellen geschätzt, und ist zu 400 Piafter
angeschlagen; der Ispraunik oder Statthalter im
Kreise empfängt die Liste von der Schatzkammer,
und schickt seine Leute hinfie einzuhändigen und die
Bezahlung einzutreiben; aber das Dorf hat wirklich
mehr oder weniger Feuerstellen; hat es mehr, so
vereinigen sich die Bauern, und machen ganz im
geheim die Vertheilung unter fich, zanken und schla-
gen sich auch wohl dabey; man hat aber kein Bey-
spiel, daß jemals über eine dabei entstandene Un-
einigkeit Klage an den Ispraunik gekommen fey;
und der Vorsteher, den fie. Porcolabo nennen, wel-
ches meiner Meinung nach von dem lateinischen
Wort Parochus kömmt, weil er eben dieselben
Verrichtungen hat, bringt das Geld dem Einfor-
dernden. Hat es weniger, so macht er seine Vor-
stellungen, daß die Zahl der Feuerstellen, folglich
auch die Abgabe heruntergesetzt werde; wird darauf
nicht gehört, so geht das ganze Dorf auseinander,
die Einwohner begeben sich in ein andres angrän-
zendes Land oder vereinigen sich mit Dörfern in

K 2



148 Topographische Beschreibung

einem weit entlegenen Kreise. Die Folge davon ist,
daß die Regierung selbst nicht einmal die Zahl der
Einwohner genau wissen kann.

So viel ich obenhin mit einigem Grunde habe
fchätzen können, halte ich dafür, daß die Volkszahl
bei der Fürstenthümer auf eine Million Seelen steige.
Zur Zeit des Fürsten Ppsilanti kamen viele Bul-
garen über die Donau, welche die Pforte durch ihre
Kommissarien wieder fodern ließ, welche bald für
ein gutes Geschenk wieder zurückkehrten, ohne etwas
angefangen zu haben,

Von Zeit zu Zeit macht die Pforte auffrordent-
liche Foderungen entweder an Geld oder Erzeugniffen.
In diesem Fall wird eine besondre Schatzung ge-
macht, die ohne der gewöhnlichen was zu benehmen,
erhoben wird, und wozu auch die Edelleute und die
Mönchsklöster mit beytragen.

Wenn man die Ausdehnung der beiden Fürsten-
thümer, die große Fruchtbarkeit des Bodens und
die Mannigfaltigkeit der Erzeugniffe überlegt, fo ist
gewiß die Bevölkerung sehr dünne; und dieß be-
weißt augenscheinlich, daß sie sich, ungeachtet aller
natürlichen Vortheile nie da findet, wo der Mensch
nicht eine gewisse rechtmäßige Freiheit und die S-



der Walachey und Moldau. 149

cherheit findet, ohne Stöhrung dasjenige zu genies
fen, was er fich durch feine Betriebsamkeit und
Arbeit erwirbt; fände man diese Foderungen in den
bei den Fürstenthümern, so wären die Unterthanen
vollkommen glücklich, und ihre Zahl könnte sich auf
das Doppelte, vielleicht noch stärker vermehren,
ohne Furcht, daß es ihnen an Unterhalt fehlen, und
fie genöthigt würden, ihr Vaterland zu verlaffen,
um ihn anderswo zu fuchen, wie in Ländern ge-
schieht, wo die Bevölkerung zu groß ist. In unsern
Tagen nehmen alle, die über Staatshaltung schrei-
ben, die Bevölkerung zur Grundlage der Glückse-
ligkeit eines Staates an: besteht diese in den zahl-
reichen Heeren, welche die Landesherren einander
zur Nacheiferung aufzurichten fichen, in dem so
ausschweifenden als verderblichen Aufwande der Fi-
nanziers und der Besitzer großer Ländereien, so bin
ich mit ihnen einstimmig; ich kann mich aber den-
noch nicht enthalten, das Elend des größten Theils
der Leute zu beklagen, die aus Mangel an Unterhalt
genöthigt sind, sich anwerben zu laffen, Bediente
zu werden, der Wollust und dem Eigensinn der
Reichen zu dienen, sich jedem Laster ... überlaffen,
und ihr Leben im Spital, im Gefängniffe oder gar
am Galgen zu endigen. Wir sehen den größten Theil.

K 3



150 Topographische Beschreibung

des festen Landes von Amerika mit Europäern haupt-
sächlich aus Deutschland bevölkert, die um ein Stück
Land zu haben sich so vielen Gefahren aussetzen,
sich oft auf einige Zeit selbst der Freiheit berauben,
gewiß nicht um hernach im Müßiggange zu leben,
sondern bey dem Anbau eines Landes zu schwitzen,
das ihnen anfangs tausend Hindernisse zeigt. Eine
gesunde und reichliche Nahrung, ein gutes einfaches
Kleid, ein Haus, und Holz genug fich im Winter
zu wärmen, machen die wahre Glückseligkeit des
Menschen; alles Uebrige ist ganz gut, aber es reizt
nur unser Verlangen auf einige Zeit und erregt neue
Begierden.
Die kostbaren Erze werden als das höchste Gut
angesehen, ohne zu überlegen, daß zum Gewinnen
derselben so viele tausend Unglückliche aufgeopfert
werden, deren trauriges Loos es ist in einem Lande
geboren zu feyn, wo sich Erzgruben befinden. Die
wahren Erzgruben sind, ein weites Feld zum Säen
und zahlreiche Heerden zu weiden, ein Wald, nebst
einem Fluffe oder benachbarten See. Das Schaaf
ist, meiner Meinung nach, dem Menschen weit nütz-
licher als Gold und Edelsteine; und ich werde immer
ein Land für glücklich ansehen, wo Menschen dem
Boden fehlen, nicht das, wo der Boden den Men-

Al



der Walachey und Moldau. Ij. 1

-,

fchen fehlt. Der Mensch, der einen eignen Heerd
hat, liebt sein Vaterland, arbeitet froh, mehrt sich
leicht, ergreift wann's nöthig ist, die Waffen, und
wird ein vortrefflicher Soldat um ein Eigenthum zu
vertheidigen.

Posten und Kourier.

Die Posten find in den beiden Fürstenthümern
immer auf einer Weite von vier Stunden angelegt
und müffen viele Pferde halten, die zum Gebrauch
der Pforte und zur Bequemlichkeit ihrer Beamten
dienen, welche nichts bezahlen und bei der geringsten
Zögerung oder aus Eigensinn auf die Postmeister und
Postknechte losprügeln und diese zwingen rasend zu
jagen. Wenn Jemand von Ansehen durchkömmt,
fo ist der Fürst genöthigt gute Kutschen und eine
große Anzahl Fuhrwerk zu liefern. Jeder Bediente/
nimmt eins für sich, und eins für Sattel- und Man-
telsäcke, so daß bey solchen Gelegenheiten, auffer der
festgesetzten Zahl, auf jeder Post 70 bis 80 Pferde
gebraucht werden, die jährlich durch andere müffen
ersetzt werden. Der Fürst nimmt sie von den Bauern
zu niedrigen Preisen, und so wird die Zahl der Grau-
famkeiten und Unterdrückungen vermehrt.

K 4



152 Topographische Beschreibung
A

Die Fürstenthümer halten zweyerley Arten von
Kourier, die einen heißen Calarafen und machen die
Reise auf Konstantinopel, die andern find die Lip-
canen, die blos im Lande dienen und die Befehle
an die Statthalter und Beamten bringen. Diese
werden für jede Reise die sie machen, nach einem
Anschlage der Schatzkammer bezahlt.

Die nach Konstantinopel gehen, werden oft in
der Türkey von Straßenräubern geplündert, weil fie
zu Zeiten für die Fürsten Gold und Edelsteine mit
sich nehmen.-

Es sind Lipcanen bestellt, die aus der Christen-
heit ankommenden Briefe und Zeitungen bis an die
Gränzen zu bringen; da die Fürsten verbunden sind
der Pforte mit Staats-Neuigkeiten aufzuwarten.
Sonst hielten sie einen Geschäftsträger in Polen;
izt begnügen sie sich blos damit in Warschau und
Wien Jemand zum Briefwechsel zu halten.-



der Walachey und Moldau. 153

Verschiedene Kriegsvölker.

Die Einwohner behaupten, daß sie in verfloff-
nen Zeiten zahlreiche Heere gehabt hätten. Ich
trage Bedenken es zu glauben, weil ich mir nicht
einbilden kann, daß beyde Landschaften jemals,
besonders bey dem Einbruch der Tataren im drey-
zehnten Jahrhundert sehr bevölkert, oder daß die
Einwohner, besonders die Walachen, sehr streitbar
gewesen sind. Man findet in der Geschichte der
Walachey, daß im Anfange des siebenzehnten Jahr
hunderts das Korps der Seimen und Tarabanen,
welche Ausländer aus Servien waren, einen Auf-
stand erregt und das Land geplündert haben. Der
Fürst Konstantin von Beffarabien bath den Sultan
Amurat um Schutz, welcher den Fürsten von der
Moldau und von Siebenbürgen Befehl gab ihm
beizustehen, und die Aufrührer zu bestrafen; folglich
hatte er entweder keine einheimische Soldaten ihnen
zu widerstehen, oder sie waren nicht stark genug und
ihrer wenig, so wie heutiges Tages. Ueberdem wa-
ren und find beyde Landschaften voll Waldungen,
und man weiß, daß diese zur Zeit der Einbrüche
von den Türken die stärkste Vertheidigung des Lan-
des gewesen sind. Gewiß ist es, wo viele Waldungen

K 5



r; 4. Topographische Beschreibung

find, da ist die Bevölkerung, die erste Quelle mäch-
tiger Heere, nicht zahlreich. Es mag nun ehemals
damit gestanden seyn, wie es will, wir wollen den
gegenwärtigen Zustand betrachten.

Die beyden Fürstenthümer halten noch die Ta-
rabanen und Seimen; aber es sind nicht mehr
Fremde, sondern Einwohner, deren Haupt oder
Befehlshaber der Spatari ist. Sie find in den bey-
den Hauptstädten und andern Posten unter zweyen
Hauptleuten und dem Aga verheilt, der seine Mann-
schaft unabhängig von dem erstgenannten hat. Man
fchätzt ihre Anzahl in jedem Fürstenthum auf 6000,
welches wahrscheinlich nicht ist, weil in allen Dingen
Unterschleif und Betrügereien vorgehen. Ein Theil

von ihnen ist zu Fuß, der andre zu Pferde; diese

gehören ihnen eigen: ihr Lohn besteht darin, daß fie
keine Abgaben geben; fiel dienen nur eine Woche um
die andre, und wenden die freie Woche an für ihren
Lebensunterhalt zu arbeiten. Alle Jahre erhalten fie
ein Stück grobes Tuch von bestimmter Farbe, woraus
fie sich müffen einen Ueberrock machen laffen, den
fie im Dienst tragen; ihre Waffen, die in einer
elenden Flinte bestehen, gehören ihnen. Gewiß ist
es, daß man sich keinen elendern, erbärmlichern

Al



der Walachey und Moldau. 155

Haufen als diesen vorstellen kann. Die Türken be-
dienten sich ihrer ehemals als Schanzgräber und zu
den Arbeiten, die bey einem Heer erfodert werden.
Nicht daß man nicht aus ihnen gute Soldaten sollte
bilden können, da das neuere Beyspiel der Sieben-
bürgischen Walachen zeigt, daß eine vernünftige
Regierung nebst einer geschickten Erziehung einem
Volke einen andern Geist geben könne. Die Sieben-
bürgischen Walachen haben einerley Abkunft mit
denen in den beiden beschriebenen Landschaften, sie
haben einerley Religion, einerley Sprache, einerley-
Sitte. Sie waren von den Hungarischen Eroberern
eben so erniedrigt, wie die andern von den Türken
und Griechen, und noch mehr, so daß man in dem
Hungarisch-Siebenbürgischen Gesetzbuch Gesetze fin-
det, welche die Walachen mit den Thieren in gleiche
Ordnung stellenaa). Die unsterbliche Maria Theresia,
die ihren Völkern so viele Wohlthaten erwiesen hat,
errichtete in Siebenbürgen zwey Gränzregimenter
von Walachen, welche fie von den Edelleuten kaufte,
denen sie gehörten, In dem letzten Bayerischen Kriege
haben die Walachen nach dem Zeugniß des ganzen

aa) Es ist mir leid, daß ich das Buch nicht bei mir habe,
um dieß Denkmahl der Barbarei ausführlich mittheilen
FU können.----



156 Topographische Beschreibung

Kayserlichen Heeres den größten Muth bewiesen,
und ißt werden wir sehen, wie sie sich unter der
Anführung des tapfern General Fabris, Befehls-
habers in Siebenbürgen, von dieser Seite werden
zu zeigen wifen.

Beyde Fürsten haben ihre Leibwachen von zwey-
hundert Mann, theils zu Fuß, theils zu Pferde,
die aus Serviern und Albaniern, schönen und wohl-
gekleideten Leuten bestehen. Diese stehen bei den
Einwohnern in großem Ansehen und wissen die Tür-
kischen Straßenräuber, wenn sie Geldfuhren oder
Leute begleiten, die nach Konstantinopel gehen, in
Furcht zu halten. Es find wirklich Leute von vieler
Herzhaftigkeit.-

Eben diese geben einen neuen Beweiß von dem,
was Freyheit und der Geist des Korps wirkt. Es
ist nicht zu bezweifeln, daß sie, wenn sie in ihren
Ländern unter dem Joche der Türken leben, es nicht.
wagen, ihnen ins Gesicht zu sehen. Kommen sie in
die Walachey und Moldau, so nehmen sie den Geist
des Soldaten an und gewöhnen sich ihre Waffen gut
zu brauchen; wennfiebald hernach wieder in die Türkey
zurückkehren, so vergeht ihnen wieder der Muth gegen
die, welche sie vorher zittern machten.-

-



der Walachey und Moldau. 157

Auffer diesen Soldaten unterhalten die Fürsten
einen Türkischen Offizier mit einer nicht sehr zahlrei-
chen Wache, der ihnen dient die durchreisenden Tür-
ken im Zaum zu halten, und auf den Märkten und
Posten Unordnungen zu verhüten, weil sich der Türk
in einem, als unterworfen angesehenen Lande alle
Ausschweifungen erlaubt hält.

--

Man hat auch noch eine gute Anzahl Türkischer

Trommelschläger und Pfeifer, die des Tages zwei-

mal ihre lärmende Musik vor dem Palaste der Für-
fen machen, welche dieß vor eines ihrer größten
Vorrechte ansehen: ihre griechischen Gemahlinnen

kommen ungeachtet ihrer Zärtlichkeit in Entzückung,

wann sie dieselben hören, weil sie zugleich daran den-
ken, daß ihre Gatten eine solche Ehre genießen.
/

An beiden Höfen pflegen auch Türkische Chiaus-
ken zu feyn; eine Art von Thürhütern, die vor den
Fürsten mit einem Stabe, woran silberne Schellen-
sind, vorausgehen. Meistentheils sind sie mit einigen
Armeniern vereint, die diesen Dienst verrichten und
zugleich als Spaßmacher dienen, um Ihre Durch-
laucht bei der Mahlzeit zu vergnügen, und Luft-
fpiele in Türkischer Sprache vorzustellen, die im
Grunde, sowohl in der Handlung als in den Worten,



158 Topographische Beschreibung

nichts als unanständige Poffen sind. Diese haben
auch noch die Geschicklichkeit, allerlei Geschichten
und Mährchen zu erzählen, und müßige Leute damit
zu unterhalten, welches auf den Türkischen Kaffe-
häusern sehr gebräuchlich ist.

Verfaffung der Städte, der Dörfer und
der Polizei.

Die beiden hauptsächlichten Städte Bukarest
und Jaffy können eher große Dörfer als Städte
genannt werden, da sie aus Häusern und Hütten
bestehen, mit großen Gärten und Höfen, die einen
weiten Raum einnehmen. Seit dem letzten Kriege
mit Rußland find in beiden Städten viele Paläste
und große und bequeme steinerne Häuser gebaut,
aber nur von einem Stockwerk, ohne Symmetrie
und Ordnung. Ehemals waren die Dächer von
Schindeln, izt werden sie von gebrannten Ziegeln,
sehr hoch und in spitzen Winkeln gemacht, damit
die Last des Schnees nicht zu sehr darauf drücke.
In allen Zimmern find Oefen zur Erwärmung im
Winter.

In der Mitte der Stadt sind die Märkte für
die Türkey, wo gewöhnliche Waaren und Eßwaaren



der Walachey und Moldau. 159

verkauft werden; die Buden find größtentheils von
Holz und Erde mit Kalk übertüncht, und über die
Gaffen geht ein Dach mit Schindeln. Innerhalb
des Umfanges der Märkte find Versammlungshäuser
mit guten Mauern umgeben, die in ihren geschlof
fenen Gängen verschiedene Buden und Niederlagen
für die kostbarern Waaren haben. Diese Gebäude
haben zur Kriegszeit den großen Vortheil einer Zu-
flucht für die armen Einwohner, die dem Raube
und den Ausschweifungen der Türkischen Soldaten
ausgesetzt sind. In allen Vierteln der Stadt find
Keller, in denen Frauensleute Wein schenken und
sich zugleich Preis geben.
Die Zahl der Kirchen und Klöster, die sich
in und um der Stadt befinden, ist unglaublich.
Alle Fürsten und viele reiche Privatleute haben die
Eitelkeit gehabt, solche zu bauen, um ihr Anden-
ken zu erhalten, und haben auch nicht versäumt,
ihre und der Ihrigen Bildniffe auf die Mauern
mahlen zu lassen. Die Kirchen sind sehr dunkel,
inwendig und auswendig mit Bildern von Heiligen
und mit Vorstellungen ihrer Wunder bemahlt, die
aber weder dem Pinsel, noch der Einbildungskraft
das Mahlers große Ehre machen. Es ist in den



160 Topographische Beschreibung

Kirchen nur ein Altar im Grunde der Kapelle, der
aber durch eine bemahlte und verguldete Bretter-
wand und durch Vorhänge dem Gesicht entzogen
wird, so wie in allen Kirchen vom griechischen
Gottesdienst.

Längst der Mauer find Sitze wie in einem
Mönchs-Chor. In den Hauptkirchen ist ein Thron
für den Fürsten und ein kleinerer für die Fürstin.
Am Eingange findet man die marmornen Begräb-
niffe der Stifter; und ihre Abkömmlinge allein haben
das Recht, fich daselbst begraben zu laffen. Das
gemeine Volk und Andre begnügen sich mit dem
benachbarten Kirchhof.

Gemeiniglich sind die Dörfer in der Ebene
höchst erbärmlich, und geben itzt ein Bild der
Verwüstung und des Elendes. Die Wohnungen,
die man eher Höhlen nennen sollte, find unter der
Erde und heißen Bordeen. Von weitem entdeckt
man nichts als den Rauch, der aus den Schorn-
feinen steigt, und in der Nähe das Dach, das
ein wenig aus der Erde hervorsteht und aus Stan-
gen gemacht ist, die mit Erde bedeckt sind, so daß
oft Gras darauf wächst. Sie vermeiden immer
die Hauptstraßen und suchen, so zu sagen, Gruben

oder

w-
Y



der Walachey und Moldau. 161

oder tiefliegende Stellen, um nicht von den Reifen-
den gesehen zu werden, und dem Raub und allen
Plackereien ausgesetzt zu sein. In solch einen ernie-
drigenden Zustand versetzen den Menschen Unterdrü-

ckung und Tyranney.
-- Die Dörfer auf den Bergen find lachender, ihre

Wohnungen sind erhöht und ganz bequem, mit Stäl-
len und Scheuren den Vorrath aufzuheben.…

Die Polizei in den Städten ist so, fo; die Für-
fen sorgen dafür, daß Brod und Fleisch in Ue-
berfluß da fey, und gehen oft verkleidet durch die
Stadt. In der Nacht find in allen Vierteln Schild-
wachen ausgestellt, auffer den Wachen, die wegen
des Feuers und der Spitzbuben umhergehen. Man
hat auch öffentliche Ausrufer, welche ankündigen,
daß man die Gaffen und Schornsteine kehren solle,
und zugleich die neuen Befehle und Anordnungen
bekannt machen. Jedermann ist verbunden, des
Nachts mit Licht zu gehen, und die Wirthshäuser
müffen geschloffen werden. Aber es ist schon gesagt,
die Beamten misbrauchen ihr Ansehen, und begehen,
unter dem Vorwande gute Ordnung zu halten, viele
Plackereien und Gewaltthätigkeiten.---

-----

L

-



162 Topographische Beschreibung

Religion, Duldung, Schulen und
-- Spitäler.-
.… Die herrschende Religion ist die von der Mor-
genländisch-Griechischen Kirche, und die Geistlichen
erkennen den Patriarchen von Konstantinopel für ihr
Oberhaupt. Da sie indes so gänzlich unwissend sind,
so hat das Volk keine andre Grundsätze als von einem
äuffern und abergläubischen Gottesdienst.
Das Hauptstück, worin sie ihren Gottesdienst be-
stehen lassen, ist, jährlich vier Fastenzeiten zu hal-
ten, und das mit aller Strenge, in Anlehung der
Beschaffenheit der Speisen, aber nicht in Anschung
ihrer Menge; hernach zwei Tage in der Woche zu.
hungern. Die Beichtväter find verheurathete Prie-
fer und Prälaten, die immer aus den Klöstern der
Basilianer-Mönche gewählt werden, denen diese hei-
lige Verrichtung, so lange sie noch bloß im Mönchs-
fande sind, nicht erlaubt ist. Der Beichtende muß
dem Beichtvater ein Almosen geben, damit er nicht
versäume ihn zu empfehlen, daß er für die Verstor-
benen vierzig Meffen lesen laffe. Einer von ihnen rieth
einmal einer Beichtenden, ihrer Herrschaft heimlich
das nöthige Geld zu entwenden, um Meffen lesen zu
laffen, und sagte ihr, weil es keine Christen wären,

---



der Walachey und Moldau. 163

das heißt, nicht von der Griechischen Kirche, so fey
es keine Sünde eine solche Kleinigkeit zu nehmen,
und zu einem so heiligen Werke anzuwenden. So
wahr diese Geschichte ist, so will ich doch glauben,
daß diese Grundsätze der Sittenlehre unter den Geist-
lichen nicht allgemein sind. Indeß sieht der gemeine
Mann wirklich alle, die nicht von seiner Kirche sind,
für Ungläubige an. Er hat gar keine Kenntniß von
der christlichen Sittenlehre; daher kömmt es, daß
er einem Bilde mehr Verehrung erweitet, als dem
Sakrament des Abendmahls. Es ist, zum Bey-
spiel, in Bukarest ein Bild der Jungfrau Maria,
das für wunderthätig gehalten wird; wenn nun der
Fürst oder ein vornehmer Herr krank ist, so wird
die prächtigste Kutsche hingeschickt es zu holen, und
der Pater Abt oder sogenannte Serandar des Klo-
fers, wo es aufbewahrt wird, setzt sich hinein und
hält es auf dem Schooße, er wird mit brennenden
Fackeln begleitet; ist der Kranke vom geringern
- Stande, so bringt ein Mönch in einer Kariole ein
kleines Bild, das wahrscheinlich nach jenem gemacht
ist; betrifft es endlich einen armen Menschen, so geht
ein gemeiner Mönch mit einem kleinen Gemälde zu
Fuß hin: sie bringen immer ein Geschenk mit ins
Kloster zurück: aller Orten, wo das Bild vorbey

- L 2



164 Topographische Beschreibung

--

kömmt, betet das Volk es mit der größten Vereh-
rung an, aber immer im Verhältniß der Größe
deffelben.-
Das Nachtmahl hingegen wird von einem Prie-
fer zu Fuffe in einem kleinen Käfigen getragen; ein
Knabe mit einer schmierigen Leuchte geht vorher, und
das Volk giebt nicht. Acht darauf. Der Priester macht
sich kein Bedenken daraus, unterwegs in eine Bude
zu gehen und zu plaudern, oder auch wohl in einem
Wirthshause zu trinken.
In jeder Kirche wird mit Anbruch des Tages
eine Messe gelesen, auffer in der Kapelle des Fürsten,
wo es in der Mitte des Morgens geschieht. Die Menge
der Feste ist unzählig, und in der Walachey feiert man
fogar am zweiten Mittwoch nach Ostern mit vielem
Aberglauben das Fest des Teufels.

Nicht bloß das gemeine Volk, das aller Orten
leichtgläubig ist, sondern auch gebildetere Leute ge-
ben dem Wahrsagen, der Zauberey und allem, was
menschliche Betrügerey ersonnen hat, völligen Glau-
ben; fie find überzeugt, daß es so böse Leute giebt,
die, wenn sie einen Baum steif ansehen, ihn können
verdorren machen, oder einen Menschen krank wer-
den laffen; sie hören nicht gerne ihr Kind, ihr Pferd,

|



der Walachey und Moldau. 165

- oder was ihnen sonst sehr werth ist, zu viel loben,
und pflegen ihnen Knoblauch anzuhängen, den sie
für sehr wirksam gegen böse Augen halten. Lobt einer
von ungefähr etwas mit einigem Feuer, so bitten sie
ihn gleich die gelobte Sache anzuspucken. Dieser
Brauch ist übrigens in der ganzen Levante allgemein.
Eins der lächerlichsten, aber den Priestern einträg-
lichen Auftritte geben die Vampiren, weil man be-
hauptet, daß von einem Leichname, der nicht gleich
verweßt und noch einen Schein des Lebens behält,
die Seele nicht ganz getrennt fey und sich nicht tren-
nen könne, weil der Mensch in feinen Leben in einen
öffentlichen, oder verschwiegenen Kirchenbann gefal-
len fey, und daß er des Nachts aus dem Grabe
feige, und den Lebenden alles mögliche Uebel anzu-
thun suche. Für die erste Anzeige davon, die aber
verdächtig ist, da der Verstand der Leute schon vor-
her eingenommen ist, nimmt man die aufgerührte
und umgeworfene Erde auf dem Grabe. Der Prie-
fer, vorzüglich seine Frau, hernach die ganze Nach-
barschaft, weil sie die meiste Gefahr leidet, fangen
an zu murmeln, die Verwandtschaft des Verstorbe-
nen wird aufgefodert, und sie müffen unumgänglich
den Priester bezahlen, damit er ihn aufgrabe und
bannfrey mache. Wenn der Leichnam noch unversehrt

L 3



166 Topographische Beschreibung

ist, so stellt man ihn gegen eine Mauer, und da
geschieht freilich oft, daß er während der Entban-
nung des Priesters vor aller Augen in Stücken fällt.
Verzögert es sich damit, so mehrt sich das Heulen
und Klagen der Umstehenden, die überzeugt sind,
daß der Bann, unter welchem der Verstorbene lag,
von der ersten Größe fey: man läßt alsdann einen
Priester höhern Standes, auch wohl einen Bischof
kommen, der gewöhnlich das Wunder bewirkt. Da
die Adelichen in steinernen Gräbern liegen und wahr-
fcheinlich nicht Lust haben für Vampiren zu gehen,
fo habe ich ihre Leichname diesem Verfahren nie
ausgesetzt gesehen. Am meisten widerfährt dieser Un-
fall den Polizey-Hauptleuten, und den Fruchthänd-
lern, Leuten, die dem Volke verhaßt sind, die
wahrscheinlich oft übel erworbenes Geld nachlaffen,
so daß es also billig scheint, daß sie es nach ihrem
Tode mit den Priestern theilen.
Die öffentlichen Ende sind gebräuchlich und sehr
häufig: wenn zwei Leute sich worüber streiten und
die Sache nicht beweisen können, so begehrt der
Richter oder einer von den Partheyen den Eyd:
man geht alsdann in die bischöfliche Kirche, wo der
Eyd mit Berührung eines Bildes Unfter Frauen

al



der Walachey und Moldau. 167

dor dem Priester abgelegt wird. Ein Meyneidiger
wird unmittelbar als verbannt angesehen. Es ist
wahrscheinlich, daß mehrmals. Einer in seinem Leben
in diesem Fall gewesen seyn mag; die Priester kön-

nen also sehr darauf fußen, ihn für einen Vampir
zu erklären. Um die armen Walachen und Moldauer
vor diesem schrecklichen Unfall zu bewahren, haben
die Griechischen Patriarchen vor gut befunden, ihre
volle Macht und ihr Apostolisches Ansehen zu brau-
chen, und den Gläubigen gänzlichen Ablaß und die
Loßsprechung von allen Sünden und von jedem Bann
zu ertheilen, in den er in seinem Leben wissentlich,
oder ohne Wiffen mag gefallen sein.

Es find nun sieben Jahre, seit der Patriarch
von Jerusalem in die Walachey und Moldau kam,
die zahlreichen Klöster und Güter zu besuchen, die
feinem Patriarchalischen Tische einverleibt oder ge-
reicht find; er theilte damals den Gläubigen zum
Trost gedruckte Ablaßbriefe aus bb), die dem Leben-
den und Todten dienen sollten, wenn sie mit ins
Grab gelegt wurden. Glückselig der, welcher von

bb) Der Patriarch von Jerusalem ertheilt solche wirklich
in der ganzen Levante, Dazzien genießt diese besondre
Gnade nicht allein,---

L 4



168 Topographische Beschreibung

dem Patriarchen für die Seelen feiner Vorfahren
eine feyerliche Meffe konnte halten laffen; aber
diese Gnade wiederfuhr nicht allen: denn sie kostete
wenigstens zehn Zechinen. Mit allem dem war der
Patriarch die zwei Jahre hindurch, da er die bey-
den Landschaften mit feiner Gegenwart beehrte, be-
ständig mit Meffenlesen beschäftigt.

Um die Armen doch nicht dieses herrlichen Vor-
theils ganz zu berauben, theilte sein Sekretär ihnen
Ablaßbriefe aus, gegen eine Beyfeuer zum heiligen
Grabe, welches in den Händen des Patriarchen ist:
die geringste war ein halber Gulden. Ich habe einen
Brief gelesen, den der Sekretär, von Jaffy aus an
einen Bischof zu Bukarest schrieb, worin er ihm
meldete, daß seine Heiligkeit, Gottlob, zu ihrer
großen Freude bey den Gläubigen in der Moldau
vielen Eifer gefunden hätte, daß man ihnen in die
Wette alle Ablaßbriefe fast aus den Händen geris
fen hätte, und daß er ihn bäte, in der bischöflichen
Druckerey noch einige Tausende abziehen zu laffen,
aber zum wohlfeilten Preise.-

Man küßt einem Prälaten nicht nur die Hand,
sondern erweißt ihm eine Art von Anbetung, indem
man sich vor ihm niederwirft, und ich habe dieß von

4



der Walachey und Moldau. 169

dem schönsten Frauenzimmer gesehen. Ihre Titel
find Heiliger, Heiligster, Reinster u. f. w. und die

Ehrfurcht, die das Volk für sie hat, ist so groß,

daß, wenn es auch Fehler und Unordnungen an
ihnen kennt, es keiner wagt davon nur leise zu reden,
aus Furcht in den Bann zu kommen. Ich muß doch
einen sonderbaren Vorfall beybringen, der mir von

demjenigen, den er betraf, ganz offenherzig erzählt

wurde. Ein reicher Griechischer Privatmann, der

in Konstantinopel einige Geschäfte für beide Länder

besorgte, wurde von dem vorigen Sultan Mustafa

in das schreckliche Gefängniß, welches der Backofen
heißt, geworfen. Ungeachtet seines bedrängten Zu-

fandes und der Qualen, die er litt, waren seine

ersten und angelegensten Gedanken auf sein Lieblings-

pferd gerichtet, mit dem er sich unabläßig in feinem
Gefängniffe beschäftigte, und das ihm am meisten
Kummer machte; es war das erste, was er nach
erhaltener Freyheit umarmte und liebkosete. Als er
bald darauf sich anschickte in sein Vaterland zurück
zu kehren, fandte ein Asiatischer Bischof, der feinen

Sprengel besuchen wollte, feinen Diakonus um das

Pferd zum Geschenk für ihn zu erbitten. Diese Bitte

befremdete den guten Mann, er entschuldigte sich,
aufs beste, und führte seine besondre Liebe für das

L 5



170 Topographische Beschreibung

Pferd, und die ausdrückliche Nothwendigkeit des
eignen Gebrauchs an: es währte nicht lange, so
erschien der Bischof und erklärte ihm, eben nicht mit
einem sehr Apostolischen Herzen, er würde seinen
unmittelbaren Fluch erhalten, wenn er ihm nicht das

Pferd schenkte. Der erschrockene Grieche übergab es.
ihm sogleich, und ungeachtet er die Ungerechtigkeit
und den Uebermuth des Bischofs einsah, so hatte er
doch, wie er mir gestand, nicht den Muth sich dem
Bannstrahl auszusetzen.

Auffer den Bischöffen des Landes gibt es noch
viele andre in partibus, die in diesen Landschaften
wohnen, und von den Allmosen der Gläubigen gar
herrlich leben. Viele von ihnen nehmen irgend ein
Kloster, das mit guten Ländereien versehen ist, und
zum heiligen Grabe zu Jerusalem oder zum Berge
Athos oder Sinai gehört, in Pacht; welches man den
eignen Mönchen auch ohne Pacht gibt. Die Zahl
der Klöster ist, wie schon gesagt worden, in beyden
Landschaften auffrordentlich, und fast der dritte Theil
des Landes gehört ihnen.

Der Gottesdienst wurde vor alten Zeiten in Sla-
vischer Sprache gehalten, die dem Priester und dem
Volke unbekannt war. Der Fürst Konstantin Mauro

al



der Walachey und Moldau. 171

Cordato, ein unruhiger Kopf, ließ statt ihrer die
Walachische Sprache einführen; da nun diese sehr
arm an Ausdrücken ist, so wurde die Uebersetzung
lächerlich, und will noch heutiges Tages nicht gefal-
len cc). Die Gelehrsamkeit eines Priesters besteht
darin, daß er seine Landessprache mittelmäßig lesen
und dabey fingen kann. In vielen Kirchen, die
von Griechischen Mönchen bedient werden, ist die
Lithurgie Griechisch. In Bukarest und Jaffy find
Seminarien für Priester und andre öffentliche Schu-
len, an denen die Lehrer Griechen find, welche die
Grammatik lehren und des Aristoteles Logik erklä-
ren. Einer von ihnen, und es war der berühmteste,
hatte die Geschicklichkeit, über den vierten Theil der
Griechischen Grammatik des Gasi einen Quartanten
zu schreiben. Er beeyferte sich recht viel von der
Sternkunde hinein zu bringen, auf die er sich nie
gelegt hatte, sprach von der Entdeckung von Ame-
rika, nahm die Deisten unter den Franken übel
mit, und behandelte die neuern Schriftsteller, die
er nie gelesen hatte, als Unwiffende, und derglei-
chen Herrlichkeiten mehr.

cc) Die beiden Brüder Gorniano haben die Bibel ins
Walachische übersetzt. Sie ist sehr selten geworden,



172 Topographische Beschreibung

Es ist ausgemacht, daß die neuern Griechischen
Gelehrten überhaupt sehr unwissend sind, und sich ihr
ganzes Leben hindurch nur mit Grammatikalischen
"Kleinigkeiten beschäftigen, und nicht die geringste
Kenntniß von eigentlicher Gelehrsamkeit, schönen
Wissenschaften und Geschmack haben. Dumme" und
abergläubische Meynungen machen ihre ganze theo-
logische Weisheit aus. Sie läugnen die Gültigkeit
der Taufe bey andern Christen, und zwingen fie,
wenn sie zu ihrer Kirche treten wollen, sich der Ein-
tauchung zu unterwerfen. Die Vernünftigsten unter
ihnen begnügen sich doch damit, sie mit dem heiligen
Oele zu salben; aber immer laffen sie dieselben ihre
Namen verändern. In den Schulen ist ein Lehrer
der Lateinischen und Französischen Sprache, welche
letztere sehr im Gange ist, so daß es auch Frauen-
zimmer giebt, die sie sprechen.-

Einige rechtschaffene Leute haben Spitäler ange-
legt, hauptsächlich für die venerischen Krankheiten,
aber die Einwohner, so arm sie sind, gehen nicht
ohne große Schwierigkeit hinein.

In Bukarest ist eine Griechische und Walachi-
fest Buchdruckerey, die im Anfange dieses Jahrhun-
derts von einem Griechischen Bischof angelegt ist. Es



der Walachey und Moldau. 173

werden die Bücher der Liturgie darin gedruckt, die
ein jeder Priester von Zeit zu Zeit für einen hohen
Preis zu kaufen gezwungen ist. So wird hier selbst
die Druckerey ein Werkzeug der Unterdrückung da).
Eine jede andre Sekte oder Religion wird geduldet
und übt ihre heiligen Verrichtungen öffentlich aus.
In der Walachey giebt es verschiedene Klöster der
Franziskaner-Observanten, die unter dem Bischof
von Nikopolis in der Bulgarey stehen. In Bukarest
ist auch eine Lutherische Kirche und die Synagoge
der Juden. Uebrigens werden die gemeldeten Kirchen
von Fremden, Deutschen, Hungarn und Armeniern
besucht. In der Moldau sind zwölf Mißionarien, die
von Rom hingeschickt sind, und bey 1200 Catholischen
Hungarn den Gottesdienst besorgen, welche sich in
verfloffenen Zeiten dafelbst niedergelaffen haben, die
besten Landleute find und das gesittetste Leben führen,
Die Hebräer sind sehr zahlreich und haben daher an
den meisten Orten Synagogen.

dd) In dem Palaste des Erzbischofs von Bukarest findet
sich eine zahlreiche Sammlung von griechischen, lateini-
fchen und französischen Büchern, die dem Staube und
den Würmern überlaffen ist.-



174 Topographische Beschreibung

Erziehung, Gebräuche.

Ein guter Theil der öffentlichen Erziehung ist in
unsern Tagen, nach der allgemeinen Einrichtung un-
freitig in den Händen der Geistlichkeit, und wo
diese gebildet und aufmerksam ist, diese ihre erste
Pflicht zu erfüllen, da sind Sitten und Gewohnhei-
ten gut; das Gegentheil merkt man aller Orten,
wo die Priester auf ihren Nutzen allein sehen, und,
um ihn zu befördern, ihr ehrwürdiges Amt entweder
vernachläßigen oder misbrauchen. Wir haben schon
gesehen wie es mit der Dazischen Geistlichkeit stehe;
man darf also nicht hoffen unter dem Volke richti-
gere und bessere Grundsätze zu finden: da aber auf
der andern Seite eine despotische, oft tyrannische
Regierung dazu hilft, das Volk mistrauisch und
niederträchtig zu machen; so scheint dieses in den
Augen des unbefangenen Beobachters mehr Mitleid
als Tadel zu verdienen. Die Unterdrückung macht
fie argwöhnisch, und, um sich vor Betrug zu hü-
ten, werden sie oft selbst Betrüger. Sie fliehen die
Arbeit so viel sie können, weil sie aus der Erfah-
rung wissen, daß sie desto mehr abgeben müffen, je
mehr fiel besitzen. Daraus erfolgt, daß sie sich um
keine neuen Nahrungsquellen bekümmern, und die

al



der Walachey und Moldau. 175

gemeinte und nothwendigste derselben, den Acker-
bau vernachläßigen. Von der andern Seite ist der
Boden so fruchtbar, daß er ihnen ihren nöthigen

Unterhalt mit weniger Mühe giebt. Wirklich find

alle mechanische Künste entweder in den Händen der
Zigeuner oder der Fremden in den benachbarten Län-
dern, welche sie mit Vortheil treiben, und immer
mehr Schutz dabey genießen als die Einwohner. Da
diese nun durch die Umstände faul geworden sind, fo
erstreckt sich diese Faulheit sogar bis auf die Art des

Effens. Sie ziehen den Türkischen Weizen allen

andern Nahrungsmitteln vor, weil es weit weniger
Mühe kostet, täglich einen groben Brey zu machen,
welcher der Familie als Brod und Suppe zugleich
dient, als Teig zu knetten und Brod zu backen.
Sie effen den Brey gewöhnlich mit Salz oder Milch
und frischem Käse oder auch mit gesalzenen Fischen,

worauf sie sehr verleckert sind, weil es sie reizt,

Wein oder Frucht- Brandwein zu trinken, den sie
aufferordentlich lieben. Natürlich muß dieß den Leib
schwächen und sehr entnerven, wozu noch der un-
mäßige Gebrauch des Frauenzimmers kömmt, dem
fie von Kindheit an ergeben sind. Die Menge der.

Feyertägerträgt viel dazu bei, ihre Neigung zum

Müßiggange zu nähren, und dieser führt die Men-



176 Topographische Beschreibung

fchen zu niedrigen Lastern, die ihnen selbst schädlich find.
Die Bewohner der Ebenen sind gemeiniglich kleiner
und schwächer, und leben nicht so lange als die auf
den Bergen. Dazu würken mit die ungesündere Luft,
ein trüberes Waffer, die unterirdischen Höhlen, und
daß sie den Plackereyen der Regierung und der
durchreisenden Türken mehr ausgesetzt sind, und vor
allem die venerischen Krankheiten, die sehr eingeriffen
find. In den Gebürgen findet man wohlgebildete
Leute, von gesunder Farbe, besonders unter den
Land-Edelleuten, die wahrscheinlich von den Slaven
abstammen, und es fehlt ihnen nicht an Muth und
Leibestärke; sie lieben die Jagd sehr, und wagen
sich mit Unerschrockenheit an die wildesten Bären in
den Karpathischen Gebürgen; sie leben gewöhnlich
lange. Die Einwohner des Krajovaer Banats wer-
den für brav gehalten, und haben sich im letzten
Kriege der Türken mit Oestreich und Rußland unter
dem Name der Walachischen Freywilligen ausge-
zeichnet. Ein Mönch aus diesem Volke, der Abt
des berühmten Klosters, Argis war der erste, der
im vergangenen Kriege für Rußland, die Waffen
ergrif. Die gewöhnliche Kleidung der Leute ist ein
Ueberrock von weißem Tuche, das ihre Weiber ma-

chen, nebst langen Beinkleidern. Auf dem Kopf

tragen



der Walachey und Moldau. 177

tragen sie eine lange Mütze von Lämmerfellen, wel-
che fiel gegen die Kälte, aber nicht gegen die Näffe
schützt; sie gehen daher, wann es regnet, in bloßem
Kopf, von nichts als den kurz abgeschnittenen
Haaren beschützt. Die Bergbewohner tragen immer
an einem Schulterriemen einen großen Beutel von
eben dem Tuche, wovon ihr Kleid ist, worin fie
ihre Lebensmittel oder andre Sachen tragen, und
womit sie den Kopfbedecken, wenn es regnet. Im
Winter trägt man in der Ebene Pelze von Häum-
melfellen, und auf den Bergen Mäntel von grobem
Tuch, die gegen die Kälte am besten sind. Sie lie-
ben sehr das Feuer, und auf der Reise, sogar im
Sommer, bei der Nacht zünden sie mitten im Fel-
de oder im Walde ein großes Feuer an und legen

sich um daffelbe. Es ist wahr, die außerordentliche

Kälte der Nacht, auch in der Mitte des Sommers
macht ihnen oft das Feuer nothwendig, das zugleich:
die Luft reinigt und sie vor den Mücken und anderm
Ungeziefer schützt. Die Weibsleute beschäftigen sich,
mehr mit Arbeiten als die Männer, und machen
Tuch und Leinwand zum häuslichen Gebrauch: ihre
gewöhnliche Kleidung ist sehr einfach, und besteht,
nur aus einem Hemde von grober Leinwand, nebst
einer Schürze, die sie von hinten über den Hüften
M



178 Topographische Beschreibung

umbinden, und die statt des Rockes dient; zuweilen
aber tragen sie noch eine Schürze von vornen. Die
Weiber und Mütter zeigen ein niedergeschlagenes
Gesicht, worauf Traurigkeit und Kummer abge-
mahlt ist: die Mädgen find lustiger, putzen sich
gerne mit Blumen und tanzen gerne. Die Mütter
tragen für die Keuschheit ihrer Töchter große Sor-
ge, weil sie es für eine Schande halten, wenn der
Bräutigam sie nicht als Jungfrau finden, und also
den Eltern wieder schicken sollte; sie sind sehr auf
merksam darauf, wenn die Hochzeitnacht vorbey
ist, die Zeichen ihrer Jungferschaft aufzuweisen.
Ist dieß einmal vorübergegangen, so machen sich
Mütter und Töchter wenig aus der Treue gegen ih-
re Männer.--

Unterdeß daß der Bräutigam in der ersten Nacht
beschäftigt ist die Ehe zu vollziehen, machen die
Verwandten der Braut Jagd auf die jungen Manns-
leute, die des Bräutigams Brüder oder nächste Ver-
wandten sind, um wie sie behaupten, das Vergel-
tungsrecht an ihnen auszuüben, und das Mädgen
zu rächen, das in dem Augenblick so viel ausstehen
muß. Nach einem Jahr kommen alle Verwandten
wieder zusammen, das Jahrgedächtniß der Hochzeit



der Walachey und Moldau 19

zu feiern, und eben der Angriff wird wiederholt;
doch steht es den jungen Leuten frey, sich mit einem

Geschenk an Wein loszukaufen. Dieser Gebrauch

zeigt ein Verderbniß und was besonders Ausschwei-
fendes in den Vorstellungen dieser Leute an. Ich
habe mich immer gewundert, daß weder die Geist-
lichen noch die Regierung dieß abzustellen gesucht ha-
ben: ein alter Bojar versicherte mich, daß es noch
nicht lange her wäre, da der Adel diese Gewohnheit
ebenfalls mitmachte, und es scheint, daß es ihm gar
nicht gefalle, daß sie in Abgang gekommen ist.
...
Der Adel empfängt überhaupt keine bessere Erzie-
hung. Die Häuser desselben sind mit Zigeuner Sklaven
und Sklavinnen angefüllt, die alle häuslichen Dienste
verrichten, als Koch, Kutscher, Schneider, Becker
u. f. w. Die Zigeuner sind das niederträchtigste,
schmüßigte Volk, das in Europa ist; sind Diebe,
Bösewichter, der Wollust von zartester Kindheit an
ergeben. Es ist klar, daß ein Knabe, der unter fol-
chem Gesindel erzogen ist, keine edle Empfindungen
und erhabene Grundsätze erlangen kann. Da an den
Höfen der Fürsten die Griechische Sprache geredet
wird, so sucht ein jeder Vater sie seine Söhne lernen
zu laffen; deswegen bemühen sie sich irgend einen

M 2



go, Topographische Beschreibung

Griechischen Mönchen, der des einsamen Mönchs-
ebens überdrüßig, entweder entflohen ist, oder sonst
Gelegenheit gefunden hat heraus zu kommen, zum

Hofmeister oder Lehrer zu erhalten. Beide Land-

schafften sind voll von solchen Leuten, deren Sitten
dem geistlichen Stande wenig Ehre machen. Uebri-

gens habe ich viele alte Männer gekannt, die hart-

näckig auf ihren alten Brauch befunden, und niemals

das Griechische reden wollten. Die Landessprache ist
eine Mischung vom Lateinischen und Slavischen; sie

sagen zum Beispiel Ureme Domnule, guten Tag
Herr, Huga a Domniata, deiner Herrschaft. Die
ner; Ureme und Huga find Slavische Worte.
Beyde Völker, besonders die Walachen lieben die
Tänze, Feste und lärmende Gastmäler. Auch ernst-
hafte und schon etwas ältere Leute schämen sich nicht
bei Gelegenheit einer Hochzeit oder der Hof-Feste
zu tanzen und sich zu betrinken. Schauspieler und
Glücksspiele lieben sie sehr. Hierin behalten sie noch

die alten Gewohnheiten ihrer Nachbarn, der Hun-

garn und Polen, und man sieht aus dem, was

Anton Maria del Chiaro in seinen zu Anfang

dieses Jahrhunderts gedruckten: Neuesten Verän-

derungen der Walachey davon gemeldet hat, daß

sie von mehr als einer Seite, im Gewohnheiten und

-,
--

C-



der Walachey und Moldau, 181

Gebräuchen, so wie auch in mehrerer Großmuts und

Pracht Aehnlichkeit gehabt haben. Alle diese Dinge
haben sich durch den Umgang und unter der Herr-
fchäft der Griechen verändert, die nur gesucht haben
fie zu unterdrücken, und jeden Saamen der Tugend
in ihnen zu ersticken um die desto leichter zu regieren.
Dem ungeachtet haben wir zur Zeit des vergangenen
Krieges, als die Russen diese Landschaften besetzt
hatten, es gesehen, daß ihre Einwohner alle An-
lage hatten die besten Leute zu werden. Die Feinde
fchaften unter den Bojaren entstehen in den Zeiten,
wann die öffentlichen Aemter verändert werden; sie
hun aß dann alles sich einander zu verschreyen,
und bewirthen einander nicht, auch wenn sie nahe
Verwandten find: sobald aber diese verheilt sind,
werden sie wieder Freunde wie vorher." Liebeshän-
del fallen viele unter den Frauenzimmern vor, die
ein müßiges Leben führen und den ganzen Tag
auf Besuchen find. Uebrigens giebt es kein Land,

wo des Nachredens weniger wäre: das Aerger-

niß müßte sehr groß sein, wenn davon geredet
werden sollte. Der gemeine Mann ist sehr grob,
und wirft sich weg. Jede Schenke ist ein Hu-
renhaus,

-------------------------
1:"...........:,

M 3



182 Topographische Beschreibung

Der Aufwand in Kleidern, ist bei beiden Ge-
schlechtern übermäßig, und die Häuser werden damit
zu Grunde gerichtet. Auf Weihnacht, Ostern, auf
Mariä Himmelfahrt muß sich jedes Frauenzimmer
neu kleiden. „Da muß ein Kleid da feyn von Indi-
fchem Stoff, oder einem Zeuge von Kachemire, mit
Zobeln oder andern kostbarem Rußischem Pelzwerk
gefüttert, auf allen Nähten und Enden mit Gold

besetzt oder mit Wiener Stickerey: gewöhnlich kostet

al

ein solches Kleid dreitausend Gulden.-----

,, ,“---
-----

: 1.......--

Ihre Tafeln sind reichlich besetzt, aber von schlech-
tem Geschmack; sie haben gerne viele Gäste, und
wer sich zum Mittagsmahl einstellt ist immer will-
kommen und findet gleich für sich gedeckt. Vorzeiten
ritten die Mannsleute immer, und die Frauensleute
fuhren in einem zweyrädigen Wagen in Riemen, der
Radiran heißt, und dessen sie sich auf Reisen bedie-
nen, Anitzt ist der Gebrauch der Kutschen eingeführt,
und sie jagen damit einer noch toller wie der andre.
Zum Auswande sind Künstler nöthig, und da die
Einwohner keine Geschicklichkeit zu Künsten haben,
so hat man vielen Fremden aus. Siebenbürgen er-
laubt ins Land zu kommen; diese lassen sich ihre Ar-
beten heuer bezahlen. Die Walachen und Moldauer

-



der Walachey und Moldau. 183

nehmen sich schon in früher Jugend Frauen, und die
Mütter sind es die sie aussuchen, weil die Mädgen den
Mannsleuten nicht zu Gesicht kommen. Die Hochzei-
ten dauern acht Tage, die mit Tanzen und Turniren
hingehen; izt werden sie nicht mehr mit so vieler Pracht
gehalten als ehemals, da Chiaro sie beschrieben hat.
Wenn man eine Leiche wegträgt, so wird sie von den
nächsten Verwandten begleitet; die Weiber ermangeln
nicht bei dem Leichnam ihres Mannes sich die Haare
auszureiffen, die Wangen zu zerkratzen und zu heulen.
Oft ist der Schmerz aufrichtig, weil eine Witwe, be-
sonders eine alte, in große Verachtung fällt und nicht
mehr die Bequemlichkeiten und das Ansehen behält,
das fie bey des Mannes Lebzeiten hatte, besonders
wenn er in einem Amte fund. Der einzige Vorteil
den sie hat, ist einige Befreiung von Abgaben und ein
Gnadengehalt vom Hofe; eine sehr löbliche Sache,
Im Innern der Häuser sind sie mehr armselig als
-- prächtig, nicht daß sie nicht den Willen hätten das letz-
tere zu seyn sondern weil fiel immer dafür zittern Ge-
genstände der Gierigkeit und des Raubes zu werden,
und sich von den Türken plündern zu laffen, wie ich
gewiß bin, daß es ihnen ist geschieht. Diese Barbaren
machen sich eine Lust daraus, jedes Haus zu zerstören
und ein ganzes Dorf in Flammen zu sehen. Nach

M 4-



184 Topographische Beschreibung

der letzten Kriege sah man von allen beträchtlichen
Gütern in der Ebene nichts als die Spuren, aber in
einigen Jahren kamen sie wieder in einen blühenden
Zustand. Unglückliche Bewohner dieser schönen Ge-
genden, ihr verdient mit recht das Mitleid jedes em-
pfindenden und menschlichen Wefens, besonders des-
jenigen, der so viele Jahre unter euch gelebt hat, der
sich ein Vergnügen und eine Pflicht daraus machte,
immer eure Vortheile zu befördern, und der sich euren
Dank verdienet hat.--
So viel ich zu urtheiten im Stande bin, finde ich
daß alle Fehler dieses Volks von einer zu despotischen
Regierung und von der fehr schlechten Erziehung her-
rühren. Ich bin überzeugt, daß wenn das Schicksal
sie die Untertanen eines gerechten, aufgeklärten und
menschlichen Herren werden ließ, so würden sie in kurzer
Zeit ganz anders werden, und mit den am meisten gebil-
deren Völkern wetteifern. Unter den Moldauern haben
die Häuser Cantacuzeno, Rosetti, Balza und andre, vor-
treffliche Leute, die in den verfeinerten Gesellschaften eine
Rolle spielen können, und die desto mehr Lob und Be-
wunderung verdienen, da sie ihre edle und großmüthige
Denkungsart mitten unter den öffentlichen und häusli-
chen Unordnungen haben zu erhalten gewußt.“
-

al

-------
-------

--



der Walachey und Moldau 18-

Artike 1 xv1.“

des Vertrags von Kaimargich, der den 2,
Julius 1774. zwischen dem Rußischen Reich
und der Ottomanischen Pforte geschlossen ist,
..." –=–
------------

Das Rußische Reich giebt der Hohen Pforte ganz
Bessarabien nebst den Städten Akerman, Kili,
Ismail, und allen Flecken, Dörfern und in der
Landschaft gelegenen Oertern zurück. Sie giebt ihr
zugleich die Festung Bender wieder: überdem tritt
das Rußische Reich der Hohen Pforte die beiden
Herzogthümer Walachey und Moldau ab, mit allen
ihren Schlöffern, Städten, Flecken, Dörfern und
allem was sich darinnfindet. Die Hohe Pforte em-
pfängt sie unter folgenden Bedingungen, welche fie
heiligst zu beobachten auf die feierlichste Art ver-
spricht.---:
- I. Man wird gegen alle Einwohner dieser Her-
zogthümer, von welcher Würde, Rang, Stand,
von welchem Charakter oder Volk sie sein mögen,
ohne die geringste Ausnahme, eine pollkommene
Vergebung und ewige Vergessenheit beobachten
wie es im ersten Artikel gegenwärtigen Vertrages

.....



36 Topographische Beschreibung

ausgemacht ist, zur Gunst aller derer, die sich wirk-
lich einiger Vergehungen schuldig gemacht haben,
oder die in dem Verdacht stehenden Vertheiten der
Höhen Pforte entgegen gewesen zu sein; sie werden

in alle Würden, Ehren und Güter, die sie vorher

besaffen, wieder eingesetzt, und es wird ihnen alles
wieder erstattet werden, was sie vor dem gegenwär-
ügen Kriege besoffen..-
..",..............-
- II. Es soll der Ausübung der christlichen Religion
kein Hinderniß, von welcher Art es auch fey, in den
Weg gelegt werden; sie soll vollkommene Freyheit
haben, sowohl zur Erbauung neuer Kirchen als zur
Wiederherstellung der alten, wie es ehedem ge-
bräuchlich war.

'------------ s
- ". "III. Den Klöstern und Privatleuten sollen die
Ländereien und Güter, die ihnen vor Alters in der

Nachbarschaft von Ibraeli, Choschim, Bender

u. fw.zugehörten, die gegenwärtig Paradis heiß
fen, und ihnen wider alles Recht abgenommen sind,
wiedergegeben werden.--

IV. Die Geistlichen sollen mit den ihren Alem-

-.---
werden.-

--------
-------

tern gebührenden Ehren und Vorzügen behandelt

…“,



der Walachey und Moldat 187

Y,

.. V. Den Familien, die ihr Vaterland verlaffen
wollen, soll die Erlaubnis gegeben werden, sich mit
allem, was sie besitzen, in fremde Länder zu bege
ben; und damit diese Familien, desto leichter über
ihre Güter verfügen können, so gibt man ihnen ein
ganzes Jahr Zeit, die Freiheit des Ausziehens aus
dem Vaterlande zu nutzen, angerechnet von dem Tar
$e der Auswechselung dieses Vertrages.":"
v. Als soll von den Einwohnern kein Geld
und keine Schaffung unter dem Namen alter Auf
lagen, von welcher Art sie sich, gesicht oder gef-
dert werden……-------
: VII. Desgleichen wird man für die ganze Zeit
der Dauer des Krieges keine Auflagen oder Schaz
zungen eintreiben; föndern sie sollen dagegen, in
Rücksicht der großen Menge Unfälle und Schäden,
die sie im Verlauf des Krieges erlitten haben, von
allen Abgaben und Steuern zwei Jahre hindurchfrey
und ledig seyn, angerechnet von dem Tage der Auss
wechselung des gegenwärtigen Vertrags.−–
VIII. Nach der bestimmten Zeit von zwei Jah-
ren verspricht die Hohe Pforte bei Auflegung der
Geldsteuern, auf diese Völker, alle mögliche Mensch-
lichkeit und Großmuth zu beobachten: Sie wird diese



188 Topographische Beschreibung

Steuern alle zwei Jahre durch Abgeordnete heben
laffen, und wem die Einwohner fie zur Verfallzeit
geräu"abtragen, so wird kein Baffa, kein Statthal-
ter oder andrer Beamter sie auf eine unterdrückende
Aet belästigen, noch sonst einen Gehalt oder Auflage
von ihnen födern, es sei unter welchem Namen oder
Vorwand, es wolle; sondern ihnen dagegen erlauben,
eben die Vortheile zu genießen, die sie unter der
Regierung des Sultan Mehmet IV. glorreichen An-
denkens, Vaters. Seiner Majestät des regierenden
Sultans genoffen haben e).- ::
IX. Die Hohe Pforte verspricht den Fürsten dieser
bei den Herzogthümer, von Jedem von ihnen einen
Geschäftsträger, der sich zum Christlichen Gesetz be-
kennt, bei sich zu behalten, die für die Angelegen-
heiten der gemeldeten Herzogthümer Sorge tragen
können, und von der Hohen Pforte mit Güte und
Unterscheidung sollen behandelt werden, indem sie,
ungeachtet der Mittelmäßigkeit ihres Standes, in
–———–
„e). Der Sultan Ahmet und nicht Mehmet IV. war Vater
des regierenden Sultan. Man hat niemals erfahren kön-
7 nen, welche Vortheile die beyden Fürstenthüner ehemals

- genossen, Die Einwohner beriefen sich darauf ohne ur-
tunden zu haben, und führten die Rußischen Minister

---

*, in einen Irrthun."

al



der Walachey und Moldau: 189

Beziehung auf die Hohe Pforte, doch Leute find,
die aller Vorrechte des Völkerrechts genießen müß
sen, und also keiner Gewaltthätigkeit dörfen aus
gesetzt feyn.
X. Die Hohe Pforte bewilligt auch noch, daß
die Minister des Rußisch-Kayserlichen Hofes, die
bey ihr residieren, sich zu Gunst des einen oder an
dern dieser Herzogthümer verwenden mögen, nach
den Umständen, worin sich diese beiden Länder et-
wan befinden könnten, und die Hohe Pforte ver-
spricht in diesem Falle für sie alle Aufmerksamkeit
und Achtung zu haben, die man verbündeten und
ansehnlichen Mächten schuldig ist f).„--

--------------------
- '-------- i-------

––––--–

„F) Fast kein einziger von diesen zehn Punkten ist beobachtet,
worden, und zur Ausübung gekommen: weil die erhabene
Ottomanische Pforte die angeborne Gewohnheit hat ihr
Wort zu brechen, weil es bei den Völkern an Muth,
fehlt, auf die Ausführung zu dringen, weil die Rußi
schen Minister sich um das schöne Recht die Verträge gel-
tend zu machen nicht bekümmerten; kurz, weil so viele
andre Ursachen hinzu kamen, daß zuletzt ein neuer Krieg

daraus entstand................

------------------
.............
-

--
.. .“

-----------------------
-------------------------------



fö Topographische Beschreibung.

--------------
Hattifcheriff“--
des Sultan Abdul Hamid zur Gunst der
Fürstenthümer Walachey und Moldau,
„, erneuert im Jahr 1784.....

.. ––.
Worte mit des Sultans Handgeschrieben,
dem soll nachgelebt werden.
Berühmte unter den Füßen, die Nachfolger

Jesu sind, Scherletzade, Alexander, Woywode der

Moldau, beglückt sei, dein Ende...,
Mit dem Empfange dieses hohenkaiserlichen Zei-
chens fey dir zu wissen gethan, daß im Jahr 1188 im
Monde Scewat, zweyhohe, mit unter kaiserlichen
mächtigen Handschrift oben geziert, für die Walachey
und Moldau besonders eingerichtete Befehle ausge-
gangen sind, die folgendes enthalten:
Daß die Untertanen dieser beiden Landschaf
ten, welche die Keller meines mächtigen Reiches
find, ins künftige, wenn sie die festgesetzte Steuer
bezahlt haben, keine andre Auflagen unter verschie-
denen Namen, wie es vor dem letzten Kriege ge-
schah, mehr geben sollen.-



der Walachey und Moldau. 19r

" Daß ihre Woywoden nicht sollen abgesetzt wer-
den, so lange sich nicht einige deutliche Spuren des
Aufstandes zeigen; daß diese Anordnung auf immer
fest soll beobachtet werden, ohne Veränderung oder
Absetzung, den Verträgen gemäß, die bereits zwischen
unserm mächtigen Reich und dem Rußischen Hofe ge“
macht find; daß deswegen dem Fürsten Berate sol-
len gegeben werden, mit meiner heiligen Handschriftb
geziert und mit Gnade begleitet, damit die Einwohner
getröstet und ruhig leben, und die Fürsten gesichert
und getroten Muthsfeyn können.:,
-------
Daß die Bezahlung der Steuer welche die
Untertanen zu geben schuldig sind, alle zwei Jahre
einmal durch ihren Geschäftsträger an unsern Kai-
serlichen Schatz in Konstantinopel geschehen soll.
Daß die Unterthanen der Moldau und Walachey
von der Steuer und andern Auflagen, vom Monde“
Gemafiul-Ewel 1188 an, bis nach Verlauf von
zwei Jahren freyfyn sollen.“:..
----------:
- Daß nach Verlauf bemeldter zwei Jahre die
Steuer, welche mit größter Milde und Barmher-
zigkeit gegen sie wird bestimmt werden, wie gesagt,
alle zwei Jahre einmal selbst und durch die

----------

------



192 Topographische Beschreibung

Hand des gemeldeten Geschäftsträgers des Fürsten an
unfte erhabene Pforte abgeliefert werden.,

'

„ Daß für Rechnungen und alte Schulden kein
Nachsuchen weder an Geld, noch auf irgend eine
andre Art geschehen soll.
-, Daß wenn sich zwischen einem Türken und einem
christlichen Unterthan ein Streit erhebt, die Sache
von dem Fürsten in Gemeinschaft mit feinem Divan
Effendi und andern sich dort befindenden Türken soll
untersucht und ein Vergleich getroffen werden, der
beyde Theile befriedigt: sollte aber feine Vermitte-
lung nicht die erwünschte Wirkung haben, so soll
der Kadi von Braila gerufen werden, welcher ur-
heilen und den Streit mit größter Redlichkeit und
ohne den Unterthan zu drücken, entscheiden soll, in-
dem es unser fester Wille ist, daß der Unterthan
nicht vor andre Richterstühle auffer dem Lande soll
gezogen werden.
Daß vermög einer ergangenen heiligen Entschei-
dung oder Fetfah das Zeugniß Peters, des Griechen,
gegen Omer, den Türken, in Erbschaftssachen, es
fy nun durch Vermächtniß oder Verwandschaft,
anzunehmen sey; in Sachen aber die Rechtsstreitig
sind, ohne Verwandschaft oder Vermächtniß zu
betreffen,

--



der Walachen und Moldau, 13

betreffen, das Zeugnis gegen den Türken nicht an
nehmen fey; weswegen noch laut Inhalt des hohen
."..... Ö,
Fetfah folgt u. fw...

-: 1:1,
Däß wenn Leute vom Kriegsstande oder anders
im Lande der Moldau ein Verbrechen begangen hat
ben, sie ergriffen und in die nächste Festung sollen
geliefert werden, damit ihr Befehlshaber sie bestrafe
Da ehemals verschiedene Firmen angefertigt

sind, betreffend diejenigen vom Kriegsstande und
die Anwohner an den Ufern der Donau, die gegen
unsre Verordnungen ohne Erlaubniß in die beiden
Landschaften kamen, Händel anfengen, sich einan
"der umbrachten, hernach das vergossene Blut zu
rächen suchten, und den Untertanen der Moldau
Prozesse anhiengen, ihnen andre Unruhen erregten
und Geld abforderten, desgleichen betreffend die
„Ausrottung der schlechten Leute, die im Lande herum
laufen, wie auch nach Inhalt gemeldter Verord
„nungen) die Zerstörung der Besitzungen und Woh
mungen, die sie auf Moldauischem Boden haben;
und da wir nicht ungeneigt sind zu glauben, daß
solches Gesindel die Absicht haben könnte, die ferner
zu thun- so wollen wir, daß die gemeldete Verord-
nung in den Gang gebracht und nach gegen

„'--"&.----



194 Topographische Beschreibung

al

hohen Befehlen unveränderlich ausgeübt werde, daß
ins künftige aus jeder Festung nicht mehr als eine
bestimmte Anzahl bekannter Kaufleute in die Moldau
gehe, welche eine geschriebene Erlaubniß von den
Befehlshabern bei sich führen sollen, um sie dem
Woywoden der Moldau oder seinem Beamten vor-
zuzeigen, und von ihnen einen Erlaubnißscheinda-
gegen zu empfangen, daß sie endlich in den Land-
schaften keine Häuser sich anschaffen, nicht säen, die
Untertanen nicht beunruhigen- und kein Geld auf

"..........

-

Wucher leihen sollen,-:
Daß wegen gleicher betrügerischer Ursachen die
Visire, Befehlshaber und Richter nicht erlauben
sollen, daß die Unterthanen mit Abfertigung der
Kommissarien in Schaden gebracht werden.-
Daß die Besitzungen und Ländereien, die ehe-
mals den Klöstern und Bojaren gehörten und ihnen
hernach mit Unrecht geraubt sind und anizt Rajage-
nannt werden, zu ihrer Zeit, nach einer rechtmäßigen
Untersuchung ihren verschiedenen Eigenthümern sollen
wiedergegeben werden.--------
Daß es den Türkischen Kaufleuten nicht erlaube
sein soll, in der Moldau, Besitz und Güter zu neh-
".................. .“ ***t:- F"- ...“
men oder Vieh zu weiden.--



der Walachey und Moldau. 195

Daß die Unterthanen auf keine Weise von den
Visiren, Paschas oder ihren Leuten, wenn sie vom
rechten Wege abgehen um in die Moldau zu kom-
men, sollen in Schaden gebracht werden, da es den
Groß-Visieren, und den geehrten Paschas verboten
ist, wenn sie in ihre Statthalterschaften abgehen,
die Armuth zu belästigen, eine andre Straße zu
nehmen, um in die Moldau zu kommen, von den
Unterthanen ohne Bezahlung, irgend einen Vorrath
zu nehmen oder sie mit andern Foderungen zu beun-
ruhigen. Desgleichen, daß diejenigen, die wegen
wichtiger Geschäfte in irgend eine Gegend hin und
her reisen nicht aus dem rechten Weg gehen und)
in die Moldau kommen sollen, und daß die wei-
che Geschäfte wegen in die Moldau müssen, auf
der Post nicht mehr Pferde nehmen sollen, als in
ihrem Post-Ferman bestimmt sind: Und da die
hohen Befehle ausgegangen sind, welche die ge-
meldeten Vorschriften enthalten, so soll in der up-
vermeidlichen Ausübung und Beobachtung derse-
ben, ins künftige im geringsten nicht gefehlt wer-
den: Wenn sich Jemand ungehorsam zeigt, so
soll man auf die unmittelbare Bestrafung bedacht
fyn...."

N 2.



196 Topographische Beschreibung

Daß die Unterthanen der Moldau, welche des
Handels wegen in die Dörfer und Herrschaften und
auf die Märkte an den Ufern der Donau kommen,
nicht von den Steuer-Einnehmern oder andern Be-
amten dieser Art mit Abfoderung von Steuer oder
Kopfgeld oder aus andern Ursachen sollen belästigt
werden: es soll keiner von den Ufern der Donaut
unter dem Vorwande seine Unterthanen zu suchen in
die Moldau kommen, und es sollen dazu für diejeni-
gen, die es angeht, andre Ferman mit ausdrücklichen
und bedrohenden Befehlen ausgefertigt werden.

Daß die unterthanen und Einwohner der Mol-
dau, nach dem Inhalt der Freiheiten jedes Orts
von Riemanden über die Art sich zu kleiden, sollen
belästigt werden.-------

--- r

. In Betracht des Falles da ein Unterthan, der
den Mahometanischen Glauben annimmt, nicht
Theil an der Erbschaft suchen kann, da dieß in den
Gefäßen ein dunkler Gegenstand ist, so hat man
das Fetfah untersucht, und es sind die folgenden vier
geheiligten Fetfah ausgegangen: Wenn Peter, der
Christ, sich mit der Heiligkeit des Moslemis oder
wahren Glauben geheiligt hat und Paul, der Christ
sein Vater, stirbt, so erbt er ihn nicht. Wenn Peter,

-



der Walachey und Moldau. 197

der Christ, Ehemann von Maria, der Christin,
ein Türk geworden ist und die Christin Maria stirbt,
fo erbt Peter ihr nicht. Wenn Paul, der Christ,
Vater des Christen Peter, ein Türk geworden ist, so
erbt nach dem Tode des Sohnes der Vater ihn nicht.
Wenn der Türk Mechmet seinen Sklaven Peter,
dem Christen, die Freiheit gegeben hat und Peter
stirbt ohne daß er Türk geworden ist, so erbt Mech-
met ihn nicht. Die vier gemeldeten Fetfah sollen also
gehalten werden.-
Da die bekannte Anzahl Schaafe durch die Uni
terhändler des Oberschlächters in der Moldau müffen
gekauft werden, und da diese den Armen oft Scha-
den verursacht und Ungemächlichkeiten verübt haben,
so haben wir nach unser Gnade gegen dieselben den
alten Brauch des Ankaufs abgeschaft: da es aber
unvermeidlich und nothwendig ist, daß zum Vorrath
des, von meinem Thron auszuheilenden Fleisches
und zur Versorgung der Einwohner meiner Hohen
Hauptstadt aus dem Staate, der meinen Schuß
genießt, Schaafe hergeführt werden; so sollen die
Unterthanen der Meldau ihre verkaufbare Schaafe
nicht verbergen, sondern sie an die Fleischhändler
verkaufen, und der Woywode der Mettau sei es

M 3



198 Topographische Beschreibung

nicht an Aufmerksamkeit fehlen laffen, damit die
Schaafe den gemeldeten Unterhändlern überlaffen
werden, welche sie nach Konstantinopel und mich
anders wohin bringen sollen."-

“ Da das Land der Moldau der Keller meines
glücklichen Throns ist, und da ausgemacht ist, daß
die nöchigen Lebensmittel aus der Walachey und
Moldau hergebracht werden, so sollen die Einwoh-
ner der Moldau, um gegen die, seit kurzem durch
unfre Gnade aufgehobenen Steuern, Roggen liefern
zu können, reichlich Roggen und Hafer, welche die
Aussaat gegeben, an den Ladungsplatz der Donau
liefern, und alles zum Marktpreise dem Hauptmann
oder sogenannten Capan des Handelsschiffes von
Konstantinopel verkaufen und es nicht anders wohin
liefern; sie sollen in Rücksicht, daß die gemeldete
Steuer aufgehoben ist, nicht aufhören zu säen, oder
den Roggen, den sie vorrätig haben und ärnten,
nicht zum ausschließenden Handel verbergen. So
werden sie selbst gewinnen und die Unterthanen mei-
nes glücklichen Throns werden von der Theurung be-
freyt bleiben; und dafür soll der Woywod und die
- Bojaren beständig sorgen.

- Alle Fehler und Vergehungen der unterm

…



der Walachen und Moldau. 199

-

und Bojaren der Walachei, und Moldau, welche
die Kriegszeit mit sich zu bringen schien, sollen ihnen
verziehen, und in gänzliche Vergessenheit gestellt
fyn; es soll weder an Züchtigung, noch an Vor-
würfe über ihre vorhergegangenen Schritte gedacht

werden, und sie können versichert feyn, daß sie nichts

anders als Gnade und Huld erfahren werden, so
lange sie nicht weichen aus dem Mittelpunkt des Ge-
horsams, von Bezahlung der Steuer, der Lief-
rung der Lebensmittel und den andern Pflichten des
Unterhans.------
Da es den Fürsten der Walachey und Moldau

frey steht, die Aemter des Landes an angesehene
Unterthanen im Lande und an Griechen und an

einen Jeden zu geben, der ihnen treu und zum Re-

giment würdig ist, so bleibt den Fürsten die Frey-
heit nach ihrem Bedürfniß sich sowohl der Griechen
als Eingebornen zu bedienen, doch vorzüglich der
Herren des Landes zu Aemtern, die ihnen gebühren.

Daß die nöthigen Arten von Bauholz für die
in Rum-ili gelegenen Festungen nach wie vor sollen
gehauen, und von den Bergen der Walachei und
Moldau gebracht werden, gegen den billigen Lohn
für das Fällen und Fortschaffen, welcher von den
-- N 4-



---------

200 Topographische Beschreibung
Abgaben der Walachey und Moldau nach den Em.
pfangscheinen der Bauaufseher ohne den geringsten
Abzug fekt werden.

Daß man darauf Acht haben solle, daß ins
künftige nicht unnöchiger Weise weder vom Statthal-
ter von Kili, noch von Ifachia ein Zollbedienter
nach Galatsch gesetzt werde.-
aß Niemand unter dem Namen eines Päch-
ers in die Moldau kommen foll, um Salpeter zum
Gebrauch unfer reichen Münzstätte aufzusuchen; font-
dern, daß das nöthige Salpeter von dem Fürsten an-
geschafft, und der Fuhrlohn nebst der Bezahlung
von der Steuer abgezogen werde, und daß die Für-
sten davon an unste reiche Münzstätte Bericht geben
sollen, damit sie daffelbe an dem Ladungsort, wo
vorher Nachricht eingeschickt werden muß, können
abholen und nach Konstantinopel bringen lassen. Da
bisher von Seiten der unterworfenen Länder in der
Erfüllung der schuldigen Pflichten der Dienstbarkeit
üm geringsten nicht gefehlt ist, so find den gemelde-
ten Hauptstücken noch folgende Punkte beigefügt,
welche unseKayserliche Barmherzigkeit uns eingab,
daher sie sich ins künftige hüten sollen, im mindesten
dagegen zu fehlen, und soweit unser Kayserlicher Dienst



der Walachey und Moldau. 20

erfodert, Bereitwilligkeit und Eifer zeigen, ihren

Fürsten völligen Gehorsam leisten, und es nicht in
einem Pünktchen an Treue und Dienstbarkeit sollen
fehlen lassen. Es sei also hiemit kund, daß inskünf
tige nicht mehr als 619 Beutel von der Walachey
und 135 Beutel und 444 Piafter von der Moldau
als Steuern sollen gefodert werden, welche am Ende
jedes Jahres meinem glücklichen Throne abzutragen
sind, falls man sie nicht zu Aufträgen verwendet hat."

Daß zum Geschenk des Bairams von der Wa-
lachey 90,000 Piafter in Geld und Waaren, und
40,000 Piafter für Richiabie und von der Wala-
chey 90,000 Piaster in Geld und Waaren zum
Bairam und 25.000 Piaster zum Richiabie, und
nichts weiter soll gefodert werden.-

Daß den Fürsten nichts für ihre Bestätigung soll
abgefedert werden, und daß man sie nicht absetzen
wird, als bis sie irgend ein augenscheinliches Ver-
brechen begangen haben.----

Daß den neuen Fürsten an Gebühren und Geschen,
ken im geringsten nichts über das Hergebrachte soll
zugemuthet werden, und daß es nicht von den Unter-
thanen soll eingetrieben, sondern aus den eignen Ein-
künften der Fürsten bezahlt werden.--

N 5



202 Topographische Beschreibung

„ Daß man es von unserm mächtigen Throne nicht
dulden wird, wenn die Paschas, Kadi und andre
Befehlshaber, die sich in den dortigen Gegenden
befinden, von den beiden Landschaften Steuern fo-
dern oder Geschenke begehren, welches den Untertha-
nen zum Schaden gereicht, oder wenn sie in ihrem

Namen Kommissarien schicken wollen, außer in dem

einzigen Fall um das Geld der von uns angeordneten
Steuern zu erheben. ".

„ Daß die Fürsten nicht sollen genöthigt sein, bei-

vorfallenden Veränderungen in dem Ministerium un-
fers mächtigen Reichs Geschenke zu geben. *.

Da unser mächtiges Reich Vorrathe aller Art
verlangt, so soll es nur in so weit geschehen, daß
die Einwohner der beiden Landschaften nicht dadurch
in Mangel gerathen, und wenn die Schatzkammer
fie verlangt, sollen sie mit baarem Gelde bezahlt
werden, ohne die Unterthanen mit den Kosten des
Fortbringens zu beschweren, und wenn sie von den
Handelsleuten gekauft werden, so sollen sie nach dem
im Orte gangbaren Preise mit baarem Gelde bezahlt
werden.---
Da die Ungerechtigkeiten und Unterdrückungen
bekannt sind, die beim Einkauf der Schaaf, der



der Walachey und Moldau. 203

durch die Leute des Oberschlächters geschieht, vorfal-
len, so ist diese Art des Einkaufs der Schaafe abge-
fchaft; da es aber nöthig ist, daß die Einwohner
von Kanstantinopel von dem Reiche, das unter un-
fern Schutz steht, versorgt werden; so sollen die
Unterthanen der beiden Landschaften, die ihre Schaafe
verkaufen wollen, fiel den Kaufleuten zum gangbaren
Preise verkaufen, und die Fürsten sollen Sorge tragen,
daß man nicht ermangle, sie zu unserm glücklichen
Throne zu schaffen.-

Wenn es unser Wille feyn wird von den beiden
Provinzen Holz oder andre Sachen zu den öffentlichen
Gebäuden zu fodern, so soll dem Fürsten vorläufige
Nachricht gegeben werden, daß man es an die
Gränzen der beiden Landschaften bringe, und es soll
von den dazu bestimmten Kommissarien sowohl der
Werth als das Anführen des Holzes baar bezahlt
werden; auch soll man keine Gewalt brauchen, das
Holz über die Gränzen fahren zu laffen; und wann
man den Einwohnern bei der Gegenden Mühe und
Arbeit zumuthet, so soll man ihnen ohne Abkürzung
und Zögern den gewöhnlichen Lohn geben.

Keinem der benachbarten Anwohner vom Kriegs-
fande, oder andern, die sich hinbegeben den Unter-



264 Topographische Beschreibung

-

thanen Schaden zu verursachen, soll der Eingang in
beyde Landschaften erlaubt feyn, sondern nur den
Kaufleuten die Fermane haben; auch soll verhütet
werden, daß nicht Andre auf die den Einwohnern
zugehörigen Güter kommen, darauf zu säen, Vieh
zu werden, oder sich derselben zu bemächtigen; wer
sich unter steht gegen diese Einrichtung Hinterlist zu
brauchen, der soll gezüchtigt werden.

Wenn nach dem Frieden in beiden Landschaften
von den benachbarten Türken Güter in Besitz genom-
men sind, so sollen sie den Eigenthümern wieder aus-
geliefert werden,-
Ohne dringende Noth soll in keine der beiden
Landschaften ein Kommiffar von unserm mächtigen
Thten geschickt werden; wenn es aber geschieht, so
fallen die Unterthanen ihn nicht für die Verrichtung
bezahlen, und er soll feinen Aufenthalt nicht durch
Erfindungen eines Vorwandes oder einiger Ursachen
verlässt,-
Es ist als unft gnädiger Kaiserlicher Wille,
daß die gemeldeten Stücke zugleich mit den ersten
Bedingungen der Einrichtung beobachtet und ausge-
führt werden: und da die Barmherzigkeit gegen
Arme und Ohnmächtige, und Gnade gegen die Unis



der Walachey und Moldau. aos

derthanen die erste Eigenschaft der ausgezeichneten
Gerechtigkeit unser Regierung ist, welche im Ueber-
fluß ihre Huld ausbreitet über die Unterthanen der
Walachey und Moldau, damit sie vor jeder Art
Ungerechtigkeit bewahrt, und unter dem Schatten
unsers Reichs in ihrer Glückseligkeit und ruhigen
Fortdauer bestätigt werden, so ist der gegenwärtige
hohe Befehl, mit unser Kaiserlichen Handschrift ge-
ziert, ausgefertigt und befohlen worden, daß nach
Eröffnung und Verlesung desselben, in allgemeiner
Gegenwart aller Metropoliten, Bischöffe, Aebte,
Bojaren, Bojarnasken, Hauptleute, Beamte, Ein-
wohner und Unterthanen, ihnen der Inhalt, den
die Gerechtigkeit uns eingegeben hat, kundgemacht
und bei ihnen aufbewahrt werde, und daß man ins
künftige alle gemeldeten Punkte der festgesetzten Ein-
richtung so beobachte, wie dieselbe erklärt und bekannt
gemacht ist und es sei deine Sorge unter gnädigen
Pforte zu schreiben und es mitzuheilen, wenn Je
mand dagegen handelt, damit er schleunig bestrafe
werde."..
Wem endlich die Besaten der Walache und
Moldau sich gegen unser mächtiges Reich treu, und
gegen ihre Fürsten gehorsam und unterwürfig bezei-



205 Topographische Beschreibung

gen, so sollen ihnen ihre Ländereyen, Besitzungen
und alles bleiben, was die ehemals durch Urkunden
an Aemtern und Würden erhalten haben, so wie es

vorhin gebochen ist.

Dem zur Folge trage man Sorge, daß die ge-
nannten Befehle immer beobachtet werden, und daß
die Länder sich in einem glücklichen Zustände erhal-
ten, weil von ihrer Glückseligkeit der Unterhalt des
Adels abhängt, damit diese ruhig leben und keine
Verwirrungen machen; fie sollen dem Fürsten Ge-
borsam leisten, und durch ihre Folgsamkeit sich
- würdig machen, nach den alten Gebräuchen der
Landschaften diejenigen Würden und Vortheile zu
erhalten, die ihnen zukommen. Wenn hernach Je-
mand von den Edelleuten sich unterstünde unvernünf
„tige Foderungen zU machen, und in der festgesetzten
Einrichtung Verwirrung zu machen, wie sie es seit
einiger Zeit zu thun gewohnt waren, oder die Un-
terthanen wider unsern Willen zu belästigen, und,
wenn ihnen befohlen wird sich defen zu enthalten,
nicht Gehorsam leisten, und fich gegen den Willen
des Fürsten auflehnen, der nach dem Recht unter
mächtigen Oberherrschaft erwählt und sie zu regieren
bestimmt ist, und der Erlaubniß, völlige Gewalt

–



der Walachey und Moldau. 207

-

und Freiheit hat, solche Verwegene auf die ver-
diente Art zu strafen: So sollst du, der itzige Fürst
immer für die Bestrafung solcher Leute wachen und
zur Erhaltung der öffentlichen Ordnung alle mögliche
Sorge anwenden; und damit der arme Unterthan
in Ruhe lebe, so soll die Verheilung der Steuern
gleichförmig geschehen, ohne durch Verpfändung den
einen mehr als den andern zu beschweren, undf

die Gerechtigkeit ausgeübt werden.“-:
3.
Mit eben so vieler Aufmerksamkeit sollst du es

allen Edlen und Unterthanen empfehlen und einschär-
fen, daß sie für die Erhaltung unsers Lebens, und,
für den dauernden Ruhm und die Glückseligkeit un-
fer Macht beten. Mache, daß sie alle den Sinn
unsres hohen Befehlseinsehen, damit sowohl die Edlen
als die Unterthanen, der Moldau dadurch, daß fie ven
der graden Straße der Beobachtung ihrer Pflicht d
Unterwürfigkeit gegen unste Kaiserliche Schlüsse'-
einen unumschränkten Gehorsam födern, ja nicht, b-
weichen, und ihre gewöhnliche Treue, Rechtschaffenheit
und Reinigkeit ihrer Sitten nie verläugnen, versichert
sein können, einer Ruhe ohne Ende, einer Ruhe, die
von den Wirkungen unser Kayserlichen Gnade und
Barmherzigkeit unzertrennlich ist, genießen zu können,

:-



208 Topographische Beschreibung

Wenn du und deine Nachfolger unsrer mächtigen
Oberherrlichkeit und unser unendlichen Kayserlichen
Freigebigkeit alle Dienstgefliffenheit und Dankbarkeit
beweisest, und die gemeldeten Befehle hältst, so sollst
du keine Furcht haben abgesetzt zu werden, so lange
an dir kein offenbares Vergehen erscheint das Grund
zur Veränderung geben könnte, sondern du wirst in

dem Fürstenthum Moldau bestätigt bleiben; und es

ist gewiß und unbezweifelt, daß man, sobald es
dort bekannt gemacht feyn wird, an. Jeden der
Bewohner an den Ufern der Donau und von den
großen, und kleinen Festungen, der sich erkühnen
sollte, dieser Anordnung zuwider zu handeln, Rache
nehmen wird.--------

Und es soll mit beständiger Sorgfalt und eifer-
süchtiger Aufmerksamkeit von unserer Oberherrlichkeit
und den Groß-Visiren und den geehrten Paschas
für die Ruhe und die Vorrechte gewacht werden, die
erheilt sind zur Zeit der gerechten Regierung unsers

Großvaters, des Sultan Mechmet-Han.
--,,----"..
----
- -ess--

..."“.......
-,-----,



- der Walachei und Moldau. 209

-----------
C r ifov o l,

zugestanden den Armenischen Kaufleuten, Un-
terthanen Seiner Kayserlich-Königlichen
Majestät u. f, w.:
- ".-------

Es ist die Pflicht kluger Oberherren immer für
diejenigen Leute zu wachen, welche zum Besten ihrer
Unterthanen Mühe und Arbeit anwenden, und durch
die Betriebsamkeit des Handels den Ackerbau ver-

--

größern. Da sich nun in diesem Fürstenthum seit

langer Zeit eine Menge Armenischer Kaufleute, die
Oestreichische Unterthanen aus Galizien sind, mit
Ochsen, Pferden und anderem Vieh befinden; da es
bekannt ist, daß sie den Einwohnern dieses Landes
nicht geringen Nutzen schaffen, indem sie mit Ver-
gnügen der Einwohner den Preis des Viehes und
andrer Sachen vergrößern; und da sie schon von
unserm Durchlauchtigsten Vorfahren mit einiger Gna-
de begünstigt sind, welches aus ihren Freiheitsbrie-
fen erheller, besonders aus dem von unserm Vetter
Johann Nikolas, Woywoden, der ihnen ausschlief
fende Rechte gegeben hat, wovon der Brief in ihren
Händen ist, so haben wir für recht gehalten, ihnen
nicht nur ihre ehemaligen Vorrechte zu bestätigen,

O-



210 Topographische Beschreibung

sondern auch sie mit neuer Gnade zu vermehren, so
wie wir mittelt dieser Urkunde festsetzen.

In Betracht der Ländereien, welche diese Kauf
leute nöthig haben und jährlich pachten/ haben wir
vernommen, daß einige von den Eigenthümern der
Ländereien um den Preis derselben zu erhöhen, ver-
fähiedene Betrugsmittel erfinden, daß sie sich näm-
lich mit ihren Nachbarn vereinigen, die sich stellen,
als wenn sie solche zu einem höheren Preise pachteten,
wieder ist, wozu die Kaufleute fiel vorher gepachtet
hatten, und also diese sich genöthigt sehen mit ihrem
Vieh auf andre Güter zu ziehen, oder den höher
angebotenen Preis zu geben, und daher Schäden
leiden: da nun dieses gegen alle Gerechtigkeit und
gute Ordnung ist, so soll jedesmal, daß man eine
felche Handlung entdeckt, nicht nur der Nachbar,
der so betrüglich handelt, die Kaufleute in Schaden,
zu bringen, gezüchtigt, sondern auch der Eigenthü-
mer vor unserm Divan gerichtet werden. Es soll sich
keiner von den Nachbarn erkühnen, den Kaufleuten,
welche sich seit mehreren Jahren mit ihrem Vieh auf
einem Gute festgesetzt haben, das sie mit Einwilli-
gung des Eigenthümers besitzen, lästig zu werden,

oder ihn unter dem Namen des Näherrechts oder des

Al



der Walachey und Moldau. 2 II

Vorganges abzutreiben. Bei Gütern nun, die ins
künftige jährlich ausgeboten werden, soll der Nach-
bar beim ersten Verkauf den Vorgang haben; her-
nach wenn der Oestreichische Unterham einmal auf
ein Jahr von einem Gut Besitz genommen hat und
darauf etwas, zu einem Handel Nöthiges bauen
läßt, so kann der Nachbar ihn auf keine Weise unter
dem Namen des Näherrechts beunruhigen.

Keinem von den Nachbarn soll es frey stehen,
auf einem Gute das Jahrweise von den fremden
Kaufleuten zum eignen Gebrauch für ihr Vieh ge-
pachtet ist, zu pflügen zu fäen oder mit Gewalt

Gras zu schneiden.

Wenn sie zum eignen Gebrauch oder zur Erhal-
tung ihres Viehes Heu machen wollen, so haben sie
die Freyheit, mit den Leuten des Platzes, den sie
vorfinden, es mögen Fremde oder Bauern von hier
sein, sich nach Gefallen zu vergleichen.„,
Von den Ochsen, die sie kaufen, bezahlen sie
nach dem Gebrauch einen Piaster, und einen Po-
train alter Münze für jedes Rind zum Cornarit;

desgleichen müssen, sie noch für die ganze Heerde,
wenn sie über die Gränzen gehen, einen Piaster und

sechzig Pfennige an den Gränzzöllen bezahlen; sowie



212 Topographische Beschreibung

fie auch für die Ochsen, die sich von der Heerde ver-
laufen, denen Leuten, die solche finden, zwey Piafter
für jedes verloffene Stück Trinkgeld geben müffen.
Aber jedesmal hernach, wenn sich einer oder zwey
Ochsen von der Heerde allein verlaufen, bezahlen fie
nach dem Gebrauch nur einen Piafter.

Desgleichen sollen sie für alles Vieh, das sie hier
im Lande haben werden, (die Ochsen zum Handel
ausgenommen) nämlich für Kühe, Pferde, Last-
thiere nach dem Gebrauch die Conitza zu vierzig
Aspern für das Stück zahlen; aber wegen der Füllen
und Kälber sollen sie nicht beschweret werden. Auch
wenn sie Vieh auf den Jahrmärkten kaufen, und
wollen es nach Verlauf von zwei Monaten ausfüh-
ren und über die Gränzen bringen, so sollen sie für die
zwei Monate, da sie es hier auf der Weide hatten,
mit der Conitza nicht beschweret werden; halten sie
es aber länger, fo follen sie bezahlen.

Für Pferde von ihrer eignen Zucht, wenn sie
solche nach Polen gehen laffen, soll ihnen kein Zoll
abgefedert werden; aber für andre Pferde und Vieh,
und für jede andre Sache, die sie in diesem Lande
kaufen und sie über die Gränzen bringen, wie auch
für jede andre Stücke, welche es auch find, die sie

Al



der Walachey und Moldau. 213

von andern Gegenden hieher führen, sollen sie den
Zoll bezahlen, nach den von unserer Kanzelley unter-

fiegelten Artikeln, die in diesem Jahre angeordnet und

verfertigt sind, woraus für alle Oestreichische Unter-
thanen zu ersehen ist, wie sie den Zollbezahlen müssen,

nämlich 3 vom Hundert, nach der Ordnung.

Wenn fie Bienen oder Schweinehalten, so bezah-
len sie hier in der Moldau die Defftina mit zehn alten
Pfenningen für so viele als sie deren halten.

Es soll sich Niemand unterstehen ihre Pferde
weder aus ihren Wohnungen, noch aus ihren Stu-
tereyen, noch von der Straße zur Olac oder zur
Post zu nehmen,

Wenn Jemand von diesen Kaufleuten oder ihren
Leuten mit Einem unfrer unterthanen Bauern Streit
und Händel hat, und etwa mit dem Spruche der
Spravniks nicht zufrieden ist, so kann er sich auf un-
fern Divan berufen, und die Streitenden sollen in fol-
chem Fall von den Spravniks vor uns geführt werden
um die endliche Entscheidung zu geben,

Trüge es sich zu, daß einer von den gemeldeten
Oestreichischen Unterthanen ein Verbrechen begienge,

so haben die Spravniks nicht die Macht über sie, die

O 3



214 Topographische Beschreibung

felben einzukerkern oder auf eine andre Art zu befra-
fen; sondern sie sollen dieselben schleunigst herführen
und das von ihnen ausgeübte Verbrechen anzeigen,
um nach Inhalt der alten Verträge verfahren zu
können, die zu Konstantinopel beobachtet, und auch
hier aus eben den Gründen befolgt werden,

Wir ersuchen daher liebreich auch die andern
Fürsten unsere Brüder und Nachfolger; die Gott
nach uns in dieß Fürstenthum fetzen wird, diese
Gnade und Befreiung nicht abzuändern, sondern
sie vielmehr zu ihrer eignen Ehre und zum ewigen
Andenken zu bestätigen.

Diese Urkunde ist gegeben in unserm Wohnsitze zu
Jaffh; den 9. März 1784, im zweiten Jahr unter
ersten fürstlichen Regierung.

Wir Alexander Woywode S.

--

Jamaick Cantalkuzen
Groß-Vestiar.

-

---



der Walachey und Moldau.
215

B e f e h l

d e s G r o, f h e r r n,
- gerichtet

an den Fürsten der Walachey.

Dem Berühmten unter den Fürsten vom Volke
des Meßias, Woywoden der Walachei, Michael dem
Woywoden, dessen Ende beglückt sey,

----

Bey Ansicht dieses meines höchsten und Kayser-
lichen Befehls sollt ihr wissen, wie der angesehenste

Herr unter den Großen des christlichen Volks, der
Herr Baron Herbert Rathkal, bei meiner Erha-
benen Pforte residierenden Kayserlichen Internuntius
(deffen Ende beglückt sey) eine Denkschrift an die
felbe überreicht hat, durch deren Inhalt nach der
Uebersetzung er erklärt, daß, um den Kaufleuten,
die Unterthanen. Seiner Majestät des Römischen
Kaysers sind, die des Handels wegen beständig durch
die Landschaften, Walachey und Moldau und durch
die Straßen der Donau hin und her gehen, Bey-
stand und Schutz zu verschaffen, gemeldete. Seine
Kayserliche Majestät in vorigem Jahr in diese Ge-

O 4



216 Topographische Beschreibung

genden geschickt habe den Berühmten unter den Ober-
fen des Volks des Meßias Raicewich, wirklichen
Sekretär des Kayserlichen Hofes (deffen Klugheit
vermehrt werde): Und daß, so wie der Handel im-
mer wächst und sich mehret, so auch zur guten Ord-
nung in den Angelegenheiten des Handels und zur
Sicherheit der deutschen Kaufleute, die hin und her
reisen und sich daselbst einfinden, desgleichen um
ihnen ihren Handel und den Geschäften Hülfe und
Beystand zu leisten, er vom gemeldeten Kayserli-
chen Hofe zu seinem Geschäftsträger bestimmt fey;
und obgleich der Beistand und die gute Behand-
lung, die der Person des gemeldeten Sekretärs von
den Woywoden der Walachey und Moldau bisher
bewiesen worden, Ursache gebe zufrieden zu sein, so
verlange doch, damit es ihm in nichts an dem
Schutz und der Achtung fehle, die ein Amt der
Gewohnheit nach erfodert, gemeldeter Kayserlicher
Hof von uns freundschaftlich, daß sowohl Euch, der
Ihr erwähnter Woywode feyd, als dem Woywoden
der Moldau Befehl gegeben werde, damit alle Be-
handlungen, Freiheiten, Vorrechte, Nachrichten
und Gebräuche, die durch Kayserliche Kapitulazio-
nen, in Anlehung der Konsuln und Geschäftsträger
gesagten Kayserlichen Hofes ausgemacht sind, auch

-
--

--

-



der Walachey und Moldaut. 217

gegen Gemeldeten beobachtet werden; wobey gedach-
ter Minister anzeigt, daß dieß Gesuch bloß dahin

ziele, den Handel, und die Freundschaft, die sich

zwischen beiderseits Unterthanen findet, und den
Vortheil bei der Höfe immer mehr zu sichern und zu
befestigen; wozu folglich besondre Ausfertigungen
meiner beiden edlen Befehle, eine an Euch und eine
an den oberwähnten Woywoden der Moldau erfo-
derlich sind. Da es nun Pflicht ist sich dem Hofe von
Deutschland gefällig zu beweisen, der einer der große
müthigsten Höfe, ein alter und aufrichtiger Freund
und ein Nachbar meiner glänzenden Pforte ist; da
deffen vollkommene Aufrichtigkeit und Rechtschaffen
heit gegen dieselbe augenscheinlich erhellt; da es fer-
ner von größter Wichtigkeit ist, die Angelegenheiten
deffelben, wie es die Kayserlichen Kapitulazionen
erfodern, zu befördern und zu erleichtern; und da
es sich über dem klar und augenscheinlich zeigt, wie
sehr es mein Kayserlicher Wunsch und Wille fey
nach dem strengen Inhalt der Kayserlichen Kapitu,

lazionen, dessen Verlangen und Foderungen zu will

fahren, den Handel desselben, der eine Frucht des
gesegneten Friedens ist, Lauf zu geben, und den
Unterthanen und Kaufleuten desselben, die hin und

her gehen, nach Inhalt der Kaiserlichen Kapitula-

O 5



218 Topographische Beschreibung

-

zionen Hülle und Beistand zu verschaffen; da end-
lich aus der obbemeldeten Denkschrift des erwähnten
Ministers erhellet, daß die gute Ordnung ihres Han-
-ls von der guten Behandlung und der Achtung
abhängt, die man gesagtem Minister erzeigt: So

sollt Ihr, der Ihr gedachter Woywode seid, wie
fen, es fey mein Kayserlicher Befehl, daß Ihr

alle Sorge tragt und allen Fleiß anwendet, auf
alles, was, nach Inhalt der Kayserlichen Kapitu-
lazierten, die gute Behandlung, Achtung und Ehr-
furch: für die Würde und das Amt des gemeldeten
Geschäftsträgers betrifft; wobei es nicht nöthig fyn
wird, euch es weiter zu erklären und auszulegen,
wie weit es meine Verbindlichkeit, Absicht und
mein Kayserlicher Wille fey, dem obgedachten Kay-
ferlichen Hofe zu willfahren, und die in den Kay-
erlichen Kapitulazionen zwischen beiden Höfen fest
gesetzten Bedingungen in Ausübung zu bringen:
Ihr sollt allen Eyfer allen euren Fleiß und die
größte Sorgfalt anwenden, daß die Würde des
gemeldeten Geschäftsträgers, der den Auftrag hat,

auf den Handel und die Angelegenheiten der Kay-

erlichen Kaufleute zu sehen, geehrt und geschätzt,

und daß ihm kraft der Kayserlichen Kapitulazionen

aller Beistand und Schutz geleistet werde. Zu dem



der Walachey und Moldau. 219

Ende ist gegenwärtiger höchster Befehl ausgegan-
gen, vermöge defen ich will und befehle, daß Ihr
nach Ansicht desselben, alle eure Anstalten genau
nach dem Inhalte dieses meines Kayserlichen Be-
fehls einrichtet, dem alle Unterwürfigkeit, Ehr-
furcht und Gehorsam gebührt, und euch auf alle
Weise jeder Handlung enthaltet, die demselben
entgegen ist, euch auch hütet dagegen zu fehlen,
Danach sollt ihr euch zu achten wissen, und mei-
nem edlen Kayserlichen Handzuge völlige Treue bei
weifen.

Gegeben in meinem beschützten Wohnsitze zu
Konstantinopel gegen die Mitte des Mondes Zil-
cadead, im Jahr 1191, welches eintrifft mit dem
16. Oktober 1783...



220 Topographische Beschreibung

- S e n e d

der Erhabenen Ottomanischen Pforte,

welcher die Vorrechte enthält, deren
fich der Handel der Kayserlich-König-

lichen Unterthanen im Ottomanischen

Reiche zu erfreuen hat,

Im Namen des Allerhöchsten

Die Ursache, warum gegenwärtige Urkunde
ausgefertigt wird, ist, weit der Internuntius, UN-
fer Freund, in einer uns übergebenen Vorstellung,
die sich auf die Bedingungen des 8. Artikels im
Belgrader Vertrage gründet, zur Gunst der deut-
fchen Kaufleute und Unterthanen in den der Otto-
umanischen Herrschaft unterworfenen Ländern noch
einige Anordnungen und Verfügungen verlangt hat,
Nachdem nun die Pforte diese Vorstellung geprüft
hat, findet sie, daß die von dem Hofe des Herrn
Internuntius geschehenen Anträge auf den angeführ-
ten Artikel gegründet sind. Dem zur Folge und auf
die ausdrücklich in gemeldeter Vorstellung gegebene
Versicherung, daß die Handelsschiffe der Unterthanen



der Walachey und Moldau. 221

der Hohen Pforte ununterbrochen eben die Freyhei-

ten und Vorrechte, deren fich die am meisten be-

günstigten Völker in Ansehung des Handels erfreu-
en, und noch größere genießen sollen, da die Hohe
Pforte gesonnen ist, alle die in den Verträgen ein-
gegangenen Verpflichtungen aufrichtig zu erfüllen;
und da sie mit möglichstem Eyfer die wirksamsten
Mittel anzuwenden pflegt, dem Kayserlichen Hof,
als ihrem alten Freund und Nachbar, würkliche
Proben ihrer aufrichtigen Gesinnungen und einer,
vollkommenen Freundschaft zu geben; so hat sie be-
schloffen, auf die im gegenwärtigen Sened ausge-
drückte Art sich anheischig zu machen und zu verspre-
chen, folgende Punkte und Artikel aufs heiligste zu
halten und zu beobachten, damit sie in Zukunft zur
unveränderlichen Regel und Richtschnur bei der Bes
handlung der deutschen Nazion dienen, in eben der
Stärke und Kraft, als wären sie dem Belgrader
Frieden einverleibt.

-

Art. I.

Der im Jahr (der Hegira) 1132 bey Paffaro.
witz geschloffene Handelsvergleich, der zur Grund-
lage des 8. Artikels des gemeldeten Belgrader Ver-
trags diente, soll, wie es nöthig ist, in dem ganzen



222 Topographische Beschreibung

Umfange des Ottomanischen Reichs zur Gunst der
deutschen Unterthanen und Kaufleute gehalten und
beobachtet werden, und die Hohe Pforte wird nie zu-
geben, daß man ihm den geringsten Eintrag tue.
Was weiter den Handel zur See und auf den Flüssen
betrifft, wird man sich nach dem verhalten, was in
6 Artikel des gegenwärtigen Sened festgesetzt ist.

- Art. II.
„ In Ansehung der Zollabgaben, denen die Kay-
serlichen Unterthanen und Handelsleute sollen unter-
worfen feyn, erkennet die Hohe Pforte ihre alten
Verpflichtungen, nämlich: Gesagte Unterthanen fo-
ken an Zollabgaben nur einmal, entweder am Orte
der Einfuhr, oder an dem Orte, wo sie Waaren
zum Ausführen kaufen, drey vom Hundert für ihre
Waaren bezahlen, falls es nicht solche find, die im
Verzeichniß der verbotenen Waaren stehen; so daß
der unten weiter zu bestimmende Handel der deutschen
Kaufleute, sowohl beim Ein- als Ausführen, von
jeder Auflage, unter welchem Namen sie auch be-
kannt fey, besonders den Abgaben der Materie,
Caffabie, Beydaad, Resmilhondanie, Rest, Padsch,
Isakkouli soll befreit seyn, wenn auch darüber in
gemeldtem Handelsvertrag von Paffarowitz klare und



der Walachey und Moldau. 223

deutliche Verfügungen ausgedrückt find. Da für ißt
der Herr Internuntius erklärt hat, daß in der Folge
der Zeit in Auschung dieser Verfügung verschiedene,
der in Ottomanischen Reiche, besonders in der Wa-

lachey und Moldau, eingeführten Ordnung entgegen,

laufende, Mißbräuche sich eingeschlichen hätten, so
bestätigt die Hohe Pforte mit Gegenwärtigem die
gemeldete Verfügung feierlich, daß sie in Zukunft
in den Ländern des Ottomanischen Reichs ganz ge:
halten werde.“--:
--“ Art. III.
“ Um allen Zweifel oder Verdacht zu heben, den
die Obrigkeiten der Ottomanischen Pforte über den
Handel zur See und auf den Flüffen erregen könn-
g", erklärt die Hohe Pforte des fast der Ver-
träge den mit Pässen versehenen kaiserlichen Unter-
hanen und Handelsleuten erlaubt ist, auf dem
Meer und den Flüffen frey zu schiffen und im Otto-

---------- o........-----
manischen Reiche in allen Ländern und Provinzen

Handel zu treiben; und daß sie auf ihren Reisen
zur See, zu Lande und auf den Füßen,- überall
wo sie es gut finden, anlegen, ihre Waren ausla-
den und andre nicht verbotene wieder einladen kön,
nen, wenn sie davon die erforderlichen Re te und
Abgaben bezahlen." 1,..............

--
*----



24 Topographische Beschreibung

------ 2, 1:1,

Art. IV.--

Die spielten das nach den Hin-
delsvertrag zu Belgrad und Paffarowitz, und der
zwischen bei den Mächten bestehenden aufrichtigen
und vollkommenen Freundschaft gemäß, der kayser-
liche Hof das Recht habe, für seine Unterthanen
und Handelsleute, ohne Ausnahme eben die Begün-
stigungen, Freiheiten und Vortheile im Handel zu
fodern, die in diesem Stück allen andern unter dem
Namen der Franken begriffenen Völkern, als
Franzosen, Engländern, Holländern, Ruffen und

-----

e,

andern begünstigten Völkern zugestanden sind.

------ Art v.---
Die kaiserlichen untertanen und Handelslate
können frey und ohne daß die dem Pasarowitzer
Vertrage beigefügte Ausnahme sie daran hindere,
sich ihrer Handelsgeschäfte wegen aus den Füßen
aufs Meer, und umgekehrt, begeben; es steht ihnen
frei, sich dazu deutscher Schiffe und Schiffsmann-
schaften zu bedienen, und die Flacken ihres Landes
aufzustecken; sie sollen, wie gesagt ist, blos gehal-
ten sein die gewählichen Abgaben für alle Güter,
welche sie ein und ausladen, nur einmal zu bezahlen.

Art. VI.



der Walachey und Moldau. 225

Art. VI.

Die Fahrt längst den Küsten und über die dem
Ottomanischen Reich gehörigen Straßen und Ka-
näle, namentlich durch den Kanal des Schwarzen
Meers, soll allen kaiserlichen Unterthanen und Kauf
leuten frey feyn, die unter der Flagge des Kaysers
über das Meer und die Flüffe fahren, und sich aus
Provinzen von Deutschland nach auswärtigen Hä-

fen, und umgekehrt, begeben; sie sollen nicht ge-

zwungen seyn, einige Abgaben zu bezahlen, und
keinem Hinderniß von irgend einer Art ausgesetzt
fyn; Niemand soll sie zwingen, ihre Waaren aus-
zuladen, wohlverstanden indes, daß es ihnen frey
stehe, ohne deswegen andre als die gewöhnlichen
Abgaben zu bezahlen, unterwegs die Waaren, die
fie los feyn wollen, zum Kauf auszusetzen und daß
überdem ihre Schiffe nicht größer als die Rußische
feyn. Gemeldete kayserliche Unterthanen und Kauf
leute sollen während ihres Aufenthalts in den Otto-
manischen Ländern als Freunde behandelt werden,
und als solche alle Hülfe und den nöthigen Bey-
fand erhalten; sollen als Unterthanen eines Hofes
betrachtet werden, der mit dem hiesigen die engste
Freundschaft unterhält. Uebrigens wird man for-
P



226 Topographische Beschreibung

gen, daß die zur Schiffahrt auf den Flüffen be-
stimmten Fahrzeuge so gebauet feyn, daß man sich
ihrer nicht leicht auf dem Meere bedienen könne;
sie werden daher an Orten, nahe am Meer, anle-
gen, und es soll andern, auf dem Schwarzen Meer
gebrauchten Schiffen, erlaubt sein, die Waaren
der ersten an Bord zu nehmen, ohne daß die Ei-

genthümer gehalten sind, dafür einige Abgabe zu,

bezahlen.
Art. VII.

Wenn nach der Vollziehung der einzelnen Punkte
des gegenwärtigen Sened fich einige Schwierigkeit
zeigte, besonders über den Artikel im Paffarowitzer
oder Belgrader Vertrage, der von verbotenen Waa-
ren handelt, so wird die Hohe Pforte immer bereit
fyn, sie mit gemeinschaftlicher Einstimmung auf
einen freundschaftlichen und billigen Fuße zu endi-
gen. Wenn aber die vorfallende Schwierigkeit von
der Art wäre, daß sie sich nicht so heben ließe, so
bewilligt die Pforte, daß man ihr nach demjenigen
abhelfe, was darüber in dem, mit Rußland im
vorigen Jahr geschloffenen Handelsvertrage enthal-
ten ist; es können in gleichen Fällen auf eine fähick-
liche Weise auf den Handel der deutschen Nation



der Walachey und Moldau. 227

eben die Grundsätze angewandt und fo alles in
Ordnung gebracht und freundschaftlich geendigt
werden.

Gegeben z Konstantinopel, den 2. des Reheyn-
laghyr 1198, das ist, den 24. Hornung 1784.,

Unterzeichnet von dem, der die Gnade des Höch-
fen anfleht: Jamid, Sohn des Halil, Großvisir.

--



m h a lt.
Einleitung......... S.
- Historische Bemerkungen.

Topographische Beschreibung der Wala-

chey und Moldau....... S.

Eintheilungen der Walachey und Moldau. S.

Klima, Luft und Waffer..... S.

Erzeugnisse aus dem Pflanzenreiche.

Reben........... S.

Verschiedene Arten des Korns...

Bäume>> 9 4 d- 9 9

Obst und Gemüse.......

0

Verschiedene Erzeugniffe.

Thi e r e.

Schaafe und Ziegen......

Bienen••••••-

Vögel........

--

27.

3O.

33-

39.

42.

45.

. 48.

5 I.

65.



Inn halt. II

"
,

- Mineralien•. (d --- o»

Iziger Zustand des Handels in beyden

euschrecken.......... S. 69.
--•-

Fische-•••,••• «'---> S. 72.

- "e- O S. 74.

Fürstenthümern......... S. 82.

Waaren, die nach Konstantinopel ge-

führt werden........ S. 87.

Waaren, die in die Christenheit geführt--

werden.......... S. 89.

Manufaktur-Waaren, die aus fremden-

Ländern eingeführt werden.... S. 96

Regierungs-System......... S. 99.

Ansehen des Divans und der andern-->

Richter......... S. 105.

Ansehen und Pracht der Fürsten.. S. 13.
Durchreise eines Paschau. andrer Türken. S. 13)5.
- Einnahmen und Ausgaben der beiden

-----

Fürstenthümer.

Die Walachey......... S. 13r.

--- -------...".

Einnahme der Moldau im Jahr 1785., S. 135.

---------------

- Vorstellung.

Gegenwärtiger Zustand der Moldau. S. 136.

Vorstellung dessen, was das Land bey.--

---- tragen könne•• •"---- S. I 38,



III Jnn halt.

Bittschrift an Ihre Majestät...

Einnahmen der Moldau........ .“

Ausgaben des Fürstenthums Moldau.

Ausgaben der Fürstin.....

Art die Einnahmen zu heben, und Be-

völkerung........

Posten und Kourier........

Verschiedene Kriegsvölker....

Verfaffung der Städte, der Dörfer und

der Polizey.........

Religion, Duldung, Schulen und Spi-

täler..........

Erziehung, Gebräuche.....

- Artikel XVI.
Des Vertrags von Kainargich, der den
21. Julius 1774 zwischen dem Ruf
fischen Reich und der Ottomanischen
Pforte geschloffen ist.....

Hatti fcheriff.

"Des Sultan Abdul Hamid zur Gunst der

Fürstentümer Walachey und Mol-

S,

... dau, erneuert im Jahr 1784..

Worte mit des Sultans Hand geschrie-
... ben, dem soll nachgelebt werden..

S,

139.

I4O.

I4I.

I4%.

146.

15 I.

. I 53.

158.

-

162.

174.

I85.

I9-O-



J. nn hat lt.
IV

C r ifo v. o l.

Zugestanden den Armenischen Kaufleu-

ten, Unterthanen Seiner Königlich-

Kayserlichen Majestät u. f. w...

Befehl des Großherrn, gerichtet an den

Fürsten der Walachey und Moldau.

S e n ed.

Der Erhabenen Ottomanischen Pforte,

welcher die Vorrechte enthält, deren

sich der Handel der Kaiserlich-König-

lichen Unterthanen im Ottomanischen

Reiche zu erfreuen hat....

S. 209.

S. 215.

-

S. 220.

Gedruckt bey Joh, Heinrich Heitz, Univ., Buchdr,

I 7 9 9,



Verzeichnis

einiger neuen Bücher

der Akademischen Buchhandlung
in S. t r a s b u r g.--

Band zum neusten französischen Staatsrecht, bey Gele-
aenheit der Reichsversammlung zu Paris. 6 Stücke. 8.
. Jedes Stück 6 gr.---
Erhohlungsstunden des Mannes von Gefühl. Aus dem Fran-
zösischen des Herrn d'Arnaud übersetzt. Zweyter Jahr-
gang, 4ten Bandes erstes, 2tes, und 5ter Band, erstes
Stück. 8. 18 gr.----
Erzählung der beyden Revolutionen vom 12. Julius und 5
Oktober, welche Paris und Frankreich in Freyheit gesetzt
haben. 8. 6. gr.-
Geschichte der Reichsversammlung in Paris im Jahr 1789
und 1790, famt den dahin gehörigen Urkunden, Ver-
ordnungen, Reglements c. als eine Fortsetzung der Bey-
# französischen Staatsrecht. 5 Stück. 3. Jedes
U U".-
Beylagen zu diesem Werk. 5 Stücke. Jedes Stück 6 gr.
Launen (die) des Schicksals, oder Begebenheiten der Milady
Kilmar. Aus dem Französischen des Hrn. Sabatier de
Castres. Zweiter und letzter Theil. 8. 12 gr.
Magazin für Frauenzimmer, auf das Jahr 1790. Herausge-
geben von Hrn. Prof. Seybold, erstes Quartal, mit
Kupfern. 8. Jedes Stück 21 gr.-
Percy (Hr.) vom Ausziehen fremder Körper aus Schußwun-
den; eine von der königl. französ. Akademie der Wund-
ärzte zu Paris gekrönte Preißschrift. Aus der französi-
fchen Handschrift, mit Anmerkungen von Hrn. Professor
Lauth. Mit Kupfern. gr. 8. 12. gr.
Redner (der) der französischen Generalstände, nebst Rabauts
Stimme über Religionsfreiheit. Aus dem Französischen,
mit Anmerkungen. 8. 8. gr.-
Der Verfasser des Redners, soll nach einigen Herr Abbe
Raynal, nach andern Hr. Carra feyn. Keine Schrift
hat mehr zur Revolution beigetragen, und die Rechte
des Menschen kräftiger vereheidigt..
Die Uebersetzung ist von einem der berühmtesten deutschen
Schriftsteller.----
Reisen in die Barbarey, oder Briefe aus Alt-Numidien, ge-
schrieben in den Jahren 1785 und 1786, über Sitten,
Gebräuche und Lebensart, der Mauren und Bedouin-
Araber. Aus dem Französischen, Zwey Theile, mit
Kupfern, gr, 8, 1 Rhl. 22 gr.



----.------
--------
------
-----
-----
-
---
----
------
--
--"--
-
-------
---/--
----
-----
---
--- --
----
--, --
----
--
-----
----
„---
----
-----
---
------
----
----
- \.--
--
--
-----
---
-----
-/--
---- '--
--
-
-------
---
----
-
-
--
-/--
--
---------
-,-------
--
----
----
--
-----
-----–
-
----
---------
--
---
-----
--
--
---
--- n
------

----
----
----
--------
--
-----
-----
-
-----
--
----
-
------–---
----
-------
---
------
---
-------
------
------“
---------.--
-----

---
---
--
--
----
-----
------
L A--
----
------
--------
---
------
-----
----
-–----
--.-----
-----
-----
--------
--
-- Y,-
---
-- n
-----
-
---
-
---
--
--
-----
----



---

-

-

--



---

/---
--
-
-
---
- -------
--
------
----
---
-
--
---
----
--
-
---
-
--
-----
--
--
--
-
-
-
--
-
t-
--
-
--
-
---
----
---…--
----
------
----
-----
---
-,
---
-
--
---
---
---
--
----–--------------
Österreichische Nationalbibliothek-
-
- ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
---|-
-- |||||||||||||||||||||||||||||||||N |||||||||||||||||||||||||||||||-
---
- +Z184351809
-----
--------
----
-------