_
-

-
_

- ---



M ENTE M A L| T ET EXCOL| T

K. K. H (O) F B| B L| O T H E K
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK

7. G. L-6
M-/ A/ 2,







-

-- D-
eschreibung der Kai
Siferlichen Statt Constantinopel
Derselben gegen dt/gelegenhait/Erbacoung wndbe-
wonung: Dergleichen der Türcken wfprung anfang/
jr Regierung: Wie das Haus Ottomanidarzükom-
men/ vnd von ainem auf den anndern erwachsen ist:
Auchainesyeden besonnder begangne firmemlichste
thaten/bis auf denyetzt regierenden Solyman/Des
selben Hofhaltung/Frawenziffer/Räten/Dienern,
Amptleuten/Pouisionern/Kriegsleisten/widerfel-
benaller Beföldung/vom minsten bis zum maiften:
Besatzung wnind Regierung aller feiner Reich
wnd Land/wie die feifivndgrenitzen:
Seine Einkommen/vnndwas
darauf geet/zé.

AußJtalienischen verteiütscht.

M. D. XLIII

--- NA-------
-



Beschreibung der Kaiserlichen Stat
Constantinopel/derselbengegendt/
gelegenhait/Erbacoung/vnnd
bewonung/é.

Onstantinopel ist vonn alter
Bifantium genannt worden: darnach
Leo Rom:nachfolgends von Kaiser Constantino dem ersten
Constantinopel/Biallanza (wie man sagt) was auf der seiten/
da nun Pera ligt/vnnd hett den namen vom flufs Biafancio/
welcher nachfolgends durchaifi Erdb dem (deren afi selbenot-
ten vifvnd gewöndlicßfeind) seinen lauffauf andere ortge-

wendt: wiewolf ichsmitglauß/auch der warhait nicht gemäß/
auß beschreibung Polbij vndannderer/die haiffen die Calza-

doni blindt/nach dem sy in diser gegendt baroen mochtend/
wndin erbawung Afie mit achtendt bedachten auch mit/diebe-

quemlichhait vnd schöne difs orts/lieffens anndern/diejnen
aucß das zu entfüren mochten/wie dann beschehen. Die Statt
hat vmß sicß/mcürck:/achtzehen wälscßnneif/vnd ist bergecht:
hatfibenberglin/mitvathoch: die ringkmaur darumi schlecht/

voller/aber mit vaftgüterheifer/außholz vndletten/vndwe-
mig vonstatierbawet: Es hat aucßvil" öde vmwonhafte ort/
da wechsst Zipness vnd dergleichenböm. In Constantinopel

ist defs Tircken Palast/ain herrlich groß ding/ wie nachfol-
gendserzelt wirdt. Jtem der verschloffen Palast des Fraw-
enzimmers/diewonung der Genizzer/des Patriarchats/der Pa
last Kaisers Constantin/der zum tail zerbrochen/Sanct Sophi-
as Kirch/ain waft schön vnd herrlich ding/von Kaiser Con-

fantino erbarvt/zum allerschönsten/mit Seilen/Marmelfaii

vnd Antiquiteten/wie man noch auf heitigen tag fihet: Auß
ainem tait" derselben/hat der TircfaiñRossstall gemacht/für
seine Pferdt. Jtem der Tempel oder Moschea/des Öulthan
Mahomets/hört daran/istain Amorato/das ist/wie ain (Spi-

tal/daselbst beherberget waß Nation wi glau-
ASELS

--
----



beitserfey/der darein begert/det speißt man dieytag laning/
gibt jm Hönig/Reiß/Klatsch/Potwñwaffr/aucßaunschlaf-
Eamer: Man sagt/dasaintaginn anndern/oß Tausent göff/
mancherlay Nation davnderhalten werden: hat dabey Böder
vnd vaft schöne Punmen/die feierlustigzesehen. Es feind auch
alda die Moschee oder Tempel des Sulthan Baieffijt/Sultan
Öalim vnd anderer Herren, die eind on maßschön vnd wofer-
bawt: Außdem erscheint/wafffy wölten/köndten sy aucß schön
vnd köstliche Heiser vnd Palästbawen. Item das ort genant
Hippodamo/das ist/da man von altem die Ross ä ließ/
mit der weiß Teatro vnd Circo. Zumitte des Hippodiamo/
feetain Agucchia/das ist an Öaufgeformiert wie ain Nadel
vaft schön vndwo gemacht/on Mörtel/außlebedigem Ötain
zusammengesetzt: vnd geet in die höhe/mer dann Fünfzig Elen/
ficß verlierend, dass gleich fihet wie altin Nadel: vmnd steet auf
vier Marmelitainen kuglen. Alda ist noch ain Öaufgemacht
wie ain Mater/mit deyen köpfen/auß Glockenpeiß: Nocßain
glockenpeißner Hercules/auß Vngern darbracht: Darmacß zu
mitte mancherlay Marmelitaintine fuck aufgericht in die feind
die Historien obgesagter vnd anderer ding gehawen/so oßdem
Teatro vñZippodramoficß verlaufen haben. Es sind auch
in der Statthin vnd wider/eingefürtewaffr/Archen/Seilen/
Porfides/Pumnenauß der Tonawvndanndern nachgelegnen
waffern/hineingelaitt: Vil"Gärten an der reichen heiser: Vil
Moschea oder Tempel besonderer Herren: Böder so an den Tem
peln fond/besonndern personen vnd der gemain gehören. An
deramndern seiten des Möts/oberhalb des Palasts sind vnge-
färlicß bey zwo welschmeit/ain wenig mer oder minder/die
berg Asie/welchs Afia/yetzt vndertainem namen Natalia ge-
nannt wurdt: Vnd am Reiffen oder Vfär/daselbst/feind etliche
klaine Schlößlen/sogenefit werden Scutarf. Darmacßligt Cal-
cedonia im angefoder winckel'elespont/dafihet man vi"An-
tiquiteten: Doicß dahin kam/fheicßvnndermertreicßbawer
aifi Prunnen/auß dëallerbestem Marmelitain: wfi zu mitte des
Prunnens/entsprang vnd quellet an frisch waffer/darüber ain
gewels/außfeinem Marmelstain/auf vier schönenfetilen vnd
- 4 1)



ann anndern otten/fhet man alt zerbrochen Kirchengeberiö/
vofi Christen vnd anderer: vmndinder warhait/die allerschön-
fe/lieblichste vnd fruchtbarsten ott. Die gegend vnd maltat
der Ötat Constantinopel ist solchermasbeschaffen, das mans
vollkommenlicßnitallain mit beschreiben/sonder auch derman-
cherlay vnderschädlichedinghals/mit der vernunft kaum er-
lanngen mag:vmind/iftkainer/dersfihet/fhetzts allen anindern
gegendten der ganzenwelt firzusetzen würdig feut. In der
Ötattwonen/aufferhalb der Tircken/onzalºwik Juden/nem-
licß Marranen/fo auß. Hispania vertreben find/welche die
Türcken alle handtwerckgelernet haben vnd nocßlernen/vnd
dermerertait/aller Handtwercksläden/werden von den genan
ten Marranengehalten. Es istainot in der Stat/dashaißt
man Biffamo/da kauft vnd verkauft man allerlay gewandt
vnd Türckische wahr/als Seiden/Tüch/Flachs/Ölber/gear-
bait Gold/Bögen/Menschen/Ross/vfi beschließlicß/alleding/
foman zu Constantinopel hat/pringt man daher zu marckt/
vnnd hat alltag faufwndoffn/außerhalb des Freytags.
Constantinopefligt in Thacia/die hat jre anstößvnd Ge-
nützen/gegen aufgang Propontde: vnd die Einfurtdessgroffen
Möts/gegen Nidergang zum taut an Bulgariam/ainstails an
Macedonia:gegñMitternacht die Boffma:zu mittemtag/das
Egeisch Mö/vnndainstails Macedonia/fo gegen dem fluss
Miffnua/vo altersgenannt Neffits. Die alleredleste. Statt/ist
bewont vonn Türcken/ welche/wie dess die glaubwürdigisten
Öcribenten beschreiben/vnndvik Türcken mir bestädt/haben/
jren versprung von den Öcithiern/auß dem Mitternächtlichen
Reicß/nundestails der Tartarey: ist vomfluss Teney/in zwem
tarifgetailt/dasainherdißhals/it/in Europa/ das annder in
Afia/das tail" in Europa/hat seine anstöß mit der ainenfeyten
an Ponto/mit der andermanns gebirg-Riffj/vnd hinden mit
der rechten Afia/an dem fluß Taspis: Die zwo Scithien oder
Tartaryen/werden von Ptolomeo genannt/aine innerhalb des
bergs Imaü/vnind die' bergs Imai/feind
nun auf Tattern zogen (wie vor gesagt)fiengen ann selben
Genitzen an einzufallen/Empötungen zumachen/rauben/vnd

---



------------------------------

plündern: feind also weiter geruckt/vnd in kurzer zeit/aiten
gütentarif in Affia erobert: Aber vmß das fvnnder jnen kain
auptkunden behalten./hettjrding mit grund noch gewissen
bestand gehaben mögen: Deserwagainer/genannt Ottoma-
mus/bey den feinen schlechts herkommens/aber gross gemüts/
vndain werderman/gedacht/wann er etwann von aneman-
fehlichen/geschickten/rugken vnd hilffhett/Er möchte leicht-
licß/alles des wolcks vnd eroberten Lannds/ Herr werden:
Aucß mit gütergelegenhait erweitern: Die eine gedancken/
hat Erdeyen personen (die Erzüdiser Sach/zum tauglichsten
achtet) geoffenbart/mit dem erbieten/fo. Er die Herrschung mit
jrerhilfferlanget/das Erf/vnndjre nachkommen/allweg in
groffen würde vnd stadt/handthaben wollt: wie es sicß dann
wmsain solche/von jnen empfanngne gütthat/wolf gezimbt:
öber das aucß/weder an F/jr blüt/nocß jre nachkommen/mit
handt angelegt werden sollt: vngeachtt/s verschuldten wassy
ymmer wölten: Die namen den für schlagan/vnd vnderfüm-
' ficßfamentlich der Herrschung/die Sy zum tail"mit ge-
chicklich kat/kunst/tröungen: vmind zum taik/mitwil todt-
schlags erhielten. Dierdzey/hießainer Michalj/ain Griech/
soain Türck worden war: von dem kommen här die Marcalo-
gjderen ainerift (Öangiaccho Oin Poffena: Der ander Malcho/
an verlaugkneter Griecß: von dem kommen die Malcozoglj:
deren nur noch aimer ist Öangiaccho) in Griechen: Der dritt/
Auramj/ain gepoiner Türck: Befs nachkommen sind gehaiffen
worden. Euracaslj: von denen waißt man kalfimer vorhanden
sein: Vnd wann das Hauß-Ottomaniabgieng/sogebürete vi-
ferainem die Herrschaft/ derohals feindsingroffen ansehen,

(Sangiacchi) Seind den Beglerbejvnnderthan, in den pouintzen zu
regieren außtalt wie beyrmspfleger oder Hauptlewt.

---
Diser Ottomanus/ist in die Regierung kommen/vmß die Jar-
3af Christ/iff Dreyzehen hundertsten Jar/vnnd hat geregiert
Acht vndzwanzig Jar: in denen '' farcker Flecken gegen
groffen Möl erobert: vnd vmnder anndernfirmemlicß die Edelf
tatt Öyuas/von alters Sebasta genannt--

-- a uy

-m

-----



- Ozcha.
". Nacß demtod Ottoman/ift das Reicßauf feinen Sun Oi-
cha gefallen/ain geschickter Man/groß gemüts/milt: Hatge-
regiert Zwayvndzwanzig Jar/ in denen ErKrieg wider den
Kaiser zu Constantinopel gefürt. Bestritt aucß die Klinigklicß
Ötatt Burfia/in Pitinia/vor der Er verwundt/stars.
Amoat der Erft.
„ Auf den ist gefolgt Amonat der Erst/ain wütricß/hochtra-
gend/wedertrev noch' haltend: Hat regiert Deyvnd
Fass Jar: vnndist in dem Jar/nacß der gepurt Christi/.
M. CCC. L II I. auß. Afia in Griechen/auf Galipoli#
schifft/mit Säben zigtausentmannen/durch straffend das Ki
„nigreich/die vnn der Öeruia/ genannt Bulgaria. In Mace-
donia/vnd in die ober (Seruiä.. Anno M. CCC. LXVI.
erobert. Er die Statt Galipoli/odem Kaiser von Constantino-
pelgehöltet. Im Jar M. CCC. LXX. gewan. Er das Ki-
nigreich Bulgaria: Ondifttodt/im M. CCCLXXIIIJar.
… Baieft der Erft.
XBaiefit der Erst/ain (Sun Amo.at/ließ seinen brüder Soll-
man wmspringen/auf das Er das Reicßallain behielt. Ero-
bert an Schlacht/gegen dem Herrn in Bulgaria gewan, die
Ötatt '' M. CCC. LXX' vnd farzt
sein Hofdahin: Hat groß "g Straiffin Wolfen/Vngern/
Walachey wñ Albania gethon.at regiertbey Zwanzig Jar:
ward von Medier Tamerlano/imainer Schlacht Gdarin oß
Zwaymal hunderttaufentmanntodtbeleben) gefanngen/ vnd
also in gefängknus/einleben elendiglich beschlossen.--
„... Calepinus.
NacßXBayefit/ist gefolgt

---

Cyrus Celebj/aber nach annderer
mainung/Calepinus hat gelebt. Sechs Jar/indenen ErKrieg
gefürt/mit dem Dispoto außÖVerula/vfi die Grenzen des Con
fantinopolitanischen Kaisers hart beängstiget: vnd nacßmai
nügetlicher/hat diser Calepimus/kaiser Ögmundengeschlagfi.
..... Ozcha.-----

Nacß den todt Calepini/kam die Regierung auf einen Sun



Ocha:aber Moyses sein vetter/schlügjn tödt: Alsbald recher

Mahomet finnsbrüdern Ochas todt/blacht Moysen vm 6/.

vndnam das Reicß/alls sein väterlicß Ers/selsein.
- Mahumet der Erft.-
Mahumet der Erst/hat regiert vierzehen Jar: bekrieget die
Malachen/gewanjivik Schlachten als: bezwangs zu Tribut:
Für öber in Afiam: Erobert wider/das Tamberlanus eingeno-
menhett: Bezwang aucßvil Türckisch Herren/in PontoGa-
latia/rond Capadocia. Stars im M. CCCC. XIXJat.
Annotat der Ander.
Annotat der Ander/der ein nachkonfiner Mahometsain teil-
rer manninn Kriegsfachen: Hat regiert XXXI Jarzgewan
Öophia vnd Schopia vnd meer oft in Seruia. Vmnd im M.
P C. XLII Jar/ erobert. Er den Venedigern aß Tefalia:
vnd füget den Christen an meer otten wie schaden zü: Gewan
im M. CCCC. XLIIIIJar/auf Sanct Martinstag/
dem King Ladislao zu Vngern/die Schlacht von Karna aß/
in der auch Künig Laffefvmßkann: Bekrieget den Fürsten in
Epüro/Herrn Jöigen Castriott genannt Schandt. Zuletzt be-
legert. Er die StatTroya vor der Ervor omwirs vnd schmerzen
starts/im M. CCCC. L. Jar.
- Mahomet der Ander,
Mahomet der ander/derain Sun vnd nachkontiner Amo-
ratjobgemeldt/ojm Hierinea/aintochter Herrn Jörgen Dis-
poto/auß Eruia gepar/von gestaltblaicß/Greiffen augen/bog-
neaugbawen/krumfie nasen/dermaffen/daßfuhe/fam, die spitz
das leffz berüret/Großgemüts/hochfertig/fradig/fighafft:
grcolicß im ZKrieg/docßmilt gegen seinen Kriegsleiten. Hat
regiert XXXII Jar/ in den Erfirmemlicß vnd erstlicß im
M. CCCC. L 111 Jar/auf den XXVIII tag May/die
ZKaiserliche Stat Constantinopel/mit gewaltgewunnen/dariff
aucß Kaiser Constantinus vmßkam: von dannen her die Tür-
ckenden Ersten vnd rechten Tittel des Kaiserthümbs erlangt
haben. Anno M. CCCC. LIX. erobert. Er/nacßabfer-
ben seiner mütterbrüder Lazari/Öeruiam/ aucß die Boffen:
-----------



ZKrieget in Albania/Herrn Jäge Schanderbegk/der jm dafi
allweg oblag. ar M. CCCC. LX gewan Erdas Edel?
Landt '' tzt Morea genannt: dergleichen Athene
vnd ganz Thefflia. Im M. CCCC. LXII Jar/das Reicß
in Ponto. Anno M. CCCC. LXIII. die Insuf
Mittelno/ die altvndnero Folgie/Sant Mondiacß/die ganz
chafft des Caramenown dann der Von dem M.
XX bis auf MEEEEXXII"Farewan
tropont/lambt der ganzen Insuf. Im M. CCCC.
LXXV Jar/die Statt Lapha/Tena/vnd Copa/aigroffen
Mögelegen. Im Jar M. CCCC. LXXVII. nacß abster-
ben 3errn Jörgen Schander. mam. Er ein die Statt Dziuafo/
die von alters in Kamer der Römer gewest ist: Dergleichen
Öchutzarj/aber mit mit gewalt/fonder in aim vertrag vifriden,
fº zwischen im vi den Venedigern/im D. CCCC. LXXVIII
jar beschloffen ward/alfo/bis aufs M. CCCC. LXXIXJar/
erobert. Er meerort in Albania: aucß Ottranton Puta: WOmnd
stars auf den III tag Maf, Anno M. CCCC. LXXXI.
Baiefit der Annder.
Baieftain Sun vnd nachkoliner Mahomets/thet nacßab-
sterben seines vatters/vmß das Reicß/auf der haidzü Bursia/
ain Schlacht/mit seinem brüder Jenna/ dem die Asianer./jm
aber das taikin Europa anhieng: Siget/vertriß seinbrüder Jem-
na: Regiert XXXI. Jari-Gewan Toliano/Caffero in der Wa-.
lachey. Im M. CCCC. XCIII Jar Durazo. Im M. D.
Modon/Coen vnd Lepanto. Im M. D. XII Jar/thet: Er
an Schlacht/mit seinem Sun Salim/der jn vertreiben wollt:
Öger: Zuletzt ward jmdocs/von genanntem seinem Sun/
wie Er in das Reich öbergas/vergeben.
-" Salin.---
Im M, D. ############ Salim/ain Sun Brieft/wider
eines vatters willen/gen Constantinope/vnd mithilff der Ge
mitzer erhielt. Er die Regierung. Hat Regiert VII 1. Jar: von
persönwngestalt, znngsleibs/kurzerfüß/blaicher farß/gros-
' schnelleraugen/beherzhafft/ "# in schweren band-
ngen/erschöcklicß/schnell/gre ließ/vndanteirer Milan in



kriegen: ganz ineffig mit effen: vnd in seiner regierung wolt/
das vnn der sein vnnderthonen gerechtigkait gehalten wurd.
Thet im M. D. XV Jarain Öchlacht/mit seinem Büder:
Ölget: Ließ zwen seiner blüder/seinerbrüderlinevndvettern/
aucß alles/was vom hauß-Ottomano heerwas/wmspringen.
Im M. D.XVI Jar/3ohe Ermithöneskraft in iä/wi-
der den Sophjgewanjmain schlachtaß. Anno M.D.XVIII.
zohe Erum Siris/auf Alepo:theta in Öchlacht mit dem groffen
Öoldan Camson/von Kaiero/derward geschlagen: kam in der
schlachtvms: Thetafftermer schlachten in Öiria vnd Egypto/
mit dem andern Soldan Tomibaro/fo die Mameluchen wider
erwelet hetten/den erleget Ergar/bachtjn vmb./vnndnam
gant3 Fä# ainstails der groffen vnd die ###
Arabia vaft gar ein. Im M. D. XXJar/machet Ergroß
anschlag vnd kriegsrüstung im selben Stars Er/ui Monat
Öeptember/am Krebs/wütend/infi Doff Colu/do. Ermitfeis
nem vatter die ÖchlachtF hett.
: liman.---
Soliman ainainiger Öun vnd nachkomner (Salmis/yerzere-
gierender Herren am nacß seines vatterstodt die Regierung an:
Vongestalt lanmgs leibs/mer dann gebeichlich/mager/klaimer
öblerproportionierter gldmaß/tuncklerfarß/groffen schwar-
zen augen: füret fein gefichtmeer güttig dann grimmig: ain
krumme züfeiner Proporz etwas groffenafn/gestutzten bart:
lanngrotknebel": ainn lamngen vaftdinnen halß: vmgefalts
vnd vngebleichlichsleibs: von naturvaft Melancolisch/alfö/
das Erfelten oder nimierfrölicßit/Erefs dann von dem kraut/
dass nennen Auium/vom alten Opium genannt./das macht
jn frölicß/fam Ertrunckenfey: Gähzornig/vngeschickt zuroß.
Man sagt/Erseygüts gemüts/erbererfitten/Gotsföchtig in
seinem glauben/gelertlißt vaft/fonnderlicß Aristottlem/mäß
fig in allendingen/docß/ vnd begierig sein Reich zu
erweitern. Im M. D. XXI Jar/gewan Er Griechisch
Weiffenburg in Vngern. Infi selben Jar/fiel von jmaß der
Ötatthalter zu Damafo/Herr Gallaze: dem entgegen/schickt
Erain gewaltig hö: Schlügjn/vnd sein persönward zu



gehawen. Anno M. D. XXII. gewan Er Rodis. Jeff
M. D. XXIII Jar/fief der groß Wafha zu Kayero aß:
Aber sein Herrschung weretmitlenger dann XXIItag/ward
erschlagen/vnnd seinkopffgen Constantinopefgefürt. Infi
M. D. XXVI Jar/kam Sultan Solyman in Vngern/ mit
gewaltigem oö.: gewan Peterwardein/vnnd den Öymnicß:
Thetan Schlacht mit Künig Ludwig/der auch in der flucht/
durcßainifall eines pferdts/tode belus/ vnd die Schlacht ver-
loten ward. Anno ëm XXIX. kam Sinaigner person/
mit Dreihunderttausentfarck in Vngern/Sarzt Jamus Wai-
den ein: Zohe für Wieff: Verbrannt bis in die Viertausentfirft:
Erftraifft das lannd/Ötirmet die Ötatt Wienn XIX mat:
Zohe widerum 6./mit groffenverlust seines volcks/aß. Im M.
D. XXXI 1 Jar/kam. Er inaigner person/mit vnfglicher
macht/wider für Wienn: Da entgegen 3ohe jm Karolus der
Fünfft Rö. Kaiser/mithilf des Reichs: Ward zum abzug
in dem jm etlichs wolck erlegt ward. Anno M. D.
XXXV.3ohe Ermit Viermalhunderttauftfarck/wider den
F" /Künigin Perfiä/Aber Erward von den ge-
schlagen/Erlegten jmon maßvil"wolcks. Im MDXXXVII
Jar/Erlegt ain Türckischer Wascha/ Klinig Ferdinandus
ZKriegsvolck/in der Windischen Marck/bey Erseck (on was Er
nacß beschreibung diß Büchlins/bißher/außgericht/foicßhie
züfetz/memlicß/Jim Jar M. D. XL. erobert der Tirck/mit
ewalt wider/Castelfmouo/fo jm von Corolo dem Fünften
5. Kaiser/iff Jar '' ward. Infi selben Jar
öbergaben jme die Venediger/vmß Frd zuerlanngen/Napolj
in Romania: Dergleichen Maluafia. Im M. D. XLI. ward
Kinig Ferdinanduskriegs wolck/in der Belegerung von Ofen/
von anem Türckischen Wascha erlegt/ mit verlust/on maß
wifkostlichs Geschitzs vnd groffer Munition: Alßbald darauf
kam Erintaigner person/nam die Königkliche Statt Ofen ein/
Befarzt mit Türcken: Verschicket King Hannsen vnmündi-
gen jungen Sun/fmpt seiner Mütrer/7ö. Also ist das Hauß
Ottomani/bisheer/von ainen zum anndern/züvnfeglichem
aufmcmen erwachsen: Wie wol" von den Nachkommen/find

-



andert/in etlichen Historien/fohanndlen von den Kriegen
Friden/sovo, Jaren mit disem Hauß verloffenfund: Aber
icßhaß bescheiben die gemaine.mainung der firmemsten Öcri-
benten/fo die Tirckischenfachen bescheiben haben/bis auf dien
tag: Deßhalben scheiticßfir/zubeschreiben/dissobgemeldten
Öoliman Türckischen“ Hof# ist dermaßen geordner/
- als hie LLC

Sultan Öolyman/hat sein Hof/Palast/ oder womung zu
Constantinopel/inffangefoderennge der zwayen Mö/vnd ist
im circk/beydneywelsch. Meifweit: Darinn ist ein Stüfvnnd
Hofhaltung/fo man nennt das Tho/welcher Palaz/vm 5.
das Ervom Sultan Mahumet angefangen zu bawen: vmnd
do. Er sterben/wolt/Er das man seiner Moschea oder Tempel
3alet Taufemt Asperndefs tags/das find Zwanzig Ducaten/
vnnd wirdt also bis auf heitigentag gehalten. Gemelter Pa-

latz/hat on3af will"Camern/zum schönstenzügericht: vnndaine
vnder denselben/darinnfunperson schlafft: darzüfund geord-
netSechs jungen/als Kamerdiener/seiner persönauß wartend:
Von denselben Öechfen/müffen alltag zween auf sein persön
vnd der Kammer wartten: vmmdwann Erschlafft/wirdtjn von
denselben zwayen/die Gwardia oder Wach gehalten./feet
ainer zünhaupten/derannder zünföffn/ain yeder an bein-
nende Fackel in feiner handthabend/allwegwachend: vnnd
wann die gedachte zween/jne am morgen angelegt haben/
thündt- in die Öecklacß/am CKaftan) in das ain/Tauent
2lsper/in das annder/Zwanzig Ducateningold/welchs gelt/
foes vom Türckischen Kaiser mit verschenck wurdt/ bleibt es
denen/sojn zu macht abziehen/vnndlegen jm (wie man fegt)
denselben Rock nimmen an. (ZKaftan) der vnn der Rock.

Wann Erauffs Gejägd oder fünftzür kurzweilfaußzeilicht/
anfferhalb des Geltsfo Ertregt/pflegt allweg hinden an jm
zuhaben/den Caffinadarbaff./das it/der öbert Schatzmaister/
der angroff filmmageltszüuerchencken mit fürt. Der gedach
ten Sechs junger Ampt ist (docß werden f nacß gefallen vnd
willen des Kaisers geändert) ainer ain Chiuchter/ nemlicß/
der die Schüchtregt. Derammder Silichtar, der den Bogen vnd

b j



F“tregt: Der tritt Chiocadar/der die Klaidertregt. Der vierde
araptar/der die Wafferkantentregt: Der fünff Öchemligi/
der den Stüftregt: Der sechsst Odabaff/ der ist der Oberst
öber die Kammer haben fedtevnd bestimbte beföldung/ctlicher
XV. etlicher XX. vnd derFälf XXXAsperndestags.
---- Olgt:---
Ain Capagafi Eunucho/das ist der Oberföbern Hof/vnd
ist verschmitten/hat alltag LX Aspern.
Ain Casiradarbaff Eunucho/der öbert verschnitten Schatz-
malfter/hat desstags LX Aspern.-
An Chilergibaffi/der öbert. Außgeber/hat XL Aspern.
Ain Öaradarbaff Eunucho/der verschnitten des Hofs/waii
der Kaiser außist/hat L Aspern.--
Zwelf-Verschnitten/den obgemeldten vnndertham/ hat ai-
mer X bis in die XV Aspern.,
Seind nachmalsbey Künfhundert jungen/von Acht bis auf
Zwanzig Jar/dic wonend zu Hof/vndfeind des Kaiserslicb-
fen:hatainer destags Xbis in XII Aspern: Dieselben werden
gelernt in mancherlaykinsten/nacßainesyeden naigung vnd
geschicklichhait Infonnders/Lesen/schreiben/vnd in jrem Ge
satz: Aucß reiten: Ire Maister/feind Talfmanj/alt/genannt
Cozza/memlicß/Doctores des Gesetzes. Die knaben werden auf
die zeit/der Bairano/das ist/wiebeyvnns der Ostertag/vom
Kaiser beklaidt:etlicß in Öeiden/etlicß in Tücß/omainiche Li-
berey: Vnndainyeder hat ainguldine Hauben/ain Scimiterat
oder Sabold ond Handtbogen/vnnd kommen nymmer auffem
Palast/allainfyfyen dann defsalters/das den Kaisergedunck
geschickt zu ämpter fein/Alß denn machet Eraußjnen Öpaco-
glanen/oderCÖtlictaren) oder was größern stands oder grads/
nacß seinem gefallen vnd gnaden/sofy beyjm erlangt haben.
(Spacoglani) Junge Reiter, so dem Tircken zür rechten handt.--
(Silictarj/) Reiter zürlincken ziehen.-
Allwegdiser Junger Zehen/haben auf Verschnitmen/der sy
verwartt/die werden genannt Capoglan/das ift/ain Haupt
der Junger: Vndain ye der jung/hataifi Kotzen/in dem Erdar
eingewicklet/schlafft/dermaffen, das kainer den anndern/so



nebenjmligt/anrür: Seindall in altem großen weiten Saf/
voll großer Liechter: MOnndjre Verschnittmen schlaffen zu mitte
im Öaf Jim Palast hat es aiff. Gartten/meer dann ain welche
meifweit/Darinnen find/bey. Künffonddeyfig Gärtner/so
genannt werden 25ostangi/die feind Genizzeroten/Die haben
von III bis in V Aspern ainer des tags: Vnd werden alle Jar
in Blaw Tücß geklaidt: Darzü gibt man jnen ain Hembd.
Nachfolgends/wamms auffem Palazz oder von Hofkoffen/so
werdñßaintweders Genizzer/oder CSolachen) oder Capigen)
oderain amnders/macßainesye den herkommen:
(Solacht) wie Trabanten. (Capg) Thir hütter.
Ain Bostangibaffi/memlicß/ öberster Gärtner/der hat L-
Aspern destags/vnd sonst will Regalia vnd züfäll.-
- Ain Protogers/ der ist/wie-ain Balier oder verwalter ober
die Gärtner/hat XX Aspern des tags: Ondallweg Zehen/ha-
benaii Obersten/so genannt wirdt Boluchbafft. Von disem
Garten der vast groß wndwolfgepflanzt./tst/voller öbertreff-
licher allerlaygüter Frücht) wirdt gelößt/das allain/von den
selben/dem Kaiser sein Ticß omnderhalten wirdt/ vnd beleibt
etwas ober. Neben dem Gartten/fond fedts zwo Küsti/die
werden gerüdert von den Gärtnern/wann der Türckisch Kai-
fer pacieren fört: vmnd der Bolucabafi regiert den Timon.--
Bolucabaff) öberter Gärtner.-
Zween Affbaff/öberste Köcß/haben vminderjnen F##-
Köcß: die zween hatainer XL Aspern: Die vnnderköcß IIII.
VI. bis in VIII Aspern ainer ainstags.-
Ain Caluagbaff/öberster Confecter/hat XL Aspern/ond
f gesellen, deren ainyeder Vbis in VIAsperndestags-
4t.---
Aint eitegürbaff/öberster Credentzier/hat LXXXAspern:
vndtregt alltag selbs/mit seinerhandt/zu morgens vnd abents
dem Kaiser das Effen: Vnd hat vnnderjm hundert Casimegier/
die haben XXX bis in LXAspernainer.--
Cafmegter) Credentzer.
Alin Mutpachemin/das ist/der Außgeber/hat XL Aspern:
VOmnd ain Schreiber/hgt XXAspern destags, b..
"... U)



Hundert Gentzeroten/somit Kärrenholz gen Hof füren/
# von III bis in V Asperndestags/Onnd werden
43 PC,-
Zehen Sacca/die oß den Roffen im Krügen waffer füren/
haben III bis in V Aspern anerainstags.-
Den Costen auffs Kaisers Tiscß/vmnd der Jungen mit jren
Verschnittmen vndannderer/bis in die Taufentpersonen/fo zu
Hofgespeißt werden: Betrifft destags-Fünftausent Asper.
Auf' zu Hof/mit Zwayhundert Pferden/auf des Kai-
fersperson/mit Hundert mannen zu jrwart/haben/Vbis in die
VIII Aspern ainer defs tags.
Dey Capig baffi/memlicß Hauptleit der Tho/oder öberste
Thürhütter/die haben destags Hundert Aspern/f:mpt Jär-
liche Kladung: Vnd vnnderjnen Zwayhundert vnd Fünfzig
Capigj) den gibt man V bis in VII Aspern aim destags.
(Capg) Thürhütter.
Die oey Capig baff/wechßlen alle tagvmß/allweg ainer mit
den dritten tail" der Capigj/ift verpflichtt die Guardia/anns
Kaisers thürzuhalten: Vnnd wann an Botschaft oder sonst
etwar/dem Türcken die hanndt zu kiffen geet/werden dieselben
Tohütter/mit Klaider oder Gelt vereeret/nacß defenstadt/
der hineingelaffen wirdt.
Alin Capgliche cheffi/das ist/wie ain Leutnant. Der Capigj
hat XL Asperndestags.-
Vier Bafft Vifiri/das feind die innersten Räth: die haben
gewiffe bestimpte Beföldung: der Oberst/Viervndzwanzig
taufentDucatendefs Jars: Der andern aimer/Sechzehcn/bis in
die Achtzehentausent Ducaten. Aber sonnt Einkommen vonn
Timaro) pingen sywoºdeymalf als vik darauß/als jr Pout-
fion vnd Beföldung des gemeldten Gelts ist. Züden/die
ZKladung/sojnen der Kaiser gibt/vnnd die Öchanckungen der
Botschaften vnndannderer/ Aucß annder Züfäll vnd Rega-
la/fosyjrs Amptshalb haben/deren find onzal" will
was die Einkommen von Timarnfeind. Erklärtain besonderer Artickel.
Yetzt sind genannter Räth nur Drey:der Erstvnd für items
ist Ibraim/ain gepoiner Christ/zu Parga: Der annder Aias/



von Cimera: Der drit Caffn/auß Crabaten/ain gefolner Crist.
Nachfolgends ist yetzt der Vierdt darzüthon woden/memlicß
Chairedünbey Barbaroff/ ain Albaneser/Curar oder Mör
Rauber/vmnd nun King zu Algierj/in Barbaria. Die Bafft
halten vnd bekladenficßvaft prächtig. Ibraim hat Schiaui/
das feindlerbaigen Knecht/Sechstausent vmnd daroß. Aias/
Zwaytausent. Caffin Taufent/Fünfhundert. Barbaroffbey
Viertausent: vnd gebenjnen Beföldung/Ross/Klaider/Gul-
din Lauben/vnd Ölberin Gürtteln/nacß aines yeden Ampt
vnd Gad/die dienenjren Herren/mit der Ordnung vnd weiß/
wie dem Türckenfelbs von den feinen gedienet wurdt: Nocß
haben F Fünffondzwanzig oder Dreißig Secretarj/ansehen-
lich Menner/föjnen der Türckiscß Kaiser selbszüordnet: deren
ainer hat XXV bis in XXX Aspern atmstags: Haben aucß
Leißaigen Knecht/ainer meer/der anderminder/ nacß aines
yeden vermögen. Die Wascha/gond züm Kaiser/vmsfachen
dessgannzen Reichs betreffend: vmmdfeind im grund diejhemi-
gen/die alles/jres gefallens regieren.
Nacßdien ist der Mofrey/memlich der Außlegervi Oberst
des Gesetzes/der vnnderwindt sicß nichts/dann allain in der
“: vmnd hat das Ampt/s von alters vnner
Papst hett.-
Zween Cadj Leschierj Talismanj/memlicß Doctor der Recht/
Gesalz oder Statuten des Hörs/ainerauß Griechen/der an der
auß Nathalia/das ifa in vaft hohes Ampt. Gondwmdfirzen zu
Hof vor dem Bafft Vifiri: wiewok die meergeacht/find/Eve-
cutotes der Satzungen: vmnd außzülaffung der Baff/fetzen
vnind entsetzen die Cadj/das find verordnete Regenten/ al-
lenthalben in den lannden: Deren ainer hat Einkommens/bis
in die Silbentausent Ducaten/defs Jars. Heltain yeder Zway
bis in die Dreihundert Leubaigen Knecht. Vnndistjnen vonn
Türckenzügeordnet/Zehen Secretari/vnd zween Mochturbas-

f/die haben das Ampt/wiebeyvnns pflegen/die Schulthauf---

fen oder Vögt die gelebenjrer Regalia/derenf vif haben."
Zween Deffterdarj/memlicß Renntmaster: Ainer derselben
hat die verwaltung vmd Ennemmung der Einkommen des

-



drittentalsauß Griechen/temließ von den Otten/so gegen der
Thomawligen. Auch auß-Afia/Öyzia wmd Egypten/hat Ein-
kommens/Zehen tausent Ducaten des Jars/von Timarn: wie-
wol" mit den Regalia/pringt. Er zwaymafmeer darauß. Der
anderverwaltt die andern zwaytail/auß Griechen: Aber wann
der Kaisergenfeld zeiicht so belebt. Er/als Statthalter zu Conz
stantinopelivnd hat des Jars/Sechstausent Ducaten einkom-
mens/von Timarn: pringt aber woldreimal als will darauß: vi
istiainfergroß Ampt: Haben vnderjnenbey Fünfzig Schrei-
bern/mit wikºgehilffen/die halten Rechnung von dem Casina/
memlich vom Schatz. Die Scheiber/feind vom Kaisergesetzt:
haben Beföldung/von XV bis in die L-Aspern destagsainer.
Die Deffterdarj/der Oberst/hat Tausent: der annder/Künff-
hundert Schiaui oder Leibeigen Knecht: Die Scheiber/von
zwayen bis in die XX.Knecht aimer.-
Zween Rofinamegf/Oberst öber die Scheiber, die das Gelt
empfahlen/vnnd geben es widerum sauß/wanns von nöten/
mit Fünffvndzwanzig Gesellen vnn der baden: Die zween
haben XL Aspern: vmnd die Fünffwndzwanzig VIII. bis in
XII Aspern/ainer destags.-------------
Zween Vesnadar/feind Gold wnd Mintzwegert datainer
XXV bis in die XXX-Aspern.-------
Sechs Sarafferj/wie die' die das Gold vnd Öl-
berkennen: Katainer X bis in die XV Aspern destags,
Ain Neffangbaff/der signiert die Befelcß vnd offen. Brief/
mit des Kaisers Zaichen: Des Ampt ist/wieder groß Cantzler/
Vnd ist in groffem ansehen: Sein Sitz zu Hof/nacß den Beg-
lerbei: Hat von Tumarn Einkommens/Achttausent Ducaten:
Vnnd geet vaft errlicß/mit Deyhundert vnd meer aigen
Knechten.-----
Ain Casiradarbaff Difuoi/memlicß Schatzmaifer/mit Ze-
hen Cafinadarjvminderjm: Der Hat Fünfzig Aspern:vmnd die
Zehen XV Aspern ainer destags. Cafmadar-Schatzmaster.
Ain Defteremin/ber die Timärj/helt Rechnung voiselben:
3sat-XL-Aspern destags: vmndwinnderjm Zehen: die haben/
ainer XV Aspern.
Deferentin, der vber die Renten der Tinarenrechnunghelt.



- Achtzig Mutaferachen/das fünd/defs Kaisers Spießfürer/
die Gwann Erinn Krieg zeiicht) jm allweg den Spieß füren:
35aben kainen Obersten/dann den Kaiserfels: Wann F dann
durcßgeschicklich kalt oder verdienst sein gnaderlangen, macht
Eraußjnen Aga/das feind. Hauptleit: Der mimt vminderjnen/
hat X, der malist LXXXAspern destags.-
Ain Chiausbaffen) ist der öbert ober die Schergen des Hörs/
der hat beymemgklich so vik glaubens/wann Er von defs Kai-
fers wegzuainen Baff/Sangiaccen oder Cadigesandt wirt/
mit befelcß/ainmenthaupten zulaffn/wirdt jm“ ge-
laist/onat micß schreiben oder Brief nocß schriftlichen befelcß
begerend/vnind mit minder/als wann der Kaiser selbs da were
vnobefelhees der hat Hundert Asperndestags vnd vnderjm
hundert Schiaut oder Leibaigen Knecht, die haben XXV bis
in die LXXX Aspern aner.
Chiusbaff.) mag genannt werden pouos.--
Der Mechterbaff/ist der Oberst deren die Zellen aufrichten
vnd Teppich aufschlagen, den Hof seibern vmnd dergleichen
thün: hat XL Aspern. Ain Protegiero/das ist/fein Verwal-
ter/hat XXV Aspern. Sechzig Mlechter/denen gibt man
an V. bis in die VIII Aspern: vmind werden järlich von Hof
beklazidet.-
Ain Aga/das ist/ain Hauptmanöber die Genizzer/hat fold
Tausent Aspern vnd meerdestags/ vnd Sechstaufint Duca-
ten des Jars Einkommens von Tinaren: Der Aga/wann. Er
Hofhelt, das ist zway oder dreymaßinderwochen ist. Er schul-
dig den Genizzern/ain Malzeit zu halten./wndjnen zu effenge-
ben/Pot/Reise/Castron/Hönig vnd waffer. Hat vnnder im
aui Checaya oder Protogere/memlicßaiti Leitanandt/ober die
Genizzer/der hat Zwayhundert Aspern des tags/bar gelts/
vnind Dreißigtaufent vonn Timaren Einkommens des Jars:
nocß der Gentzzer Öcheiber/ so sy nennen. Gentzzeriasis: hat
Hundert Aspern destags.-
Ain Sechnenbaffen der Oberföber die Jaghunde hat un-
dert Aspern/vnd bey Zwaytausene Genizzer vnderjm.
Ain Zagarzbaffen/Oberften öber die Backenhundt: hat
C-



4

vnnderjm.---
Der Genizzer feindbey Zwelftaufent/hat ainer III. bis auf
VIII Aspern beföldung des tags: Allweg Zehen/haben jren.
Sä allweg Hundert aus Boluchabaffen Vnd die
Obersten öber Zehen/vfi Woundert/reitendt: vnd die Odabaffen
haben XL die Boluchabaffen LX afpcrn.destags: Die andern
Genizzer gond zufüßt werden des Jarsainmaf von Hofklaidt
in großblarvtücß: Die/fo mit Weiber/haben/jr womung zu Con
stantinopelfan zwayenotten/jnen vorfi Kaiser eingeben: Aber
die Verheiraten/women hin vnd wider in der Ötatt an meer
otten/Burfieren mitainamnder/legt aimerain genanntsdefs
tags haben auf Einkauffervi Koch/die jnen notdurffige speiß
beratten: wfi diejhengen/fó minder sold dafi die andern haben/
feind demen/fmeer haben/verbunden zu dienen. Wannf zu
feld ziehen füren allweg. Hundertain Fellmitgond zufüßaums
tails vnderjnen/tragen. Bichsen/tails Helmbarten/tails ge-
brauchen nur den Sebald allein. Allwegdrey/füren ain Ross
mit/des jnenden Plundertregt. Vnnd wenn syvolgendsalt
werden/oder das dem Kaiser atmendiensts/etwann anerva-
säcßhals/nimmen gefällig/wirdt Erini Bücß der Genizzer
außgethon/vnd verschickt Affaireri/memlicß/in Besatzung der
Schlöffer: Vndwannjr Obersteraner/gemeldter wacßhal-
ben abgesetzt/wirdt/jmain Schloß eingeben/mit dem Einkommt
men/seinem Sold/o Ervorgehabt/gemäß also/das kainer wir
der jiobek fört. Es begibt sicß etwann/dasainer inn. Kriegen
ficßfowohelt/daß jm geratht/vnnd an Waida außjm ge-
macht wirdt/vnd zu hohem Stannd/kommen/Knabenweiß
züdiser Ritterschafft werden vnnderwillen onndgelcrnet von
den Peritis/außerlesen/gesund/gldmefig/ringfötig/gerad/
Köber alles beherzhaft/vnndmeer grerolicß dann senfftmütig
oder mitleidlich: Indien/ist die nacht/Sterck vnd fandthaff-
tigkant des ganzen Türckischen Hös: Vndvmß das Fallwe
in der obung/onndbeyainander antrechtigleben/wirdt "#
jnen/samesainleißfey: vnd mit warhattfinds erschöcklicß.
Auß den Genizzern/mimpt man Hundert vmnd Fünfzig

Künffzig Aspern destags/vnndbey Sübenhundert Genitzer



Solachen/ das find Trabanten/ f3 fedts neben dem Kaiser
gond/vndvmß sein persönfeind/wam. Erinn-Krieg zeiicht
Deremainer/hat XV. bis in die XXAspern des stags.
Zween Solachbaffen/öberten öber die Öolacchen) die reiten:
hat ainer XXXAsperndestags-Öyvnd die Solacchen/send
vnnder der gehorsam der Genizzer Aga.-----"
öolacchen) Trabanten.-
An Aga/das ist Hauptman der Öpaccoglanen)ain vafther-
licß Ampt: hat Sold/vnind von den Tymaren einkommens X
Ducaten des tags: vik Öchiaui/memlicß/Leibaigen Knecht/
mit aim Checaya oder Potogier/das ist/Lutimantvmnderjm/
Der hat fold/vnnd vonn Tinaren/Zoundert Aspern defs tags:
wnind nocßain '' /memlicß/alfi Schreiber/der hat X
2fpern/vnd vi ''---
„“ jung Reiter so zür rechten defs Kaisers ziehen: feind die
CNTER 9---
Die Öpacoglani/niemlicß/jungreiter also hafft Spacoglano/
derenfeindoß Dreytaufent:hatainer vonn XX. bis in die XL
Aspern defs "#" Vndallweg XX. haben ai-Boluchbaffen/
die dienen zu Roß/mit Künf oder VI Leibaigen Knechten/
vnd so will Pferdtfiryeden: Ziehen vnndlägern ficßallwegzür
rechten handt des Kaisers: feind '' pflegt außjnen
zemachen. Oberst: Seind: maben zu Hof vnd wañ
groß werden/vndwo geraten/erhöchtmanß: vmnd haben
dienstadt vndgrad erobert/der ist wie ain Laitter/nocßzüvil?
höherem zukommen.--
Ain Aga oder Hauptman der Silichtaren) der hat Treiffigtau
fint Asperndesstags:vmnd vnder jm Protoger/memlicß/Leii-
tener/Schreiber Checayahatainer XXXAspern vnndmeer.
Schlichtaren) Reiter zürlinckensfeind sonst den Spacoglanen gleich.
Der Stichtaren sind aucß DreytaufentReitend: vndlägern
icßzür lincken hanndt des Kaisers: hat ainer XX. bis in die
XV2Aspern destags:vmnd IIII oder V-Leibagenknecht/
vnd sowif Pferdt/mit der Timaren/fyzuerhalten: die werden
gleicß von denen genommen/wie die Öpachen: Vnndist vnder
jnen kain vnderschaid/dañallain/das die Spachen zür rechten/
vnd die Silichtarenzürlimcken des Kaisers ziehen."

------



Zween Olofagbaffen/Oberste der Befölbten Knecht/mie
Zwaytausent Olofagf) die gond zür rechten vnd lincken des
Kaisers: Die Oberften haben CXX Aspern: die andern VIII
bis in die XVI. haben jre Checaya/Schreiber/Lutnant oder
Protegier/mit Leibaigen Knechten vnd Pferdten:ainermeer
dann der ander, Cofag) Besölderknecht.-
Zwen Aga/feind Hauptleit/vber die Caripoglancn/dasha ist
Arme Jungen: Deren ainer/hat LXXX Aspern: Leitener
XXX. Schreiber XXV Aspern. Vnnd haben vnnderjnen
bey ZwaytaufentCaripoglanen: &aben Beföldung VII. bis in
XIIIIAspernaimer: Die haben Leibaigen Knecht vnd Pferdt.
Zween Bacho baffn/Ötallmaifter: ainer ist meer dann der
annder. Der Oberst hat. Fünffhundert/derannder Zwayhum-
dert Aspern/mit jren Protegieren Checcaia/memlicß Verweser
vndandern: Haben XXX bis in die XL Aspern destags.
Sechzehentaufent/in als Öaracchi/feind Öatler vnd Zaum
macher (Ceyffs Stallknecht. Carmandari/die der Effwarten.
Denegj/oder ä: Vnd Calurligj/fo anmeerotten
die Ötüten waidmen: Die haben, von II, bis auf XX Aspern

defstags.-
-' bis in Vierzig Peycß/memlicß Potten zufüß: denen
in der jugent das Miliz genommen wirdt: vnd '' die Poffe
zufüß/nmitgroffer schnelle. Vnnd wann der Türck außzeilicht/
: legen beyjm: auf das/wa vonnöten/fzugebau-
211 ), H.-
Außerleßne Viertausent: Pferdt/auffs Kaisersleiß/diewer-
den geritten von den Knaben zu Hof/wind von den Verschnitt-
men/vmßsy zu öben. er---------
Ain Zachergbaffen/Oberster öber die Zabicß: Ondaüff-Fach-
eng baffn/obersten Kalckner der Erst/hat Hundert vnd. Künf-
zig der ander LXXXAsper/famptjren Checcata Protegier/
memlich verwaltern vndanndern/Haben X. bis in die XXV
Asperainer destags. Vnderji/feind Zwayhundert Zanigler.)
%undert derselben/haben mit mcer/dai XAsperndesstags: Die
andern haben vofi Timarn oder zülaffung etlicher schindereyen:
vnd wanns vonnöten/ziehen symit dem Kaiserinnsfeld.
Zangler) Falckner,---------



----------------

Ain Cebeglbaffen/Obersten öber die Rüstung oder in Zchig-
maister hat desstags LX Aspern/Protegier oder Verwalter
vnd Schreiber: haben XX Aspern. Onderjm Taufent/Fünf-
hundert Gebgi/von VIIbis um XAspergond zu füß all/wann
der Kaisergenfeld 3eicht.-
Ain Topcgbafi/öbersten Bichsenmaiter/hat LXaspern/
Protegier/ Schreiber/mit XX aspern: Wnnd vnnder jnen
Zway tausent Topf: Von Vl, bis in Xaspern: Gond zufüß.
Topf, Böttchfenmaster, wenn die fosi dem Geschütz geordnet.
An Arabagbaffen/öberten ober die '' XL afper/
Potegier/Verweser/vmnd Schreiber/mit XXaspern für auff:
Vnndvnnderjnen Dreytaufent Arabag) die haben/von III.
bis in VI afpern ainer.
Arabag) Fürleit-wnowasziden Wägen verordnet.-
Alin Techterbafen/ Obersten ober die Truñeter wf Paug-
kenschlager: Hat XXXaspern destags: Leitener/Schreiber/
XIl asper. Vnd vnder jnen/Taufent/Zwayhundert Mlechter/
tails zu füß/tails zu Ross.
Imrale aga/der des Kaisers Kanenfürt: hat desstags XX
aspern: Vmö ist Hauptmanöber alle Mechter-
Ain Arpaennin/der ist/wie aim ZKornmatfer: fin verwalter
vnd Schreiber: Er hat LX.fein Verwalter XXX. Schreiber
XX aspern: Vmmdvminderjm XXpersönen: haben allsampt-
licß/achthundert aspern,
Ain Saramen: der ist wie ain Bawmaster: der laßt die weg
zu Constantinopelfmachen: wmd also aucß/wann der Kaiserauß
zeilichtinn Krieg/wmnderwegen auch verfihet. Er die gemaine
Geberiv/Prunnen/ vnd eingelaidtewaffer wenn dann ders: Hat
bey-Künfzig aspern destags: Vnndvminderjm Vierhundert
mann/denen allen/gibt man famentlicß Tausentaspern: Nocß
als Verwalter vnd Schreiber hat aüterbey XXXVIII. aspern-
defs'-
Ain Baratemin/der ist verordnet außzegeben die Schiff-
lichen beflcß des Kaisers/vnd Einzuptingen das Gelt daruni:
hat bey XL afpern: nocß zween Öchreiber/vnd zween aufseher:
batainerXXasperndestags.--
C. ll

--



- Ain Dagdman/memlicß Tulmätscher aller Sprachen: Dies
ampt/iftinföllichem ansehen/als groß die tugent der kunst/
vnd die geschicklichkaitdefen/derestrebt: Hat järlicß Künff-
hundert Ducatenpourfion/vnind nocßfóuil'Einkommens von
Timaren/vnndwo viermal meer züfelligs: Man pflegt an
gross aufchan auf jnzuhaben./rö..
Nun fürzufaren/wie ich angefangen haß/mit vorbehaltung
zu anderer zeitvndweit/disen #/mitbeferer Ordnung zube-
schreiben/vndainyedes/anfein odemlicß ortzusetzen.--
Jcß befindGdas zu obgesagtem züchün ist) an verschloßne
Wonung oder Palast des Türckischen Kaisers Frawenzinier/
der fünfgezürck/vastbeyamnderhals welscß Meik groß/vnnd
zügericht mit mancherlayvnnderschädlichen Kamern vndan-
der Wonung/dat des Kaisers Kinder/f:mpt jren Müttern/in
fonnderwerts/ains von andern:mitainergroffenanzafEunu-
chi (das feind Verschnitten) zu jrer hüt vnd dienst women.
Es women auch alda die Müttern oder Weber des Kaisers:
aucß bey Deyhundert-Hoffungkfrawen. Die Junckfrawen/so
- hineingethan werden die laßt. Er mancherlayding Sticken ler-
nen: Gibtainer yeden Sold/von Xbis in XXasperndestags:
vnd bekladets in Seydingewand/zwaymate des Jars/mem-
' auf die zwü Bairami) "Wannjmafftersaline' nenge-
felle/brauchts nacß seinen willen: Vmdwann Erf beschlafen
hat/fchenickt. Er jr ain Guldine Zauben/ vnnd Zehen tausent
Asper: vnd laßtsanainen besondern oft/ von den andern/wo-
nen: Meretjrordenliche Befödung.“:
Barrant) hochzeitliche Fest wie beyvnns Ostern.-
In dem gemeldten verschloßnen Krawenziffer/istain Aga/
nenlicß/Hauptman/öber die Verschmittnen denen allen würde
gegeben des tags/Cvnd XXaspern. Dey Capig baffen.D
Wind Hundert Capgj) vnd Genizzer/die Thorzüuerhütten.
denen allen gibt man jametlicß Sechshundertasperndestags,
* Capgbaff.) vmnd Capgj) öberte Thürhütter vund Thtsrhüter.-
Zehen. Secha/die Wassertragen haben famentlicßXL aspern:
Die Jungfrarven fand in der Zucht vmnd lernung/bis sy
XXV Jar alt werden. Die Maisterin eind die alten: diejing-

A



fen dienen: Wann falß denn XXV Jarerrascht haben/vnd
dem Kaiser zu seinem blauch mit gefallen/Verheyrat Erf, den
Öpacoglanen) vnd andern Leibargen dienern des Hofs/macß
ainesye den Gad: Windanftat derselben/niñt man an andere,
Spacoglanen.) jung Reiter, die firmemiften (wie oßgefegt.
Llocß hat es/nahend bey Pera/ain verschloßne Wohnung
oder Palast/mit Knaben/bey Vierhunderten/die haben Sold/
von VI. bis in X aspern: Vnd werden defs Jars zwaymal in
Seydenklaidt: Die haben auf Aga) vnd Verschnittmen/wie die
zu Hof. Capigen) Genizzeroten/vnd Hundert Master/man-
cherlay Künst: Denen allen/gibt man Achthunder Aspern des
tags: Seind mit so '' vnd schön/nocß der geschicklichkait
als die zu Zoof beym. Kaiser women: wiewolf' auß denen wir
großleit werden: wmdet wann von denselben genomien windigen
Hofgethan- Aga.) Hauptman. Captgf) Thärhütter.
Dergleichen zu. Andernopolj/ifaucß ain verschloßne Wo-
mung/mit Dreihundert Knaben: Haben beföldung/Aga/Eu-
nuchi/Capgi/Genizzer/vnd Maister/in alls./bey Zwayhum-
dert/die allamptlich/Swaytaufentvi Achthundert asperndes
tags haben. Das ist die Drit wi schlechtest außerlefing der ZKna-
ben: vndfeind doch aucß vnderweisen wind wolgehalten/wie die
anndern all. Vnndaußjnen wirdt vnd kommen hinfir/nacß
aines yeden gast/maigung/aigenschaft vnd geschicklich halt so
Er erzagt. In der genannten Ötatt/ist noch an Palast/auf
demwaffer Marza/neolicßerbawt/mitaim schönen groffen
Gartten. Infi selben women bey Deihundert Genizzerlach:
Für alifiyeden derselben/zalet man järlicß/Taufemtvnd Zway-
hundert aspern. Haben auf Aga/hat XLaspern: Ain Pote-
gier/memlicß Verwalter/vnd Schreiber/ mit XXX'
YOmnd zu Andermopoli/feind in meer anndern vnderschädlichen
otten Gärten/in denen gemainlichen find/ als behaltweiß
Tausent/Funfhundert Gentzerlacß/mtjren Agavnd Schrei-
bern:öber die geet des Jars/Sechstausent aspern/oder an we-
mg-meer.
Nocßistain Aga/der Azamaglamen/das ist der Griechischen
Gentzerlach/diewonen zu Constantinope/der hat LX aspern



destags-Vnndvminderjm/bey KünftausentGenizzerlacßt die
klandet man zwaymal defs Jars. Vnd gect aufjre Maifter vnd
Oberste Cofften/Zehen tausent aspern des tags: die braucht
man auf die Schiff/vnd zum Gebeto/Holzfüren vndannder
arbait: Machet Köcßaußjnen/oder Knecht der Genizzer/bis
Genizzer außjnen werden. Der Türck/fhicketalle Vier Jar
in Griechen vnd Natalia/vnd laßtzumal'nemen Zehen/bis in
Zweiff auf mt-Knaben/der Christen kinnder: die schicket. Er in
Nathalia/gegen Burfia/oder in Carameniam/das Erdtricß
zu graben/vnind pflügen/ dass der arbat gewonen/vmddat
selbst die Türckische Öpacß lernen. Die genannten Knaben be-
leiben an dem ort/inderarbait/Dey oder vier Jarlaßtsaffters
widerholen: vnd werden geben in die Zucht vnd Regierung der
2lzamoglanen aga) Vfi weiß die Jungen in Nathalia wonen/
geet den Tirckenkati Coffen auf sy: dann die'' f

mit ackergom/pflügen vndannderem dienen/gebenjnen'
vnd kladung. Azamoglanemaga) der Gentzerlach-Hauptman.

Micß hat angesehen/von allen Palätzen vni womu F"
gen Hof beherrn/dissorts auch meldung zethüm/ dieweil sy
' als ain leiß/mit des Kaiser/f:mpt dem Cofften so darüber
geet/nacß vermög des Vncoffbüchs zu Hof/ da der Türck
selbs womet: Füden werdtaucßgethan der Cotensomanthür
way mal? des Jars/zubekladen die CBaffa/Cadj/Öchiert,
' terdarj/Beglerbei/vnd die Neffingibaffen:nocßwas man
aufferhalb des gemainen brauchs des Kaisers verschencket:
difs alles erraicht vndiftmeer dafia in Millionaisperdestags,
Baffa.) Rath. Cadj: fotn dic Regiment außgetalt. Deffterdart-
Rentmatter.: Beglerbetöberste vber die pountzen nemlich Ötathalter,
Taffengtbaffen, 3atchner der befelch.-----------
- Noch ist ain Arsenal, das ist/ain Zeighauß/zün (Schiffen/
anderseiten zu Pera/klain vnd mit weit infikrauß hat auf dem
Mö/Zwayvnoneinzig Gewelß: Vndinnen infi Arsenafnitsö
wir weite vndplatz/das man mit allain Galleen/fonnder auch
den Zeigvmdholz darzügehörig/darinn mit behalten mag
In demselben arbatten gemainklich destags/bey Zwayhum-
dert mannenwiewolf Zwayhundert Oberste/befördert werden:



----

Zaben allfmentlich/Zwaytaufent Aspern defs tags: Meer
Affäppj Tausent, die haben amentlicß/Viertausent-Aspern.
potjoder Master/inderzaf Künftig: die haben/waiß nicht
arbaiten/VIAspern/ vnd wann Farbatten/XII destags,
Emion XL, der Schreiber XXV. vnd XÖchreiber vnder jff/
haben famentlicß Hundertaspern: Die all/wafft es von groffen,
nöten/verwalten syjreämpter: Aber f. verfondficß deshant-
wercks/Galleen zumachi/mit will deshalb geraten- aucßnit so
wol/gütivfi schnell/als die vnern: vnd das wenig/fof kinden/
findy vs den Cristen vnderwisen/die öberzaltdaruñwerden.

Vber den Arsenal/vnd dem allem anhengig/itainer/wirdt
genannt Beglerbejdefs Möts: das haißt/ain &err der Herren:
difs Ampt/ist erst aufgericht/zürzeit/doicß zu Constantinopel
was/züuo hat gepflegt Hauptmann des MTöts zu fin/der
Öangiacc) zu Galipoli: Vff der erst/sozüdisem Beglerbeigrad
konfien/ist Cayredimbey/genannt Barbaroff:/der ist folgends
zü dem vierdten Baff gemacht worden/vnd Gubernator der
F" Arma»...- Kriegsschiffung: vnd hat alle Jar Pout-

-

on/woff Timaren/Vierzehentausent Ducaten/auf Rodis/Wie
gropont/vnd Metelin wiewoß. Er nocß zwaymat/wmdeenmeer

darauß treibt. Icßbefind nicht weiters den Hof vnd das Möt:

belangend/schreibenswürdig. Öangiacc) pfleger oder Hauptman.-
Nun konnten wir auf die/fd allenthalben mit Landen/die Re-
gierungen haben/die sind für war wofwind nutzlicßgeordnet,
Erstlicß/istainer/genafit Beglerbef)auß Giechi in dem wirt
verfaßt/das gätz land/odertürckisch Kaiser in Europäbefizt.
Beglerbej) Ain Herr der Herrifeind diesberste vber die pountzen als
Örathalter oö Victo.de.vialland regentivals die Sangiaccé/jfivnderthöferfis
Dier Beglerbej) ist der gröstvnderjñallen: Hat vofi Timaren
Einkofiens/des Jars/Sechzehentausent Ducati: Vnd bringt
meer/dafi zwaymafalls will darauß. Sein Sitz zu Goofzunecht
auf die Baff/wñbeymenigklicß groß ansehen/Hat/aufferhals
seiner Schiaut oder Leißaigen Knecht/deren oß Tausent find:
vnderjmain Defterdaro/das ist Rentmaiter ober die Timariff,
hat Deytausent Ducaten des Jars: Koundert Schreiber/so die
Bücher vnd Rechnung halten/von den einkofen der Timaris

d



einen Subbaffn/Cadi/Spacchen vnd andern: denen,
allenfamentlich/gibt man des Jars/Zehen tausent Ducaten.
MerSibenvnd die fig Sangachen/jmvnnderthandiehahen,
vofi Timaren Einkommens/von Künff/bis in die Zwelftaufent"
Ducatenainer defsjars. Gemeldte Öangiacchen/werden durch
die Pouintzen außtailt/da beleibenf/solang es dem Kaiserge
legen der veränderts von ainer Pouinzenzüder andern/nach
demesjn für gütanfihet. Jr Amptist/ das F die Öpachen)
regieren/in obung der Waffen/vnd in gehorsam behalten.
Spacchi) Reiter in den Besetzungen.
Llocß Vierhundert Öubbaffen/die haben famentlicß Viermal
hunderttausentDucaten vofi Timaren ein kofiens: onnd Leib
aigenknecht/ainyederbey Fünfhundert. Ité-Dreyffigtausent
Öpacchen/das/feind Reitter/außgetalt zu diennst/tails den
Beglerbeen/vndainstails allen Öangiacchen in Griechen: Ha-
beneinkommens vofi Tymaren/ainerin den amndern. Zwar hun-
dert Ducaten, Vndain yeder vnderjnen/firain yedes Hundert
Ducaten Einkomfiens/ist verpflichtai Reiter mitainem Spieß
zuhalten: Vnnd haben noch auffrhals des Reiters/Etlicher
II, IIII. bis in VZnecht vnd Pferde. Die Spacchen all/feind
des Türckischen Kaisers Öchiaui oder Leitsagen/derselben
vnd der Spacchen Süne.“,-
Zwanzigtausent Timaraten) die haben von X. bis in die
XL Ducaten Einkofiens vofi Timaren des Jars: Vnndvms
dass Hundert Ducaten miterraichen/werden mit Spacchen
genannt: Haben nur ain Ross/vnd II oder III Knechtaunye-
Ber: Vnndfeind außgetailtallenthalben in Kriechenden San-
giacchen zu dienen:" Timaraten) anfpennig."
Die Timarenfeind bergaben vom Lannd/welcher öberga-
ben Einkomfien find/ thails vom bestand desselben/Aber den
merertails/von den Zehenden aller Einkofiens/sowofdes die
Türcken als die Christen 3alen:vmnd von der Öplanza/das ist/
fo alla in die Christen/von aimemyeden haupt: XXV Aspern
bezahlen müffen: Vnd den Zoffomanauffs Vihe/Böm vndan-
derm schlecht: Difer Zoll oder Angerta/ist öber das man sonst
ordentlicher weiß dem Kaiser zal och Sechzigtausent,

-*



-

Achengen/das sind Reiter/fohin wird wider/durcß das ganz
Griechenland bescheiben: vfi eind verpflicht/on Sold iff Zrieg
zuziehen, doch sonst aller Burden gefreytt vnd denen müssen die
Stett vnd Döffer speißgeben/allain am durchziehen,
In Gecia/memlicßiñgannzen lannd/oder Türck in Eu-
ropambesitzt/eind Achtwindfechtigtausent Klecken/voi Tür-
ckenwind Christen bewont.---
Volgen nun Sechs Beglerbef) in Afia: vndainbesonderer in
Egypten. Der fürnemst wird. Erst vnder den Sechsenhaft man
XSeglerbej) auß. Nathalia/die von alters die klainer Alfia ge-
nannt ward:der hat Einkommens von Timaren/Vierzehentau-

ent Ducaten: treibt aber vifmeer darauß. Diser hat vnderjm

vnd seiner Herrschung/Ponto/Bitiniam/Die recht Asiam/Li-
diam/Cariam/Liclädie Pouintzen werden nun vnder ainen
namen/Nathalia genannt. Dess gemeldeten Beglerbej Sitz zu
Hof ist nach den Beglerbejauß Gatechen: vnd hat außerhals
feiner Schiauj oder Leißaigen Knechten/deren meer dafi-Tau-
ent find: Vnderjn Zweiff Sangiachen) mit Einkommens vonn
Timaren/von Vier/bis in Öechstausent Ducatenainer.
Öpachen) Zehentaufenthatainer Vbis in X Asperndestags-
Beglerbej) was befelch haben, ist/oben erklärt.--
Sangachen (wie obgesagt) innlannden außgetalt pfleg oder Haupt-

man schafft innhabend,
Spachen) die Reiter/zubesetzung der lannd.-
Ondaffter vofi Timaren Einkommens/ainermer darf der ander/
macß dem ainerift/zö. Nacß disem folgt:

Beglerbejauß Caramania/ das von alters was Clicia vnd
Pamphilia:hat Einkommens der Timaren/Zehen tausent Duca-
ten: vnd vnderjm Ölben Sangiachen: von Vier bis in die Sechs
tausent Ducaten/auß den Timaren Einkommens ainer des Jars:
Vnd Spachen. Fünffaufenthatainer V. bis in Xafpern des
* vnd aucß Timaren.---

Beglerbejauß Amafia vnd Toccato/das was/Cappadocin
vnd Galatia/ mit Timaren/AchttaufentDucaten.-
Vier Sangiacchen/Katainer Vier- bis in die Sechstaufent: Du-
gaten von Timaren Einkommens: Viertausent Spachen haben
destags-V bis in die XAspernainer/mpt den Timaren.

-- d j

-



-

“Beglerbej/auß-Amadoule/das itainst zwischen Siria/Car-
ramania/vfi Toccato/von altem/Paphlagonia gehaiffen: vnd
ist der halstaufderklainen Armenia Watvöi Timarn Ducaten
Zehentaufent: Vnderjm/ben Öangiacchen: Haben Vier/bis um
(Sechstaufent: Ducaten/vonn Tinaren Einkommens ainer.
Spachen Sybentausent. Sold/von Vbis in Xapernainer des
tags/f:mpt den Timaren. Indiser Pouinz Amadoule/sagt
man/do der Kaiserallda was/aufferhalb der Beföldten/haben
sich Dietfigtausent Reiterverpflichtt/onaimche Besöldung/
alla in den vnnderhalt vonn Dörfern mitzuraten.."
Beglerbej/auß Mesopotamia: vnderdem ist das oberg der
klainer Armenia/vndtails der groffen: Das anderthal/ift des
Öophis vnd Codengremitzt mit Bagadet/oder Baldac/sovo
Jaren Babylonia gewest ist: Hat Einkomfiens vofi Timaren/
Deifigtausent Ducaten: Aufferhals seiner Leißaigen Knecht/
deren merfeinddafi Zwaytausent. Vnderjm Zwelf Sangiachiff:
mit Einkommens voi Timaren: Vier bis im Sechstaufent: Duca-
ten ainer des Jars: Vnd Spacchen/Zehentaufent: Katainer
destagsX bis in XV Aspern/mit groffen Timarn/vmß das
es auf der Genitz gegen dem Sophjist/mit dem Fintäglichem
Öcharmützelligen.---------------
Beglerbej/auß Damafo/Syria vnd Judea: Hat vofi Tima-
ren Einkomfiens/Vier vndzwanzigtausent Ducaten: vnd meer
dafi Zwaytaufent Leißaigenknecht. Vnderjm XII Sangiach-
en/deren ainer defs Jars voñTimaren hat/Fünf bis in Siben
aufint Ducaten: Vnd Spacchen/Zwanzigtausent: die haben
bis in die XVaspern ainer defs tags/mitgüter Timarcn.
Beglerbej von Caiero/raicht mit seiner Jurisdiction bisgen
Mecha/memlicß/bis an die Arabien/die werden vorfi'

Permaffenbeseffen/das die Albanama/fo Eriñhat/jm die ge-

holsam mitlaift/wie all andere seine Lender zulaiften pflegen:
Docß die Reich, Arabia/ist etwasjmmer gehofam vnd vnder-
wirflich dafi die groß. Hat vofi Timaren Einkomfiens/Dreifig-
taufentDucaten des Jars: Onza'vi Schiaui oder Leißaigen
Knecht/derfeind/oß Viertausent: Sechzehen Sangiacchen:
ainer Einkommens von Timaren/Sechs/bis in Achttau-

-

#



femt Ducaten: Vnnd Spachen Sechzehntausent, denen gibt

man destags aim XV. bis in die XX Aspern. Zwischen

Mechavnd Bess Sophis Land/findetlich, Arabische Herren/
niemand vnnderthan: das oberg Genützt der Sophj/bis an

Mesopotamia/das ist/MMWaldac: Für Mesopotamia ober/gre-

mitzt noch der Sophj/ auf der ebne oder weit ne Maximal:
stoßtaffters daran: Esdum vnd Esrum/das feindfirmemliche
oder hauptort der großen Armenna/die grenzt mit den Koi-
bernern ond Jogianern. In differgroffen vnd klainen Arme-
nien/feind von dem gebirgen/wifrauher wnd streitbarer wölcker/
der mcrertauf dem Türcken vnderworfen./wndainstails dem
Sophj/die auß der klainer Kaim. Nachfolgends grenzt
Trapezonta/vndaintails mit den Kotbernern/die von altersge-
nannt worden. Cochj/ vnind die Azamia/das von altem Affiria
was/die des Sophis/der jrfreyainiger Herr ist.
Es find in Nathalia/ nemlich/ im ganmzen lannd/oder
Türckin Afia befizt/Flecken von den Türcken vnd Christen
bewont/mer dann Zwen vndsechzigtaufent/on die in Egypto/
deren gar vif feind.
Die Sangiacchen aber Gwie vor gesagt) haben die Prouin-
zen (so den Beglerbej eingeben vnd befolhen) in Regierung:
Öeindleit/von groffem ansehen vnd wurden/infomnders/inn
ZKriegsfachen/welchejcßhienacß/mit dem namen der öster/so
fyiñRegierung haben./benennen will. Erstlicß: In Griechen:
Der Beglerbej/helt sein Sangiachat) an den oletten/gegen
Salonicho/oder Theffalia. Sangiacat) Regiment vndverwaltung:
Möcht auch verteitfäht werden, Hauptmanschafft oder pfleg.
Darmacß folgen die anndern Caff/zü Silistra/Nicopolj/
Vidin/Samandria/Seruia/Griechischenwerffenburg/Suo-
micß/Woffma/Erfcf/das ist die Seruia/so genannt wirdt/das
Herzogthümß Scutart/Valona/Jania/Carlalj/ Lepanto/
Moe/ Negropont/Tricala/Galpoli/Chichellife/memlich/
die Vierzig Kirchen/Visa/Cirmen/ Chicofantill7 Vulcitrin,
Pisden/Ocria/Alaza/Afr/Elbaffan/Vojnucß/Enighene/
Taizza/deren sind XXXII/waren etwann XXXVII. Aber
Künff/feind zün anndern nachgelegnen otten s:-
l)



Piemlicß/Philipopolj/Sophia/Durazo/Albania/vñScopiat
::die klaimer Afia/Ponto/Bithinia/“
Cariavnnd Licia/des Beglerbej Sangiachat/ist zu Chiotha-
chievmnd die anndern zu Chiogialj/Boj/Latamoni/Augurj/
Cangri/Thechieli/Mateffelli/Aydnielj/Hallayce/Bugavnd
zu Magnesia/das ist Öultans Mustafa/Erstgeborener Sun/defs
Türckischen Kaisers/ligt ghadani Mö/vo Öcio öber."
Amafia vnd Toccato/das ist/Pamphlagonia/Galatia vnd
Capadocia/des BeglerbejÖangiacchat/ist zu Amafia:der an-
dern zu Chiome/Gianicß/Charayffer/Öamfum/Trapezonta.
- Caramania/das ist Lilicia/gegen Cipoiber/vnd die Pan-

hilia/des BeglerbejÖangiachat/ist zu Giogma: die anndern

aben es zu Naranda/Avar/Elchiffer/Versagelj/Öturaffar.

Amadoulc/memlicß die klainer Armenia/des BeglerbejÖamt
giacchat/ist zu Maras: vmnd der anndern in Sarmufftclj/Al-
bistaucraff/Adana/Terfis.-
Dierbecß/memlicß Mesopotamia/vndtails der groffen Ar-
menia:das anndertaik ist defs (Sophis/vnd Codj/defs Begler-
bejÖangiacchat/ist zu Dierbecßvnnd die anndern haben es zu,
Charaemit/Arguj/Toglicß/Caffanchief/Meridin/Charput/“
Muffüß/Elfrum/Payburt/Bythliss vnd Naviuancuaff.

Stria vnd Judea/defs Beglerbej Sangiacchat/ist zu Da-
mascho/vnnd der anndern zu Malathia/Duitghj/Autep/
Antiochia/Aleppo/Tripoli/Chama oder Amä/Chamss/
Öcepheto/Wierusalem/Gazara.---
Egypto/tails mit der großen Arabia/bis gen Zden vnnd

Mecha/mitsampt der Reichen Arabia gar/da.feind vif Ara-
bisch Herren/tails dem Türcken/thails niemand anhenngig/
des Beglerbej vnd all der andern Sangiacchat/ist zu Catero.
Allobgemeldte Sangiacchen/Beglerbej/Baffa vndannder
2mptleit/haben jr ordenliche vnd fedte Besöldung vnnd
Einkommens der Timaren/wie icß hie oben angezaigt haß/
2lberstreiben ober dassels wolk vnd meer dann "# als wir
darauß/vnndhalten großen Cofften/mit den Öciaui/das feind
Leißagenknecht/die müffenf bekladen/darzú aucß Hold
geben/auf das synitstelen/rö. Wie groß vnd vifnun die Ein-



kommens des Türckischen Kaisers find/mag man bey der
Außgaßaßnemen: Die Einkommensfeind von den Carazo/so
von den fein Vnndereffen./fo mit Tirckenfeind/zalt werden:
Das erraichet/ oß Annderhalb Million Ducatcn.
Zoll vorfi Vihe/ist bey Achtmal hunderttausent Ducaten.
Die Bergkwerck/geben Öechshunderttausent Ducaten.
Vonn andern/onzal"vif Zollen/als Salz/Befelcß/der Todten
Güter/Öchanckung/die Einkommens außEgypten/öber den
Cofen/Zins/Tribut/deren find so vi/das synitallain ge-
nügsamfeind/den Vncosten zu erschwinngen/fo man thüt
Göber den Tymaren) von barem Gelt/foauß dem Schatz ge-
nomien würdt/defs ist mer dafi. Zwelftausent Ducatendestags:
Öonnder beleibt aucß/aingroff anza"Gelts ößer/järlicß
hinderlich zulegen vnd ist zu glauben, daß das ganz
Einkomfiens sein mag/bis in Funfjehen Million
Golds: Von den komfien. Fünfeifi (Schatz/
die andern Zehne/beleibenden
ZKriegsverwaltern/7ö.

T-In Erftenbogen/ifi Articul/Baiest der erst steet medier-foll parter-
haffen. Iñ Articul/mjahumet der Ander/steet&rula soll Gerula haffen. *.

TZu Augspurg truckts Melcher Kriesstein.



----
---
----
--
-
----
-
-----
v
--
----

-
--
-
-
-
--
-
4
-
-*
--
-
-
--
--
r
-
--

--
-----
------
--
---
-
-
–-
----
r
-----
-
-
--
-
---
--

»-
-
---
--
-
-
-
-
--
-
--
---
-
-
-
--
-.
--- --
--
--
-
--
--
-------
-
-
-
-
-
-
-
***-
-
-
-
--
-

--

-
--
-
-
-
-
--
-
-
-
--
-
-
-
--
---
-
--
----
“r
--
--
--
-
''."
...“
-
-
-
-
-
---
--
--
-
--
--







Österreichische Nationalbibliothek

|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||

+Z184959307